<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708999</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708999/bib13991099_19050217_0_12516B_0001.jp2/_view" xml_id="i-GcvAhzep1TzR2qXvesjTsC"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-816PPbg9Jp5PAGHedLb4XN">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-9rctwhDKHa5Qadh6z79c37">Frökontrotlanstalterna. Landt-</content>
    <content xml_id="i-RHyVjuJanQM5nkZv7dxCgn">brulwsstyreleen hemetäller att följande bidrag</content>
    <content xml_id="i-8pL1cau24oFYXqNkGifN1J"> till hushållningssällekapen måtte utgå</content>
    <content xml_id="i-Kp1x6HYr5GFmpKcqNZGvPU"> af 1905 års anslag till understödjande</content>
    <content xml_id="i-XPtHYEtvtyRdp3kRZe7LWG">af frökontrollanstalter:</content>
    <content xml_id="i-JrLNrv3tmBcAymi8gPMisf">Stockholms läns med 850 kr.; Uppsala läns</content>
    <content xml_id="i-ENzxzww7H63tWHeNNVELr1">med 500 kr.; Östergötlands läns med 750 kr.;</content>
    <content xml_id="i-LG9mJxnGFwRx1FEbbr4dCo">Jönköpings län med 700 kr.; Kalmar läns sö-dra</content>
    <content xml_id="i-DiWQpXgJB2uiif3pJAs5xm"> med 750 kr.; Kristianstads läns med 500</content>
    <content xml_id="i-TWrZ9cHntSDqo2vePL615Y">kr.; Malmöhus läns med 800 kr.; Hallands läns</content>
    <content xml_id="i-PmETmuewjky2fhzgtH6QVz">med 650 kr.; Götebongs ooh Bohus läns med</content>
    <content xml_id="i-PKJBqUW3xPmCAYXNumbHSv">K)0 'kr.; Älfsborgs läns södra med 450 kr.; Skaraborgs</content>
    <content xml_id="i-WbRt5Q1NHoBdyF2nUsFm33"> läns med 360 kr.; Värmlands läns med</content>
    <content xml_id="i-Pjnh9VyLyViemHheodFhCk">300 kr.; Örebro läns med 750 kr.; Västmanlands</content>
    <content xml_id="i-YNwcFepUSFaqPJfSzrSU8B"> läns nled 450 kr.; Gäfleborgs läns med</content>
    <content xml_id="i-6fPMuMkud2UnXMqgsMdXkc">550 kr.; Västernorrlands läns med 450 kr.;</content>
    <content xml_id="i-5CY7i9GbEK2jdRELw65pwW">Jämtlands läns med 450 kr.; Norrbottens läns</content>
    <content xml_id="i-XkwgRf287f43UCwxf7Fm4k">med 350 kr.</content>
    <content xml_id="i-TYVcY14w6jmaTrojwxcAqg">harlbergstjänstg öringen räknades</content>
    <content xml_id="i-6zaEQ4Y4zu9SS2sz4h2PQR"> ej. Major Georges Albert</content>
    <content xml_id="i-3YbL5WCLU97mfbsi8krd6C">von Dardel hade den 15 juni 1900, vid fyllda 50</content>
    <content xml_id="i-U7Pay8N9AjNdW1AVLLaVrJ">år, erhållit begärdt afsked från sin tjänst, och</content>
    <content xml_id="i-5k9CUPTVx31A6mmgNuZbEu">därvid tillerkänts 600 kr. i pension ur arméens</content>
    <content xml_id="i-A1r7KAcmPriiyJCmBNN6Xe">pensionskassa, von Dardel, som höll före att</content>
    <content xml_id="i-LkH58kHTskjnzsFQmm6aLG">han, ined stöd af en k. kungörelse den 7 december</content>
    <content xml_id="i-VwHrAzNPbPGWNpbFz4hpVj"> 1869, hade rätt att tillgodoräkna sig</content>
    <content xml_id="i-dVV9hVc4nNGyzufgpJ2xq">någon del af den tid han varit elev vid krigsskolan</content>
    <content xml_id="i-QyY9mDqhqePLJUXv5Qt8rW"> och att han därför måste anses ha varit</content>
    <content xml_id="i-KcBWKkqJEvWDxCzhhHF3p4">i arméens tjänst under 30 år, yrkade därför vid</content>
    <content xml_id="i-NJH8Dyw8BZXBBWSbT5Y59i">Stockholms rådhusrätt att han jämväl måtte</content>
    <content xml_id="i-2d4R8PQ1bHAi4K2AVRdCRs">förklaras berättigad att åtnjuta fyllnadspension.</content>
    <content xml_id="i-UvbkgrG33bxkYj2pPFKX9k">Bådhusrätten, som fann utredt att von Dardel</content>
    <content xml_id="i-6GcMLppuSVhPou1UgEq7PU"> den 12 juni 1873 utnämnts till underlöjtnant</content>
    <content xml_id="i-9MQCCvbF5K4T2ujJjeev16"> vid Svea lifgarde, ansåg att den åberopade</content>
    <content xml_id="i-ED4gffCPnfenngbxFHnGgD">kungörelsen, hvarigenom stadgats att eleverna</content>
    <content xml_id="i-JRVy4CAiXasFNE1afcXQrv">Tid krigsskolan skulle från 1870 utgöra en del</content>
    <content xml_id="i-3kMWpTfY7UsRtHkuoZcDTU">af krigsmakten, ej lämnade något stöd för von</content>
    <content xml_id="i-JiVW9GPnA76Kb2hegpReG3">Dardels talan och ogillade densamma, von</content>
    <content xml_id="i-6ydJTQCTbMTVYuMyd1nnDB">Dardel fullföljde målet i alla distanser, men</content>
    <content xml_id="i-DwKLUeSovJCMef5FjEqaLn">utan att vinna annat än att k. m:t fastställt</content>
    <content xml_id="i-HEEnT8zKnu3J9wZjDTZSEL">underrätternas beslut.</content>
    <content xml_id="i-HgXU8jVyzkFmkk3SfkR5ZQ">Arkivdepåen i Vin hg. Förcstån-</content>
    <content xml_id="i-YQqBWhBepGMKg2nwrnmVJg">darbefatthingen för den nyinrättade arkivdepåen</content>
    <content xml_id="i-LEoThUqfKmjQAnnh7mzisx">i Visby sökes af licentiaten O. W. Wennersten,</content>
    <content xml_id="i-FjmgwqZCVwFPyj9rHA2xDk">/öreståndaren för tekniska skolan K. Romin,</content>
    <content xml_id="i-28PDmgmi6eNQpiy9BWmJKs">tingskanslisten H. Snöbohm ooh landträntmästaren</content>
    <content xml_id="i-N5tQEdAopL2Er9URec2Tvi"> II. Rosberg, alla i Visby, samt hrr L. Sanden,</content>
    <content xml_id="i-5Hv17Ldr2drypynar8nS5V"> Sollefteå, S. Bergsten, Hörby, C. A. H:son</content>
    <content xml_id="i-7uyDRAGYsx6CSr45BYp2xw">Ståhlfors, C. Malmberg och A. Wredström,</content>
    <content xml_id="i-KZ14cYyyBkbikRtRjsF77o">'ielsingberg.</content>
    <content xml_id="i-9TBQRRgS65bCaZVUdRMLr3">Hetlefrad major. Under förra årets</content>
    <content xml_id="i-RXuEGNdhxAmgvrUWkPAzqn">skjutöfningar vid Gottlands infanteriregemente</content>
    <content xml_id="i-FwuLUdGfDDh2dszuMAZ67o">hade beväringsmannen S. Holmström icke upp.</content>
    <content xml_id="i-KGAPoNTRFK6jtGH3xiKsbs">flått godkända resultat, hvarför han beordrats</content>
    <content xml_id="i-6bzdU9UxPB7uU3wTEPYGBM">till omskjutning af vissa öfningorr. Vid en sådan</content>
    <content xml_id="i-YYCzBURHuzUzvCs28wNggK"> omskjutning, som verkställdes i närvaro af</content>
    <content xml_id="i-Kn2nrawScgc2PenQPT6aek">major P. Linderdahl, lyckades emellertid Holmström</content>
    <content xml_id="i-GSU1AmBv8RmZHEhJKvwMtG"> icke uppnå föreskrifvet antal träffar. Major</content>
    <content xml_id="i-Gu4BsFFvHMwJBkQM1DdqWL"> Linderdahl hade då afbrutit skjutningen,</content>
    <content xml_id="i-9E3yT3qhmCbDKC5ERnVgXo">hvarpå han omedelbart ålagt Holmström för</content>
    <content xml_id="i-EY6xezvBuafnw69mYAUiiP">vårdslöshet i tjänsten sex dagars vaktarrest.</content>
    <content xml_id="i-4Bf6URBdenwkEtpT1XLxWt">skärpt genom mistning af sängkläder.</content>
    <content xml_id="i-Y3oy87FfNFKppfGHrrhBzF">Häröfver anförde Holmström besvär i krigshofrätten</content>
    <content xml_id="i-87wFLvSzoS1XbHUSy9NGxf"> och framhöll att han dels af majorens</content>
    <content xml_id="i-2RRoaFGrax8KKddeauUvv2">stränga tilltal, dels af ledsnad öfver det föregående</content>
    <content xml_id="i-HwFAmCXYACZXMyKiKF1fs"> skjutresultatet blifvit så irriterad att</content>
    <content xml_id="i-8tHwk8wwykpwuhhVhG8dik">han därför kommit att skjuta illa. Krigsfiska *■</content>
    <content xml_id="i-49rpaeAvMP6oUEcqGDAcTd">ämbetet ställde dessutom major Linderdahl under</content>
    <content xml_id="i-3QkWS2yrynd2B5vS9TVCjH"> åtal vid krigshofrätten i afseende å hans</content>
    <content xml_id="i-3AU2HJoJ4rbtEv9WqHfRnA">,'örhåHande</content>
    <content xml_id="i-9i5W4jsPcMNsHCwFtLb8Vs"> vid disciplinstraffets åläggande.</content>
    <content xml_id="i-P5h5kZ2XQ4gJfkpHQzdWWY">Krigshofrätten lia i nyligen meddeladt utslag</content>
    <content xml_id="i-NCk3RgKpfzF9jPYKPHnbef">upphäft den öfverklagade be3t?sffningsåtgarden</content>
    <content xml_id="i-RHUU8TuY2gB5M49eehqq34"> samt dömt major Linderdahl, jämlikt §§</content>
    <content xml_id="i-PfCHXAcfgFizyvpKnuDRnG">102 och 104 strafflagen för krigsmakten,</content>
    <content xml_id="i-DQkS4NnykKpXGKc7jiqd98">'or</content>
    <content xml_id="i-42NTEtigHVGvb2hk8iGQU4">hvad honom i åtalade hänseende läge till last</content>
    <content xml_id="i-JkDUuKvfjnLLQEqFGuekm7">att undergå arrest, utan bevakning i 10 dagar.</content>
    <content xml_id="i-V3jVdggGz8dMrkiB32rt2f">liådig pontstationsförestånderska.</content>
    <content xml_id="i-AyNNwKSgFDENuAsUKzaPDT"> Under natten till den 20 februari</content>
    <content xml_id="i-4eCpv3KF2SbSDh5ZkA3fcR">sistlidet år uppkom en häftig eldsvåda nom en</content>
    <content xml_id="i-4mQkFxQpJNMCZQWVraTnZi">till kyrkoherdebostället i Kville socken, i Bohuslän</content>
    <content xml_id="i-9bUJmvNEAjU4888karKDEh"> hörande manbyggnad. Därvid gingo förirrade</content>
    <content xml_id="i-FydvzWkUi44NgxXd2q3K22"> åtskilliga af postverkets tillhörigheter, nänHgen</content>
    <content xml_id="i-BSL7YE4J9G5NMG3hvQrr1G"> inventarier, effekter, värdebref m. ,n. 11 il</content>
    <content xml_id="i-2yDXNhgKWgGsTVYGxbRiqu">ett värde af sainmanlagdt öfver 900 kr., som fuunos</content>
    <content xml_id="i-WYHweGFerTwiDSuMsWHe7q"> inom den i vindsvåningen inrymda post</content>
    <content xml_id="i-XNXfJKG741fz4F2LZDtARM">stationen. Förlusten skulle blifvit ännu stirra</content>
    <content xml_id="i-HKGqXdmZdnRqkQR6ta79hi">för postverket om ej po3tstationsförestå.n!&amp;lt;r</content>
    <content xml_id="i-SWr3T2tsoAffJ4sYruCiZm">skan, fröken Ebba J. C. Johansson, skyniit up,:</content>
    <content xml_id="i-LwroDpaY3uFkBgAmwqpWbQ">ur bädden och, med åsidosättande af att rädda</content>
    <content xml_id="i-FiucobCqogHTUPwZJvDtDZ">sina egna tiUhörigheter, i första hand '.ä.ikt</content>
    <content xml_id="i-Mf9UNwF8hEC7krougKLS6h">på att bärga i säkerhet hvad hon kunde i i&amp;gt;*i3t</content>
    <content xml_id="i-Dcxr8o4h5Mpi7htY4Z3ts2">hopsamla ur stationens kassakista, bl. a. åvå</content>
    <content xml_id="i-PQ9aCSHgcKP519rSeHTmtM">bref, aasurerade för 597 kr. 50 öre, franko'e?k-n</content>
    <content xml_id="i-L81ewWQprjAG8TDgy84Zsf">för 360 kr. samt sparbankskvittenskuponger och</content>
    <content xml_id="i-BP9Hko6k7z9miH4pMnkkPC">sparmärken för 1,709 kr. Karafkistan förstördes</content>
    <content xml_id="i-5LQRggodoktb1jipNf1jiM"> af elden, och när fröken Johansson skulle</content>
    <content xml_id="i-KvXdcLc1W8BWNWFKfiVJs3">återvända för att rädda mer, brann det i trappan.</content>
    <content xml_id="i-UaLbS3qhJiETDHB8CarSAG"> Själf förlorade hon kläder sch lösegendom,</content>
    <content xml_id="i-PYiZJ765eCzoF7crXyvzK7"> lågt värderade till 800 kr. och ej brandförsäkrade.</content>
    <content xml_id="i-EZ3yHHaLpk4eU62LsWD4AZ"> Generalpoststyrelsen förfogar visserligen</content>
    <content xml_id="i-CamwJ4Cxvy1S223XeywN2K"> öfver ett anslag till gratifikationer åt</content>
    <content xml_id="i-33EB7pmqJAudK8B1daXn9U">tjänstemän och betjänte vid postverket, men</content>
    <content xml_id="i-AopFghpnTKm3otikLH1Cwn">såsom anslagets namn säger kunna dessa medel</content>
    <content xml_id="i-NyUgrs2pQZiS2nvT6aT5C4"> ej ens till någon del användas till gratifikationer</content>
    <content xml_id="i-73UdZ2LwocMCmnS6MFdKXV"> åt poststalionsföreståndare, som ju ej</content>
    <content xml_id="i-BkqxiH6f4zGGWG9cVEo6jQ">äro tjänstemän, utan ett slags kommissionärer,</content>
    <content xml_id="i-833sHtHGPY44MztRWnnMtB">antagna medelst uppsägbart kontrakt. Styrelsen</content>
    <content xml_id="i-8ga9SZvVvhzPwHjJifWuuk"> har därför måst gå till k. m:t med en begäran</content>
    <content xml_id="i-Bg5x1jsKPmNLCqJHsawM1x"> att få af postmedlen använda 100 kr. till</content>
    <content xml_id="i-DJCrKisWcWRyhxjn1WdmzS">en graftiftkation åt fröken Johansson. K. m:t</content>
    <content xml_id="i-T9rVFQ5HPdkvBQppE72Jri">har för 5 år sedan beviljat en gratifikation åt</content>
    <content xml_id="i-8dBhrqaLjWZwBx4UNiAPQa">en poststationsföreståndare i södra Småland,</content>
    <content xml_id="i-9V1zSWg9BfU6eneajxzY7B">hvilken visat rådighet under Al'deles lika förhållanden.</content>
    <content xml_id="i-2UEVXyP328dg5NL8xgnGQC">Smörmarknaden. Svensk notering</content>
    <content xml_id="i-TrhZJGCQxRwSLcGyPj38wJ">för första klassens exportsmör don 16 febr. 1905</content>
    <content xml_id="i-FvksYbUqiv73jbeGLAM9cS">I kr. 82 öre pr kilogram.</content>
    <content xml_id="i-A5A7wJDdmX42o7oLDFeoAp">— Grosshaudclssocietetens i Köpenhamn smörnoWiing</content>
    <content xml_id="i-CLdiuiUfNrFMRHfK5sPMjF"> den 10 febr. 1905. l:a klass 92—94 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-Q7ydB4ytwxi7ALfS5AucXS">10 kilo.</content>
    <content xml_id="i-PUVLYYqBLkkGn4jPCntQFc">öTcndens: ofurändradt.</content>
    <content xml_id="i-MNn6bWh7YLLbsNkcQzNGDk">JJgendomsköp. Den å SeLaön i</content>
    <content xml_id="i-ytzEUhjTmRv3BLzepAzbc">Mälaren naturskönt belägna egendomen Stora</content>
    <content xml_id="i-JnbAH1BJ8tr7BY7GoRXKUW">Lundby har af f. d. sjökapten C. A. öhman förlålts</content>
    <content xml_id="i-9uqZaDLSWjb4FkFzVkggMk"> till slottsbyggmästaren Aug. Rahmqvist i</content>
    <content xml_id="i-MoTbihJNSDRDe4Jn9yWzrc">Mariefred fot ej bekantgjordt pris.</content>
    <content xml_id="i-VP9Gqa6QUojQ1dfZ1fU6D5">Hvem äger båten ? Till tyska fyrskeppet</content>
    <content xml_id="i-GdyiCUMdUW5rDPmUjWyDok"> Adlergrund har någon dag i slutet af</content>
    <content xml_id="i-ExCmVE9eLAxyEHqhJ5XMhq">förra eller bönjau af detta år inbärgats en</content>
    <content xml_id="i-GKQbbGQBqfBKC3Hc4E4dgK">mindre fiskarbåt för fyra åror. Båten, som nu</content>
    <content xml_id="i-Hdc55RyLQnkQmJkr4e8Yvq">finnes i Rönne, är tjärad, rätt ny, men utan</content>
    <content xml_id="i-1mMX8X43Jv6jpQS4KCfvK">tillbehör, samt märkt "Ystad" och "B. B. G.".</content>
    <content xml_id="i-ERDSRaySGEYsMiaRrxGGHg">".</content>
    <content xml_id="i-81RGynExfQSp4VcJX1xY2G">Ägaren återfår kostnadsfritt båten efter hänvändelse</content>
    <content xml_id="i-17hfgYzyYAoqyS3xfR6TiQ"> till svensk-norska general-konsulatet</content>
    <content xml_id="i-RBiVSCLb5cZ58PXHkiLiYW">i Köpenhamn eller vicekonaulatet i Rönne.</content>
    <content xml_id="i-W6UwapdLM85wycJMGQi1qg">Försvunnen. Grefve Konrad M.</content>
    <content xml_id="i-Ao3oxBdHehHprPy5EoxE9B">von Rosen i Skålhamra i Täby har för polisen</content>
    <content xml_id="i-TNMu9Q6DNda5jk4BpBfaUb">Anmält att hos honom anställde statdrängen</content>
    <content xml_id="i-JsSq9a5oT4TrNPr3GQTz1C">Johan Leander Jansson, hvilken är gift och bosatt</content>
    <content xml_id="i-SP4aGcPABvYpexYa8X4hj6"> å grefvens ägor, sedan lördagen den 11</content>
    <content xml_id="i-K58qGa1THLrBqePmyGZYic">d:s varit försvunnen. Dagen ifråga hade Jansson</content>
    <content xml_id="i-EQV5bEFTgWiW84WUMoUCsG"> erhållit ledighet för att söka annan plats,</content>
    <content xml_id="i-Tk4mXKKArdYfrSwyMkEBo">och det har blifvit kändt att han samma dag</content>
    <content xml_id="i-uodXH7JDnMhPfkvN79YUn">infunnit sig hos major Munok å Stora Väsby</content>
    <content xml_id="i-GCPpD8hY5Es9vhbUc4PWB3">i Hammarby socken och därstädes erhållit</content>
    <content xml_id="i-5jy2GR8YbfE8m45JRHvG76">plats. Jansson hade där uppgifvit att han ämnade</content>
    <content xml_id="i-RxD4nTGV8YvqwDc143B6tb"> fara till Stockholm, men har sedermera</content>
    <content xml_id="i-2jjafEQ5rp9Nf6DdL6HT9p">icke låtit sig afhöra, vare sig hos von Rosen eller</content>
    <content xml_id="i-EMsbqUCLrSmUyeFKJaEikR"> Munok, hvarför det befaras att han råkat</content>
    <content xml_id="i-VMsACYDdPysW3Kw3PPz4iA">ut för n:Won olvokah ändelse eller annat miss-</content>
    <content xml_id="i-WGToGmKZxQB4f3XaAjmQYu">wr ■i——»»—'</content>
    <content xml_id="i-VQsEGUdw2pse4C93D5Uv8H">öde. Jansson, som är omkring 30 år gammal,</content>
    <content xml_id="i-NoMmxcvUK88wHyMwsmb1qd">liten ooh ljuslagd, haT på senaste tiden visat</content>
    <content xml_id="i-Ksfq2ttZcLwP3rh7zz6kH5">sig missnöjd Qch ointresserad för sin tjänst.</content>
    <content xml_id="i-LT8AFu72TnqL7CBQvUGiay">Hästar som ej vilja smekas.</content>
    <content xml_id="i-CYo9VbFxQHFTGN4ARVsGaS">Kl. 12.45 i går e. m. höll utanför nr 3 Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-JoNVDpwxJaCt9JBv7W8PQC"> ett med två hästar förspändt arbetsåkdon,</content>
    <content xml_id="i-HBZNegxnFqpFRr3p52pehk"> tillhörigt aktiebolaget Vacuum Oil Company</content>
    <content xml_id="i-XcECbvGdMWLUevJb9MbQnJ"> i samma hus. En gosse gick fram ooh började</content>
    <content xml_id="i-XJsMGNZZfkhgJCMGpuCofJ"> klappa hästarne, men detta hade till följd</content>
    <content xml_id="i-5JxrCnod6NWNAHztLRnDTv">att de satte af i fullt sken. Sedan en lyktstolpe</content>
    <content xml_id="i-H2MfwcfFjWJpjbEuQX4DFZ"> i hörnet af Freds- och Drottninggatorna</content>
    <content xml_id="i-D7JheCiyBHGbobzMNRA9fz">under deras framfart bräckts tvärt af, bar det</content>
    <content xml_id="i-83n5ysgADsjXa8qoFWx47t">i väg in på Strömgatan, ned förbi Centralpalatset,</content>
    <content xml_id="i-GSMyn2DYHAfb1xQWw2oyfg"> där de svängde in på Jakobsgatan. Här</content>
    <content xml_id="i-2vfiAuJnNXkkNsiL6PVbKt">lyckados tillskyndande polis och civila att få</content>
    <content xml_id="i-3fNNWbRgSDteGoqXXAuQjQ">tag i och hejda dem. Eli» hästen» sele hade</content>
    <content xml_id="i-VAWh2EAsdneJVDFuDd7RZS">då gått sönder och åkdonet, en långkärra, blef</content>
    <content xml_id="i-EeyV694JeZ5FLPHMMbsma3">svårt ramponeradt.</content>
    <content xml_id="i-Qb4RKUBwj7bjziLRnAexiX">Tarifferna för exportgods å</content>
    <content xml_id="i-VF6noVfLrP8Q2mLtXaKYyd">svenska statens järnvägar. Vid</content>
    <content xml_id="i-Ku8i4ujaJiR3SzhuuAQzP8">Exportföreningens senaste sammanträde</content>
    <content xml_id="i-8S75FHj9gzKRpjBaf2KAc3">förelåg till behandling det förut omnämnda,</content>
    <content xml_id="i-D9kXXewS9jU4UfUjLdMgYP"> af grosshandlare J. A. Herte från Göteborg</content>
    <content xml_id="i-XYjAZteQpJ74hLd7VFmxYu"> gjorda anbudet om ett förslagsanslag</content>
    <content xml_id="i-RHdV6bHxc52gqDCDR8dXY9"> af 5,000 kr. till Exportföreningen för</content>
    <content xml_id="i-Lxfv4NtnWHYNufszcrPaNT">en utredning rörande tillämpningen af billigare</content>
    <content xml_id="i-7akMsv6EwEqW2sJ5CTQWA2"> fraktsatser för exportgods å svenska</content>
    <content xml_id="i-CUrycJcU4vi2TKUkE8wvjK">statens järnvägar. Föreningen beslöt att</content>
    <content xml_id="i-HLdbQYoemqNZkznkuua5dM">tacksamt mottaga erbjudandet. För frågans</content>
    <content xml_id="i-5mLGcKse2k2aq4Prg3H2ci"> utarbetande tillsattes en kommitté.</content>
    <content xml_id="i-QyrqFNPDFekkYzZrFWwxN8">Till ledamöter af denna utsagos: kommerserådet</content>
    <content xml_id="i-PoZFHyGSR46qGX9S3dM97k"> Carl Malmén, verkställande direktören</content>
    <content xml_id="i-JNvHLkmTPN8g2yaSYJMhjc"> i Allmänna svenska elektriska aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-G6Y6unoH4NGR6pmsmeXyDf"> J. S. Edström, svensk-norske generalkonsuln</content>
    <content xml_id="i-JEDZoN7FTNDjLHvuG2qoNZ"> i Köpenhamn A. Berencreutz,</content>
    <content xml_id="i-WFusYtKp8hn8gSkUEPk2ea">notarien i järnvägsstyrelsen, fil. d:r Ivar</content>
    <content xml_id="i-LANjBvYFoZhHULbjqjJSAC">Hallberg, direktör John Hammar, grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-LXxPedhqs7RJVVgTXjxvP3"> J. A. Hertz och disponenten för</content>
    <content xml_id="i-HEeMyrZuiSd8gDqUDigTSo">Laxå bruksaktiebolag Carl Sahlin. Fullmakt</content>
    <content xml_id="i-PR7FCf4t3GBkfGd7RaZKB2"> lämnades åt konunittéen att med sig</content>
    <content xml_id="i-BTwvd9k3QeCyERkJnhihCn">adjungera ytterligare ledamöter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-142ELW1JW5jAWfb3FHg2Nd">Mera sprittrassel.</header>
    <content xml_id="i-LQvXXSPxxdQYGXAkKXuRFd">Vägrad decliurgo.</content>
    <content xml_id="i-43pMjjDdNop9hr6toa9wuK">FALUN, lördag.</content>
    <content xml_id="i-HWtsbWSBQtTrNRzkY34qoA">, gVid</content>
    <content xml_id="i-Eke6fWk5oDXJ74M3G5zGiJ"> revision af Hedemora nya spritbolagB</content>
    <content xml_id="i-BVX8BQAAudDwXcmJ31XLLK">räkenskaper ha revisorerna anmärkt att Ue&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-83e5SdK3iJRZ1QN5LJDUXk">af magasinsföreståndare L. Rasell förskingrade</content>
    <content xml_id="i-K36Jv11e7U3iAkxcdL5E2D"> medlen, sainmanlagdt 18,392 kr. 25 öre,</content>
    <content xml_id="i-2a764CbujcnKtgtu5bSbdG">hvilket beiopp Raisell dömts att ensätta.</content>
    <content xml_id="i-TEdkyK97aw13vhGdVeMdXH">boLaget, blifvit redovisade ä vinet- och förlustkontot.</content>
    <content xml_id="i-ELk7VZ2uE5ySZuLArin3hS"> Då emellertid Ra»ells konkurs</content>
    <content xml_id="i-XK6RwAXUjDssAv9UZzf4cD">änniu ej är afslutad och oålunda utredning</content>
    <content xml_id="i-XfaxbXCG8g6oSTLnJqtDnK">tsakaae on» eller t hvad mån bolaget kan ur</content>
    <content xml_id="i-4MXVMLNG7TUJ4Ujs5A6aws">konkursboet utfå godtgörelwe samt ej heller</content>
    <content xml_id="i-XKc8HWdAi8WzdZJV48EjLZ"> vederbörande vinwttagaie fattat beslut</content>
    <content xml_id="i-3eSHt1TQabhWP7NCVeVuCt">med afseende på den eventuella slutliga</content>
    <content xml_id="i-JcW2raedvwm2eTwF2tLKvy">bristen, anse revisorerna att ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-FPUkvoatJVeowh1MgYZ9GC">belopp ej bort afföraa å vinst- och förlustkontot-,</content>
    <content xml_id="i-RKJfBca8hLpr8yNRS88Moa"> utan att detsamma- bort redovisa»</content>
    <content xml_id="i-EcHnEqUL3ZdVtA84imKEwt">u.ndd-r utgående balawkontot och i löpande</content>
    <content xml_id="i-GVV17Pt5R7Wcw9f4UvggyA"> året» räkenskaper ånyo uppdebiterae.</content>
    <content xml_id="i-AZsiJdKyztkLJTYA5GyTqU">Med hänsyn till hvad såhinda anförts anse</content>
    <content xml_id="i-JsqnyrLEiCe4vVUyJkhJfd">uig revisorerna ej kunna tillstyrka ansvarsfrihet</content>
    <content xml_id="i-XhfYboo1uf2r2vrDyzYZ8k"> för bolaget» förvaltning under sistiörflutna.</content>
    <content xml_id="i-LJu8bKpjrmBfYBphfQAuJx"> förtälj nircgfcsär.</content>
    <content xml_id="i-H5DwkCZy7ZaHXxNoP3p5gT">I sin berättelse angående granskningen</content>
    <content xml_id="i-CptwrPSrLXzinA5HwVNxFZ">af Säters spritbolags räkenskaper och förvaltning</content>
    <content xml_id="i-KpuH6tQQLsCunhWsDiShQP"> för år 1901 tillkännagifva revisorerna</content>
    <content xml_id="i-5qxFz7tM9bQNxNmjMPQt9G"> att de icke kunna tillstyrka decharge,</content>
    <content xml_id="i-6jGRL6J1Nb3es7ZGoxDHcd"> på den grund dels att vederbörande,</content>
    <content xml_id="i-SQjeZYEXgykVMi5y4J2eM"> ined anledning af det utaf revisorerna</content>
    <content xml_id="i-CWHKw5eyM45Ro5ucmL7EUz">förlidet år omnämnda betydande undermålet</content>
    <content xml_id="i-DMuZjxDxLBg7aqZGaMxipG"> på maltdrycker, ännu icke beviljat styrelsen</content>
    <content xml_id="i-TDS1bJsTMKfJDPsTuajPPo"> ansvarsfrihet för nästföregående år,</content>
    <content xml_id="i-9x9i5T7iaH955j86dZbrWq">samt dels att under Benaste försäljningsår</content>
    <content xml_id="i-ULBwXtZ1KW71roDiYp6gxv"> ytterligare betydande undermål på maltdrycker</content>
    <content xml_id="i-56qXipd5rEAyZsbWwSbguD"> uppkommit.</content>
    <content xml_id="i-CKpeHccSVFnFSwuqkpAYs7">Smålägenheter.</content>
    <content xml_id="i-ApMpgiGoan44VmPsnCXpJz">Utlyst pristäflan.</content>
    <content xml_id="i-XoiyvmKLkYcRiMDoo2w5bT">Stockholms stadsfullmäktigee bostadrskommitté</content>
    <content xml_id="i-5bjVFecWWDdeZvLj1BiAcc"> har inbjudit till en pristäflan af</content>
    <content xml_id="i-DNJ5yUYVrpsW4f7sg4fTLq">mer än vanligt intresse, i det att uppgiften</content>
    <content xml_id="i-LNEcdGL1STZWKwh7GCaZv2">är att åstadkomma ritningar till boningshus</content>
    <content xml_id="i-8CHytebxhVLBowRbEAMb3C"> sam innehålla smålägenheter å ett å</content>
    <content xml_id="i-TwJsw9HfQTqu6NX2MEHM12">två rum ooh kök.</content>
    <content xml_id="i-E7dyQw6ynzNznR3eAeGPny">De olika slags boningshus som: täflan utlyste</content>
    <content xml_id="i-SskvRL23Hv564uCDQxo9cP"> om äro del» fristående envåningshus</content>
    <content xml_id="i-Gr1kng8BzmQVJm6x95r8Mp">af trä eller tegel, hvartdera om två rum</content>
    <content xml_id="i-TKZFg4PXC88Tp2rGfLaqh3">och kök, dels fristående tvåvåningshue af</content>
    <content xml_id="i-TLA4UPAYNvayVzrLnDdY7g">.samma' material med åtta lägenheter,</content>
    <content xml_id="i-RJeZHi4BNTTCVQMhMpyGM2">hvardera om ett rum och kök, dels också</content>
    <content xml_id="i-2RA6DFUKFm2Nxgi5GSqi5w">fristående tiw ån ingo hus af tegel med sex</content>
    <content xml_id="i-PZM7w18JXFefwNVCqGZLR3">lägenheter om två rum och kök. Hvarje</content>
    <content xml_id="i-KxuceKtiAjY7vD1uAY3yop">typ kan å förslagsrifcning också uppdelas</content>
    <content xml_id="i-VsJzhFVY5BAmz2dPV9XQdw">i dubbelhus, hvartdera med hälften så- stort</content>
    <content xml_id="i-V8TNuadqbTUjaaK5CjE7cj">antal lägenheter som fristående hus.</content>
    <content xml_id="i-3ihkTmbsqXEVjF7WnHi9MV">Af sänskilda bestämmelser kan -anföras</content>
    <content xml_id="i-VufatrjkAM6o1HNXVWLt9H">att de®, andra och tredje typens hus skola</content>
    <content xml_id="i-aqGqCBS5HS6muj2xb4V6V">ha minst- två trappuppgångar samt att skilda</content>
    <content xml_id="i-PAcx12qcNv7UToKiycbNGE"> ingångar böra i möjligaste mån beredas</content>
    <content xml_id="i-9zzdcJSb2y5K2b1U2qqJWB">de olika lägenheterna, som p'kola vara höga</content>
    <content xml_id="i-89Fc67wySF2DSzAZNSWMth">och väl belysta. Rummens golfyta nkall</content>
    <content xml_id="i-YAANUr6zKptNAXFfCFqfnX">vara i enruroslägenhet 20—25 kvadratmeter,</content>
    <content xml_id="i-CM7D6LtjT5JQEmSKUNwZ8W">1 två.rumslägenhet tillsamman» 35—40</content>
    <content xml_id="i-SZWtkgnp2LzjTinDxHSNZK">kvadratmeter. Kökens golfyta bör vara</content>
    <content xml_id="i-6pd5QeGVZpvkZNq9zfGXGH">12—15 kvadratmeter.</content>
    <content xml_id="i-EL2VH9JJwhhHQyXGCFVaCv">Vid prisbedömandet, som skall verkställas</content>
    <content xml_id="i-XWYB7RNZMaEonhKQcoQkdY"> af arkitekten R. S. Enblom, civilingenjör</content>
    <content xml_id="i-NoiTZbCX31LqPatrUPaWFX"> C. G. Nordström och stadsarkitekten</content>
    <content xml_id="i-S3zdRF5arbhJrstXL2Qg6C">K. E. Sahlin, kommer härsyn i främsta</content>
    <content xml_id="i-BqaruT79Q37ktdZMNUQE8B">rummet att tagas till pJananordningen och</content>
    <content xml_id="i-PxPCwYrcrXs8cHRcBHVtZa">byggn adf.k os tnadsn.</content>
    <content xml_id="i-8TnUDhnxSJfVZn4TRv15w">För typen nr 1 (envåningshus) utdelas ett</content>
    <content xml_id="i-3WHoBUWsT26FJwBY8NjjgX">pris å 500 kr. och ett å 250 kr., för typ</content>
    <content xml_id="i-7G7XGEPNnhZfbfWJAjnuL7">2 (tvåvåningshus) resp. 600 och MO kr. samt</content>
    <content xml_id="i-DYE2enPPCWjT11QDn3Ecw3">för typ 3 (trevåningshus) 700 ooh 350 kr.</content>
    <content xml_id="i-3CZ9tBisStDuHCrY6a5t5L">Täflingfiitiden- utgår dem. 15 april.</content>
    <content xml_id="i-DJY6ey2Txve6mmH8s4NrD1">Hvad husfliten duger till.</content>
    <content xml_id="i-Rb9rY6qwM3RstUaMMixwL5">Lönar hemslöjden sigt</content>
    <content xml_id="i-FZyuWaMaVngdrwvZxFqRTY">Det lönar sig inte att syrula med hemslöjd.</content>
    <content xml_id="i-M7pH4nqBqP3nzBZszbDSQd"> Detta är ett uttryck Monn man alltsiomioftawt</content>
    <content xml_id="i-TvsaUZC3HX9yrFvu8WBXRz"> får höra fällas. Huru oriktigt</content>
    <content xml_id="i-BER2CzesqF3WwBgXfGbyeA">det emellertid är, därom vittnar en liten</content>
    <content xml_id="i-FvTkSD1X5SFDBjUaLvf3SD">broschyr som den norska husiflitföreningen</content>
    <content xml_id="i-WnxpBk3BtkajCpvyYeR2aG">i dagarna utgifvit ooh som i tusentals</content>
    <content xml_id="i-DDohtcG7Qh1M8RgfWaKazA">exemplar skall spridas i landet. Eften- Aftenposten</content>
    <content xml_id="i-U6qiNpRLRzeRkYjFD7GyEo"> återgifva vi bär några exempal,</content>
    <content xml_id="i-9jswCCgdzWBkfgf1RzkMHP">som visa att hemslöjden kan bli en beaktansvärd</content>
    <content xml_id="i-8zm9ZZ3ckjhPy18Dxqi5mo"> inkomstkälla.</content>
    <content xml_id="i-MhxrrzsCufVRHjpzrZFcyz">En gammal man i Aa.l i- Hallingdal har</content>
    <content xml_id="i-5qbanAdEgfVrkhGG5rD8NY">från sitt sjuttiotredje till sitt åttiofemte år</content>
    <content xml_id="i-RnkZzxRba5LWPpLZDZrAxq">undgått att falla fattigvården till last genom</content>
    <content xml_id="i-RmEwGVjGnH3xLecUL6r7Yr"> att tillverka &amp;gt;?mörspä,nner. Han har</content>
    <content xml_id="i-HPw7MNCYB8uRFyD9vbv3Ha">därigenom förtjänat upp till 224 kr. årligen.</content>
    <content xml_id="i-YKEBSCrAnGTNRV9g7y6bZQ"> Han bor ensam i en enslig koja,</content>
    <content xml_id="i-E7QWLPmZxWrM9wDydXSsr4">där han ställer för t-i g själf, men glad och</content>
    <content xml_id="i-BzX1NHXor9qRybBQNaRPQT">nöjd är han.</content>
    <content xml_id="i-BiRmEXAQLbKxt3pQwymUPF">En torpare i Hallingdal bar under de renaste</content>
    <content xml_id="i-89THKwbPcGAgD6CR8YUHeM"> tio åren förtjänat i medeltal 365 kr.</content>
    <content xml_id="i-TVco6jRK8a3tCzQqk1f5NA">om året genom liemelöjd på lediga stunder.</content>
    <content xml_id="i-3RW4F5WHB7G3dRbCNGBasC">Till väfvérskor i Landal i Kri*itiansandistift</content>
    <content xml_id="i-9MU7y3tJg9fi6BuGf3aWCG"> han- busflitföreningen sedan 1895 nändt</content>
    <content xml_id="i-9kjUSLEtwix5s3rbHRyAeo">20,007 kr. endast i väfvarlön, alltså en len</content>
    <content xml_id="i-UthfSZrHEoiQU62Eep6UcS">rvattoförtjänet för väfverskorna.</content>
    <content xml_id="i-ARb7gA4KEYmSx6GMaRPye7">År 1892 började en ung tr/iskärare på Lesjeskogen</content>
    <content xml_id="i-QbQXdVzVULDNxsA5R7RNFT"> a£l sända skurna, träarbeten till</content>
    <content xml_id="i-RohpxHat1v1xufSLuz8Fp4">föreningen. År 1896 köpte han sig för 4,000</content>
    <content xml_id="i-DHBkauPNVhTcwwq4cyegsu">kr. en gård, som han förbättrade och ntvid■»■■■■■annHBHi</content>
    <content xml_id="i-829XDA7nUWSgR4kiDAw5aD">gade. Hvarenda krona både till köpet och</content>
    <content xml_id="i-7RFZHMLTcZM6LXvrcYdWD1">till utvidgningarna hade han förtjänat genom</content>
    <content xml_id="i-GEofXvGfkYDeDi8Zw1Tg6o"> sin hemslöjd. Tillsammans har han</content>
    <content xml_id="i-NbaSFo8gAwVJJX599KB6kg">förtjänat 9,000 kr. därpå.</content>
    <content xml_id="i-3aEbLweVjByNKu3xUsqZmJ">Em ung man i Ringebu' har tjänat 3,740</content>
    <content xml_id="i-VkPndDQ9pTsdCm5SAbNudQ">kr. på att fikära ut knifskaft, ooh det fast</content>
    <content xml_id="i-HUSU2bk9cBwet6ev39Lb5R">han i tre och ett halft åns tid legat till</content>
    <content xml_id="i-Kr6M5cMw9K16NyvuRww5mp">Känga, af sjukdom.</content>
    <content xml_id="i-4r7J6HhrpEPbZugZsK2Pd1">Föreningen, räknar hundratals producenter,</content>
    <content xml_id="i-QgbGHvKHbk5PKQKXq1Pt8C"> som. med sin hemslöjd årligen: göra sig</content>
    <content xml_id="i-GH3zE25wLTZ1JKPdywaGkJ">en nettoförtjänsb af 200—300 kr. Föreningens</content>
    <content xml_id="i-JbimVy8dtLJyUYL9ZP4fbP"> omsättning har under de flydda 13</content>
    <content xml_id="i-LedNhXFWvUhsCTB5ZMsNGt">åren utgjort i det närmaste en och en half</content>
    <content xml_id="i-sJqPqQeMfNLnH8qmLHphQ">miljon kr., hvaraf inemot eo miljon kr. utgöra</content>
    <content xml_id="i-NnEbz28jAqWamtCiLRbxyd"> arbetslöner som kommit småfolk i hela</content>
    <content xml_id="i-LFJihJTEM5SHNpg8DATGhF">landet till godo och kunna betraktas som</content>
    <content xml_id="i-MYCKKwi19TmZZ2kzgBNDkm">ren nationalvinst.</content>
    <content xml_id="i-P2smetKNod42XL4M2yaobs">Från flera orter föreligga uttaganden om</content>
    <content xml_id="i-Q5XSuoxpmMQy7idB75iZMw">att föreningens verksamhet förantedt minskning</content>
    <content xml_id="i-RrJHWgMnvwTzKeFMx47Gnx"> i fattigvårdöutgifterna ooh hidragit att</content>
    <content xml_id="i-8n516uphZvEHbS15SNJfAw">hämma utvandringen. Af föreningens tusentals</content>
    <content xml_id="i-8MMczRfHdNMgZc8TaGJrkD"> producenter ha under årens lopp</content>
    <content xml_id="i-7zNzLcyVAYRTA78R7BvsxG">endast- — tre eller fyra a frest till Amerika.</content>
    <content xml_id="i-NzWLS8hzVExtZoSpaApNvN">Ostkust banan. Bruksförvaltaren</content>
    <content xml_id="i-CLhyJnexEdWGZKDwycT9n5">O. V. Hägg i Hälsingland har nu träffat aftal</content>
    <content xml_id="i-UiaN4ujqZ32378v7x6Npby"> med omkring 240 jordägare om inlösen</content>
    <content xml_id="i-JaMeDs6ZuzhLMqwNu3iBWZ">af mark för ost kustbanan, meddelar Väste rnorrl.</content>
    <content xml_id="i-rRKvCZhYvCYgvxyeKPrEz"> AMeh. Sammanträde med konstituerade</content>
    <content xml_id="i-WeVsYw8827KQDBqcgzoGAD"> för ostkustbanan skall hållas i Stundsvall</content>
    <content xml_id="i-94y9v5oPsNwy9xAMfiULdZ"> den 23 d : s, hvamefter konstituerande</content>
    <content xml_id="i-MeDtyCVGLBZuojtouZyGr3">bolagsstämma kommer att utlysas till mans</content>
    <content xml_id="i-EpKY93N3CiTmpd4FtdjeuE">månad.</content>
    <content xml_id="i-Yc1Qctbq1Vwn8GwKsMS9vf">En hatf miljon till Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-UkCFaM3wiBJgcUvo1oHMkh">försvar? Vid Sundsvalls stadsfullmäktiges</content>
    <content xml_id="i-G43X3QXcECicrLGdWVc1Pu"> sammanträde i onsdags afton väcktes</content>
    <content xml_id="i-XGm96MwDL2KW4Vafb4m3Ra">motion af major J. F. OornelJ att (stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-Dnzyon18ryPnXNoVihRv2n"> måtte besluta ett bidrag af 100,000</content>
    <content xml_id="i-Tu5oyfeYwXHgbgnG2nGvUw">kr. till stadens med omnejd försvar åt sjösidan.</content>
    <content xml_id="i-DDn8cZkds2JtsLX79yVjNj"> Såsom villkor för bidraget» lämnande</content>
    <content xml_id="i-GZdHXbx1ZKbQVLP7KrFxNd"> skulle sättas att en summa af 500,OCO</content>
    <content xml_id="i-V85tiZpDeH4tmE66aAUsMN">kr. varder tecknad föra 1906 år» utgång,</content>
    <content xml_id="i-BQgMB7pobbRd78arHLUkcY">att fitatsn mot nämnda summas uppbärande</content>
    <content xml_id="i-LUCqUAG8F8F4ZWC4Eg1FN6"> öfvertager utförandet af härför nödvändiga</content>
    <content xml_id="i-CtdNVU3w1biZSbMNN5cy2i"> skyddsarbeten i enlighet med uppgjord</content>
    <content xml_id="i-4e2uLaMZfAG4BS1p2uKEsh"> plan eller de förändringar mm kunr.s.</content>
    <content xml_id="i-3Cn7wkU17WJ42zwrvJBrzx">föl an leda® af ökade erfarenheter inom sjöförsvaret</content>
    <content xml_id="i-Jra5CJVCV6iYf6NqKAixJ"> samt att staten, likaledes ombesörjer</content>
    <content xml_id="i-R9eb9FNjGxuzRBaXL7xeCd"> skötandet af dessa fönsvarsnnordningar.</content>
    <content xml_id="i-QynFUPrZLSEpU8R45CNv2r">Oro staten vägrar att antaga och godkänna</content>
    <content xml_id="i-VfppCxpFPXLn2Ncz41eW3m"> ett sådant förslag, skulle det begärda</content>
    <content xml_id="i-DQpkR4yKUgsYV7Xt2fvM1f">anslaget annes förfallet. I motionen uppIvses</content>
    <content xml_id="i-TQsHRC1b6DwFaihbXubjph"> att för närvarande tecknats 320,000</content>
    <content xml_id="i-2XpgLg2BiJ6V7F6tBUjA7A">kr. och att hopp funnes att anskaffa ytterligare</content>
    <content xml_id="i-Qjo4z39UjKrgV9jjmATUc2"> 80,000 ki\ på enskild väg.</content>
    <content xml_id="i-RFA7f4eix9W9GScsRrKUEP">Brunnen fänrik. Kronvalls skofabrik i</content>
    <content xml_id="i-QJqbxxTknpAMX4a3eykSZF">Hessleholm jämte sammanibyirgda boningshuset</content>
    <content xml_id="i-WQ4BSXPGPsDKiwoBUx4qSH">nedbrann i gvir. Antagligen .liar elden uppkommit</content>
    <content xml_id="i-V86Hw3gCxPzJ3kQEphk6qx"> till följd at bristfällishet i en rörledning.</content>
    <content xml_id="i-P6t4ahfeoEUyfPy6JtNCzJ"> Det brunna var försäkiadt i Victoria för</content>
    <content xml_id="i-94jPsgnWdnM2ta2jw2hBGQ">16,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Nz5ap7pM4NgvC2UEpFAP8X">Sttfit t öf» ingar vit/ Luleå fol/ts/cofor.</content>
    <content xml_id="i-JQ3YL6FkGNiqiwWVf2gAz3">Konsul H. örtenblad i Lulea har till ord fö ra i</content>
    <content xml_id="i-AzsFuXgF416kmDn6wJPvN3">den i stadens skolråd ofverlämnat ett gåfvobref</content>
    <content xml_id="i-CnYXbqGYAkX21H2Naa4baU">å tre mausersalowgsgevär, 5,000 laddade patro</content>
    <content xml_id="i-MR7SjytJxK8YXdf6CY1cAJ">ner, en uppsättning rengöringsattiralj, slcottaflor</content>
    <content xml_id="i-H8R5aqngi3zAfD4zmf2DTw"> för kortare och längre afstånd ooh ett skåp</content>
    <content xml_id="i-FX6isuHNRGAhso5TZuhzL6">för förvaring af gevär med tillbehör. Gifva.vu</content>
    <content xml_id="i-WkNtituxSMZGeTJ7uuArNa">afser med sin gåfva att bereda tillfälle för folkskolans</content>
    <content xml_id="i-KoyUm5iwhMWi9HjC5T5Q3R"> äldre lärjungar att ofva sig i målskjutning.</content>
    <content xml_id="i-LiY2BNJryFeq696eYksxBn">Skolrådet har beslutit att lacksamt mott a;»</content>
    <content xml_id="i-AWpvRpMoMxS4Kj5HiF6JE9">gåfvan.</content>
    <content xml_id="i-4nJkzpSeQG99XAJ713SFJv">Spionerier i Haparanda. De ryska srendarmerna</content>
    <content xml_id="i-3UeYLDZpy2TjbDmy1fgZX4"> från, Torneå tyckas på senare tiden</content>
    <content xml_id="i-4A7hXqfFuRj8tdaLs8TsNt">fattat aynnerl-iig förkärlek för Haparanda, att</content>
    <content xml_id="i-YRZ6djTSvSLD7RG3RTppMv">sluta däraf att- hvarje dag efter mörkrets inbrott</content>
    <content xml_id="i-7nqhqdA5jrBvJBUM3TAgjX"> flera af dem patrullera ooh snoka omkring</content>
    <content xml_id="i-N7boV1bHqjM1kN8fN4f1PB">på stadens gator, säger Haparanda-Bladet. Om</content>
    <content xml_id="i-M2oWRvpyNXvnYuqaUJbtDJ">kvällarna tyckes särskildt hotelbt och dess omgifnihgar</content>
    <content xml_id="i-WkGgvgNMM9uKJsXCcf7Hb9"> vara föremål för gendarmernas uppmärk</content>
    <content xml_id="i-JSboEepYJD7d31RxiCEeZq"> sam lie t.</content>
    <content xml_id="i-CAawzdWg8eBU14a6ZEnu35">Itegknådning med tilHtfjitp af e fe/{fr is k</content>
    <content xml_id="i-U6yd6rGBT6LciJKYBgyfdN">kraft har en bagare i Visby infört i sitt bageri,</content>
    <content xml_id="i-Pu3iPa4zENe9N8NdFqVHvM">aedan nu elektricitetsverket blifvit färdigt och</content>
    <content xml_id="i-GgwTCN3MG8NCheUJWXREsm">kan lämna den erforderliga kraften, berättar</content>
    <content xml_id="i-4SqimW9puaHserewLnXRuP">Gotl. .»</content>
    <content xml_id="i-T87D29sx54NbtouAcPNqJV">Rasad dam m bym/ it ad. En af dc nyuppförda</content>
    <content xml_id="i-8Bjdmg934yPWTFrRHtZiv9"> dammbyggnaderna i Motala ström vid</content>
    <content xml_id="i-JTz7ybnxeA1y3otgGLmaNZ">Skärblacka pappersbruk rasade i måndags på</content>
    <content xml_id="i-9Tw9UMdcnsW1ihtyuhkKXm">en sträcka af omkring fem meter, därvid dammluckor,</content>
    <content xml_id="i-JNSiBk8hwPhg8M3RPv4hDq"> en stenpelare m. m. under brak och</content>
    <content xml_id="i-KFFZPcDSaX3ukmpnWfgyZ7">dån störtade in samt försvunno med de fra-mrusande</content>
    <content xml_id="i-JLhW8WqTs6arcyrRawzaVu"> vattenmassorna. Orsaken till missödet</content>
    <content xml_id="i-JkerQV7eVYtJEry5VLT5Xi">uppger Östgöten vara att strömmen vid tillfället</content>
    <content xml_id="i-AM4fQCRHF5PewECF9F15Y8"> sörpade och att påtryckningen mot dammen</content>
    <content xml_id="i-L98YXuYEyVcjPJ27spkwm1">af de hopade ismassorna blef för st.ark. I följ l</content>
    <content xml_id="i-Q2F1sszvjG4AJPnwtR4XxC">af det starka vattenflödet, som därefter uppstod,</content>
    <content xml_id="i-XVzWFZ86Ph4Fn1xMbznZV3">bortspolades p&amp; eftermiddagen en stickdamm,</content>
    <content xml_id="i-J1fZgBk4TENRXGYZBd7E8y">som uppförts i oöh för upprensning af strömmens</content>
    <content xml_id="i-8ZogVKqhYzydUaAHZtuxUw"> botten.</content>
    <content xml_id="i-4Lcx6fxe4EtUpdL6BnQwR5">En af de å platsen sysselsatta arbetarna kom,</content>
    <content xml_id="i-CLrxkzC4ZngYXA7XhvXRKa">när dammen bortspolades, i vattnet och bortfördes</content>
    <content xml_id="i-MCX3kN23BP3xB1ryLHg8N8"> med .spillrorna. Man ansåg honom vara</content>
    <content xml_id="i-D88xMjYTANJo3S5cHwW5Kp">prisgifven åt en säker undergång, men han lyckades,</content>
    <content xml_id="i-QPP6CihZy3jStHT2eqRHmW"> »edan han förts med si mm men en längre</content>
    <content xml_id="i-NJeimDSPYU5JqoGmKPggC1"> sträcka, få fatt i något föremål ooh hålla</content>
    <content xml_id="i-Aj5a6WoYbSp2e7H4cwQTJu">sig uppe tills hjälp anlände. I denna belägenhet</content>
    <content xml_id="i-SVsyRxsYbvQcz3pvngqUD8"> fiok han kvarbli i omkring en timmes lid</content>
    <content xml_id="i-BhhNYQAfGvsVyk2nY9UFDo">innan folk kunde komma ut i-11 olycksplatsen</content>
    <content xml_id="i-9vFgseUBppLYrzoNwRDjpW">och lyckades rädda honom. Han var efter sin</content>
    <content xml_id="i-39Pc8wzdD2PWEEpT6KXvDV">äfventyrliga färd i vågorna mycket medtagen.</content>
    <content xml_id="i-RU3enMBNTMxU4dr9pCQNfb">Kostnaderna for dammbyggnadens reparation</content>
    <content xml_id="i-EnnwMBeXGdqhz9HC9BzUuP">anses komma att- belöpa sig på en betydande</content>
    <content xml_id="i-9Tsg28EAzc9mqR8P7AWbKy">summa.</content>
    <content xml_id="i-MEudb9Kt4tkc8JG9161oHd">Fyrahundra kronor för två kilo smör.</content>
    <content xml_id="i-83jRdGVoVL255hTXhSbeAk">En förmögen bondhustru från Björkö by af finska</content>
    <content xml_id="i-VPXBu5L2Wp8tvS1eE437H7"> Neder-Torneå socken körde häromdagen öf</content>
    <content xml_id="i-6jozNaQWWcPL41cKBdXwmV">ver gränaen från Torneå, berättar NorrbottenJ</content>
    <content xml_id="i-UgkCGHVFVVXBhiXUpDSwwt">Kuriren. Vid tullstugan bad den posterande</content>
    <content xml_id="i-Ufsa7aro5am2gjmer2zJFt">tullvaktmästaren henne stiga upp från släden</content>
    <content xml_id="i-A1ctyfKzRHLCuLsHAYoWkY">för att han skulle visitera densamma; da:</content>
    <content xml_id="i-128fRXocKeTZZUsPEdMksr">fanns dock ingenting. Men som kvinnan såg</content>
    <content xml_id="i-XJSEVzpbnULuwcEnH9QPSV">något oformlig ut, kände tullvaktmästaren p-i</content>
    <content xml_id="i-DPaH8Y8MHHzDmMM3f25xK8">hennes kläder, hvarvid han märkte »tt raåg &amp;gt;t</content>
    <content xml_id="i-Nk2ti4efLayrLJwJvn7y4U">hårdare fanns därunder. Tillfrågad hvad hon</content>
    <content xml_id="i-8rumqZbkRyfE4Lo6G4cJ8h">hade gömdt där, nekade hon att där fanns något</content>
    <content xml_id="i-VGUs67Yd32KrfjZTFcYU5x"> extra, men vid närmare undersökning funnos</content>
    <content xml_id="i-JMwvrrCEduUV7uZLtKHziS"> mellan ktjolarna ett kilo smör på hvardera</content>
    <content xml_id="i-XsKbMkPWZjJ1rMGZon2WWo">sidan. Hon erbjöd sig då att l&amp;gt;etala 150 kr. för</content>
    <content xml_id="i-Pra7vMe3y5FWKdoVAud4Co">att få behålla sin häst, men vederbörande vi,I</content>
    <content xml_id="i-JkyBrKMmLkBC3dMAicvPyE">tullen voro ej nöjda därmed. Hennes präkt^a</content>
    <content xml_id="i-WiKbEEtRaxiQinfwm1v6bL">häst och åkdon, hvilka nu togos i beslag, voro</content>
    <content xml_id="i-RuB8MVaaV6dzr956Y9aMtv">värda minst 400 kr.</content>
    <content xml_id="i-9Tc1hNjyMj6jqo6Ya81o9v">Sjätfmord med tillhjälp af skjnfmnsk</content>
    <content xml_id="i-Wu1dPQ5fWZmxwZoRh4pu5R">begicks i söndags af 40-årige arbetaren A. E.</content>
    <content xml_id="i-DPN9sWrwPnJ9CVz9nVf5NK">öst i Mattmar, Jamtland. Hans hushållerska</content>
    <content xml_id="i-3SNAYTk4GxhFsQnjnUs5nV">hadg tagit från honom hans portmonnä, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-135aK3poMt9qiEFpBzCQ1f"> han, enligt Jämtlandsposten, förklarat att</content>
    <content xml_id="i-882UFuJU8tNgYCHysWdvBK">antingen skulle han ha igen densamma eller</content>
    <content xml_id="i-LF4VfGpvudx7UYoh7LiLTc">ookså skulle han skjuta sig. Kvinnan vägrade</content>
    <content xml_id="i-5hA8v8nB8cPXfta3QyMZit">att ge portmonnän tillbaka, hvarför han, starkt</content>
    <content xml_id="i-4ZhHYKjNwSMkkdGu6wr1gU">berusad som ban var, utförde sin hotelse.</content>
    <content xml_id="i-89G962S467ZUuYGEFuAcfu">Vetenskaplig kurs i alkoholfrågan.</content>
    <content xml_id="i-8rL2qk28FNUqtak6Q3iqye"> I den tyska rikshufvudstadcn,</content>
    <content xml_id="i-2XPBVhtjiqjF8zUYDPcCoD">hvars myndigheter för härvarande ägna em</content>
    <content xml_id="i-CRcBZLpt5wpoV8XTU83cxZ">synnerlig uppmärksamhet åt alkoholfrågan,</content>
    <content xml_id="i-QrtbhDUCUdckTJK8wgKqdJ">kommer under instundande påskferier en</content>
    <content xml_id="i-Us7qmbmLtnUB8Hn3N34X29">vetenskaplig föresläsmngst-ene i frågan att</content>
    <content xml_id="i-3j6kH9ezkds2spg4eeLADf">anordnas å univeraitetet, hvarvid följande</content>
    <content xml_id="i-XXNvmt9uFDtnBNZY77wCuY">fackmän mottagit inbjudning at! föreläsa:</content>
    <content xml_id="i-HKDXs4KgZsviX2x2DRvWF6">D:r Johan Borgnian, Norrköping, (Vakta</content>
    <content xml_id="i-SyirMHVKwg9d356ZKSpHZ4">kapitel ur ny kte rhe testräf v an d^mas historia),</content>
    <content xml_id="i-VC6jgPCt7ZVfNaaMPdbfGs"> prof. Lashr, Berlin, (Alkohol och nerv</content>
    <content xml_id="i-H89WWHrSPgG1MkNfoSDW19"> om te t), docenten Weyga,pdt, Wur/.biirg,</content>
    <content xml_id="i-UJws7znPFVgZrs9cfAvo8R">(Alkoholen och barnet), etadtrat d:r</content>
    <content xml_id="i-31rJXLBC8rfAPWJkqKmu4H">Mi&amp;gt;nsterberg (Alkoholism och pa-uperisin i</content>
    <content xml_id="i-U55RAwrz4j2HRQSeSrpEiV">deras ömsesidiga förhållande), d:r O. Juliusburger,</content>
    <content xml_id="i-GXwVmDrfL7q5E28y4gDwbt"> Berlin, (Alkohol och själssjukdomar).</content>
    <content xml_id="i-HXrRhHzxSwFTS8iLCwdTKi"> fsanitäfcsrat d :r O. Rosenthal (Al¬</content>
    <content xml_id="i-REFUSBPDenWaND3N8utinC">koholism ooh prostitution), d:r G. Keferptein,</content>
    <content xml_id="i-N94oAanvz6yWDRm5fADnbc"> Liineburg, (Alkoholen och arbetarkla-g&amp;en),</content>
    <content xml_id="i-15qtbd3RCRfVZCppfdZGAk"> d:r A. Grotjahn, Berlin, (Alkoholens</content>
    <content xml_id="i-9PKMRKW42scERN9b5UFmfB"> nationalekonomiska roll) och prof.</content>
    <content xml_id="i-QwchZrX13yuu32eG68FqVA">Haitmann, Leipzig, (Skolans uppgift i</content>
    <content xml_id="i-SWskzQxbsXw34DC1TJrjcW">kampen mot de rusgifvande dryckerna).</content>
    <content xml_id="i-7qBmub8dXuxMPAdyKovw6e">Inbjudningen är utfärdad af en tor dessa</content>
    <content xml_id="i-N3dM1V277uxuopzmVJACiN">kursers anordnande bildad särskild kommitté,</content>
    <content xml_id="i-PqCxe7iwj2EuUPqLS6Q6FV"> i hvilken icke blott universitetet</content>
    <content xml_id="i-WapHd1fYxvE4Abu4qzgo9N">utan äfven undervisningsväsendet för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-9tQwCXPdWYhmekatmxTwAo">och de större nykterhetsorganisiationern&amp;</content>
    <content xml_id="i-EUj18n7uP9Jxi2RPx1t6Mi">äro representerade. Kommittéens ordförande</content>
    <content xml_id="i-HF2Pkw1fTWqinkFo7Ci46c"> är gebeimerådet prof. Rubner, Berlin.</content>
    <content xml_id="i-EkfSdyKVW4JbpFXTEjz6cJ">yijölkstånden i S:t James' park.</content>
    <content xml_id="i-Brd7V53mLzrpZmZSaePeXn">Sedan början af 1600-talet har i en af Londons</content>
    <content xml_id="i-TWkcguPR1Qg6j1zY3KdHSL"> stora parkeT pä en särskildt priviligierad</content>
    <content xml_id="i-Luc9fBCt3qxDNJw2BF1X7P"> plats vid en af de största promenaderna-</content>
    <content xml_id="i-VHvsRHcTwRjLewVnbtDTTw"> idkade mjölkförsäljning under skuggan</content>
    <content xml_id="i-Lcxe7ipVcAPxGinqPyLoLb">af de stora träden. Sedan, den lilla affären</content>
    <content xml_id="i-8AZ1x3aeqdtKsRqcAmsnwb">startades har omgifningen betydligt förändrats,</content>
    <content xml_id="i-15Bj9TVRfu7gGw3eDuux5p"> och stora regeringsbyggnader förläna</content>
    <content xml_id="i-9nyqcKgLU5mgMppEekbz4c">nu åt platsen en allvarligare prägel. De</content>
    <content xml_id="i-NcuiQWQk9FSeTGvbWQmXGG">fyra uisprungliga- kornas efterträdare ha</content>
    <content xml_id="i-FhU3jh9oooeU1MtcSpGRTM">dock, utan att låta sig störas af förändringen,</content>
    <content xml_id="i-Fw6g36J8xed3PVhV5d7naP"> troget aflöst hvarandra, och i gengäld</content>
    <content xml_id="i-R1zSLuyfqcLSFpdqgPC4qj"> ha de dagligen mottagit- «in tribut af</content>
    <content xml_id="i-5r32HZdWfYccTnmautbvRc">beundran och smekningar ifrån trak'.en«</content>
    <content xml_id="i-H8YyemPiBhtUy8iXKdkQAy">befolkning, som kände dem alla vid namn.</content>
    <content xml_id="i-WLL1BTyEdX8HhdNtnacMao">Detta patri-arkaliska tillstånds upphörande</content>
    <content xml_id="i-4i83nTuXY73iB1yz2gdjDu"> var dodk en af ödet afgjord sak, och</content>
    <content xml_id="i-AdwTpuo6irPVQoDq7cinrP">nu har slutet kommit. Regeringen beslöt</content>
    <content xml_id="i-5Vrx3wVMnmSxutTEeJqAUh">nämlig-etn att af den historiska promenaden</content>
    <content xml_id="i-FZJRDTq7adRXcpFauBmnRs">göra en kunglig proe:ssionsled, som tikulle</content>
    <content xml_id="i-4mfNNoa9fB3AgsUsAXJ21G">gå ifrån Buckinghampalatset ooh till Londons</content>
    <content xml_id="i-Qa2UDdjGVcjzEtiGr29AmG"> medelpunkt Charing Ciws. Att en</content>
    <content xml_id="i-6538AjGEAJPzAqbPQgvzJK">kunglig prooEeni-onsled och en med fyra kor</content>
    <content xml_id="i-EiHyJoYoiHAyUmMRRZm2xq">utrustad mjölkförmljning omöjligt kunde</content>
    <content xml_id="i-GrLA7WyZqjDubPKPkmzXne">förlikas var ju själfklart, och de nuvarande</content>
    <content xml_id="i-CR6RkqKoucQ7ePYaCv2U3a">ägarinnorna, två mer än 70-ånga gummor,</content>
    <content xml_id="i-CyVkhsQ78UsEZ6THAavgHJ">bl-efvio följaktligen uppsagda till afflyttning.</content>
    <content xml_id="i-5W9UdCfJEAL9cyjgAbU93p">Men de båda gummorna ville icke lyda. Konung</content>
    <content xml_id="i-8QQY3eWC5TXBC2ZF8QZpZd"> Jakob I hade förlänat platsens första</content>
    <content xml_id="i-914G79inmoNXkb7FEm9kaH">innehafvare deras privilegium att mjölka sina</content>
    <content xml_id="i-75iTBJ1m6db2LPMJuTLzKF"> kor ooh sälja mjölken på just denna</content>
    <content xml_id="i-PoECPReTrF1F15jN8PyAkh">plats, och själfva drottning Viktoria lät år</content>
    <content xml_id="i-QG83BUbs25csmQXiCZ7kcC">1885 bekräfta deras rättigheter. Vid d-atta</content>
    <content xml_id="i-4FK99nasfkh2zMcfUokaaY">tillfälle omgafs platoen tillika af ett järngaller,</content>
    <content xml_id="i-NkMA8j7Jqd7K62743Z4sdC"> till bvilket endast de båda mjölkgummorna</content>
    <content xml_id="i-41FPWygvo9QB3FuJHboxPJ"> hade nyckeln. Deras motstånd</content>
    <content xml_id="i-JkkstRdLeG1ng2GZxX7Ke6">var dock förgäfves, gummorna måste flytta.</content>
    <content xml_id="i-2vq1CnbKsMcTb3mdnXovu8"> På dem utrtatta dagen knmmio a-rbetarne.</content>
    <content xml_id="i-FzY5zE2m1E1EQaYvPhrwmy"> ooh trots de gamlas ifritsa, protanter</content>
    <content xml_id="i-CEJ4GtisTySZ3AGxzWjKgu">blef den lilla byggnaden nedrifv-en. Deras</content>
    <content xml_id="i-12C1XjxeoiURB6yqnMKHfT">enda hopp är nu att regeringen skall medgifva</content>
    <content xml_id="i-A8GmkHD6UbM9u5HfNr4WfK"> dem någon -rarsättning för livad do förlorat,</content>
    <content xml_id="i-LCLifY6N3ke6rZj7syuUs1"> och som de ha den allmänna meningen</content>
    <content xml_id="i-TtVqu3y8SEcUzJCQeatu46"> belt och hållet på sin sida, är det</content>
    <content xml_id="i-JXqusXcJsyjWTgSmmLURWj">troligt att ersättningen icke heller uteblir.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KZ9G9EnqcrLsLtJ5PFA6NY">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <content xml_id="i-GtMkY3tFPaoztcGCKWm8oU">Hälsovådliga sofvngnar.</content>
    <content xml_id="i-JWWA1k7NmE6bEcvgoRUrkb">Till redaktionen af Dopens Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-GnCurRLVcCM1cUqk6esA82">Anhållas vördsammast, om plats för följande:</content>
    <content xml_id="i-77Qs3uotCxSGqeJdPa7uuq">Det fanns en tid då en viss öfverdirektör vid</content>
    <content xml_id="i-RyXBNWH2AU3CD9tL9a4c4F">staten» järnvägar förklarade att "Sverge slutade</content>
    <content xml_id="i-AcbnxbHbnipeBTavqNBNH2">vid Bollnäs",</content>
    <content xml_id="i-VKYR8P3rADaoqesen8xNAo"> ooh därför fiok Norrlandståget</content>
    <content xml_id="i-R5EYToStonBNp1uuerSzT">stanna därstädes under 12 timmars behaglig</content>
    <content xml_id="i-99of82Bf66LBeQST3KS4dN">hvila innan det öfverskred lappgränsen. Detta</content>
    <content xml_id="i-A7cC7KK7st56WHtC1YpmAv">är nu, gudi lof, en öfvervunnen ståndpunkt,</content>
    <content xml_id="i-BW1ggon3iqpVus3xa5JS5T">och både Sundsvall och Östersund räknas sedan</content>
    <content xml_id="i-Qgph9igMZaa5BLQ3KpDyUC">några år tillbaka till Sverge och ha fått natttåg.</content>
    <content xml_id="i-ErkwNz3xvTcKPNr5eAPaLc">Men Norrland får ändå i många stycken stå</content>
    <content xml_id="i-7npgaJj3dnYmSRCqzVSrfY">efter de södra orterna. Så få vi t. ex. icke åka</content>
    <content xml_id="i-PVhWsdynZQXH99CLbighTP">i l:a klass, om vi aldrig så gärna ville taga</content>
    <content xml_id="i-WiB9DXVXBunnY6DutujetS">ett djupare tag i våra kassor och ha det lika</content>
    <content xml_id="i-UpnS9zg6XhZGW1YRaDUtVT">bekvämt som sodra och mellersta Sverges patroner.</content>
    <content xml_id="i-4xTzCgU4KuDRJBypRq98fE"> Förmodligen vill man hålla oss tillbaka</content>
    <content xml_id="i-6689m1kVYcv4LbgZTexuhD"> från att anlägga för fina vanor.</content>
    <content xml_id="i-UD48YLUXMgBxAN2FWU1H9D">I själfva verket äro vi ookså ett anspråkslöst</content>
    <content xml_id="i-15P32vvftg9yxQ5ZUN5xc7">folk, som nog akulle nöja oss med det billigare</content>
    <content xml_id="i-QfJzLnKF9t2GCHA7pQzCNU">resesättet, om icke ett annat obehag stundom</content>
    <content xml_id="i-47TEHrYRop9XJs9XjcKtJH">följde ined detsamma. Till liushållsordniingen</content>
    <content xml_id="i-83DvBNmukQUEm3cXDP5BZ8"> vid statens järnvä&amp;lt;gar hör sålunda att vi</content>
    <content xml_id="i-VSA6DGCUPQuxwoNaZmhE9J">norrlänningar, som sist kommit i besittning</content>
    <content xml_id="i-JjB5xHcNtz2M5RsPf7TfNF">af komun-ikationernais välsignelser, få åtnöja</content>
    <content xml_id="i-R5JgDvAyUQprbTnPDNx5yk">oss med att bli betjänta med den slitna materiel,</content>
    <content xml_id="i-UuAmeTvaQPUaAkNVYjFC1j"> hvilken förut en längre tid och under sin</content>
    <content xml_id="i-LC1kPvNNHzmAw2GaXo4vko">bätt.re tillvaro fått begagnas af de mera gynnade</content>
    <content xml_id="i-X4yZQZbDoaPoitNm5XcPcB"> landsdetarne. Härom skulle vi heller</content>
    <content xml_id="i-SHZGoFUrkT8eevrUzM7RD3">icke säga så mycket, då ju ^hushållning med</content>
    <content xml_id="i-BfNUE5RBMP5EDLd9h5YYwZ">allmän egendom är ett vackert drag, men äfven</content>
    <content xml_id="i-6gi5RCUjtu3G9n8MXzaNaF">vi norrlänningar ha någonting att taga vara</content>
    <content xml_id="i-Bgewqyn6rRoFZ5bemYqLrJ">på, -som med hänsyn till prisvärde bör anses</content>
    <content xml_id="i-YZ51ZgzX66wyytXLbLVoGH">jämbördigt, med syd- och mellansvenskars bästa</content>
    <content xml_id="i-7KjVxKeoypx6qGuwb3QFEA">förmån i lifvet, nämligen "hälsans dyra gåfva".</content>
    <content xml_id="i-BNcrAy5DUa3RMh5cxSCTSe">Det gör oss därför ondt att man stundom i</content>
    <content xml_id="i-GQZTUUDs19GiGQgnW93yp1">vår kalla landsdel vintertiden låter oss få sofplats</content>
    <content xml_id="i-SzVvP37iS8Ujizdz7UcLbj"> i gamla, gistna och dragiga andra-klasskupéer,</content>
    <content xml_id="i-Rg8GhdwzqtaVFghDrjcEcu"> som torkat sönder under söderns varma</content>
    <content xml_id="i-NypM3K7Ycyj1rpEdYM4vHH"> sol, innan de erhållit kassationstransport</content>
    <content xml_id="i-CHDwTwRCqpuFsyNxHZfth4">norrut. Särslrildt är detta ofta fallet till Sundsvall,</content>
    <content xml_id="i-KrWuANZoNCUka6bM5BmC5y"> dit mycket sällan en ny sofvagn förirrar</content>
    <content xml_id="i-R255bZ2e6wYyHCsG8qHfjg">sig, och man beböfver icke vara knarrigt anlagd</content>
    <content xml_id="i-3CxsrEmrMNoyUzEY8b1Mif"> för att anmärka olägenheten af att ligga</content>
    <content xml_id="i-S5EY4N6wo4z2eeCRPdLD4e">och sofva i en dylik rankig och gnisslande</content>
    <content xml_id="i-YUFXUGGDs8Baj5FEo3beKf">transporllådi i kanske JO graders köld. Med</content>
    <content xml_id="i-FTvgmokYghU1mjwpcFDRwx">mindre olägenhet kunde dessa vagnar fortsätta</content>
    <content xml_id="i-MAygjYLcscyo8ZZYy721kr">sin tjänstgöring på de kortare distanserna söderut</content>
    <content xml_id="i-Eieze5GcuJo2TUcX4yqS2Y"> och i ett mildare klimat med dagtåg. Då</content>
    <content xml_id="i-LjdNciWGUXJ3oqH1vsUtiA">vi ioke förunnas en l:a klass vagn, bör man väl</content>
    <content xml_id="i-SVjxA1nUyGVvqae1mgCCRF">åtmimstone tillse att färden icke ytterligare göres</content>
    <content xml_id="i-UZXTuJrUtBMhotNUNstYQo"> underklassig genom det anmärkta förfaringssättet.</content>
    <content xml_id="i-FNyYJ97AVVmaSkfZXj4uE4">Resande norrlänning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GQG5CAxrwpVZ3a7FggNBQp">Snabbskjutande batteri på Edholma</header>
    <content xml_id="i-Amn1z1UCRmQqCAGNoMefoL">Segslitet exproprialionsinåi.</content>
    <content xml_id="i-QiKX1kb15JxfsjH4XNHn4R">Vid Danderyue likeppalags tingsrätt liar</content>
    <content xml_id="i-81AE9BxoDcEWogXjcWvVLY">under en tid af sju år pågått ett mål som</content>
    <content xml_id="i-5NUY2Utc8M76JjeFG7FnP5">rör anläggandet af ett batteri för snabbskjutande</content>
    <content xml_id="i-8RfQpBrhdXa5BmJyaEwRMj"> kanoner å Edholma i östra Ryds</content>
    <content xml_id="i-56whAW4mYE3KAXu3kfXapM">socken. Parterna äro å ena sidan k. m:t</content>
    <content xml_id="i-4wpuKcDqMTAFCwnAvGqyro">och kronan och å den andra ägarna af området</content>
    <content xml_id="i-By9MVy4JnPheJZfEDyNonr"> i fråga, V4 mantal nr 1 i Östra Ryd,</content>
    <content xml_id="i-FqcQA7239TNAUR9gsJzEPr">fröken Tilma Åkerberg ooh hennes syskon</content>
    <content xml_id="i-CJkYCJrFC9ykhgpq7JtgrM">samt arrendatorn på platsen, Jansson. Målet,</content>
    <content xml_id="i-2xNfTTfpwLjZgRn11iUxe1"> som åter föiekommit vid det nu pågående</content>
    <content xml_id="i-Y6emcXMyZTVffJ2nsc8wn9"> vårtinget, närmar sig emellertid nu</content>
    <content xml_id="i-TAdniFCZoZNvqz572NjnYK">sitt »lut och har dragit betydliga kostnader.</content>
    <content xml_id="i-PadwRTMUjE33jHMZWYUtgp">För k. m:t och kronan uppträdde enligt</content>
    <content xml_id="i-Khw3CRmKBF4xcVExCVncuS">förordnande af läni styrelsen, kronoläiwman</content>
    <content xml_id="i-TfH8cgSscYCjoCJefQncxA">Holmström och för svaranden auditör</content>
    <content xml_id="i-UttBmHWVhWmGfEkD6cnJ9W">E. Martin. Svaranden fördrar att hela</content>
    <content xml_id="i-YCEvabu9GkdUutT51ZbZJN">området eka 11 inlöwav! och foixlra-de deras</content>
    <content xml_id="i-SriNAJXfdHRCsVfTQqGVpE">ombud i ersättning för markan för levtterianlägghingen</content>
    <content xml_id="i-53YzsxKzYT2QrBcitGEwSm"> "M.OOO kr. Vidare begärdes</content>
    <content xml_id="i-LCtRRv21pCsWoL2L5kGBf5">ersättning för tr iv.st p/wii uppstått därigenom</content>
    <content xml_id="i-22yHVYQJKhNiPgT5zEbGew"> att planer på styckandet af egendomen</content>
    <content xml_id="i-LN9uK2zb96jtufDKYrwmKL"> för de s för äljnfiig till villatomter</content>
    <content xml_id="i-6jQKk8ct2iPoKFErfpQoes">måste .uppgifvas, för förli st div igenom at'.</content>
    <content xml_id="i-HPBpkuscvRS36s4EgCaJyX">fi- ket omöjliggjorl i 500 kr. om året och £500</content>
    <content xml_id="i-Ss3ty5SFrPyRj42eWGbWKV">kr. för den skada som skett härå för all</content>
    <content xml_id="i-VxkXSaUZ1WsauXKQY8px5T">framtid, ersättningar för olelrag och intrång</content>
    <content xml_id="i-TiqVheXtRF91zBoYmSeV3s"> genom elektriska ledning.'r o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-CbxmPeEMhCWpafA3GRYUDs">Kära ndeombudet bestred omkostnader</content>
    <content xml_id="i-8sTUWzQAtTCoZdom734Xff">för vittnens hörand? för utrönande af jordens»</content>
    <content xml_id="i-DAL7o1RKNucU7SMsD9vXga"> väirde och värd er-ät tr,,ingen för öfrigt,</content>
    <content xml_id="i-8irTswdAn2ood69BCNbPgw">då detta ålåge expropri &amp;gt;tiontniäirmden.</content>
    <content xml_id="i-Um2BnXjfND7JUa79GvebCz">Slutligen, skred man till val af expropviationsnämnd.</content>
    <content xml_id="i-U4YukJ5oBVGeuoSPqk8g4u">Käranden utsåg : kronofogden Wät-idemar</content>
    <content xml_id="i-T9CdbpQJ3j4tezajHxMSoe">And -isson (utesluten a.f svaranden), häradsdomaren</content>
    <content xml_id="i-X2rpYXYDLnR4Zsxo4QGLHb"> Aug. Wahlström, godsägare Emil</content>
    <content xml_id="i-4fTxKTnVpEX9bHsBZtghnh">Waasenr i Nora. do:iw:i:iintend?nt^r&amp;gt; Osear</content>
    <content xml_id="i-V9RnoewmwB7AvcqX9FQWr7">Tamm (de två segare uteslutna- af svaranden),</content>
    <content xml_id="i-W8o33UxhGKDu3b1UQ5L5cn"> inspektor Joh. Husén å Margretelund,</content>
    <content xml_id="i-RNR99Xafnd7w2bJUkEaj1e"> Åker, oc-li godsägare Victor Österman,</content>
    <content xml_id="i-SrmxSPg7g5FdxDhoHJarPv"> Marum.</content>
    <content xml_id="i-RezzvK3apQ5VHm2eqZxeDm">Svaranden utatar: hofrättsrådet Th. Vestring,</content>
    <content xml_id="i-3U2DkCCUMFVs94NxYgkrXJ"> rådman R.ich. öhnell, v. häradshöfding</content>
    <content xml_id="i-8t6HAUCfkwsqEBWTKCN3LW"> Knut Tillberg, byggmästare Joh. Sjöqvist,</content>
    <content xml_id="i-TarU3JksuDkPdSQ7p7tnrQ"> direktör Hennir^s på VnllslamV och</content>
    <content xml_id="i-TqKQRD8BJuR5ER75YAhXDM">brukspatron Arv. Reuterskiöld (de tre aifltp«mnda</content>
    <content xml_id="i-QtvFrNJpMmBosWQzUNPWhc"> uteslutna af käranden).</content>
    <content xml_id="i-WbBZaXHhUKmPDb3uLhGi14">Rätt-m utsåg: nämndeman Mag. Aug.</content>
    <content xml_id="i-XBEywuMddSf4SqFtU9LLSs">Andersson, Sundby, Ryd, häradsdomare</content>
    <content xml_id="i-5REoirbt5yWw4skuQPxfjj">Alex. Boman, Gatan, Runmarö) utesluteö</content>
    <content xml_id="i-P9QfoVoexKi62JpRuhGJpn">af svaranden), major Alb. Janse, Älfvik,</content>
    <content xml_id="i-HNo9GcqSErfPzrKxb2HRop">godsägare H. Setterberg, Sticklinge,</content>
    <content xml_id="i-WJgyM3RmywQjVYHpf7Nxc">ooh ingenjör Hjalmar AndcBSöon, Djureholm</content>
    <content xml_id="i-6eatjGMaPwm34rarJmGuJ2"> (utesluten aif käranden).</content>
    <content xml_id="i-BvkLULYwijhKzexubkJhUd">Rättem utsätter dag för nämndens Baraman</content>
    <content xml_id="i-SRJ8nPG3x2UU52h8yBuDVv"> träde vid tingets slut.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PGJX8HqPzB4aqUPbLs9H67">Upphäfd krifjshofrättsdom.</header>
    <content xml_id="i-Dtk9JdQm81DkW2qrtyB64E">Krigsfiekalen Sterky hade vid krigshofrätten</content>
    <content xml_id="i-6aVyAcNoPLDzHLChuFxjd3"> yrkat ansvar å öfversten och obefen</content>
    <content xml_id="i-6dZZBenGH2STT8eeBzYt1v">för Norrlands dragoner Löwenhjelm för</content>
    <content xml_id="i-M6oboNmVGaz5auPM1YSW7U">det denne öfvenskridit sin författningsenliga</content>
    <content xml_id="i-HLjQjYN6d5wEdvCXWUWb7J"> rätt till inkvartering. Dels hade Löwenhjelm</content>
    <content xml_id="i-W1WxA5ohL6cuB1s2jgXmjp"> själf från juli 1901 begagnat honom</content>
    <content xml_id="i-9RwY6rywUTefSAyGjeDVW2"> ioke tillkommande rätt att inkvartera</content>
    <content xml_id="i-QGo3ZkJN9UgR339pBLZSMm">sig i en lägenhet om ett rum med alkov i</content>
    <content xml_id="i-8r9ZutBdsp72vKDoXKF2in">öfre våningen af Norrlands dragonregementes'</content>
    <content xml_id="i-PeYH36EpJfijitbwxr5ahG"> s. k. mansbyggnad i Uines. och vid olika-</content>
    <content xml_id="i-TqSEzi8khP5ffML43A9mPu"> tillfällen för sin familj tagit i anspråk</content>
    <content xml_id="i-GbktKnbqihZ5qtx4j1uDQm">ytterligare ett rum i samma våning ; dels</content>
    <content xml_id="i-GtN157yXAsxBThg5uYu3A6">hade han under tiden för dåvarande löjtnant</content>
    <content xml_id="i-GLW8iqQ5rF8xV3Unbmzim2"> C. G. N. Adlercreutz' skolkommendering</content>
    <content xml_id="i-JTieeKngxb27bdfDa1ckDu"> likaledes öfverskridit sin befogenhet</content>
    <content xml_id="i-3DMLtQ8UX3U9MokYbzEmgh">genom att- ställa till Adlercreiktz' disposition</content>
    <content xml_id="i-Nf44CV5jaETwh6fdBv6D5y"> 4 rum och kök, ej blott för denne själf,</content>
    <content xml_id="i-RLULR1pPk6vCVht8YVNSc2">utan ock för hans familj.</content>
    <content xml_id="i-TsaiS1BmnpiM2rSPoLjqpE">Krigshofrätten dömde också Löwenhjelm</content>
    <content xml_id="i-NaMwY8ywiQubexQXRmPDBB">för det han på detta sätt, utan att ha erhållit</content>
    <content xml_id="i-PkQmpzWaStSLBpFJSrbcxd"> vederbörandet bemyndigande, förfogat</content>
    <content xml_id="i-F8Z9dTDsUdo65BSPh6Rzni"> öfver kronans lägenhet jämlikt § 111</content>
    <content xml_id="i-RQYc5X1c9zNaQEVcJRToDQ">strafflagen för krigsmakten till 4 dagars arrest</content>
    <content xml_id="i-L1dNrXeZpaXHUpjyjjYLhx"> utan bevakning samt att ersätta kronan</content>
    <content xml_id="i-7SDrQ1tUr3i9FAUj3USA4E"> med 155 kr. för bränsle och lyse&amp;gt;, som</content>
    <content xml_id="i-EEdtjpRtNHJ1F7A1nTTWN">obehörigen kommit Adlercireutz till del.</content>
    <content xml_id="i-JC2cQYWTsX1mi48FaXQ6K2">K. m:t har nu, enär Löwenhj&amp;lm, med</content>
    <content xml_id="i-C6FNU1Dwws97qRoZFmCZm1">hänsyn till hvad i målet blifvit upplyst,</content>
    <content xml_id="i-21iLQkcMJuaRbsfmoJU7nJ">icke kan an-^iÉ ha förfarit felaktigt därigenom</content>
    <content xml_id="i-Boxz8R9HgAfhecbdQaWVNB"> att han för egen del beredt sig inkvartering</content>
    <content xml_id="i-N1p42FSkzRbdHwfoDuUyYV"> samt hvad som lagts honom till last</content>
    <content xml_id="i-T7btWFqXBu22yMpHhaMkaH">i fråga om Adlercreutz' inkvartering ej äir</content>
    <content xml_id="i-KhwkMvj1nPbnzNRt3iiVWa">af oå felaktig beskaffenhet- att det isan föranleda</content>
    <content xml_id="i-Rv6ttcbiqY21emMxfhpKgQ"> ansvar och ersättningsskyldighet,</content>
    <content xml_id="i-Laa8u6vB3YzXx6d9Keqtm2">pröfvat rättvist att med upphäfvande af</content>
    <content xml_id="i-3X3z8Th2Ux621Y6b1KhmpP">krigshofrätten-si utslag förklara den mot Löwenhjelm</content>
    <content xml_id="i-3btjkGyteaHH9RskbLdwv9"> förda</content>
    <content xml_id="i-H1DJ2Hr5JPpDWqSM8FCQKL">"talan ej kunna bifallas.</content>
    <content xml_id="i-9wNCgUTeijk9FeaGhXxsRU">Juveltjufvarnas verktygslåda.</content>
    <content xml_id="i-Vwurzboy7FKoWHdoFmrPrL">Som förut omtalats ha-de de här häktade</content>
    <content xml_id="i-8uUYVgWQ5XHfdtf56seMXq">italienarna Romeo Beniamini och Egisto</content>
    <content xml_id="i-QhFHdX9Sp4tB1bcf8schwE">Bocconi från härvarande Centralstation afsändt</content>
    <content xml_id="i-HEFqfin3SQZsGykBmFzEqA"> cn låda, som misstänktes innehålla</content>
    <content xml_id="i-UrGFcLP266nhvpCPU7YqYZ">inbrottsverktyg, .adresserad till den i Nizza</content>
    <content xml_id="i-EwkZxB8jo4SeDehhD9C2fi">häktade Julio Beniamini. Lådan hade ej</content>
    <content xml_id="i-A8zkxGs3M7WroipEys5YND">kommit längre än till Briissel — Julio Beniaininis</content>
    <content xml_id="i-FZAx9wzJeTdnGRAVZtphCA"> första uppgifna adress — då den</content>
    <content xml_id="i-EhXmT9cQmG42FZgyFNHhjm">på telegrafisk anmodan af Stockholmspolisen</content>
    <content xml_id="i-MW3ScaUJ4UQf21QGVe1cna"> omhändertogs af de belgiska polismyndigheterna.</content>
    <content xml_id="i-RePxsQZRmpn8EiNmMbpz22"> Efter åtskilliga delvis besvärliga</content>
    <content xml_id="i-BzDT3SfxQxHGBGNzSUWnGs"> och långvariga formaliteter har lådan,</content>
    <content xml_id="i-BdfV5y62neSu9imU5YDMNY">nu för några dagar »edan unländt till Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-42bK2KnksCHU3kjPB4VQxH"> Don har sä-ndts på-järnväg från</content>
    <content xml_id="i-89k63SQN7UNhhYtjSPjnc6">Briissel till Antwerpen, därifrån på ångbåt</content>
    <content xml_id="i-CwrDDnU3bAukGrPfiXEgo6">till Köppnhaiinn samt slutligen med ängfärja</content>
    <content xml_id="i-W5L7jU8FADZQt6bgsfXK8D"> och järnväg till Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-YEYYcCJNyt3DWnSmxgn1WT">Lådan, som är af en vanlig apelsinJåda?</content>
    <content xml_id="i-92a8scTxkiZfx53uwN4iTN">storlek, innehöJl endast tre verktyg, men</content>
    <content xml_id="i-BdRebPmCEpekFm5dT97R1V">dessa äro desto mer anmärkningsvärda, både</content>
    <content xml_id="i-DG11zyFSnPhxHnvZCNCZ5j"> genom storlek och konstruktion. Först</content>
    <content xml_id="i-QpK6VskKbsDmDA6X7itG7t">och främst fanne i lådan en s. k. borrklofve</content>
    <content xml_id="i-KNZnsLDYxDXJH7R7fCfU8w"> (på franska "un seigent"), som är så</content>
    <content xml_id="i-XXZBRL7e6jLqg7DuhM7K5c">konstruerad att man mad den kan borra</content>
    <content xml_id="i-HEHktPB8dJid7RQg3JQveL">igenonv snart aagdt. hvad som helst, tjocka</content>
    <content xml_id="i-NFJWqf9E8B99uRzZ3u89W2">järnluckor, kaaia«kåp, ja, t. o. m. järnvägsräls.</content>
    <content xml_id="i-4v4gKQsPVUsSuTyCrDGbnE"> Borrklofvon är omkring 70 cm. lång</content>
    <content xml_id="i-UagtDAAVGnFsnDAtFKxuUK">och väger öfver 8'/2 kg. Den är af bemgjordt,</content>
    <content xml_id="i-BhjSJ3sCLxpgE8URBn8LV"> groft arbete. Dot andra verktyget</content>
    <content xml_id="i-8iyktGAZGTvQFwAne5Ur5r">ar ett med tre hål försed t a. k. svängjäro</content>
    <content xml_id="i-BQQZX3VeuXh8ULqSQNYcY7"> ("tourn ä gauche'), med hvars hjälp</content>
    <content xml_id="i-GvwMnz7MjHnGi8vJ1gjAe9">man kary vrida omkring skru fm uttrar, borra</content>
    <content xml_id="i-Qu2gi9bfzYFvhFaDqQUsNT"> eller hvacTdet- vara må. Sväragjiirnet är</content>
    <content xml_id="i-CLQcw89FyW7BQdEM4fjLDX">omkring CO om, långt.</content>
    <content xml_id="i-TLhoZBpa77pyQxxg9YQXXs">Slutligen innehöll lådan en järntub, ett</content>
    <content xml_id="i-ndTemMRYVFVTCahCZHmKN">50 cm. långt järnrör med 3 oentimete"- genomskärning.</content>
    <content xml_id="i-XfV2hfqgHUUeH59jBKYnre"> Detta verktyg, som på franska</content>
    <content xml_id="i-QayzCjFLzM6ocPUW3Gch6e"> kallas "tube å vis",</content>
    <content xml_id="i-UpXw6rj47qNCXgPGLv285c"> a.nvändes&amp;lt; till att</content>
    <content xml_id="i-2TYjafd8T95eFeW8PayCcj">förlänga bräck järn och andra dylika verktyg,</content>
    <content xml_id="i-4v15iPfzzDk3zYA5bmtedS"> hvarigenom häfstångskraftero kommer</content>
    <content xml_id="i-WuwXEsRkJMirr85qm1LfTw">till användning. Öfver hufvud taget- kunna</content>
    <content xml_id="i-CTzwEEPtq5e8TZH4PDX8jk">öe tre inbrot-tsv?rktygen bet-acknas som</content>
    <content xml_id="i-HByWfSUmovBJ2MuBSGEX29">kraftigaste i sin bransch och vittna i sin</content>
    <content xml_id="i-RYnfe6vKGyboNGmVbNVsKr">n.ån att de som anvä.ndt dem »ro hemma i</content>
    <content xml_id="i-A5uqs8wouwkHWPjRBxDPwM">sina stycken. Intet af d-" tre redskapen i</content>
    <content xml_id="i-Q1m5Bsy7JFE7MYzZ8HEGsP">lådan är emellertid komplett, utan på hvart</content>
    <content xml_id="i-AfsWKVYGNKwQetkngPFL7Y">och att af dem saknas någon eller några</content>
    <content xml_id="i-9rWmTxhy21KEcEpzuho45U">mindre, lättare delar, såsom skrufvar eiler</content>
    <content xml_id="i-Kka5LZcwUiCTKDPPaU2gD">d.vlikt.</content>
    <content xml_id="i-UUnACcSSexHNqx9nU7FKUG">.vlikt.</content>
    <content xml_id="i-GFFxJ12G7TsVarv3vWzEGu"> Det är naturligtvis med afsikt, som</content>
    <content xml_id="i-B8vnnfnKxASfvASyjqxTPT">tjiifvjirna på detta sätt gjort de tunga</content>
    <content xml_id="i-6YT1gAfFw5GKmqJwZoBE9Z">verktygen defékta och fört med sig själfva</content>
    <content xml_id="i-5xCYL1rZsWMi7R96Yeabrp">de lättare transportabla smådelarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SSyu8R9uWE9VLHReGKNs9a">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-5VgYWHFF2HMWmEu7mcRN3m">Teist om tenterattiratj. Ingenjör Alfr</content>
    <content xml_id="i-QSMBWcY51vcMFB9854VBmi">Äuksson liade st irat teaterdirektör Emil Linden</content>
    <content xml_id="i-V7pHVCsq9JDCALrf2MWBjw">med yrkande att utbekomma liyra för och att</content>
    <content xml_id="i-SGyjHippBUzeUGHKS3FXuD">återfå en del tealereffekter. Kärandeombudet,</content>
    <content xml_id="i-NJSHeDEFVJbN3UHfyhPW4j">e. o. kanslisten Karl Njurling, inlämnade d-å</content>
    <content xml_id="i-7wiBMFsYwPZ8mLDfWVUP2B">målet förekom vid det nu pågående Danderydstin-^el</content>
    <content xml_id="i-2xyvVBxpS4QPwJB5C9A6WJ"> en skrifvelse och anförde att svaranden</content>
    <content xml_id="i-YYRrPnsTWGiNBKGWkc1GZt">Linden då han fått teatereffekterna i Gäfle åtagit</content>
    <content xml_id="i-UCqkRSF3NyVKNvLHyANBeM"> sig att lämna förteokning efver desamma,</content>
    <content xml_id="i-E1jE2r8LHtCcTvQvXwVAES">men att han skickat- dem tiillbaka från Göteborg,</content>
    <content xml_id="i-2FL6x1rYuTxxzfM284rd5r"> utan att ha lämnat någon förteckning.</content>
    <content xml_id="i-Jw493zpJMhhGfGSUfv5qxo">Svaranden hade återsändt all rekvisita som erfordras</content>
    <content xml_id="i-4BD8AmwZ6LNYMf2uQMVgTE"> for uppförandet af "Geishan",</content>
    <content xml_id="i-GuF6P8K4zdgnQr5nu5js1n"> med undantag</content>
    <content xml_id="i-837B3nkzCmGbjYtErNDYei"> af noterna eller musrken, som vore det</content>
    <content xml_id="i-5EmEgJFsF9TmBo1Fzi6G4a">viktigaste och utan hvilken allt det andra var</content>
    <content xml_id="i-VEsNZM8Kk4wn3Vx9pnepkv">värdelöst. Vidare saknades de elektriska ledningarna.</content>
    <content xml_id="i-6oJLh4hXMhLRjgBWsQauaT"> Svaranden hade förklarat att han</content>
    <content xml_id="i-RyK3fkhfgjxjRWZrF1gfML">måst köpa dessa effekter på annat håll; hade</content>
    <content xml_id="i-Nhe3BQ9djc15cwdm4QGkrF">han sålunda köpt effekter nå två håll, hade</content>
    <content xml_id="i-6t879tnzRvv3wpyaCStpSj">dock käranden icke återbekommit dem han</content>
    <content xml_id="i-L3CwTMJcxkGyG9LxsXwLSP">lämnat.</content>
    <content xml_id="i-SJ8f4TAFz2rCwgYEwYkpLz">På svarandeombudets begäraii uppsköts målet.</content>
    <content xml_id="i-HkbD6vaQcCuL4rAi92eCiS">"Oäkta"</content>
    <content xml_id="i-NGR4WsgCXmzNKQ4r95w2Vj"> cigarretter. Det af grosshandelsfirman</content>
    <content xml_id="i-FwGGAxamuDengwg76YyzU9"> John Bohman väckta åtalet mot tobakshandlare</content>
    <content xml_id="i-Sp66t3ZPXMHnwAhSqzNoxx"> Grodschinsky förevar ånyo på</content>
    <content xml_id="i-KBTR2CX2TEhNPY9hKg7ovR">torsdagen inför rådhusrättens fjärde afdelu-iug.</content>
    <content xml_id="i-GNKrPPez7XMoSqFwVRSqB4">Käranden företräddes af notarien L. Levy och</content>
    <content xml_id="i-JhXrXZzR32PHmCsh4tgEBi">som ombud för svaranden uppträdde notarien</content>
    <content xml_id="i-7TcrRbsArM2kCyLBx2PqT6">H. Sundewall.</content>
    <content xml_id="i-PFPGhc9bVNh4aHxUJ6PEb7">Käranden hade som vittne instämt en förut</content>
    <content xml_id="i-PSbxPocc6LpTyGQmbxPLXs">hos Grodschinsky anställd handelsresande vid</content>
    <content xml_id="i-CdCHQKbAuSp2LN2oYmySmK">namn Mineur, hvilken berättade att han vid ett</content>
    <content xml_id="i-Pnt5JguFkcD57VfoNgiyF1">tillfälle i Uppsala försålt 4,1X10 askar oäkta</content>
    <content xml_id="i-4DbAwUpJQtcZCbZXeJBpar">"47:an".</content>
    <content xml_id="i-AbVBfQeh3r3xSJpyew2Mso"> Ytterligare 20,000 askar — att de voro</content>
    <content xml_id="i-M1fJh3Mk8j8XpSiJ3yAtAc">oäkta slöt vittnet däraf att de lämnats till 10</content>
    <content xml_id="i-MNDetpyCGkwkQhoXNkFEgT">kr. tusendet — hade förs.'il1,s</content>
    <content xml_id="i-Q8HtSMCRySVjH8WWaaQCwT">'il1,s</content>
    <content xml_id="i-9pWVkjautzmd7ywxmboxUR"> genom en hr Runborg,</content>
    <content xml_id="i-88LjhKUoLCZiqfUKqVDTFi"> hvilken eSligt vittnets utsago endast för</content>
    <content xml_id="i-M3JQgzKssAW3U4JfwJFPrN">efterapade cigarretter i marknaden. Såväl fadern</content>
    <content xml_id="i-CmTr5nsk8UUgSj37HisHvw"> srm bröderna Clas och Nathan Grodschinsky</content>
    <content xml_id="i-DuS4F3tic2wLKxwRHCi814"> hade för vittnet tillstått att de cigarretter,</content>
    <content xml_id="i-DfxgW5wGFuH6VXEAnD2cv4">som de haft förpackade i askar, till utseendet</content>
    <content xml_id="i-CdeNyHkVGZMQSDNX4RzUKe">förvillat le lika de äkta "47:an" oöh "108:an",</content>
    <content xml_id="i-SvdqqQ1L1dgMCeVwVy86NL">varit efterapiwngar. Vittnet hade dessutom under</content>
    <content xml_id="i-XHiF4C7Woe7hPmwG364rFX"> sin anställning lio^s svaranden kommit underfund</content>
    <content xml_id="i-9AzYtdtevScqTr1ss4DZ4U"> därmed att svaranden "s,ålde" röktobak</content>
    <content xml_id="i-Xbfh9f4Kq7Hb1btxeceqfF"> till ett par jddar och tog efterapade cigarretter</content>
    <content xml_id="i-CJP8uuLNtN6YUpz8jU6S5j"> i likvid.</content>
    <content xml_id="i-NFH2kLruSg2ZBpnd8FQFU8">Svarandebudet ville göra -gällande att om vittnets</content>
    <content xml_id="i-NR7eNAkCrNSzg1kNQj3ZSt"> uppgifter vore sanna, denne vore meddelakfig</content>
    <content xml_id="i-5ieNyoR912SsJiUVT6Yoyk"> i det, begångna brottet och därför jäfvig</content>
    <content xml_id="i-FD1u6GrWem2fuNczAd1h4W">som vittne, hvaremot genmäldes att vittnet vid</content>
    <content xml_id="i-DMB1TsVU83VsGRAbNDkTsY">sal erbjudandet af de efterapade cigarretterna</content>
    <content xml_id="i-Vxv81thDiUPFnkcozh3pB4">uppgifvit dem vara oäkta.</content>
    <content xml_id="i-HVy2TfzAyXEGvmEY8RB5NG">Målet uppskots till den 15 mars.</content>
    <content xml_id="i-JMYacKv4wFpLdYEQppcE4A">Vållade spårraf/nshoiidiiktören olyckan'.'</content>
    <content xml_id="i-BYZVg1Pa7TKvgWRV2nzgPD">kan'.'</content>
    <content xml_id="i-8Mgg2GBft3hbTX17uizVwb">.'</content>
    <content xml_id="i-9bvb1cFqbtzq1Uh5Ytfw3b"> Förnyad rannsakning ägde på torsdagen</content>
    <content xml_id="i-DLDhF9mUYzeaQcqt2m8i6i">rum vid rådhusrättens 3:e afdelning med spårvagnsföraren</content>
    <content xml_id="i-GFaxGaKEwJohBtiJHQGZBC"> Kar! Nilsson-Lin Ihé, som tilltalals</content>
    <content xml_id="i-FYA8rmNDJK6Y5KCLGSH16K"> för att ha varit våillande till kringgående</content>
    <content xml_id="i-78wr1tELAVzYzNQ2QtM7de">cigarrhpndlaren Anderssons död. Denne blef</content>
    <content xml_id="i-Uk49guPtaBpf2kcaBc8TCz">nämligen den 6 januari i år på Skeppsbron öfverkörrl</content>
    <content xml_id="i-iQFJ4rmTk8sjhkuCMEN5m"> och dödad af en spårvagn, som NilssonLindhé</content>
    <content xml_id="i-J4oPf8utbePhy5hE6cESvb"> förde.</content>
    <content xml_id="i-WDg4984xwX5wVcEwjWuVtM">Ett flertal vittnen voro na inkallade och be</content>
    <content xml_id="i-8B6TpFBjWhSjJPUtZxj7GP">rärttade att INilsson-Linclhé omedelbart före</content>
    <content xml_id="i-LG5gemCfo4cfaEK38WkBHG">olyokans inträffande gifvit kraftiga signaler</content>
    <content xml_id="i-DKZNoM7nnUyHEwCX1pbo2h">med ringklockan, men han tycktes däremot -ioke</content>
    <content xml_id="i-TxvKgG6qZ1sDJdZCvXwXvC">ha betjänat sig af bromsen så tidigt och så</content>
    <content xml_id="i-QeGaPh4xanDhyBLxdXndLL">effektivt som situationen kräft. Andersson hade</content>
    <content xml_id="i-T5ZbMriEY893dH1uFfGMXY"> gitt på spåret, med ryggen vänd mot den</content>
    <content xml_id="i-5jcQP7ptGanxk2h4Bj5SBC">annalkande spårvagnen, Hans uppmärksamhet</content>
    <content xml_id="i-9ny7L4VrhpN2key79ihRd">tycka ha varit riktad på en från andra hållet</content>
    <content xml_id="i-VckWaop24H7bAxjnhy1DJu">fcommandle spårvagn, och detta torde vara förklaringen</content>
    <content xml_id="i-CYHedWHRFuMnkf6Ukcfosz"> till att olyckan kunnat inträffa. Vädret</content>
    <content xml_id="i-STAPVZ3Ag6x6oK3rgfpSwQ"> hade vid tillfället varit fuktigt, så att skenorna</content>
    <content xml_id="i-63gugq3Wss7ekBGdPQ4NSy"> voro slrppriga, hvarigenom bromsningen</content>
    <content xml_id="i-Qd2Uop4k4HU1bF4oWQkPvH">försvårades.</content>
    <content xml_id="i-6RpzGtCzzzPrqSFYGeQrm2">Få svarandens begäran uppsköts målet till</content>
    <content xml_id="i-4PY2oWqyBxho1vk1ExVzZA">den 8 mars.</content>
    <content xml_id="i-A2ELf7a8nHUt7sgtHVyP38">Inbrottet af hämnd. P. specerihandlaren</content>
    <content xml_id="i-4MAe4XwkFLnLvTHJ6r86Ve">Ludvig Emanuel Andersson erhöll på torsdagen</content>
    <content xml_id="i-LnNeWzfwh5er7fzaa1pEdu">sin dom af rådhusrättens femte afdelning för</content>
    <content xml_id="i-RMQyekfg6W7nGgn2jWYKfg">det han natten mellan (juldagen ooh annandagen</content>
    <content xml_id="i-Cj1Xyp9UT6FLZNb8gxXY9K"> förliden jul föröfvat inhrotl hos sin förre</content>
    <content xml_id="i-5H91keYoZrty5D1EdAxn3u">principal, specerihandlaren Jakobsson, i dennes</content>
    <content xml_id="i-MiGPkBB6WRoqRBD1RAeP8J"> butik vid Storgatan och därvid dels tillgripit</content>
    <content xml_id="i-AJ34wdg1vVrJFu2PFt8n6u"> en del varor, dels i afsikt att skada slagit</content>
    <content xml_id="i-TkohMxki9sF6BbsRtTYnDm">propparna ur ett par sirapsfat samt förstört diverse</content>
    <content xml_id="i-6KkccACmUWDZtqGtDBDWDe"> böcker ooh räkningar, hvarigenom hr Jakobsson</content>
    <content xml_id="i-1RD1CwwBa11n5VZAc6SsW"> tillfogats betydlig förlust. Andersson, som</content>
    <content xml_id="i-99b6RGoQmRtp7BhSWaSdou">dessutom inköpt varor som honom veterligen</content>
    <content xml_id="i-3AHcacniHnFAYv8p7ftScg">voro stulna från hr Jakobsson, dömdes till sammanlaget</content>
    <content xml_id="i-6bruff3AXCrqt9hVUyMDZr"> 1 år 9 mån. straffarbete och 1 års</content>
    <content xml_id="i-JPVrZHQf8prFW3zARUNcaZ">vanfrejd. Han skall dessutom ersätta hr Jakobsson</content>
    <content xml_id="i-QF137FRCSReskMSusVd1jR"> dennes förluster.</content>
    <content xml_id="i-59YuHxMmoDNpp1JXhqpYXr">Den unga finskan Olga Gustafsdotter Hartikainen</content>
    <content xml_id="i-6mzinAaxKkFSndKgfgtAsm"> undergick på torsdagen förnyad rannsaikning</content>
    <content xml_id="i-AvpLVWgdr3f4Pg2gwpwPio"> vid rådhusrättens 5:e afdelning för sina</content>
    <content xml_id="i-JizzfCZySvRmXNeznCJ1Np"> många tillgrepp, dels från sin pricipal, antikwitetshandlaren</content>
    <content xml_id="i-UjTKzBqn5GvDsbDGzjn5pf"> Fr. W. Svanberg, dels från</content>
    <content xml_id="i-6iYsM2s2bBqNXd1DsnpFpJ">peräoner hos hvilka hon bott. Den tilltalade erkände,</content>
    <content xml_id="i-4MCF3s7A4Dj3Lgjo5DcGGM"> men kunfle fortfarande icke tippgifva</content>
    <content xml_id="i-T2FisgepPkmMMa1xvCoN4f">något motiv för sina brott.</content>
    <content xml_id="i-JFixAg9W4A2tBwX3pE6L9v">Rådhusrätten kommer att meddela utslag den</content>
    <content xml_id="i-Djo5ZDhjgHm4QELXj9ZdAN">83 d: s.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NUTadvezUHyFb5VCgr5kNi">Handel.</header>
    <content xml_id="i-6uoewLEevw1b2WWAXpCNXs">£22</content>
    <content xml_id="i-UAfQmHKp9ZtsMhctgbXxit">— 260 —</content>
    <content xml_id="i-REWyqBjNwfks51nrFNzGi4">Följande morgon kom den gamla gumman</content>
    <content xml_id="i-NFYVgKZjVbYGMvHcoZo6TR"> före soluppgången med vatten.</content>
    <content xml_id="i-SPWeQZA9Si96u7B8AAbGpw">— Ni behöfver inte komma hit med mera</content>
    <content xml_id="i-3MdppobWNHZod9izzSp4uc">förrän jag låter or höra af mig, sade Eeeole.</content>
    <content xml_id="i-LfwLsFdi6J5nsEufuh3Crk">— Jag kommer att vara borta några</content>
    <content xml_id="i-3jcTZGqQfSskSoeAoZMZKJ">dagar och stänger huset under tiden.</content>
    <content xml_id="i-WHeZyQEbtBa2YhCfbAMifH">— Om det är för hvad eom finns uti</content>
    <content xml_id="i-Bivy1Qj65HwaZC5ZMK55Vq">det, skulle ni lika gärna kunna lämna dörren</content>
    <content xml_id="i-TuuB78EVZa58Rb9Lpg9bhR"> öppen, muttrade gumman, som hade</content>
    <content xml_id="i-LRbXHvxs8yyo2MthFiWBF">ett buttert lynne.</content>
    <content xml_id="i-8zzRnr57D18fU7UScW71Cw">— Gif mig hvad jag skall</content>
    <content xml_id="i-D6iaNc7H8kpFHRh2zf6Czj">ha innan ni ger er i väg.</content>
    <content xml_id="i-GAemJm2e7gcfQTy8KvNhh2">— Ni är viasit rädd för att jag skall fara</content>
    <content xml_id="i-BRb4gDCyDEX9rJMvtik7Fy">tid Amerika, tror jag, genmälde Ercole och</content>
    <content xml_id="i-AnVVeXvhFqNnd6hxB6Vhsy">tog fram en gammal fårskinns-pung ur en</content>
    <content xml_id="i-BchktKkpJtgnbmmtShLu3n">ficka innanför västen.</content>
    <content xml_id="i-KtoFx1NnyJXhPtqF5ADaip">— Här har ni era</content>
    <content xml_id="i-5t7x7rqZshRLCVwq7WRJQD">pengar. Räkna dem och gå i frid 1</content>
    <content xml_id="i-9ve2Bj66gjA7MnV4cj3pPC">Därmed gaf han henne några kopparslantar</content>
    <content xml_id="i-55HvtQ7zv2dx5NCzpdpKY7"> och hon knöt omsorgsfullt in dem</content>
    <content xml_id="i-92nzg7cREJj72D124FULYZ">i ett hörn af sin trasiga halsduk.</content>
    <content xml_id="i-Fdcoub4wEvbRw5fcR8NFww">— Och brödet? frågade hon ifrigt.</content>
    <content xml_id="i-3DuG1MPrjWGxPRDCJ42VMm">Eroolo gick bort till den mörknade skänken,</content>
    <content xml_id="i-GHQy3RmQ7fTHtVhqf2wfFg"> bog fram återstoden af ett gammalt,</content>
    <content xml_id="i-4EqTYJEJxvFZtMp726uUc3">hårdt bröd ooh ekar af en tämligen ■stor</content>
    <content xml_id="i-MaQ156Mjc7Fxsb5pUUHMns">skifva med on väldig fällknif, som han tog</content>
    <content xml_id="i-MGeVECofEZCpyuxij291xD">upp ur fickan.</content>
    <content xml_id="i-UpSoFvnoNQMvNzYncWHQ16">— Ät! aade lian och gaf henne den.</content>
    <content xml_id="i-8VdQYfi8UgT6Si9FpXm9gc">Hon gick mumlande sin väg, och Nino</content>
    <content xml_id="i-Bi2F3ZUaKhrMfCWFQHPj6w">«tod och morrade på dörrtröskeln. När</content>
    <content xml_id="i-HWieNseQgxvGisrxq84EGf">hon kommit ett stycke bort, lade han »ig</content>
    <content xml_id="i-HJjRVFdbQWnD8r6htpQFKz">nod med nosep på framt alarna och fortfor</content>
    <content xml_id="i-99DpEmWfnkDt5BFJFBJGmY">— 261 —</content>
    <content xml_id="i-S9dVrkMPXMcdVXnQcyFFKE">att se efter henne så länge hon var inom</content>
    <content xml_id="i-F2RnHyhpoMKF2QinbSNcwJ">synhåll. När han förlorat henne ur sikte,</content>
    <content xml_id="i-2mjeBpuRBsTGdsEnt153GK">fnös han belåtet till och somnade ögonblickligen.</content>
    <content xml_id="i-C7xCCpnGafgd8GQFh2WLur">På kvällen efter solnedgången begaf sig</content>
    <content xml_id="i-AvEHhfVuaSsPHrkSNMaR2a">Eroole hemifrån. Föist stängde han emellertid</content>
    <content xml_id="i-Wt3t1HPtMMHe4NaBpgoCQi"> både de öfre och nedre dörrarna</content>
    <content xml_id="i-4iyyxwDCp8DsBWdNgcHqdd">och stoppade den stora nyckeln i ett hål</content>
    <content xml_id="i-WAsaZiRyuoRFuNsSwnc9E">i stentrappan, hvarifrån man skulle ha</content>
    <content xml_id="i-6AgJnMotz58iGax9HNB6UJ">trott att det var nästan omöjligt att fä ut</content>
    <content xml_id="i-RxQoAtFNztzepYc3zTuair">den igen ; men han visste antagligen hvad</content>
    <content xml_id="i-W1tdVf3KWpEqza8nHQaDvL">han gjorde. Han kunde ha fått en af de</content>
    <content xml_id="i-Kbn6kybsDZ7HEqoNYCPV3i">små hästarna uppe ifrån gärden, om han</content>
    <content xml_id="i-6gLWyfK7S9KEBzUatcx776">velat, ty han hade vissa rättigheter, men</content>
    <content xml_id="i-mpF6pqzVCCxrY2XWRzDJ8">han föredrog att gä Med hans uthållighet</content>
    <content xml_id="i-7kTCAhZr5ZWsVDGfaHpFAz"> skulle han med lätthet kunnat vandra</content>
    <content xml_id="i-KrX4yhRpCFdiqgb2KFVTUt">hela natten, men så långt ämnade han sig</content>
    <content xml_id="i-AE7cTszFMxFRNJDSRdwndS">för ingen del, och en häst skulle bara havarit</content>
    <content xml_id="i-KCYJRcksa22vXBwXFMRE7Q"> till besvär. Han hade tagit- sitt gevär</content>
    <content xml_id="i-J8wVravbYLQfmCwwaMXK4"> med sig af gammal vana, och jakttillståndsbeviset</content>
    <content xml_id="i-HU4hFH5oz3X9TBxFZR7Wz4"> låg i fickan tillsammans med</content>
    <content xml_id="i-JVjb59pqocDffyGCUuwGq3">de andra papperen, inknutna i den gamla</content>
    <content xml_id="i-RABrUdDMS5WTXFFLMd9KVw">röda näsduken. Det som var kvar af det</content>
    <content xml_id="i-X7Bgp4yZA19M2d6SX5TFJQ">gamla brödet jämte ett paa* ostkanter låg</content>
    <content xml_id="i-4NbtyzgN2qdMMs9vpZNsUF">i en lärftspåse, som han slängt på ryggen,</content>
    <content xml_id="i-SXG7KwZnB7tEDBQwiDFibX"> och med pengar var han »äl försedd ;</content>
    <content xml_id="i-jRn5DSVZ9XGQKxYDnouz3">ty hans lön var god och han gjorde aldrig</content>
    <content xml_id="i-JRtCfkD7kUFnXHp79voYWU">af ined iner än hälften af hvad han fick, af</content>
    <content xml_id="i-DA2vVXbRJiuDL1rpAk32Zu">den enkla orsaken att han hade hvarkeai</content>
    <content xml_id="i-7FHrMgcfJwka7CGP3dxH5k">några kostbara vanor eller några vänner.</content>
    <content xml_id="i-SyKfAj5u8hzRW9gTtG6hbk">— 261 —</content>
    <content xml_id="i-AKfcro8pD1cVLbyFtRwQhc">Folco förstörde brefvet, tände en cigarictt</content>
    <content xml_id="i-4HpZYfCE8qBfcsmsPbT2bi"> och funderade på sak-en. Han hade</content>
    <content xml_id="i-XNMFpD8n4hiok3BEBSp6mg">ansett det klokast att låtsa gå in på contessans</content>
    <content xml_id="i-9fdQN3zVCcFcKZNozJ3wBW"> enträgna uppmaning att genast</content>
    <content xml_id="i-SW5Ga6UHmAZeQWtzNm3g77">uppsöka Maroello, men hade icke haft den</content>
    <content xml_id="i-9bTWgx1NrJNR1GohojJjV6">minsta afisikt att göra det och hade återvändt</content>
    <content xml_id="i-T1PEpHJxTGrdhLv4bj8x9H"> till Paiis, så fort lian var säker på</content>
    <content xml_id="i-DAer1bARu4Z2XdfrkksGvi">att c-ontrosan rost därifrån. Men han liade</content>
    <content xml_id="i-NiTZPYaFPenPnBJFnrD2fD"> begått- ett fel i sina beräkningar. Han</content>
    <content xml_id="i-7ECBDHPG5bZ3SA31Sz6Wti">hade räknat pa att Regina skulle ha den</content>
    <content xml_id="i-AXjWfuAWYkKgXrYBmSYonS">kärlek till nöjen, lyx och fåfängliga förbtröel:+er</content>
    <content xml_id="i-E8ot9ZZ6mibsux1WQergxa"> som kvinnor i hennes iställning</content>
    <content xml_id="i-KkcDrd7E8MUP9otPA7oHJB">ofta, utveckla, när de finna att en inan vill</content>
    <content xml_id="i-ERsTbvbAueLAHhmQVJQ1pn">gifva dem allt- hvad de önska ; och han</content>
    <content xml_id="i-VWTojobxpcvRRJNTE1fS5N">hade räknat mycket litet på henner* kärlek</content>
    <content xml_id="i-ProC4i4bTNmGbwnTCb8yS4">till Marcello. Folco var ännu tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-BxeX8ysoVYTBpQfksT6Egp">ung för att falla offer för ett af ungdomens</content>
    <content xml_id="i-6DP3kfBLK3dPkWWT2fFeCv"> vanligaste misstag, det att tro de</content>
    <content xml_id="i-WyP8gMZ5wSSXqYmD9dZ2PE">flesta människor vara sämre än de äro.</content>
    <content xml_id="i-M46i9U5JWbTSeJRP1VmPen">Allteftersom skurkar bli äldre, få de lära</content>
    <content xml_id="i-QpcuFiSPNiponUGc3Tw1Va">sig att osjälfvisk tillgifvenhet 'är vanligare</content>
    <content xml_id="i-VheQQ9fx95hai6JmWR7THh"> än de trott och att många människor</content>
    <content xml_id="i-HxX69QNbiAfT5JWjt4KQE8">bruka tala sanning för öitt samvetes skull;</content>
    <content xml_id="i-3rMgd8Nx38g3WhDUx5TKXs">och ofta händer det att skurkar, när de</content>
    <content xml_id="i-QhtnZuGHxXPZwXSzjNebuk">kommit underfund härined, omvända sig</content>
    <content xml_id="i-GhRyki7Qqmn3kZdJHwDdU">vid mognare år; ibland ha de nästan blifvit</content>
    <content xml_id="i-DZSxFjK28FrPTwD2Kq8owA"> änglar på sin ålderdom.</content>
    <content xml_id="i-FgY5tr66yiaXsa5pfBa9dv">Corlmrio rökte nin cigarrett och lade i</content>
    <content xml_id="i-WRonEaWAAYPAznzEhTRmNK">tysthet på minnet det begångna misstaget</content>
    <content xml_id="i-Ji8pCMHqR7oHrSDXzYF6hG"> ; ooh att frukta är att den förödmjukel-</content>
    <content xml_id="i-7SiLQd8aAQ1EQphufTg3Sn">— 257 —</content>
    <content xml_id="i-Dy7MUgvSHC4ERbwMoJG9pV">under ungefär en timmen tid, tills han</content>
    <content xml_id="i-EKJ4Fe7a2NAKSeWazRsEM3">kom till öppningen i sandbanken. Där</content>
    <content xml_id="i-64c7soWUYT1v4nunTnR2Fm">stannade han och började undersöka stället</content>
    <content xml_id="i-5gpL8e5LLc8UP2NLpE3UvA"> noggrant, gick in i själfva passet och</content>
    <content xml_id="i-Uzp4dcfVTiTk8p2mgLKW6F">vek därpå af åt- sidan, för att riktigt komma</content>
    <content xml_id="i-Ln2pjndJ1BFLfShNZkRBdP"> på det klara med hvar Marcello måste</content>
    <content xml_id="i-MvLae6BiwnbPz67cKgo7BH">ha stått, när han fick slaget, eftersom han</content>
    <content xml_id="i-6d7uEKz2dgfGvESpWqjKSM">i detta ögonblick måste ha varit tydligt</content>
    <content xml_id="i-B7ydMcAjfyN2d9ouzosicF">synlig från brigantinen. Pare^et var så</content>
    <content xml_id="i-FErweHPjQ4ps48UNiwGcQz">smalt att det icke var svårt att beistämma</content>
    <content xml_id="i-7AdotrRL99LSgbt3onFVCo">stället dar dådet ha-de begåtts, isynnerhet</content>
    <content xml_id="i-NwEDTjkNcULJ6ikkZkNWp5">som kaptenen hade sett Marcello hastigt</content>
    <content xml_id="i-HUnseag4Cnpp8ehftqqeH7">släpas in bland buskarna. Hvart ord af</content>
    <content xml_id="i-8EkFrjvbbA59wyvW1WDdw3">sjömannens historia var prägladt af sanning;</content>
    <content xml_id="i-PGeoa83wkhqs6or8KHeimu"> och så kom det sig att när Corbario</content>
    <content xml_id="i-47D1tW2hXKNqXfgRouF4Mm">ändtligen trodde sig trygg för upptäckt,</content>
    <content xml_id="i-KLFEcvTQUWbojp9NskNSP2">fick en man i hans egen tjänst af en händelse</content>
    <content xml_id="i-Y7fg5DyCF2LfABhSgHBzJr"> veta hur allt gått till vid mordförsöket,</content>
    <content xml_id="i-XjebRLw7U3AayHCNH7aaD4"> ja, till och med veta, namnet på det</content>
    <content xml_id="i-PkfHuKUvRUvfDPJ79neNAY">förnämsta vittnet.</content>
    <content xml_id="i-SYScKRU5sSrjJbYJ2AGrMN">Det var endast under vakteltiden, när</content>
    <content xml_id="i-CnvyGLGkkFnDikrXPscDA6">tjufskyttar voro ute, under april, niaj och</content>
    <content xml_id="i-4AHa1mpwtAMo1G3aDeEAbD">början af juni, som Ercole bodde i sin</content>
    <content xml_id="i-4AXFcVX8U6fsouGg2NohBU">halmkoja i närheten af villan. Resten a&amp;lt;f</content>
    <content xml_id="i-SZm6Xpsincy9gYLZWPB6hy">året tillbringade lian i ett litet stenhus,</content>
    <content xml_id="i-2GvjCKCvk1HVZNwStNBB9X">som stod på en bergklint- med utsikt- öfver</content>
    <content xml_id="i-TurAMqjbdr3vbkP2VByeJ6">Ardea, aå paus högt att- där var tämligen</content>
    <content xml_id="i-AoMHCwcVEDtbs9HtuJXC9D">säkert, för den farliga c a in pa g na febern.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VF4gRKW8vKxJZaTSM1HJEH">Fondbörsen den 16 februari 1905.</header>
    <content xml_id="i-W35JwwL4RYjMsEPnJ8QjDm">a. - afslutadt; k. = köpare; s. *&amp;gt; säljare.</content>
    <content xml_id="i-5DYgnEc8TVaSmp1uL9A3cF">(Ur Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-HAGNQgrMff68UB1EJdoQHJ">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-3PauNnxCeiLfMdT6u6Guyw">Statens 3"/i. proc. 1887: k. 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-Sa7RdJWfqmeScEUr7y6gMC">Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/.</content>
    <content xml_id="i-3K7ijs9eFaEsb8jRJRBLVJ">proc.; dito ♦ proc. 1880/3: k. 99% proc.;</content>
    <content xml_id="i-DUhLCQ8ngTB7YY8ptPz8TY">dito 3% proc. 1880/3: s. 98 proc.;</content>
    <content xml_id="i-HWzMCs3uKdu8bj3e6ey4YV">Allmänna Hypotekskassaus 3V4 proc. 1888: k.</content>
    <content xml_id="i-4Cdx3LbFBBPuEP4rgztY8y">88 Vi proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98</content>
    <content xml_id="i-PFJ4dmF3oHcvFA1hiVy8xj">proc.; Stockholms stads 5 proc. 1877: k. 100V4</content>
    <content xml_id="i-3ngZ6EV8WaybtkxW9nGNK7">proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4</content>
    <content xml_id="i-89LKKQSCZvvkYyJ14Sta7w">proc. 1885: k. 99H proc.; Stockh. Inteckningsb.</content>
    <content xml_id="i-TZTMmJDwqfiGPtgj89nX9x">3V&amp; proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags</content>
    <content xml_id="i-BEFQ3fi2u9jw1etVT1yJV2"> 4 proc. 1889: k. 94(4 proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-V9eh8pqM4BqEPKppPYeBJ8">k. 101'/, proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-KN3588wF76k6UMB9ManyC4">k. 94(6, 8. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101%</content>
    <content xml_id="i-QkeVN434EcaZWDbXQ7wo1j">proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k.</content>
    <content xml_id="i-8W5fvT7QvLySfECkitaqYz">857, proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k.</content>
    <content xml_id="i-5c1fcWkgfMjzFbmiAnTCVY">100'/. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4</content>
    <content xml_id="i-KBPtW7EXcBgbN9BwgggoKC">proc. 1897: s. 97 proc.</content>
    <content xml_id="i-EpH88o1cTumTmeXfReJ9B5">Aktier in. in.</content>
    <content xml_id="i-Hao2UAoWhthHkfRMUvZMcW">Arbetarebanken: k. 35, s. 36 kr.; Föreiiiingshapken;</content>
    <content xml_id="i-WnjMMrgrfkdSFH3XgTmpA5"> k. 109, s. 110 kr.; Göteborga Bank: k.</content>
    <content xml_id="i-TVR7R72hE9d8DGrgyUQLsD">675 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 635 kr.;</content>
    <content xml_id="i-JELvnAHiQmcPo14ayqg7tH">Mälarebanken: k. 1,080 ikr.; Nordiska Kreditbanken:</content>
    <content xml_id="i-DyvP2T8TGDDVFsN5R8xRrj"> k. 690 kr.; Skånska Handelsbanken:</content>
    <content xml_id="i-3GQEsqq3oZHka8XGdVNPis">k. 775 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,400,</content>
    <content xml_id="i-XX1r7rhZtAnfXJeVXPc3Uy">s. 1,420 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 725, s.</content>
    <content xml_id="i-Haf5ar7WDLDS8ViYRD5n7z">750 kr.; Tjänstemannabanken: k. &amp;lt;112 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Q1uCSt7vf7MEgLGG5gDQzo">Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,035, s. 1,050</content>
    <content xml_id="i-Nr7eB2vpeej7UUE2VdemQD">kr.; Bank Södra Sverige: k. 430, s. 440 kr.; Industri-Kredit</content>
    <content xml_id="i-RWdGNQ1JSCc3nmsEyMBU85"> : k. 207 kr.; Skandinaviska Kredit:</content>
    <content xml_id="i-2qtF6FSdZmTC7h1SMUX2Gi"> k. 473 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 635, s.</content>
    <content xml_id="i-R2JgGgnbkwfTVZWrrKagbG">840 kr.; Stockholms Inteckningebolag: k. 560,</content>
    <content xml_id="i-9Qqy7Kf5fHDGRUAnMcE9Xh">s. 585 kr.; Gäfleborgs enskild-a: k. 910, s. 930</content>
    <content xml_id="i-QxHeKMVAZMgHMTgEKPukA8">kr.; Hernösands enskilda: k. 1,055, s. 1,050 kr.;</content>
    <content xml_id="i-JNAtKoLswnfJewjbRdQZba">Kopparbergs enskilda: k. 540, s. 560 kr.; Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-JMxYjmCwyi1X9P7rZbUS7N"> enskilda: k. 2,000 kr.; Skaraborgs läns</content>
    <content xml_id="i-7r1La3zz3yWZksvFx6g2CE">enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enskilda: k. 975,</content>
    <content xml_id="i-YNfbqUWVMdSVcouDfFFwQC">s. 996 kr.; Stookiholms enskilda: k. 2,500 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Cf2mVLpdKgh7kqiTAbhc8g">Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Upplands enskilda</content>
    <content xml_id="i-DNgmSpuGTe6sZVtqxQPwtH"> : k. 1,450, s. 1,460 kr.; Brand- och lifförsäkringsbolaget</content>
    <content xml_id="i-J1VY4UboSag4H4sSfrKX67"> Svea: k. 705 kr.; Sikandia: k.</content>
    <content xml_id="i-6PTX1xghzSW61oNksHTvf5">208 proc.; Pripp &amp; Son: k. 1,030, s. 1,060 'kr.;</content>
    <content xml_id="i-9WeSt1sSaep2Dd9DtShwXt">Separator: k. 8,850 kr.; Stockholms Bryggerier:</content>
    <content xml_id="i-RjYcPqG1frKiFzEnQohb46">k. 750, s. 760 kr.; Allni. Svenska Elektriska: 8.</content>
    <content xml_id="i-HBWhYwYuhFZEdQVLDW6Ckv">360 kr.; Eskilstuna jänimanuf.: k. 330, s. 360</content>
    <content xml_id="i-4H4tkCLhfMPZkVHWRns7Db">kr.: I&amp;gt;rott: k. 1,105 kr.; Höganäs—Billesholm:</content>
    <content xml_id="i-YMVVkUrtd7jziY2e9HsfHg">k. 111: 50, s. 112: E0; Motala verkstad: k. 355</content>
    <content xml_id="i-D8pg5QmhyzHs8iiXC36qBy">kr.; Allm. Telefon: k. 965 kr.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-2iC55vAymuaSAhQq3EzEm1">Bergslag: k. 4,075, s. 4,150 kr.-</content>
    <content xml_id="i-RtNSckLjwB5yJx17Parpfn"> Tanto: k. 2,050</content>
    <content xml_id="i-F3CLKbTHrdaU6fKrd6UfMn">kr.; Uddeholm: k. 800, s. 810 kr.; Bergslagernas</content>
    <content xml_id="i-A2PgGxaJwat6zVjfxLkZc1"> järnvä?: k. 205, s. 207 kr.; Gäfle—Dala: k.</content>
    <content xml_id="i-6Pd2g2Hikrpvpez6caEnTG">445 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 122 kr.; Stockholm—Västerås—Bergslagen:</content>
    <content xml_id="i-F1CEHdsnXWq7Yow5h249kf"> k. 134, s. 136 : 50;</content>
    <content xml_id="i-6mvxPNz8v8RwiUKKZ1rhRr">Grängesberg—Oxelösund: k. 2,890, s. 2,950, a. 1</content>
    <content xml_id="i-E5JdbNKj62XRyY1DvfYN73">st. till 2,900 kr.; Stookiholms Nya spårväg: k.</content>
    <content xml_id="i-VkEfhNCV4L3eEfQwCje4be">760, s. 770 kr.; dito Södra: k. 385, s. 400 kr.;</content>
    <content xml_id="i-XWEDQnxU9qf8ZcwSwuD8Jo">Göta kanal, l:a klass: k. 77, s. 85 kr.; Bärgningsbolaget</content>
    <content xml_id="i-LKSDUaayZZ6qJxgB9uXQfg"> Neptun: k. 880, s. 910 kr.; Rederiholaget</content>
    <content xml_id="i-HCV8vqDkaZVm6MLZ629csR"> Svea: k. 225, s. 250 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-YZGP5oewnrey3KtwAu3TGf">ångfartygsbolag: k. 1-85 kr.; Stockholms ångslupsbolag:</content>
    <content xml_id="i-Fg2XcPdHMAnPL5PArq3h8d"> k. 190 kr.; ångfartygsbolaget Södra</content>
    <content xml_id="i-6gVdpe8955569GKyD59zct">Sverge: k. 114: 50, s. 117 kr.</content>
    <content xml_id="i-43xaJg2yW5zGjD7GJCaZYf">Ulvit fondbörsen afslulade hop:</content>
    <content xml_id="i-JVfWBZxpz1ZjZDDKQKb6JA">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-NADTYL62DBP5gCVaGuHUCE">Fagersta Bruks aktiiebolaga proc. af 1901</content>
    <content xml_id="i-LJFvLnxTX5QQ4gjWfhjiiW">till 102% proc.</content>
    <content xml_id="i-Y8fzBjBj96LM7LDfcJHcB2">Aktinr in. m.</content>
    <content xml_id="i-GD1kAZ5JEMmqZGBKJjdM4b">Aktiebolaget Göteborgs Banks till 545, 546 kr.;</content>
    <content xml_id="i-QE3ojhEt5CUaDz9jKniSpk">aktiebolaget Nordiska Kreditbankens till 690,</content>
    <content xml_id="i-Unr29tUdp5t7tvJBczsNCW">685 kr.; Bankaktiebolaget Stookholm-öfre Norrlands</content>
    <content xml_id="i-Pe6nvnV7iDKUbxduFaEaLY"> till 1,040 kr.; GMleborgs enskilda banks</content>
    <content xml_id="i-EukUypdfx8SzGQGExEUYPx">till 920 kr.; Hälsinglands enskilda banks till</content>
    <content xml_id="i-Re4kTmVoJitoxn2Ysj26kH">940 kr.; Kopparbergs enskilda banks till 555</content>
    <content xml_id="i-Mij8LtCVKXK8ziDmW5Lhqz">kr.; Östergötlands enskilda banka till 930 kr.;</content>
    <content xml_id="i-994x4XheLaVTeff3TxHHiN">Höganäs—Billesholms aktiebolags till 111: 50,</content>
    <content xml_id="i-Chrh8bxmXQf7BKyhpCNeJM">112 kr.; aktie bolaget Stockholms Bryggeriers till</content>
    <content xml_id="i-8Uks34P62WJCJ5g4xf8EMT">751 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolags</content>
    <content xml_id="i-WbxvtRuXB1ksajcZtx3jy1"> till 4,100 kr.; Uddeholms aktiebolags titi</content>
    <content xml_id="i-25fXg8fZLjDK3Fhq2Eu9ha">800, 805, 810 kr.; Bergslagernas ijärnvägsaktiebolags</content>
    <content xml_id="i-CvRrPZHoNqAacvFPTkGRLc"> till 205 : 25, 205: 50; Trafikaktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-N3eW2d9zE64r4xP8pJeV3m">Grängesberg—Oxelösunds till 2,903 och 2,910 kr.;</content>
    <content xml_id="i-PhrBSaotKDLs5KW723C5rb">Stockholms Nya spårvägsaktiebolags till 762,</content>
    <content xml_id="i-4JQ9GgZgnE76PUS84UANJF">763 : 50, 764. 795 kr.; Stockholms Södra spårvägsaktiebolags</content>
    <content xml_id="i-KjbBDEFtq3DRdd5X8FKfKU"> till 387, 386 : 50, 388 kr.; Bärgnings-</content>
    <content xml_id="i-VjfgU11o11X3fAB2HRW3fb"> och Dykeriaktiebolaget Neptuns till 875</content>
    <content xml_id="i-XknkEJqbZH2oj5q2SkDBBM">kr.; Förnyade ångfartygsaktiebolaget Svenska</content>
    <content xml_id="i-VWNDhwjiALaSkSKmisL816">Lloyds till 550: 50.</content>
    <content xml_id="i-MCFdesLQSa1CsZmwfKfxVZ">Väderleks-Bulletin.</content>
    <content xml_id="i-JfoxN7JkKws1sfa6kv7AaK">TorSihtge.)&amp;gt; ilen 16 febr. KK&amp;gt;5 hl. 8 f. in.</content>
    <content xml_id="i-6A4FTtggNBxB3GSCHWRpvQ">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-PEfAkwSAG3ZMu3ixdqmRSR">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-AzB9L3eiZrsbzJZEGSu6cV">Gellivare</content>
    <content xml_id="i-3S2bM6tsBNZZYHQbL16RjH">Haparanda...</content>
    <content xml_id="i-EXBASUjZNoUrsb6PhRQFpQ">Östersund</content>
    <content xml_id="i-WAyeEVWDjTpis2LbLVEcby">Hernösand...</content>
    <content xml_id="i-KZSgZc7fAvNCjSYyZ2KkNV">Falun</content>
    <content xml_id="i-CuRbFbFYExW8LT3Q8ehNba">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-Ndjwss45GUeCV6avHySe49">Stockholm. .</content>
    <content xml_id="i-airPwpeD949rAcAAVj2EL">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-24Kn65NMLoYwRCxNv7TuAn">Strömstad.. .</content>
    <content xml_id="i-AhqzwDGEticThZRseW1RqU">Göteborg; ..</content>
    <content xml_id="i-FVTVCSDaU9GYhwt7bW2Et3">Jönköping:..</content>
    <content xml_id="i-MmZf99go8xo8mepGu3mLZ7">Visby</content>
    <content xml_id="i-LYJtqSJb7YnqUfY9W9USsD">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-L1C7byQg4BNkmm1wgUbXJv">Karlshamn..</content>
    <content xml_id="i-KJRLAyRQvBnLXzito9Sz7d">Köpenhamn .</content>
    <content xml_id="i-VtFrTWVNFxUwMG4JjQVbm7">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-CVfe5EeDYBPquQrWffe3Ri">Berlin</content>
    <content xml_id="i-L1wMgrrUkDBwd4h5SLyapA">Petersburg..</content>
    <content xml_id="i-AM4hUd7qfYCvaefpTy2zEN">Arkan«et ...</content>
    <content xml_id="i-9JbYXCCkj8iuRUMbWagUNN">Valentia</content>
    <content xml_id="i-5ugnzDATZ9KsgaZcpPFEAX">Paris</content>
    <content xml_id="i-NRWaQrfGqCh3fL4o56EZzd">Tenn. t Vind*)</content>
    <content xml_id="i-DwfhZz19CLbAoprfZEsrBt">Väderlek Nlid**)</content>
    <content xml_id="i-WiEDkwHUbApPUo5MdUQ1P4">Stol* Lösöre- och</content>
    <content xml_id="i-YW1bVRwysNwg2m2womAePR">Ki*eatuB*sauktioii.</content>
    <content xml_id="i-JrjV7m8o1xPnLs25KgkEmj">Genom offentlig auktion, som förrättas vid</content>
    <content xml_id="i-MzVn1mYHpDcL48TmpVGQzK">österby Gård i Haga socken den 22 och 23 innevarande</content>
    <content xml_id="i-KQh5NtLoQXTjkfX4hBkHxs"> Februari med början kl. 10 f. in. hvardera</content>
    <content xml_id="i-4T51NfSYjTfEdo14Zjmdnz"> dagen, låter Landtbrukaren Herr Carl</content>
    <content xml_id="i-FtnU4mxdPwgLGdTJfZjzKe">Eckerström, till-följd af dödsfall och egendomens</content>
    <content xml_id="i-3YZcLkZFZnmHQMPm1756nz">försäljning, försälja hela sitt välbehållna oofi</content>
    <content xml_id="i-BjNJAj2HJ415yxfM1v4QA1">gedigna inre lösörebo samt hästar, maskiiner</content>
    <content xml_id="i-9cEHzJA96145rHkASBhRsm">m. m., hvaraf må nämnas:</content>
    <content xml_id="i-ABh9sm3v4tBzWzTmm4CXcY">Bland möbler 2 salongsmöbler af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-CYXD3DBuRG4FqYz5DpFPy1">klädda med gul sidenbrokad. 1 förmaksmöbel af</content>
    <content xml_id="i-TDWNtuu8ip2e2okHMdBuaE">mahogny, 1 ka&amp;gt;binettsmöbel af valnöt-, 1 salsmöbel</content>
    <content xml_id="i-PwYihDcLYEmo4r7ogMSkKM"> af ek, 1 sängkammarmöbel, 1 herrumsmöliel</content>
    <content xml_id="i-AJrp7Z5Tc4Prpow82YsjeW">af valnöt, gäatrumsmöbler, 1 bättre, svart pianino,</content>
    <content xml_id="i-XNpWHMWfYjRc2re1wVRT3s"> 4 st. antika byråar, däraf en ined marmorskifva,</content>
    <content xml_id="i-LDebFXJpmnGrMQL6daB1g8"> 3 st. antika ljuskronor, 4 st. större</content>
    <content xml_id="i-54t17ALAWJRhh9pJZM5Gn5">speglar med bord, däraf 2 antika, en del mindre,</content>
    <content xml_id="i-EbeYomzLrr8SshBsCQAehc">bättre speglar, 2 et. bordstudsare, däraf en antik,</content>
    <content xml_id="i-F4dnFU2SLDVDtpZgZaTUQd"> väggur, fickur af guld och silfver, 2 par</content>
    <content xml_id="i-DReFN1bnxPNdw4KEM8ApGA">antika kandelabrar.</content>
    <content xml_id="i-WzytSPfw3C9wBXMwxf8GoH">Bland glas och porslin: 3 st. större porslinsserviser</content>
    <content xml_id="i-GYxPcxM8vupsaR31D9M4iH"> (en antik) samt en myckenhet sachsiskt</content>
    <content xml_id="i-TfQToja2CJayoSwNSVB7jV"> porslin.</content>
    <content xml_id="i-7mgEJ7ECki54jRhjiyVF6t">Af guld och silfver: bordssilfver af alla</content>
    <content xml_id="i-Xc51NsniUqskJUWVh3Rcx4">slag, kaffe- m. fl. serviser, ljusslakar samt en</content>
    <content xml_id="i-Dxx8QrpFjoTupZxboNsBVX">mängd nipper af guld och silfver.</content>
    <content xml_id="i-XyUABwNeqNizTWGF5ACsW2">Af koppar och malm: stakar, kandelabrar,</content>
    <content xml_id="i-NQWhXhQj3XPeiCrewPCR1p"> kokkärl m. m., af alla slag.</content>
    <content xml_id="i-41y3d9Pk6A9uV23yeVshK7">Af d a m g å n g k 1 äd e r: en myckenhet pälsverk</content>
    <content xml_id="i-WC3Ts2p6R39TGndqVWdju5"> och siden.</content>
    <content xml_id="i-68m8degN1dLGrNttVAxGVj">Af sängkläder: dun, tagel jämte ett större</content>
    <content xml_id="i-CzC3zfQ9NPo6Ujz6Tk1gSD"> parti hellinne, samt</content>
    <content xml_id="i-Du85n6wW2iZ75P5KexWFRt">duktyger af alla slag.</content>
    <content xml_id="i-VVvCRNapMkBwUG4YmPABXr">Af mattor: en salongs af äkta Briissel, 470</content>
    <content xml_id="i-MUGCXZaFQsuvTJKTSybrAq">kv.-fol, en -förmaks dito, 300 kv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-FzaZVyqGqtMAvmjH7ALo8q"> 1 kabinetts</content>
    <content xml_id="i-QNXhTeAJ3rPcGrdmxYYM9z">dito, 150 kv.-fot</content>
    <content xml_id="i-JjtkkS4nPnueUb2RwzfWL9"> m. fl.</content>
    <content xml_id="i-CPLBNrtWP8Kq5T8modkugp">30 lufter bättre gardiner jämte rullgardiner,</content>
    <content xml_id="i-5KqXBPnK7AnsL4Z74SNRPQ">ett parti oljefärgstafilor och byster.</content>
    <content xml_id="i-QcnqE6jcsuSxkPrRdVN21y">OB.S.! För älskare af antikviteter är här ett</content>
    <content xml_id="i-59N6SGnyBLFtdNhp7a2Tis">tillfälle att beakta!</content>
    <content xml_id="i-BiNjdQLUcwq8us7bphUFVr">4 st.'jaktgevär</content>
    <content xml_id="i-259F4bVdSRRAW3eBw4pPW3"> jämte öfrfga jäktutensiliér.</content>
    <content xml_id="i-P8bWbkapRLqgQ5jci9wacH">K r e a tur, 14 st. grofva arbetshästar jämte</content>
    <content xml_id="i-HJ3X3e51RMCmPosnWVV749">ett föl i andra året samt 50 st. höns.</content>
    <content xml_id="i-9ReY81YRBX3hoePqyv4NC8">Af bättre åkdon: droska, promenad vagn,</content>
    <content xml_id="i-EuqzjnzUd6Vpafh8AaEsex">gigg, korgsläde samt,</content>
    <content xml_id="i-T9XAbJqVbxCYYnYwEj4MQp">stång- och giiggselar, ett parti -blandsäd, ärter</content>
    <content xml_id="i-6Qcs3zEWFQfTvRszRkum6n">ooh gräsfrö, en mangel samt en fristående pannmur.</content>
    <content xml_id="i-8DivSJyvDHASzYimgAgcdh">Maskiner: en nästan ny Marshalls lokomobil</content>
    <content xml_id="i-KF7DJYyMWBMbBz4JfLDLZR"> å 5 nom. hästkrafter jämte ett helrensande</content>
    <content xml_id="i-MwhwytBqbthrZMcsh85CuW"> S fots tröskverk, jämte mycket öfrigt som</content>
    <content xml_id="i-RMEzfeXzVU4wCtkTNu5EFj">förekomma kan.</content>
    <content xml_id="i-W3CWR5s6BSR69p7Z7XwTza">Säkre af mig godkände kö&amp;gt;pare erhålla anstånd</content>
    <content xml_id="i-SLZNXu8iYdQAesgnTD56wr"> med betadninigen till den 1 nästkommande</content>
    <content xml_id="i-7FBQ6NG5tdqhcwhX9Q4T79">September, örfriga bet.ala kontant eller slallt</content>
    <content xml_id="i-CdZUjBZS8aoWTkMc7j6kLg">■antaglig borgen, förbehållande jag mig ,hos</content>
    <content xml_id="i-TEYJ7x22hq9iCpAwG3FArp">desse äganderätten af de sålda varorna intill</content>
    <content xml_id="i-KydReLNqYMCfk1aFSCJExV">dess full likvid skett.</content>
    <content xml_id="i-W1bEfPbGXNo1YFNGmqjnFq">Tillåten restauration anordnas och skjuts möter</content>
    <content xml_id="i-PnAsS5wngpHKWb3U1YN9PA"> vid Knifsta eller Mänsta stationer efter på</content>
    <content xml_id="i-815UPAFgVp5azmvMriBJte">förhand gjord beställning å Gårdskontoret., adr.</content>
    <content xml_id="i-UowNQYMDx6ccxjdVpExemK">Knifsta eller Allm. Tel. Venngarn nr 4, som</content>
    <content xml_id="i-2GLqtEbPuiiXRBiYrBCY4b">jämväl -bered vi Iligt lämnar öfriga upplysnrngar.</content>
    <content xml_id="i-LPquGNiiwCFsL6eWvFrXCe">På samma gång får jag tillkännagifva att</content>
    <content xml_id="i-N5denW3aXvnDKWHcJ9Pk1k">auktion å öfriga kreatur jämte redskap kommer</content>
    <content xml_id="i-F9Tv25RBZNfRRdPW9cnuf5">att hållas framdeles, hvarom senare annonseras.</content>
    <content xml_id="i-LVbrWJUtysaXLxnwe1TSw6">Haga. Sigtuna i Febr. 1905.</content>
    <content xml_id="i-CDmsLZAnhs8yvgkzYsBrJa">C. O. Tjundqvist.</content>
    <content xml_id="i-W6LAp3HQEaaqZEhnFEnuEa">Fasli|r|ic(snuk(ioii.</content>
    <content xml_id="i-73RnjbRoyELzGi1cQD8Zct">Fredagen den 24 Februari kl. 12 på dagen</content>
    <content xml_id="i-HfQohsz6GjdoRarwnZyLh9">försäljas genom offentlig auktion å stadens</content>
    <content xml_id="i-WXwFrJSuvgLdDN8kMh9ABR">auktionskammare aflidna enkefru Emma</content>
    <content xml_id="i-WvnDqP3kEy33NBn7KfGSrt">Wahlströms stärbhus tillhöriga tomten</content>
    <content xml_id="i-HcYf1Uc7ZiaUTgrQZc7w3z">nr 2, kvarteret Oden Yg», med adresstvunimer</content>
    <content xml_id="i-BNBi8fPvbzb9akH3bctNjk">36 vid Kungsgatan jämite ,'Vbvggiiader.</content>
    <content xml_id="i-VuaaibfAPjuh6gQq5SCTWN"> Köparen</content>
    <content xml_id="i-51y3YKPd7856hS6VWf5Nmj">skall vid inköpet gälda en femtedel af köpeskillingen</content>
    <content xml_id="i-DwCyiLERmADS7uYqvVDrQv"> såsom handpenning, hvarvid dock,</content>
    <content xml_id="i-K7gifMcq8kNvGUd7E6DRWn">om så önskas, kan mot vid inropet aflämnad</content>
    <content xml_id="i-FBpm6L77rYJ6xuka79fCyL">godkänd säkerhet fås'två</content>
    <content xml_id="i-93MHqfmG6AmSYWnkQjvytY"> dagars anstånd. Tillträde</content>
    <content xml_id="i-3XJf7zmtQACAthaVouXhoy"> får ske den 31 nästkommande Mars, då</content>
    <content xml_id="i-4R5jYkPeJXP4JcT4Lg2W1Z">återstående köpeskilling skall vara betald. Tomten</content>
    <content xml_id="i-Gvee9PqTq4eVCVzmzwzFu3"> innehåller i areal 15,636 'kvadratfot. öfriga</content>
    <content xml_id="i-GUdErjGPS8zvPYsNiBEDC2"> köpevillkor oöh bestämmelser komma att</content>
    <content xml_id="i-RZyMPbthxZ96kkDAaD77L7">vid auktionen uppläsas, men kuniva dessförinnan</content>
    <content xml_id="i-8Zea5AEqm6ApvUcSS2FN8X"> spekulanter därom erhålla upplysning af</content>
    <content xml_id="i-7ChUMA9tZartmiWbEF3AYe">stärbhusets utredningsmän. Hrr Stadsfiskal C.</content>
    <content xml_id="i-RjinkUbscARyZoHGy7TZF1">Klingberg och Kommissarie J. O. Carlsson.</content>
    <content xml_id="i-MCNUm1JsrLidkXADMhtc8o">Uppsala stads auktionskammare den 11 Fabrua-ri</content>
    <content xml_id="i-JBP9M5HzwCdcMGUuW5zkk5"> 1905.</content>
    <content xml_id="i-F9cJjJdC6mhFbAeT4ZGYe4">O. F. StudiMihcrg.</content>
    <content xml_id="i-TGbs1SsXYRWipz4eehX8os">■myn ■■mini min</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q4XdG6B41mgQVTZbt7sKdU">TILL S</header>
    <header xml_id="i-CebsLgb917bio2LMk7DnDJ">VAR1Ä.</header>
    <content xml_id="i-QbNshhKf4kErrSZ9uNeYUh">Nr 2 (Febmarihäftet) utkommit</content>
    <content xml_id="i-WqMT3sETpqxT7G464ZYt7q">med följande innehåll:</content>
    <content xml_id="i-F4Uz4ihLq77Dh2fbsQRiH5">De nya väggmålningarna i Alexanders-</content>
    <content xml_id="i-38cndGY9AiQ2rTpN3oDtDP">universitetet.</content>
    <content xml_id="i-XR6tTtrSb4ervnjMrtHHV3">M</content>
    <content xml_id="i-3XzkfdNYvAarv8pvs25SMq">At Albert Edelfeldt.</content>
    <content xml_id="i-DisgrgBoqwRdZT3s2xcMTD">Älskade, förutan tårar!</content>
    <content xml_id="i-WWwtvKUhxAHVH4cv978Ea1">Af Cari J. A. Janson.</content>
    <content xml_id="i-NTJZ7M9G98Vmabq7RiVvCX">Två kvinnor at folket.</content>
    <content xml_id="i-QYgmr2swd3m7rHzkgYijNU">Af O. H. Dumrath.</content>
    <content xml_id="i-Hpf34aPBmb3pctzkARbVG2">Tristah och Isolde.</content>
    <content xml_id="i-XQszBLx7a72km9TFNcrPgJ">Af Peter Altenberg.</content>
    <content xml_id="i-TRt9eYhC7UPdVsvi19GLou">Ur badens krönika.</content>
    <content xml_id="i-EBXU2gremANmjeNmPbsM6t">Af Alfred Levertin.</content>
    <content xml_id="i-994hQfrdL3NsmYdv1HLGYw">I den döde mannens klyfta.</content>
    <content xml_id="i-3aVb8m8MP1n6oPmQdzhLTK">Af Edgar Cooley.</content>
    <content xml_id="i-9E2L88MXAsUshmLdq7xKrj">Sceuoh.</content>
    <content xml_id="i-Ts33qYXzH47E9X88Rtzumc">Af Axel Berndtson.</content>
    <content xml_id="i-SCu7QMtfG2LEdWMXEx8AS2">Ett mörkt blad!</content>
    <content xml_id="i-6PZiDYmLtJUiyo3Waf1caF">a</content>
    <content xml_id="i-UuGQr6diSK8Bu9gQGCBWeJ">» 2</content>
    <content xml_id="i-KfUB3F6kvNgTXgAgWX94fo">&amp;lt;•- s</content>
    <content xml_id="i-WnWmpmTSGBLzPwwC92gmxJ">=o £</content>
    <content xml_id="i-2Japuv38Wz5MSR6KQfyif9">t</content>
    <content xml_id="i-SdbFwB1BNjVQZ7KeSw42xj">&amp;gt;0 ~</content>
    <content xml_id="i-VZjCPbX8sSmi914EHgjwaY">A O</content>
    <content xml_id="i-T3KWkwaokW4yWfRpwfZqnf">Hvad hetydor ordet: frihet?</content>
    <content xml_id="i-Y8Gk93jVP3TMCCNC1QQKAX">At Ernest Hello.</content>
    <content xml_id="i-TxCuV8hEtq48r3TdGp1SVD">Spel.</content>
    <content xml_id="i-S1YYs3vdoukfZumdWmY5bC">Af Gustal Hellström.</content>
    <content xml_id="i-9A1TJvDCpX7XAdBVE8UAxP">Stormldgel.</content>
    <content xml_id="i-8r6PqmvMHtnrqsDev4W5by">Boman af B. P. Galdös.</content>
    <content xml_id="i-6U7BxKyRH4DNPHKRRRxAGp">- Rikt illastreradt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E14v3TbUDyW1wrJ2dcS8xk">2 i</header>
    <content xml_id="i-Q3DmheV5LXeFG78Jxgjmv8">« ^</content>
    <content xml_id="i-NqwPXYkp3nacpWcNA5mBdd">E *</content>
    <content xml_id="i-Pi3tb3J4hz3aDX6em78e6N">2*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FGeA4oLhRnGCFpbQfegQbF">■■</header>
    <content xml_id="i-4YR299ZihoaQnDN96zawWP">w</content>
    <content xml_id="i-65fQnz8CZRMeaz6qRnBia7">L</content>
    <content xml_id="i-C2443pSpCtRiLu1auS7tHL">CL</content>
    <content xml_id="i-LeG61fLKXaMsEQpnMkojRR">'</content>
    <content xml_id="i-LFt6srn277xrzSG6ZSZyYJ">- 0,4 O</content>
    <content xml_id="i-Dootmg3ae2SwSPhWuZNsaa">0,0 SV</content>
    <content xml_id="i-URZ6mVok3mfeA6mg39wfY4">- 5,0 S</content>
    <content xml_id="i-2u3C3pERBgYshsoKeU8ndo">+ 3,0 iSV</content>
    <content xml_id="i-3Dy6HJWcQv2Quavjaau5wd">+ 2,0 V</content>
    <content xml_id="i-8rN8wu7R9LebZ6Qn2CjDwJ">+ 1,6 VNV</content>
    <content xml_id="i-Kc52yx6vPnCYQKR43bgucX">-f 2,2 SV</content>
    <content xml_id="i-LnncQU3AbSPwehRs8tEHiq">+ 2,7 SV</content>
    <content xml_id="i-3CZUcFDn3jMk46QqfRy5h3">-H 3,0 iVSV</content>
    <content xml_id="i-4Z1bBGGXPVsnV6TAkVuiKz">-(- 3,7 YSV</content>
    <content xml_id="i-AUTPX6kimQAHshytGnoo5c">+ 2,4 SS V</content>
    <content xml_id="i-CFpUd7aJBFadHfEFuxZAQA">+ 2,2 SS V</content>
    <content xml_id="i-WMro5gg7w5Mfd1Kf5JKftb">-f 1,2 Y</content>
    <content xml_id="i-9GAwB5npt9x6MzhYL8AxjA">+ 1,2 SV</content>
    <content xml_id="i-TEbVzyEumGwoknwHJs2FiJ">i- 1,3! V</content>
    <content xml_id="i-P1iw7f6zkg8UbsffxzMBAe">+ 1,3 YSV</content>
    <content xml_id="i-QP2GdeQVmhGR3mYXeqfkhd">-f 2,4 SV</content>
    <content xml_id="i-PWcyCioxqC4f3Kww7BXtep">+ 3,0;</content>
    <content xml_id="i-WvoFezXXWG5h6AaTsbJfhv">- 7,9 IS</content>
    <content xml_id="i-M9pQ5uPWsMZ8KZh7KEp7Rd">—22,8 OS O</content>
    <content xml_id="i-LbTgFwNuQ3AT5fwcWBtJkf">-f 8,9 JSV</content>
    <content xml_id="i-CqX4cctSeLEavnsZJhrHuP">+ 5,0 |SSV</content>
    <content xml_id="i-YQk8wCKHwYaeMv8fA6MiVL">klart</content>
    <content xml_id="i-6pFfuLLDiE1JGDZ6xzJrrk">sno</content>
    <content xml_id="i-FpyRAsoRzHp5wLa8FT6mJc">näst.</content>
    <content xml_id="i-AykLtpS6aAuMNpJ9eQnA7P">snö</content>
    <content xml_id="i-Lg93QfZYBBghvja9KoMnRw">3' mulet</content>
    <content xml_id="i-BGSP7AcMBiA99XGdcngfY5">1 mulet</content>
    <content xml_id="i-BJ51dB7WhK6SkQe3KVg4Hu">li mulet</content>
    <content xml_id="i-CRZqit1vkuNMVc3sNzhyRv">2; näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-5ChTKyHRoCpjvzSVMNDzCN">2]uiulet \</content>
    <content xml_id="i-DRMfZufwKc91YDqL1TrxAw">2! mulet</content>
    <content xml_id="i-PAtV4KNBcm8H41QL2YpQcS">3 näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-Kj3c3f4mBnqWov5wAzKtbx">1 dimma</content>
    <content xml_id="i-JvDw8rAnNqAoCRMdVE9uP9">lhiulet</content>
    <content xml_id="i-3ZkXqYGHoNcGgi6iSuz9wV">3'mulet</content>
    <content xml_id="i-5FSGb77joVB4NTfVfC2b9J">l'dimma</content>
    <content xml_id="i-2M8rF8Fw5Gw9P6Nfkabh4D">1 mulet</content>
    <content xml_id="i-2TQ4p3xLpBr7PwY4iCtsUS">ldiiuma</content>
    <content xml_id="i-GtiUM5KFMGibZj1V6nrRLA">1 dimma</content>
    <content xml_id="i-W45Lw1nuigPoso3g8CmWWy">0 dimma</content>
    <content xml_id="i-Q5eC6mmP8Wvo9KDYAN3DrX">1 snö</content>
    <content xml_id="i-N6ikn4a22VnjfnhueJDHAo">1 näst. klart</content>
    <content xml_id="i-6teLfKgCsRd3m3vvCuCqeY">2jnäst. klart</content>
    <content xml_id="i-H3U6TvLzYwYR89AbMmDxHt">1 I1H11 ot</content>
    <content xml_id="i-5HhLHtaeYrxoS62FwnxcxA">11</content>
    <content xml_id="i-8UpxzbQYF9n99nfppTKEY1">0</content>
    <content xml_id="i-A1KR5tedZCYrR8jvjT9C1h">2</content>
    <content xml_id="i-UdB1A4tEx8qetqNQP7Ns6k">0</content>
    <content xml_id="i-JLRw9w8zBLWgWUAmnmc1Bw">0</content>
    <content xml_id="i-P2MR2fzLdJ3M54pM7aeHNH">o</content>
    <content xml_id="i-Wc8U48ADy1AjXvXwRwPfya">o</content>
    <content xml_id="i-E7E7G3GkYTk9VNXNHDgZpq">o</content>
    <content xml_id="i-KXpQZuntZoDeVSonygV8HH">o</content>
    <content xml_id="i-NwsvYUk2yqj7C1D3Cq4TN2">o</content>
    <content xml_id="i-CPcrM3yodDaakNoty7Jv43">o</content>
    <content xml_id="i-DUxVo2K5NAtnavva9db4nw">o</content>
    <content xml_id="i-9uffkBi4hiBKbqWUm7jtbD">o</content>
    <content xml_id="i-HguWoTiZUo477b89bzRnWh">o</content>
    <content xml_id="i-K6Y9ndePkLQ91kA1SLt4Ni">o</content>
    <content xml_id="i-F8HrTx6VkLVWGNpwMnnZng">o</content>
    <content xml_id="i-TjqpPGRkD9g2LGdz7VMBX6">o</content>
    <content xml_id="i-4XCouSYWvWD1F7H7T7wFFM">0</content>
    <content xml_id="i-TbW32cXYrjg5osUVqMWdKE">1</content>
    <content xml_id="i-4ncq5T72fytLWXNvbutWpK">3</content>
    <content xml_id="i-McejR7CnDi6bKYCpg9QCo7">f R ROTTETS SKUOG A.</content>
    <content xml_id="i-TgVAVsz6UazVSC1Nh179D4">03</content>
    <content xml_id="i-QsqWGRE2hLe6NHUSYDouQc">") Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan:</content>
    <content xml_id="i-A4hGHsLR99o2bEuQbmMo2c">0=lugnt, l=*svag vind, 2 = svag blåst eller laber</content>
    <content xml_id="i-MjwjwMemsJwzpSZqTGCsVS">vind, 3 = blå8t eller frisk vind, 4 = stark blåst,</content>
    <content xml_id="i-Agh5EzZPHW1GQ35fr96ii6">hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-Az4586qMuQTHz3qTWtCBXw">**) Nederbörd i millimeter under eista dygnet</content>
    <content xml_id="i-Cci63EzPNoDf7hc1detTZc">kl. 8 f. m.—8 f. in.</content>
    <content xml_id="i-PdbVR4ZbMBBRohoZpnkjah">Öfvorglkt. HOfct lufttryok i söder, lågt i</content>
    <content xml_id="i-HNMX5jinetPot83YH1MkQM">norr, fallande i norr och väster. Frisk vind mellan</content>
    <content xml_id="i-VgWYTGzMiCw7bGWatM3zZd"> väst och sydväst på västkusten och Östersjön.</content>
    <content xml_id="i-YAmDJ5NbRXBCr8SECxCuQf"> Flerstädes tjocka på södra Östersjön och</content>
    <content xml_id="i-Pwjwt3PMuthYQ6R6BxHCRZ">Kattegatt.</content>
    <content xml_id="i-43LZTznbTijx1FTirbaHrf">Utsikter. Frisk t ill hård vind, efter hand stoi m, mellan</content>
    <content xml_id="i-9zAepYKAnFgkszzY9ejjPJ"> syd och väst på de svenska farvattnen. Nederbörd</content>
    <content xml_id="i-TdwQo5kHK7c8FucXZwwdmu"> där och hvar. Lindrig köld i nordligaste</content>
    <content xml_id="i-5zQoU8eib5ov4joYgxgMQL"> Sverge, eljest- blidt.</content>
    <content xml_id="i-9M2rPmcqAZPCHcDZURoCSq">Observationer i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Wo2B5K4encKYRyvtH6UnZS">Den 15 febr.</content>
    <content xml_id="i-SGar1YQzXh2jsQffQGLgQu">Nederbörden under dn^eu 0,0 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-UY5Qwt2RpVZcniY9nGxJ1c">Den IG febr.</content>
    <content xml_id="i-DqmLkAQn7RpW6EXNwjhGN1">Baroni. Term. Vlinl noll vltdorlok.</content>
    <content xml_id="i-EnsyEP49SP7TJgeuSZNFep">Kl. 8 t. ni. 759,1 -t- 2,7 SV. Laber. Mulet</content>
    <content xml_id="i-XVnF5k3GNYfizYKiJvo1SV">Kl. i e. ni- 757,1 +4,2 V. Blåst. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-3nTA7WP5zdkqfptLHCrPso">Kl. 9 o. m.: 755,2 4-3,7 SV. Svag vind. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-GKLSexUfG5rU8hUYVegF42">Högsta temperaturen under dou 16 febr. +4,5</content>
    <content xml_id="i-EzfSm8M66bEtisueCQXm7">Lii est a » • —1,5</content>
    <content xml_id="i-GcrqvPW1EnxRKkAKHhyKmS">Sandhamn d..16 febr. 1:1.91, ni. VSV. Svag. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-7PNVgH3tHYoN4GvYq3ZKkb">Hufvudsliiir d. 16 febr. kl. 91, ni. SV. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-7HcWZRB9FuiVodPXN5p3m6">Landsort d. 16febr. kl. 9 t. ni. VSV. Frisk. Mulet,.</content>
    <content xml_id="i-9za1ZM1PHBrFyZSvBv5Kd8">Dalarö d. 16 febr. kl. 9 f. m. V. Svag. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-E6bEjjVdqF8YXtC4TsAm7h">Skanör d. 16 fobr. kl. 8 t. m. VSV. Frisk. —</content>
    <content xml_id="i-FcQvreDtrebQ7imkAD3X7i">Vinga d. 16 fobr. kl.8 f. m. SSV. Frisk. Hallkl.</content>
    <content xml_id="i-4WvDKxLUMJt6ePiATnDPHJ">Skasjen d. 16 febr. kl. 8 t. m. SSV. Frisk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GMFLmR5tQcoGAi5THQg7Jr">AUKTI0NEH.</header>
    <content xml_id="i-Mz7dHTHLsmc537ywkrBSYD">Auktion förrättas vid Åkeshof i Bromma</content>
    <content xml_id="i-2qk4KaFowosrXpaZAxTJCu">socken den O och 7 Mars, livarvid törsäljas</content>
    <content xml_id="i-HGMv4CMCuXJ9MRKdkeHKTG">lOO Kor, 4 par Oxar, l!t Hästar,</content>
    <content xml_id="i-CQVJed9gSw6MAHXxMRCno4">'40</content>
    <content xml_id="i-AGziZhi1FDuPmuPFMC8pCQ"> st,</content>
    <content xml_id="i-LAD1oHStNR3gh5HCEhGjsh">Orissufff/or, Maskiner, Åkdon, Redskap och</content>
    <content xml_id="i-ThT8srPbf1p4j1jko9L12h">Fd</content>
    <content xml_id="i-PqNmcGP35F8NZoBbUKfr5n">Foder.</content>
    <content xml_id="i-B7xt7kGCmKjAvTfbW1ZE6Z">Utförligare annons framdeles.</content>
    <content xml_id="i-R4jgAj5HFaVh5LDebLwGeK">li</content>
    <content xml_id="i-Q7LisAo1ov66jJepV7xf9f">V. Forsselius, Sundbyberg.</content>
    <content xml_id="i-U4UiNb9ccaaEvCGCUnMAR2">60 öre pr lösnummer.</content>
    <content xml_id="i-8xVvbr1AFZeVAeFqepNPss">»Präktiga bilder, batnljmåliiiugar</content>
    <content xml_id="i-6MkBBGj353U2CRZyKPmi7S"> mod otorslncna uinssverkiiingar</content>
    <content xml_id="i-MdEzrgeyw9GCMSTyfjg7Tc"> ocli talande detaljer»</content>
    <content xml_id="i-QHTSxLNpFQ5R4JXViketEw"> — uppträden, återgifna</content>
    <content xml_id="i-APzKYLFufjuNuWcVQH4ioF">med en kraft, en hetta ooh en</content>
    <content xml_id="i-TncZ5tuPdu9L2jizcCaMHi">lidelse, som lyfter dem till</content>
    <content xml_id="i-PUsjNtDEwmYBZp3GCQ6UTK">poesi.» (Stockholms Dagblad.)</content>
    <content xml_id="i-BFrv86hPw4xu46HTn33mkE">»Med utoniordeutllK kratt</content>
    <content xml_id="i-DR3SuxM3QtEoyBVseqhx1i">och lidelse och med BlÄiisan&amp;lt;lo</content>
    <content xml_id="i-2Rp3Zv5jxase8BYQvEc4fL">konst iir skildringen gifven.» —</content>
    <content xml_id="i-9pax8bfU3ghwRmeNVPWtY5">»Hvirfveln är en utomordentligt</content>
    <content xml_id="i-BviXwV84kUTHgV99ArScVU">Intressant kok.»</content>
    <content xml_id="i-3V8D4qhKPQHLqssiwU7Fn3">(Stockholms-Tidningen,)</content>
    <content xml_id="i-GauRvchKmdJyMrL5CgRsdk">Se där några omdömen om den</content>
    <content xml_id="i-LSNQ5PyXemNonweJ95Ag7N">nyligon p&amp; svenska utkomna, ytterst</content>
    <content xml_id="i-2AQWyk9DhJiNB5ZkSHCrZd"> märkliga amerikanska romanen:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WiCWAAsz9nMHJUP6XtT8T7">HVIRFVELN</header>
    <content xml_id="i-Se7odfn52ZTjtXiJKv7NtE">at Frank Norrla.</content>
    <content xml_id="i-3Dq59Yaj9i7XnQRMmFcLVS">Öfvers, af H. Flygare. Pris 8'60.</content>
    <content xml_id="i-VZTbi1FKSVHRKDwMtGjt2u">Fahlcrantz &amp; C:os förlag, Stockh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JHfRVDwDMw5J4s3whUC4v4">I dag är utkommen en uppseendeväckande</header>
    <header xml_id="i-S9dTUQ9YFmfSnHeuDuH7bF"> brochyr:</header>
    <header xml_id="i-4qeVL1EyLN8GgRwWJ9hdov">Staten</header>
    <content xml_id="i-DfeYPtWUzfxgG8ZyLvVdMt">och den inhemska</content>
    <content xml_id="i-DNK2G5T7wy4ivDHF66oR1F"> industrien.</content>
    <content xml_id="i-6xAo4Fh42fF4AbkU5GYuLr">En fråga för dagen, belyst mod bilder ur verkligheten,</content>
    <content xml_id="i-AfmwF58mshdTN23Qca718p"> at</content>
    <content xml_id="i-22jpLUSnXGtWEPZNyS6dsv">Kapten J, O, L. von Meiitxer.</content>
    <content xml_id="i-Wt68j6jyAPP4eLjDhf4KNx">Pris 1 kr.</content>
    <content xml_id="i-8XYDrXVj76K7GbXqPLRBsh">Hjord,~ .t' Börjesson.</content>
    <content xml_id="i-DFs7n7oUU1qYMDCHwgTba">OBS.!</content>
    <content xml_id="i-WFabGdvxTrnBRCbTX6XrLU">Af en händelse finnas c:a 300 andelar i Middavarre</content>
    <content xml_id="i-Ck1ZbvCLiXTBY9FtomnZbA"> kopparfält (vid Bodö, Norge) att köpa.</content>
    <content xml_id="i-32DK4dDJbnuac1P54jFYhd">Intresserade torde inlämna bilj-, mrkt "Koppar",</content>
    <content xml_id="i-BjYQL1wqtkj1iomZvHVkXc">par",</content>
    <content xml_id="i-BEGX5TsyqGKpc8ApsUMPWh"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, före</content>
    <content xml_id="i-Dcy9yNLLVRRtEtcLLHNhb1">den 20 Febr., och lämnas då skriftliga upplysningar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FxfHn4JQUTkSMo2cB8f9nG">John pettersson»</header>
    <content xml_id="i-EwTKq72neMsj7a8gHubQBt">Pianofabrik, 29 Oxtorget 29.</content>
    <content xml_id="i-QsRWkrUWknt1FFnLF5bb9T">1'iisbelönta Pianinon</content>
    <content xml_id="i-5CCrQxBmyPjtUbYYfr9afX">i svart ooh mahogny. Modern stil.</content>
    <content xml_id="i-NctC8rZ4ZPsic9NqWoD5f7">Bekväma betalningsvillkor. Mängärig garanti.</content>
    <content xml_id="i-ErNh5XatQJKTdWkcXK748x">Ett nytt, elegant, svart Pianino, säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-U2fJzaniWUgThLbwe8BTgC"> Hornsgatan 18, n.</content>
    <content xml_id="i-HnvkBhaxdnP2Pz8LCGFueS">'b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
    <content xml_id="i-WYbnzPWGtcxKbeZbGxEdRN">Pionirinn säljas och uthyras. Hyran kan bli</content>
    <content xml_id="i-W7Zoz7nTWv3SGpXoMUmko6">rlalilllUII nfbetalning. Regerir</content>
    <content xml_id="i-TM5wmMvqgQ39mtVVcpvnZk">egeringsg. 17, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-EaRjKs77D72wdDUhGtKJa3">Ett begagnadt Pianino i godt stånd.</content>
    <content xml_id="i-2dk741BTh4Z4GmC3JxrUF9">Oxtorget 29, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ASNUgK7cejaedwa7DRy8G7">Pianino</header>
    <content xml_id="i-CJfZpEXeFBVc2mS5owPwSr">fint, svart, säljes mycket billigt oelf</content>
    <content xml_id="i-8vjNGhjm3a3v6PFvbG9eDJ">förm&amp;nligt.</content>
    <content xml_id="i-PNvPNqnS8hhRFYdwcuM88Z">| Drottninggatan &amp;gt;&amp;gt;0, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-UqAw5AcaM4kMSkiJBtkvDD">Ett godt Pianino med hel järnram säljef</content>
    <content xml_id="i-TK6WyZGUBJ6LgJj4HA8L7y">Malmskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-DUZL5T54xR9isHUizpqznx">IV • &amp;lt;a</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQeBtAy2BAdyGNXzohc6cH">Pianos(as</header>
    <content xml_id="i-PK1BeGyqwBiwxbJisfprqS">(as</content>
    <content xml_id="i-TjUJAKH1S5pK197jsJG8qy">s</content>
    <content xml_id="i-LDm1tsx5QDEerKmxTQ9Lzm">IV • &amp;lt;a</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6muBrdoXsJhpBDFW65D83N">Pianos</header>
    <content xml_id="i-5Ef7m9Jr5S71WtVYqxgMw3">(ansabil28</content>
    <content xml_id="i-PkHVkQXD8Wtz4nE4BxgWNd">sabil28</content>
    <content xml_id="i-KaZuTYxTbzW7JTtACMSWp1">bil28</content>
    <content xml_id="i-Vvjzus78Nnhv9a43HvrN3v">28</content>
    <content xml_id="i-T1JaeEL3RgDhB8AFfrSNy4">&amp;lt;a</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F97ABqi6W4xxJjkExqe3tx">s</header>
    <content xml_id="i-BSjdZ6dBdiQ38UivroL8ML">(användt), utmärkt god, vacker torv</content>
    <content xml_id="i-NWChmJXQzSkgx498MLUZVn">samt eu god Taffel säljas mycket</content>
    <content xml_id="i-PmyLCnBRBHBp1Ax4uM7Pvg">billigt. John Jacobsson, Hainng,</content>
    <content xml_id="i-22Yy6rWa5UVeJqEQhNREvw">28. Riks 81 aö, Allm. 1217«.</content>
    <content xml_id="i-6KhmHjAmW7fDuGyqC8oc3T">VIOLIN, gam., sydländsk, med praktfull</content>
    <content xml_id="i-T156jsRYDbxKxoVH2z76Xm">ton, af stort värde. Pris 00 kr.</content>
    <content xml_id="i-4GLkj1SEamFbD478iDegoq">David Bagares gata 21, 1 tr. 1—*.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FKxWsk1s44Rdv75MFdYdgo">J på</header>
    <content xml_id="i-uwvP8H8ToTjA9KndMpYKY">säljes Grammopihon tiH halfva priset samt Skif.</content>
    <content xml_id="i-WezwpwmwsTgdYLFHr2vxPL">vor ytterst billigt. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-2eCNBGu3kKYKX3hB2Le1SD">Flora hnc Humlegårdsgatan 15, n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-QwuBRnHNc8pMuNZg4hkw2b">rltjla IlUo. 1/2II—12 och 3—5 e- m.</content>
    <content xml_id="i-TBAyCcFKSqa7ydKFvN8pyB">Hus viil Nnrvavägen, mot söder,</content>
    <content xml_id="i-YQndZrwLAxLCw5uGNMB19J">cirka 6'/. proc. Humlegårdsgatan 16, n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-L1Fz9cG6s3PZn5BMJRLjLT">half 11—12 ooh 3—5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PaG3sVKUgyd2aYQ5NuqEP5">Ett Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-GKp9nRZHVQGYULDUqDbSwJ">vid Humlegårdsgatan, med bästa affärsläge, säljes</content>
    <content xml_id="i-QybFaqMmjMF3m62orxbK54"> genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundna</content>
    <content xml_id="i-SD3WvZin8QWxb8imXxK9uS">till 1,010 k 5 proc. Låga hyror. Pris 325,000.</content>
    <content xml_id="i-33MbhwLjxye1vtv1Dn7LMC">Svar direkt från köpare till nSolid affär",</content>
    <content xml_id="i-FxUPDYEvv22GTiyf25LpDj"> Svenska</content>
    <content xml_id="i-8SjXWZnMdWQH1ApzRrEYYu"> Telegrambyråns Annonsafdelning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6P3SgB2ECnNfj7rHnQzZYY">Hrr 12516</header>
    <page_header xml_id="i-2bcbB3SuJxBQ2BcEaouK6J">(B)</page_header>
    <page_header xml_id="i-9yqLc7cV9i8BfzkHNdj1G">DAG1NS NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ESAtQDgMMabyK3qksxRCWR">Fredagen den 17 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-WQMimsUfTwVAyBEEFBs69L">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-39e2qCxxVWWU6k6SLTP3AM">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-Dihz4KjbDYBKsAxuTc5AtZ">A-numret innch. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-TY3mfH71CEgJhcJP6GNfVC">Divers© annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-FDacfjrmac6ipibRyjKULY">nöjen, Sam nian träden, Tillkännagifvanden,</content>
    <content xml_id="i-Xy5rbpvKXHNCTRvfPydmC3">Utbjude6 hyra, Å stundas byra, Förloradt,</content>
    <content xml_id="i-3J5EjpdhKSZ5xzPyHiqWLm">Diverse och Sjöfartsannonser.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708999/bib13991099_19050217_0_12516B_0002.jp2/_view" xml_id="i-SEPMu9QRQf96DRFpHeZyqL"/>
    <page_header xml_id="i-Uw16U3sWfyBypCKudvrtHn">DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1900.</page_header>
    <content xml_id="i-5DuSKnwNAkEkWFkhzWVR9G">ii)] s»fci Jrea C-oderstrsmd, Sflrepparegatan 60.</content>
    <content xml_id="i-P3PHTqSHfnWquXqFdCvrdL">Allra. Tti. ifl£ a».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YcAbLcnoHT7SKXgTHXrgdn">Vid öppen, central plats</header>
    <content xml_id="i-7BbBpkTq1z32suprGt3ciJ">i*h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HNqwVcofSu2FTiPtcqD8BL">pp, p&amp;t</header>
    <content xml_id="i-8UwzaMqXmyWgdonNt4GuWh"> solsida, lila Hus rett !*ea hyror.</content>
    <content xml_id="i-CFno99PjryTemYr5cZbo1w">Viuaro genom I b. Tjäder* Ilyrfi. Brunke-</content>
    <content xml_id="i-2ktHGaTvMTVjX354wTg5A6">bergatore i2.</content>
    <content xml_id="i-ULPzyr3f6krZeRGmWCXuxk">Nr 3S7- Kylt lins i Vasastaden. Pris</content>
    <content xml_id="i-4bjf9tytbea5zWiCHiMHFL">070,01)0 kr.</content>
    <content xml_id="i-A3xsNxouWXWT7ucbHYLuxX">A. Spaaks Huru,</content>
    <content xml_id="i-91UPA89Yu3bsbYCYhoc3dh">Birget JarlsgaUo 19, 1 tr. (ritureplan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jb6EeJFy5ecCp4kjJjj4HH">Val underhållet. Blus</header>
    <content xml_id="i-Fj1K149m42vWVM78XRDrAH">nära Götgatan försäljes efter 8 proc. 20,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-97HvRTn8ceDpP5sALsRfwz">kontant. Vidare irenom A. Fäldt, Bondegatan</content>
    <content xml_id="i-5BSSk2z4raaXUGCi64Nbwc">31. Kl. Ii—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5fHUx7XikzJtBnHceMBWTM">ndrnhusiUasastaden</header>
    <header xml_id="i-Lrv2my94z8kwpeTJ9XqFsx">innehållande mindre lägenheter. Lämnar</header>
    <header xml_id="i-7eBHL6iBjuSByreoaEJd5i">mcil nuvarande by ror nära 7 V» proc. i\</header>
    <header xml_id="i-TGyM7QvympqQLLF6cu3vHA">hela köpeskillingen. For köp erfordras</header>
    <header xml_id="i-XkngFJ8TtQqu6Rn7vLjVKX">cirka -10- å 50,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-VzXj8tAwxRU198cwEinmsn">Vidare å</header>
    <content xml_id="i-9wk233T7mfTAHhuMJwNUei">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9DWhMAhxHqwzjoisndoe8f">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</header>
    <header xml_id="i-DJBAB9vTFsN6c3TWwH789t">Kl. 10—3.</header>
    <header xml_id="i-Pn8bGr4ucwEouMVHeajogr">SKÖiiihiisvidViesaiiyrkun,</header>
    <content xml_id="i-B47usPJJFGXWev23D7XdzT">in red t. efter nutida alla fordringar, stort kassalån</content>
    <content xml_id="i-P6wrVtzKX3wa5yT2QdNaW9"> ä 4'/j proc., ovanligt liga hyror, «0111 läoina</content>
    <content xml_id="i-Qw7Vd6qrScw5iVnyJipgUN">når 7 proc. å köpesumman s.irnt 13 proc. å erforderligt</content>
    <content xml_id="i-AHJ9t1xnw4YZeJ89tp88ED"> kapital. Svar till "Stort netto".</content>
    <content xml_id="i-Q4jGX54My292GhPj3kmPuT"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-8SxFgX1X27Utjyf6o3vHeo"> Nyheter, Gustaf Adolf» torf.</content>
    <content xml_id="i-Siav4zdUJSVVHxLqSFVfuy">Hus, 1, 2- 3 rum, det2:a Ir. K urin v.,lör 175.0ÖOkr.</content>
    <content xml_id="i-Rc8ubBeGuFJpabkk7RGQEJ">Hus vid &amp; nära Huinleg-, för £&amp;lt;iC- &amp; 185,000.</content>
    <content xml_id="i-8KAHUDi1Vq4sev5W2zXoKA">Bnn nSrn Strand v., v (t ernt koir.fcit.-.bek.</content>
    <content xml_id="i-3u7fFAk4y8hxi9d5YCAkb5">.bek.</content>
    <content xml_id="i-96X8fk9rnfRR37H2f994e4"> Lilmnar</content>
    <content xml_id="i-FsTDViWsftCvCavk1FHg9Y">ulfS f 75 % brutto h cr order'. 60,000- Hörnlins,</content>
    <content xml_id="i-Sz4XKVGF4k6PyHqkehCKGc"> nytt, modernt, lör'.</content>
    <content xml_id="i-ASFa6PXBrsr8yY3D5Z7qoH"> 0 • .000. Erfrr.!ras 30,000.</content>
    <content xml_id="i-AXELjhgihesDQgU8a9NmMX">Hörnhus lör 255,000. Laua 1 j ror. LSmunr öfver</content>
    <content xml_id="i-LTnoKaCbWBcpJxvYGUa6WD"> "i % m.&amp;. Lästmakareg.80. ii. 72 8!- A.7 88J.</content>
    <content xml_id="i-UZ78fSUVHBh1C3mMY6BnnB"> Lnrciaii &amp; Co.</content>
    <content xml_id="i-4UwVxv3gZjiApExBgfDmWW">Ett litet Stenhus med njgrn tunnland jord</content>
    <content xml_id="i-ET8g5sbSJqtVY4uFxKB2yY">och literi skog till, beläget i Södermanland, linnes</content>
    <content xml_id="i-KafiaBu3immUXdbisKUHMc"> kill salu för kontant köpare. C:a IVi fjärd.väg</content>
    <content xml_id="i-ETFLQXYMtRDJPG9SufVGze"> fr. station. Obs. I Ej mellanhand. Svar till</content>
    <content xml_id="i-WmGyD9d9HbUyUt54Rgju5g">"1. O.",</content>
    <content xml_id="i-Y5kkSyYLmpVTCR17T9WvoG">",</content>
    <content xml_id="i-PPho71BsRTxfRXK72C7rWR"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-pnNzVXrU8e2k7K32Nipdd">Större, värdefull Skogsegendom</header>
    <content xml_id="i-Bf3sqRCuhRHp6UmPM4sLDC">säijcs genom</content>
    <content xml_id="i-MYs63Drcp9rAxaf1c36aQb">jä</content>
    <content xml_id="i-6KFhC47C2zEYrvP4TQEDbH">säijcgTli.</content>
    <content xml_id="i-B7AVmC6VwenXPpTdswtdqs"> Tjäders Hyra, Brunfcelieryatorg 12.</content>
    <content xml_id="i-4dyNZUV3ga71GP9Yn66AA3">Ilf 331. Herregård säljes mycket billigt</content>
    <content xml_id="i-2TrKPhtChuE9LN486kYks7">vid snar uppgörelse.</content>
    <content xml_id="i-TZ8dJcXpcDQo6tr1cPg4gN">Har naturskönt läge, 7 km. frän station i</content>
    <content xml_id="i-7Df9Lgm8M2LumZvPCEbNhu">Skaraborgs län. Areal cirka 1,000 tid, hvaraf</content>
    <content xml_id="i-7RP9ok2s1QSTce9UfGsc1L">276 tid i hög kultur varande, stenfri åker, större</content>
    <content xml_id="i-LB5FPKAt1WBmHvMT9g6pMQ"> delen täckdikad. Byfpmterna i godt skick,</content>
    <content xml_id="i-Y12TqpuzLWJv9aJtzjKsez">brandförsäkrade för 125,000 kr. Corp* de logis</content>
    <content xml_id="i-9PGHWfCmC1uPs56G37HxPx">i villastil, omgifves af större trädgård ocb</content>
    <content xml_id="i-NLvCJyMqDM81nQAm1QD7i9">park. Skog utöfver jrårdens b«hof. Utmärkta</content>
    <content xml_id="i-ECWFndGzEuFtjG52dZVpMw">beteshagar. Många fria dagsverken. Löna nde</content>
    <content xml_id="i-DySSQKTA6QVxnP2wqDWTJe"> binäringar finna». Bris S5,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-RsKU7Jemt12ZYVkJzaFmyA">goda betalningsvillkor. Mindre egendom med</content>
    <content xml_id="i-6PsSWQ5URgGGwSwAtkSSjV">stadsfastighet kan ingå i likviden. Beskrifning</content>
    <content xml_id="i-JXQKS8rKGbx3kVbSjuPtL"> mot 1 kr.</content>
    <content xml_id="i-MyLFwX3XU6KtcfuGTo8wZh">A. Krooks Egendomsaff&amp;r, Sköfde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7NZSjtaMpMoViWTb8EX8JD">Nr 315. Egendom med skee!</header>
    <content xml_id="i-514ciqzQ5oRfFH1zjA7e4k">Belägen 3 km. från stod och station snmt i</content>
    <content xml_id="i-K53vhnizGAd1BhTp7NEo2g">härlig trakt, ej långt från Göteborg. Aker c:n</content>
    <content xml_id="i-3JjKRpPUqDn3x5TzBRwjQw">370 tid at l:a kl. pl lera och märgel, till största</content>
    <content xml_id="i-SGrcgvBr8jWkPDfRiFViPV">del märglad och täckdikad. Stor, fri arbetsstyr</content>
    <content xml_id="i-EA4wKLErnU2ZwHGYfUgPGp">ka af 11 torp. Vid gården lödas 80 å 90 kor,</content>
    <content xml_id="i-6ttpb3ta3uHkxngnPwNzrX">40 ungdjur, 20 hästar. Jiobesiltt ningen af</content>
    <content xml_id="i-JCVPXi8CAMhUBHD1uNoAaK">utsökt god beskaffenhet, medcimjölkning</content>
    <content xml_id="i-4x8xHsPXApNoh1DbUNBHUk">8,000 liter. Mjölkon afsiUtes fördelaktigt i Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-TfHKtRxRbcNeDybqnYNJfs"> Byggnaderna i utinftrkl skick, biandföi</content>
    <content xml_id="i-YE24pcaMGGADHqaZbVwKpn"> sä Kr. för 80,000 kr (utom torpen, hvilka och</content>
    <content xml_id="i-9AZw7v9ZfDe6QWekKL7cMH">Jiro i mycket godt skick;. Ladu;; årJsbyggnaden</content>
    <content xml_id="i-6S351ba7SECWMsyre2sBnF">och stall vid hutvii&amp;lt;l;;ur&amp;lt;leu ttro synnerligen</content>
    <content xml_id="i-RnNRdWaVZpJUQmj2dKtoqU">storartade, uppförda af granit och försedda med</content>
    <content xml_id="i-MYGJab1AZovrC7PJWbfbDi">ncetylen belysning m. :r&amp;gt;. Skog finnes c :a 000,000</content>
    <content xml_id="i-VfVTNXNVnjASAsSfwmMK13">kbf. förutom en myckenhet ungskog. Pris med</content>
    <content xml_id="i-6c2StURbh8667eYnTepyC8">jllVeiilarier 245-0"0 kr. Goda villkor kunna lämnas</content>
    <content xml_id="i-3yyfB8Gx6mneerCFvPbsVi"> reell Köpare. ii.skriH'ina och skoifsup^^ii</content>
    <content xml_id="i-Fe2mtJZSAhuY7qLuT2UcRA">mot 1 kr.</content>
    <content xml_id="i-SBbNqS7tbdkCNHR7ZrG8Tn">A. Krooks Egewdonisnimi',</content>
    <content xml_id="i-ScrLavbWgVmC5FJtCwTEHW"> Sltfilile.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T7LwcgvKX6re1oFvK92fsu">» 357. MM</header>
    <header xml_id="i-4sxxjXkJYP6ddbNuWDk27X">pris. Il</header>
    <header xml_id="i-JsCQUXKUvoGcqMaqxuNVmZ">SOI'.</header>
    <content xml_id="i-6ZQU1E5SDxAmVTfuac7TQ1">Egendomen, fint bebyggd, belägen vid si örre</content>
    <content xml_id="i-64r6p1GNurAUwyusbWnTcK">station i Värmland. Arealen i ett skifte JC9tld,</content>
    <content xml_id="i-KHp9voGUzmbRDoZVGipNoW">hvaraf 03 tid åker, större delen lermylla och</content>
    <content xml_id="i-EJGwKJ9NpBKrr1RHqKM3is">svartmylla, i hög växtkraft. Kreatur finnas f.n.</content>
    <content xml_id="i-GQiERzQEXxme8DMkNhqih">C hästar, 2(5 klalbundna nötkreatur. Skoson</content>
    <content xml_id="i-BNcytUFFKtqxYWnw5LcBhG">ovnuligt vacker (är bjudet dfirlör 16,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-VVWLn4HhuUwBEiR9v46WF5">som ej nntages) Corps de lo^is. byggdt. 1!MI2,</content>
    <content xml_id="i-CnWx9JFB6F3iUYTtoUdFPg">innehållande 9 rum. Ladugården af tegel, är</content>
    <content xml_id="i-Y86uawSaM4eoP1BSDmYt3r">tidsculiRt nyinredd, med golf oelt matbord af</content>
    <content xml_id="i-6qSVuSg2t7uAvSvFjpTD4Z">cement. Vattenledning m. m. Alla iiusen försedda</content>
    <content xml_id="i-FSKTFZcJC9Y1fGCFuV8ihV"> med nya tegeltak. l'ris 35.000 kr., o ill</content>
    <content xml_id="i-3YoETzuFnn16nj8s5vbNs5">köp s..er före 1 Alurtt i år. 6,000 kr. fordras</content>
    <content xml_id="i-61sie32e8q4BMNupdv2ih7">vid tilltiädet.</content>
    <content xml_id="i-3YJ1pkX897uccQkMmkhHi1">Beskrifning mot 1 kr. (ej till mellanhänder).</content>
    <content xml_id="i-DkGo2TKBW5EXMg3vsmQcUC">A, Krooks JSgendomsaffär, Sköfdo</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Magzep7sibYS9fUsPos2v">KU af Värmlands</header>
    <header xml_id="i-H6h6WDbw5d5W6zTZryL75Y">bästa Kgeiulomsir</header>
    <content xml_id="i-X8P6VE9j95j8X9ctQPjsEg">med bördig jord, i god häfd, belägen naturskönt</content>
    <content xml_id="i-DMbPmLaVqy8ZfEYYEWM2qC">invid Vänern, värderad till 140,000 kr., önskas</content>
    <content xml_id="i-45zohZkAj5Ca9jbXmkEtvt">hyra mot välbelägen fastighet i Stockholm till</content>
    <content xml_id="i-HSXHpC9z3CbrAvhrQDDi5f">cirka 300,OCO kr. Vidare af ägaren under sign.</content>
    <content xml_id="i-EziF1tLfAxcW9PxQf3d6PZ">"Säteri S. V.",</content>
    <content xml_id="i-2uLUHNbkneiiYREWw41TjZ">",</content>
    <content xml_id="i-NqBw9QxJFgptKQSy7iaW1s"> adress Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-6NQQ6s2HBkCsrd17ricQZ8">Adolfs torg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-14M4qvn5jq5rFxz3mGpi8S">c:a 1 timmes resa med Vaxholmsbåtarna, välbelägna</content>
    <content xml_id="i-WgWYoPmT7xMSpTfby3VhsE"> Tomter och Villor. Närmare er Rikstel.</content>
    <content xml_id="i-BeLTShsVKo668mCeAnq565">4013, kl. 12—1 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JuhwwWiyCDLrLytaKAvs6V">Yilla vid SaKsjtthsinssn</header>
    <content xml_id="i-TwEzVhSkNQtJrF1sE6MZsE">«aed utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31</content>
    <content xml_id="i-HSRmQt5hvY9Pv9fVVo8Pf2">Bondegatan. Allm. Tel. 305 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FXZMkNXasGJd7HNKPah7vi">Tvä mindre Villor</header>
    <content xml_id="i-GrunrzsRSPEKmr8efPAUaF">om 5 rum, 2 kök, äro af en händelse till salu.</content>
    <content xml_id="i-JQkoTvCGtnCr5T7pVidmpT">Villorna säljas hvar för sig eller tillsammans.</content>
    <content xml_id="i-DA9vjFWc4sk5AnzdXAX1N3">1timmes väg åt Saltsjön. Sjötomt till båda.</content>
    <content xml_id="i-2Wdb3Y4CbLkze3tff9uDVc">Närmare af "L. N.",</content>
    <content xml_id="i-GGGzB4PBiJF7eraxGe1FF5">",</content>
    <content xml_id="i-7PXHNxXgHyKfQbWQmWccd3"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-PnbZjntczqKY7bWgRMjG87">Välbelägen, treflig Villa, nära Vaxholm, 6</content>
    <content xml_id="i-CB6R8o4krK3SwSn9c5a1MD">ram, 2 kök, glas,</content>
    <content xml_id="i-ELAfwxGxd3nErHejEM38mX"> öppna verandor, trädgård,</content>
    <content xml_id="i-5F7ntX457njvci8E1rtcZF">ejötomt, säljes fördelaktigt eller bytes mot hus</content>
    <content xml_id="i-D3opJM3mmnNMERcbuPvb9s">eller villa vid Djursholm; uthyres äfven. Svar</content>
    <content xml_id="i-DtSp5wyfwmqezNw2nkq2bm">till "Härligt läge",</content>
    <content xml_id="i-KeBMM7KRaMzZ9UCzadcUTg"> Dag. Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EjjzsmYh3CZ1L2FZ338aJ4">En större Stue;a</header>
    <content xml_id="i-63PnZjQPFJp13CUFkNBbxw">(timrad) om 4 rum och 2 kök, 4 verandor, 3 stör</content>
    <content xml_id="i-WoTNbnzhysWRtQWWUQpPHP">ro skrubbar, 1 Stuga om 1 rum, större båtbrygga</content>
    <content xml_id="i-36UdyT6MCUnnmHLTgG1WBG"> m. Di. på Stegesund sliljns.</content>
    <content xml_id="i-Fe6BVuVseqvt6EQ1zJArkN">Underrättelse hos ägaren E. Rudholm, nr 0</content>
    <content xml_id="i-KxJkYh147yYbqUhPNDZvcY">Earnliusgntan, 3 tr. Allni. Telef. 10323.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ZoATeQXb6j8os4nKThLEx">Villa i örby Villastad</header>
    <content xml_id="i-Eknpkc7TZS4ynBLRxv2AYn">säljes under tascr.- och brnndf.-viirdet. Iinnl. endast</content>
    <content xml_id="i-D3VuTiRbsakBsUqhfxk2V7"> 1,000 kr., om snar uppg relsoskerm. Allni.</content>
    <content xml_id="i-UNr3Tw6whjJWAsbD17ddh3">l örnicdl. o. Fitsliglicla-lt.vräii. Nhckströmsg. 4</content>
    <content xml_id="i-BLR939ML5xVR1cAXeeLauA">ett tunnland stort, invid sjö och brygga, en</content>
    <content xml_id="i-PwCSWyL9TAaGeRbb24gaB5">timmes väg från Stockholm med ångbåt eller</content>
    <content xml_id="i-L5AcQSyvPr2FGM3jvgFHzH">järnväg (Saltsjön), säljes nu genast.</content>
    <content xml_id="i-3cJiw2VX1UpbKnCyCdtgXR">Vidare, genom C. A. Söderlund, Malmtorgsgatan</content>
    <content xml_id="i-HpNRtjoM21vzSrfVJK2LG9"> 8.</content>
    <content xml_id="i-XMm1eRZ6RFKUJcph1zGSMd">Tomter och Villor</content>
    <content xml_id="i-HUwkTTn7oPe3yuP91ZiLMG">nära järnvägsstation och ångb.-br.,</content>
    <content xml_id="i-QXPh7KqtYPz5GnhKU5xTsz"> mod lättaste</content>
    <content xml_id="i-8XxyKRkSZ4VVCf7SEDKYZN">konmmnikfUion, säljas lörmfiii). gon. Allm. l ör</content>
    <content xml_id="i-JVLMQ9qaoF9XkLRDcTQqyx">med)* och Fastighets-Hymn, NiickRtrömsgatnn</content>
    <content xml_id="i-PgEeBjzmLYA8pyp3BRJakr">4. Bref besvaras mot dubb',</content>
    <content xml_id="i-TZ89eeCkux2XQh5q5aErqM"> porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8cjG1NGb8DxPDUQWcwWXfZ">Tomter vid Sundbyberg,</header>
    <content xml_id="i-L5SDjP7pvoRHrP7GSPHT7b">10 18 öre kv.-fot.,</content>
    <content xml_id="i-C3pdjYZCEBGAgw1jS5EzGn"> säljas genom V. Forsselius.</content>
    <content xml_id="i-WrESnqc4Wbs6HGCiPxykY7">Sundbyberg, Telefoner.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Qx5VUbkbwtQjpP2QPAoak">Tidning till salu.</header>
    <content xml_id="i-MkmHnmuqL3kqpN7kF8i4pA">I mindre landsortsstad ir-;d förmånligt liige</content>
    <content xml_id="i-6Qn27yCcrWHWe375cv4j6f">finnes genast Tidning ned tryckeri alt öfvertaga.</content>
    <content xml_id="i-7wPoNqNoKuyH4aRYoEYnsA"> Förmånliga beU'.n'.i-&amp;gt;;.'illkor.</content>
    <content xml_id="i-GdrT1MH5K96mxfFRP4vk3q">.n'.i-&amp;gt;;.'illkor.</content>
    <content xml_id="i-DGC3FRLTRkhSighuC89tQ5">'.i-&amp;gt;;.'illkor.</content>
    <content xml_id="i-A1QAGrz7qES2kzzVFDnfRt">.i-&amp;gt;;.'illkor.</content>
    <content xml_id="i-KR42JxFJXDu1uEhSAoMLPf"> Svar,</content>
    <content xml_id="i-SB7Xe5DvkdvG4hicj5MzHp">märkt "Tidning 1905",</content>
    <content xml_id="i-CjNRWFrx5isLd4JhMhhRZV"> sa i ?es snarast nn-Ur</content>
    <content xml_id="i-N3pFntSowtBE9aHTJWfoS8">adress S. Gumselius' Aci')'. i»byr\, Stockh'.bn,</content>
    <content xml_id="i-SLSUmWMcR1RHKvNWWtNiTS">f. t. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NzLjhp1UusD8jerQz8hXuV">Bageri i Norrtälge</header>
    <content xml_id="i-FvNWmJkBw8t7WftC5AmJQ">med 2 ugnar, 17 boningsrum jämte butik ooh</content>
    <content xml_id="i-PH68jihSKtX5jtoF8PrjKM">kontor, nästan nybyggdt, i 2 byggnader å stoi</content>
    <content xml_id="i-KAwxN7SP78Yj1R4UgzWUgx">tomt med bra läge.</content>
    <content xml_id="i-QPtsqd12tL46bAAaetTN8q">OBS.! Pussande äfven lör fabriksrörelse.</content>
    <content xml_id="i-G7FbEkqYXWvFi9VKHeeCkg">Elektrisk dritkraft att tillgå. Säljes mycket bil</content>
    <content xml_id="i-PgG6Rx7bt6VEfQ92GuLzgD">ligt, om allär sker snart.</content>
    <content xml_id="i-Akyy46kc85LmthHBKLU2jQ">Vidare mot 3 porton.</content>
    <content xml_id="i-NF3RnhfxiBzHShEepgSFts">Uppdrag mottagas om försäljning af stads- och</content>
    <content xml_id="i-Ej2PuuPK2ZccLELUGGgQq6">•ndtegendomar i alla län.</content>
    <content xml_id="i-UZ9v9m6x8chpCfGYVd7QQ5">Bröderna Carlssons Affärsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-RNdiYagyaFkPBhT1BwLVta">Norrtälge. Rikstel. 40.</content>
    <content xml_id="i-Sh6GZihprJ4ZTHEZAG7Rvp">Kortvaru- &amp; Sybehörsliantlel</content>
    <content xml_id="i-9vMrmZGYrnaRnxoBpcXPSD">Tid trafikerad gata å öfre Norrmalm försäljes</content>
    <content xml_id="i-2Vv7XmAGispPV6Y65r756v">nu genast. Lager och inventarier 9,000 kr. Kontant</content>
    <content xml_id="i-BGD4doQpjebGdhVGKGne9T"> erfordras 5,000 kr. Svar till "Y. Z. 5,000",</content>
    <content xml_id="i-DjTz1krYwbCZcKCvy7UXKe">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Mo26PBefzCf6Jf1fCxBEd">OBS.! Framtidsaffär</header>
    <content xml_id="i-BpV44KFxWDWxTrho2P9x8Q">Eybeh.-irs</content>
    <content xml_id="i-9aJRpSZd9gWph67sLic8om"> och Kortvaruaffär, belägen i ny</content>
    <content xml_id="i-BqJjkxMBhqS7PoxSYxdod4">stadsdel. Lagrei nytt, c:a 2,500. Afträdet billigt</content>
    <content xml_id="i-9NmSdFK4G2psdETUsQoCss"> Hyran 300 kr. pr år. Säljes, om anmälan</content>
    <content xml_id="i-RYmeBdVpsZR72mmDSE9zLT">göres på Allm. Telefon 30215.</content>
    <content xml_id="i-6UQeKHug2omHBJDx8xHuF5">Jleinliu-eri i .Séricrtfilgc,</content>
    <content xml_id="i-TshEpqEji5ZHHLJgUnbJom">väl upparbetad!., eäljes billigt. Närmare i Bo</content>
    <content xml_id="i-Vo8nVCKv72jvU9XgUCc8a6">den 24 Tyska Brinken.</content>
    <content xml_id="i-HFYF9MY9ZvqNPnCxT8PXB5">Ångslup tl.l finlti,</content>
    <content xml_id="i-54h19Tqk2wJPDEUgJN5wwd">30 fot lång, hytt förut, pann.ui 240 skålp. kali</content>
    <content xml_id="i-2pp619eY1rZjEChR8c9pmg">tr., stark liKUkin, göi v. 100 skålp. ångtryck 180</content>
    <content xml_id="i-RJb6L4JjzpuxvPj9GryQnc">si. ined 4-W. propell af 2 f. 4 t. diam., ratten</content>
    <content xml_id="i-HSnvjCkeyVrtVbD2VkRkUL">vid m*eki:&amp;gt;, god» inventarier. Bris 1,500 *r., nu</content>
    <content xml_id="i-WNnZuvR86GVTyMAZHroPcs">genast. Vidare mot svarsporto. J. A. Aji-in</content>
    <content xml_id="i-RkkQ3dnpHQbiXwrjAZ4fzY">Askersund.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6UuDPFWVhuwFiqNafmp2H8">llfMidfifirkmle Struiisitor.</header>
    <content xml_id="i-THJbXuA6cJUGbVCUUH2M67">Hans-, Dam- och Barr.- samt Tumvantar af bästa</content>
    <content xml_id="i-XPNTfGbzj2MzTAXgXS85oF">ullgarn, varmare, mjukare och starkare än ma</content>
    <content xml_id="i-QVGAsVarNzD2p3QdjLzomR">»kiniliekade. OBS.'</content>
    <content xml_id="i-A1weit5zJH49oVUFMcYvER"> Sirskildt framhållas de</content>
    <content xml_id="i-QmBVZkE6j4SRd7YVFhqcS2">fcriu K&amp;gt;ai bä»l mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga</content>
    <content xml_id="i-PvBWB28Q3H9cjaQEjqhkug"> ArbäUhnseU försäljningslokal, nr 12</content>
    <content xml_id="i-MCMBkNp8Rpdi6VQj9AvYof">Kiminaaaregatan (midt för Johannes kyrko</content>
    <content xml_id="i-6ADYqigoteMHMRUDziEuJ9">irird).</content>
    <content xml_id="i-U3s5osZHuwz6NY8W4L5ucj">Rakanlong</content>
    <content xml_id="i-VLUzh646v2UWXTWH4DVLHM">finnes nu genast att öfvertaga till följd af annan</content>
    <content xml_id="i-PDhvzfCeSV9ieJMUKMb7iC"> verksamhet, i en landsortsstad, den,</content>
    <content xml_id="i-R6mBnrmesgPuSK8FUmrPSU">för</content>
    <content xml_id="i-2v5o37x4f3hJJMqUepS6RM">näm^fa på platsen. Svar till "A. N.",</content>
    <content xml_id="i-63msW3sP6ouwQt3Sukf6pQ">",</content>
    <content xml_id="i-WGZXjsa9877yMHR36UdwvH"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-XKtzMHnZaQEtTCdgNEQbqL">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2qHQ9GCYwuHzE9LehFjwjh">Partiupplag hos G. M. Thomasson,</header>
    <header xml_id="i-Ta1dkX941RxFkNHxMVPSCh">Tcgnérgatnn 38. Allm. Tel. 49 86.</header>
    <header xml_id="i-LARN8HNqiVcVbRrcgcCcsL">Sylter!</header>
    <content xml_id="i-AJhoq7N98b74LbSVA4LHTN">Jordgubbssylt kr. 1: 40 pr 1 /2 kg., Korsbärs-,</content>
    <content xml_id="i-Em48jS1rBoSpkTLw5xSJzv">Klarbärs, Hallon- kr. 1:30 pr 1/2 kg., Reine</content>
    <content xml_id="i-8X4fpuZNwPeX7NP1v6QMKE">Claudes 1: 50 pr 1/2 kg.</content>
    <content xml_id="i-9KDxXP2qkCK1G4e6JEjkNy">/Konditoriet</content>
    <content xml_id="i-AFrYZSBVU9Xhd9DNQvKp64"> 13 Stora Nygatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U2eheFR1YgWKQh3v7n2kwW">Carl Höglund,</header>
    <header xml_id="i-UxRDnfQAndvWVkTckhqfmD">Kungsgatan 15,</header>
    <header xml_id="i-QHRUieQ3bNBuG9XxSHAyim">Kafle,</header>
    <header xml_id="i-6rprtDthr9RezjaTf7Gjf7"> Speieri,</header>
    <header xml_id="i-KRUBcWu5oXLqovHYbD4Kud"> Vin- &amp; Konnagasin.</header>
    <content xml_id="i-Wp7tbK3svMPChL6XXqYyw3">l:a varor. Låga försäljningspris.</content>
    <content xml_id="i-6EZP2kHjpENXzMKzKxJYqp">Allm. Tel. 44 1«- llikstel. 32 00.</content>
    <content xml_id="i-8xrwhx5QEEVv97TZEN7nYW">Extra fint Hcrrg&amp;rdssmör å kr. 1: 95 pr kg.</content>
    <content xml_id="i-LBUAUug5kWb1qAZt3q2Lmr">Tondén, Klarabergagatan 39, invid V.isagnfan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ZLJwL7R1Yp1zAtueywajU">Preserveratle Ägg,</header>
    <content xml_id="i-Ca1tfUrHfdidR5Cur9B4Uz">sura. kokta Lingen, svensk Samljorrispotatis</content>
    <content xml_id="i-YVGs4ZHFd9BvUFrRHoiPTp">i parti hos A. L. Hamnqvist, Götgatnn 22,</content>
    <content xml_id="i-RN6tgUhATtaqRosvc4d6r8">ö. g. Allm. Tel. 1031 Bikst. 3033-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PFLW9R1pHUuWgaokDoKoQ5">Ärifi- Svenska, ;»&amp;lt;£</header>
    <content xml_id="i-GwvsxwaS9Q35nNLpEDWgi1">ligen till billia priser hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5JBLFHuXK2pMJ3jgKW2m1n">£</header>
    <content xml_id="i-43u4mn7NweqYXnhrENM5Uf">% ligen till billiga priser hos</content>
    <content xml_id="i-VYJkdVXR4bHhUZjj6EQqBi">7 I.. A.Claesson &amp; Son, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-6CM25u2D2nMZnS46HBdtgo">OBS.! Endast för återförsäljare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L1zDSNNH4j3GiMGVjQg18C">Större partier</header>
    <content xml_id="i-GWyhtykNZyovm8mCSETrqc">Renstek, Rcnsadlar och Fågel nu inkommet från</content>
    <content xml_id="i-J9y7b8YvXHwHTMnUb548D6">Norrland, som för alsiindares rakning realiserus</content>
    <content xml_id="i-VcPd3Myho288G4rC8H1qWt">billigt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3xUc6RewS4XAJatFVoMwfE">F. W. Forsberg &amp; Co.,</header>
    <content xml_id="i-JXzmf324sWi3X7gXuqb1c8">l20</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K5n42X4v82mi2GvJ7WHMNN">g</header>
    <content xml_id="i-Rf4Ps2WHM5xovAxWoEMjYx">Riks Telef. 1015. Allm. 2510-</content>
    <content xml_id="i-AEzxBupv2yaHCLvV3jqp5F">Vildt,</content>
    <content xml_id="i-D839FSXuyVM3Lnha8N4sio">alla sorter, till mycket nedsatta priser. Äfvenså</content>
    <content xml_id="i-LV3CAsGKbyMMcvgnKnG66A">Skånska Kalkoner, Ryska Höns och Kycklingar,</content>
    <content xml_id="i-3eTVX6MekiRpRVaZ32WJwJ">färsk, rökt ooh salt Lax. många sorter, samt</content>
    <content xml_id="i-WHAHTDHK5NFD1v41jKbHKS">Laxrygg billigast i nr 10 Kungsgatan, Fassagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BTnYAVKvRx58yKD2BgCge3">fläsk</header>
    <content xml_id="i-6QhbDobh7c9ToToexU86CV">ld</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KUY6LRFrqEFzGCxDj5vsqs">finkommit</header>
    <content xml_id="i-4w6q87ANtjYo2m4Sk1n9mA"> och noteras följande priser.</content>
    <content xml_id="i-VedQXu1T9TzN6DdTRqJxj3">Kotletter..: pr kt;. 1: 30</content>
    <content xml_id="i-Ce24GZmaCanvFhcjXkffcr">Mfinkor » 1: 10</content>
    <content xml_id="i-Bqb14W5KBL7VR23DKRpJDs">Sidor &amp; Bogar « 1: 00</content>
    <content xml_id="i-PSkT5GPwW6M81RefC3iaZt">Hufvud- &amp; Småfläsk » 0: 50</content>
    <content xml_id="i-UPVHvxJDyUUGsCwhZ16EMJ">m. m. hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jv5Kg5hqzCYk4XfM2MK8T6">J. A. Ahlzén,</header>
    <header xml_id="i-Ao4rXH9xQvPEbTeWcqKHn">Stora Badstiigatau 23, Norr.</header>
    <header xml_id="i-Lj7SMfdQRhc4e9ixLZXqJi">Isa Laxrygg.</header>
    <content xml_id="i-UW8VSxV7pR4Tim5NPHWhWm">Sidlax och Hufvud.</content>
    <content xml_id="i-A8ZuE4eRPoDrjBXgMKSNFz">Extra lin Jslai.dssill,</content>
    <content xml_id="i-9K45ixLD3xnLZzUfE4Xq46">'/i- och Vt.fi.</content>
    <content xml_id="i-96APPrUP1BYQX56hK9vC4w">Lagra.i Västerbottens Gräddost, alia märken.</content>
    <content xml_id="i-7qBfrErAA9Vfp59qLqpTq3">Stockumla- och Schweizerost.</content>
    <content xml_id="i-KKAZijRcfu26xXYPVnK1FV">Boqnefort, Brie och Camcmbert.</content>
    <content xml_id="i-PB8hVfyRmMvX1941DGQG6M">Utmärkt god husj^lls^otatig.</content>
    <content xml_id="i-FtfMCEbeqDcfsKcZJFtBKJ">Hoffstéttt,</content>
    <content xml_id="i-8G2CQ6sRJJ1Kbj1eMzpXNK">r.ikfl. 658«. 32 Ii Göt-gatan. Allm. 32 90.</content>
    <content xml_id="i-LPa7PNY3azU3T6ixKvwws3">Ansjovis</content>
    <content xml_id="i-KT4eaEGT5L9XgrMvdkfrFn">af fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-FJUweuxZJkKecG1BKXwS7S">Pris 25, 85 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-UaeJhoMFtpxrt8SDjLcKJP">Bikstelcton 5 90</content>
    <content xml_id="i-CuXv5QHtoGogcCgXXip2ML">Allm. Tel. 64 18-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6wnZ2FxXaa1taaBT45SWSa">Axel Boivie,</header>
    <header xml_id="i-VyupSPznCUKqFTHXirXtTT">12 Jakobsgatan 12.</header>
    <header xml_id="i-HhSambDrA5e3j62vP9Wjzu">Den finaste Ansjovis i marknaden är</header>
    <header xml_id="i-XHgzM8GTRBTkP8VtmUjgpj">den från</header>
    <header xml_id="i-8vuXJEDULxLsofe8EERDQS">Ludvig Pihl, Lysekil.</header>
    <header xml_id="i-2dxuvCB4a7YSEg6uhRJXW2">Små konserverade</header>
    <header xml_id="i-KZiddeCSBVw3LEMh6YFyth">Kejsar-Årter</header>
    <content xml_id="i-8T9BDgPf4JC64nGdgRfGs9">af årets inläggning rekommenderas. Ett</content>
    <content xml_id="i-BJEzjFbzD99WAUkpvuAzZN">stort parti slultörsäljes till 45 öre, med</content>
    <content xml_id="i-F3khfKEXRDa3SXjT3Q8zzH">10 proc. rabatt då 12 burkar köpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PwP9DhfgNdJUkPUw82Ly2e">Arvid Nordquist,</header>
    <header xml_id="i-LTymrx4eew9F2kc4qYJsrS">38 Sturegatan 38.</header>
    <header xml_id="i-Uz53sq9h6ASXwsqCdCTZCj">Prima Sandjordspotatis</header>
    <content xml_id="i-EniDTxD7ivxt2a6FYujXnT">från järnvägsvagn i dag, vagnsnummer 13727+</content>
    <content xml_id="i-YboWfkZojcJFqnmknnskRa">230, 2:a spåret från sjön vid Norra station.</content>
    <content xml_id="i-Dx5b295kYhr93Wkxe6yqY">Allm. Tel. 108 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RvocUrVFDFCqJ1eZpFHZrN">l:a Sandjordspotatis</header>
    <content xml_id="i-DqKoE3E3dUU1UNTVLugddo">hos C. F. Svanström, Fleminggatan 20 B.</content>
    <content xml_id="i-DMkMtdnkJNrponNt7JCaD1">Allm. Tel. 108 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-922h1MK83FXqMEKyghbse9">Potatis.</header>
    <content xml_id="i-KAAsj5FCcnjiiXqUXTQCRn">Svensk Magnum-Bonum, utmärkt god. ^09</content>
    <content xml_id="i-Qqsop6ggEhs2WASZYujCfK">NORDBLOM &amp; LINDSTRÖM, Drottningg. 27.</content>
    <content xml_id="i-2SU9LUdt8TEUqixYbVtJaL">PotatiS 1 ^"i</content>
    <content xml_id="i-D4K2bFgPR9utDfohqXQQUk">vagn- ^orrn station. Telef. Br.</content>
    <content xml_id="i-5qP7PCwvinAccrqXMRheDK">Kn beg, Skrilntasliin</content>
    <content xml_id="i-JcziEX9Eefuk8bVaCy7Mkx">i fullgodt skick. Regeringsgatan 30, 2 tr., h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WFw5ncatSckygnhVUUUbj6">Aktiebolaget</header>
    <header xml_id="i-TqwNncvTtM3uv7C44c2pnu">Åtvidabergs</header>
    <header xml_id="i-TQjdgGb1wNSNMpkJEdRdka">Hjulfabrik</header>
    <header xml_id="i-6pEYNGye1kuizzz33VCBx9">j—</header>
    <content xml_id="i-JgBJVi2woBtk9ruLDbkCtE"> Åtvidaberg.</content>
    <content xml_id="i-W27Mf37DPddzKHwkKNPR1K">—</content>
    <content xml_id="i-Vn2CsCwGTRe4fBiXHGBHGq">Triilärdsga Hjul nf</content>
    <content xml_id="i-AoGS57HRnhJeH1deEmaUwC">alla slag till allashigsåkdon.</content>
    <content xml_id="i-HbbAadX2cfgQLeQYxvnN2V">Hjul med ItOjdn lotar.</content>
    <content xml_id="i-KCGVDn8oZF6UA98PNhSu67">l:a pris vid alla utställningar.</content>
    <content xml_id="i-AP514m2kMJyDMzhorLwFPR">Begär ny priskurant,</content>
    <content xml_id="i-U52RyNxmEBzQN1teZobB45">som sändes franko!</content>
    <content xml_id="i-3iZLcwDTg2TEoEt2dApR4L">Lager i Stockholm hos</content>
    <content xml_id="i-StUAGrm4ma6ht5UZzxr1AU">Herr Mauritz Björklund.</content>
    <content xml_id="i-3zb3a935g1T6WUGyvcbmgp">Stora Nygatan 41.</content>
    <content xml_id="i-PZQyLHKH3f8YqfBiVMW2C9">— Blllign priser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-258iLbtf2DAsReSK5weCwJ">Murtegel</header>
    <content xml_id="i-HmKkmpAvDFVxt7TujLM6sY">billigt, till salu från upplag hoB Hellby Lerindustri-A.-B.,</content>
    <content xml_id="i-XrLTf7tMQ8xT2FacSPcUvr">dustri-A.-B.,</content>
    <content xml_id="i-C6cD1SHWtt6tKsLAYKaaMK"> Hamngatan 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K2hxqCCSYj7DN9GU7moqTU">fi^lank oeli IBrader.</header>
    <content xml_id="i-HVJh4umDtowpyFgAbedN3P">Ett parti utskott och 3-tums Plank till salu.</content>
    <content xml_id="i-LtJ71JU3Qmqmj4uoDDp9rc">Underrättelse Allm. Telefon 13246.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sc1Z4ugjSqmr5K3PiouwCc">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-HYhVQp7JbRS9uTj5646N3w">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-Tov95iYRvt1iwD1T1exLoQ">rekommendera sin</content>
    <content xml_id="i-6zQbcqsNdfpw6u4WxPTThV">i i finare oeli enklaie Möbler, Järnsängar, Litiglittöljer,</content>
    <content xml_id="i-5vvd3JrC2oLWH2e52SkHUW"> Bain-, S]&amp;gt;ort- &amp;. Lekvaynar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ng4EgZjCFntdx8Rj7Dm4pK">Fördclnliti^a uiimatlshibcfaliiiiigar*</header>
    <content xml_id="i-YJw44EopcVaUE2roxN2VHX">tS Klara Södra ti ur kona t a 18• 1 tr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R47rhSJFMSHvZYpts6HRfT">Itllegsuila ^aloiigsniolilcr</header>
    <content xml_id="i-H7L5iBuwmheRA6f15R1gG9">i antika och moderna stilar realiseras till betydligt</content>
    <content xml_id="i-CCXtdYVP1Sfc4ZCbdZvJnw"> reducerade priser i C. H. Lindbloms Möbleringsaffär,</content>
    <content xml_id="i-DT2ZL939adqjYXakRhNXTh"> 9 Brahegatan.</content>
    <content xml_id="i-SJSWNTwRcGNQFP91uTjEJU">Heati^atioii af Möbler</content>
    <content xml_id="i-LsrrJtv8gB5213U47kFtFr">1904 års Patent-Iruperialsoffor med dubbla</content>
    <content xml_id="i-A7NUwZxF12dqqeDPWqdBxs">liggplat-ser samt Fåtöljer med liggplats, 3 eleganta</content>
    <content xml_id="i-My1FMtngUZRTwX1HZ97hC5"> Herrumsmöblemang med bord, en Salongsmöbel</content>
    <content xml_id="i-RmiYQ8CY1dYPx5nMnnCVr5"> af mahogny i empire, med bord</content>
    <content xml_id="i-DBasVbfPprX2q3Ntq1DFCM">och påsatta beslager, Järnsängar och Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-WHETKE5g6rPZehWsFQ7Udm"> Imperialsängar, 2-mans, från 45 kr., Damtoaletten</content>
    <content xml_id="i-CooiYWkcMRr9EVv8RpKxX1"> från 90 kr., Lavoarer, Byfféer samt</content>
    <content xml_id="i-4XEGwm5HepH7ECmNoMX7TE">Bord och Stolar i ek och valnöt, Skrifbord, 2,</content>
    <content xml_id="i-F5qaf2Exab5PHmkZLmPCRv">3- och E-lådiga och med hurtsar, billigt i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6zxr2vgDwSMcHhD1W4nx1C">Carl G. Staafs Möbelaffär,</header>
    <content xml_id="i-CuJZfZDGkjrRgKVJ6G35k5">JU Kmifjs/iolmst/aran 16.</content>
    <content xml_id="i-Cq34ipUdJK9BwRrpGhXHjU">OHS.! Äfven mot, nlbetaliiing.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SUW5EpyEqJGPghJEBxBm8E">På grund af husets rifning</header>
    <content xml_id="i-JDhAgckKHAKxoJamn8eBgx">■ilförsäljc s ett större Inger</content>
    <content xml_id="i-65crxuZmuq7fDfV48k83bj">välgjorda Möbler till verkligt billiga priser,</content>
    <content xml_id="i-JB7KnMbT3QuW5Vga5kWACT">hvaribland Salongsmöbler i empire och engelsk</content>
    <content xml_id="i-BxyMk9zmh2H7a4sySCsDjS">empire, solida Herrumismöhler af mahogny och</content>
    <content xml_id="i-AeQb2PFwkyRbd12hFRQsAQ">ek, klädda med läder, Herrskrifboitl och Damskrifboni</content>
    <content xml_id="i-FmFUbkhsk5fXFzXUeJ6ss"> af mahogny och valnöt, Bokskåp af</content>
    <content xml_id="i-FRTRbnmmPKcQBQZjjuAzet">mahogny och valnöt. Toalettbyråar af mahogny</content>
    <content xml_id="i-WSduBRSfoxDcMitEja9k7T"> i empire. Linneskåp af mahogny, eleg. Sybord</content>
    <content xml_id="i-6CjMAMJFHZMFTfhqG7WquV"> af mahogny och valnöt. Lavoarer</content>
    <content xml_id="i-XrY5xqBC76jZk7dQQLq7aW">af mahogny och valnöt, större och mindre</content>
    <content xml_id="i-JwYdmgdTe5nuPsRb6tVYSV">Turkiska Divaner, Praktmöhler, Salong-sskåp</content>
    <content xml_id="i-MQSast3udApMixR87RDCdB">med inläggningar, Japanska Skärmar. 53 Regeringsgatan,</content>
    <content xml_id="i-YRobRUGcw1mgVnavPx4APx"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-QjKoEk1XpfvJJyL81KMbm">En frislående, klädd Chäslong,</content>
    <content xml_id="i-H4qsrFSHSi6AcD7eYNnWap">en T ur k i.sik Divan octo 4 Stolar, klädda med</content>
    <content xml_id="i-398E6DakUQN4s1s8LcYR7E">coMelin, på billäga »fbetalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-TdyTGKv9s2nqAsi7YPepdP">OBS. Möbeln är beställd. Godt arbete.</content>
    <content xml_id="i-VAMVgf54uivNfG7TMWu8D">10 Sc.heelegatan, n. b., t. T.</content>
    <content xml_id="i-331PQQRAqAdfD9tmLkPx1Z">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt,</content>
    <content xml_id="i-TRNE4NvQHQa8F4UqaW8H4i">Malmskillnadsgatan 48 A. Jolin Laurent.</content>
    <content xml_id="i-V6hqPyAYArEXHnoV8Fwfh">Eb något beg. Chäslong,</content>
    <content xml_id="i-147rq7Di75DPe8u99yWYMk">1 Soffa, 2.Stolar, 1 Gungstol, 1 luft Gardiner,</content>
    <content xml_id="i-KqpXD1MT6wU7M7Lp1ipkkc">Kornischer samt andra Möbler. Grefgatan 5,</content>
    <content xml_id="i-KjDAhiLiVKfU8KCmRZzcS6">Tapetserarenffären.</content>
    <content xml_id="i-GPnGtEiSgHU4SWAAerh4W5">Fatentsotlör, Järnsängar,Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-6sBySHuSjGvsjYBP38hxhz">Stopnmöblor, TrUmiibler. Fraktfritt.</content>
    <content xml_id="i-hpKgS9RFm9AzjJyzf7ybq">Begär katalog! Aktiebolaget C. R</content>
    <content xml_id="i-FtEREyacGhSVhtTfXxWerZ">Pl I Danielssons Verkstäder, Liljeholmen</content>
    <content xml_id="i-PeJrF7zmhiBkgxAA6eH6Ht">ulOlOf ^"stii"n'nC: Upplaudsgatan 5, Stock</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-72gHaLuS5xWnokerqTPVBv">Säng-</header>
    <content xml_id="i-YPc4xRz2mj3p4ka1x53ff7">holm.</content>
    <content xml_id="i-7HDYbMZ9f5RNejYD83hEpk">holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LQ2zrfj6sbBGbc2KmfnoJS">Järnsängar,</header>
    <content xml_id="i-g4UraEeGMkt3bVge6JgGy">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K3GcgAARqNBkP9HABtTCEb">JSftngklftder</header>
    <content xml_id="i-6pBfNsBnKyyuYdccZkh3Pz"> m. ui. billigast i C. G, Satidins</content>
    <content xml_id="i-S7sctYyLECSYMkTrApfJUg">Fnbiiksbodar, Mnriii lllssbro 0 och Kef;eringSKatnu</content>
    <content xml_id="i-EEhvdkiyBERdray8dwRnVs"> 67. Illustr. priskurant på begäran.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5njEoHbhsfFDWxLZ4vF1DD">Läs detta!</header>
    <content xml_id="i-E8XMFiVZ1frL8bXvoN9kxK">En elegant Valnötsbyffé med öfverskåp, en</content>
    <content xml_id="i-51RT7NUQJvxAfoWdZC1uE2">ny Ekbyffé i engelsk stil, ett större Salsekskåp</content>
    <content xml_id="i-VZbVro6DT7seTjrsQovNLg">eller Dubbelskänk, begagnad, med stora kulfötter</content>
    <content xml_id="i-MoSvVFsTPkPnYZejCAXBiE"> och historiska, nästan fristående skulpturarbeten</content>
    <content xml_id="i-6YKzuRpTU9Y5arcgvLzyfW"> på dörrarna, 18 sf. därtill passande</content>
    <content xml_id="i-ATiwqfESHro9cLgq6vR9v7"> Salsstolar, en antik Dubbelskänk i mahogny</content>
    <content xml_id="i-MauaAq57m5Mp11UhgkxNaj">och 12 st. elega'nta</content>
    <content xml_id="i-SETvRs4qrgFZmeuDoHwiSC">'nta</content>
    <content xml_id="i-RJxzSotQGCMhzgs2m84mP5"> Stolar i egendomlig stil,</content>
    <content xml_id="i-Hrr2d8Ctx74JE7WyCEahBq">i mahogny, klädda med fasoneradt, grönt huffelläder</content>
    <content xml_id="i-VEDMja9eH8JmiNwPBuK1LS"> och parispik, samt en större mängd af</content>
    <content xml_id="i-Cb7FNEws6dhZQaVZ31o9Ta">vackra Möbler för billigt pris. Södra Badstugatan</content>
    <content xml_id="i-ViNNawAcTxqccJZ38wk7En"> nr 3, 1 tr., midt för Badinrättningen.</content>
    <content xml_id="i-Pu1csaFscJLHPGTQpzrQnP">OBS.! Möbler tngus I byte!</content>
    <content xml_id="i-XP9hyKMu2uP8e6WF1epziC">Fin nr c Skrilbord (dam-), empire.</content>
    <content xml_id="i-RdFKWcjge9AnqGRW3sET1T">6 Stolnr, mahogny, och (! dito valnöt, säljas</content>
    <content xml_id="i-3Fqx8juST5qze5wGT58GQB">billigt,. Drottninggatan 50, 1 *r.</content>
    <content xml_id="i-FNULjydxEZq8bKwcjfNFrW">Ett Skrifbord med lådor och faök, passande</content>
    <content xml_id="i-BnMQ3Fg3fE9Lacd5L5nxEi">för kontor. - Begeringsgatan 74.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kwff3p7UzWbQMThSMwG6g7">Mek. Matbord jfrS5s»aä£|5r</header>
    <content xml_id="i-Pgfw1q3yMt9msiQa2fVxa4">Ky Itcvolvci*</content>
    <content xml_id="i-HNGGcfrWLjQwE9vTiu1Sc5">amerik., 9 kr. Rödin. Kl. N. Kyrkogata 29, 2 ir.</content>
    <content xml_id="i-5QefwABVHemTZ2Ezdue2ot">Cina Frackkostjmer, alln stoii.. till salu och ut1</content>
    <content xml_id="i-Wikt63ZY7bEz5dMxgH32KH"> hym. (i:l;i Kungsti:biog. 15 &amp; 17, t. h„ö. g., 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Be2ukUidPZGaQd8pvgcNs1">Två vackra Nationaldräkter till saTu.</content>
    <content xml_id="i-MVCrnRB1iQuWTVKuG4XE2y">Osterm. 43 82.</content>
    <content xml_id="i-4fcPJwynjCKcnf2QwpcsVY">Tel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6GTJGDeNjojrNWFghov6ro">O^F" Hästar, H</header>
    <content xml_id="i-BL942uc3h7iPtnHhm9YtoM">Ny inkomna Drosk- och frroiVa Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-YFZtmb5Fw7hiV1m6NYi82p">passande för bryygcTi. St. Badstiitf.Jft. A. T. 15103</content>
    <content xml_id="i-GPuMGAutGgp4aSYts6wwRZ">Riks 7865. A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VZt915LhswG5rLMmiBy8vM">spr* lii I !</header>
    <content xml_id="i-TNa6u64YDs6WSZxjQnBcDq">Två fina Taxvalpar finnas att köpa genast.</content>
    <content xml_id="i-QxesG9dsfzZwvDB5rsmbtB">Tel. Brunk. 33 78.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4zx2ReanJGB925XGmoqEY2">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-M6xAX55LpoFpHXDZ6Ywzr5">■* köpas till högsta priser, iifven.</content>
    <content xml_id="i-Ku82RrUQxBvVVnMZuqRkeV">■ störro samlingar, Granlunds</content>
    <content xml_id="i-DBk3WrJAgsHosVrGcmzg3F">Antiqv. Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-K2Vqbo5jQuKedD1XLX5z5p">25. Klarabe gspatan, Obs! '4ti.</content>
    <content xml_id="i-2woK7Df2FaP4jmEwYDK2Fj">Svar</content>
    <content xml_id="i-4KMFsbmGqzFEg3SwcwagZQ">STRIX, årgångar efter 1898, köpas.</content>
    <content xml_id="i-RKwgwJWo3vGzFVcabVGNUE">Allm. Tel. 57 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9rV9VihSFmzM2nZJ92t4qP">Pianino,</header>
    <content xml_id="i-XPGb986zhoDb8yR4VT6CPd">begagnadt, eller en god TT rf</content>
    <content xml_id="i-7Z6FB83zB1cLeBzoYxactk">köpes kontant. T. Riks- | SlfO</content>
    <content xml_id="i-Jd5GGuzbcJFs9SDKvpaBqn">31 80, Allm. 121 70. I Uliö</content>
    <content xml_id="i-WZ51VwehQH1nJx375NV9zX">IMnnin» eller 1'inno</content>
    <content xml_id="i-GFpdAptXzrTdTAouhNG8x">köpes genast kontant. Svar till "öfningar';</content>
    <content xml_id="i-38EZGZahqfuwurGUsBz1tA">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-75fq8PpBZrmabMSNDYkYf3">IMiiniiio eller 1'iauo</content>
    <content xml_id="i-T9hDKodqYSp5sURT1MS8of">köpes genast kontant. Svar till "Musikelev'</content>
    <content xml_id="i-QDYsrkNqqLuY5KhP3p4W8o">lämnas Drottninggatan 79, Cigarrboden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A5FnTfMa5Y6bXfwQF9YDZ5">ra m in op li o ir,</header>
    <content xml_id="i-XCoNy5UoWQ3ZcHhCKBf5cw">begagnad, väl bibehållen, önskas köpa pr kontant.</content>
    <content xml_id="i-AGp45SMxER5wxBQYgDQNjn"> Omgående svar, märkt "T. B. Grammophon"</content>
    <content xml_id="i-Myi5dFjLtAj4U9nvzCShgj"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-RcZDz1S9QKKL4xcBBJ3ZYY">Medelstort lins A Östermalm</content>
    <content xml_id="i-JZkJGSDKqWtYK9YB8o4Qph">köpes af enkefru fortast. Agenter besväre sig</content>
    <content xml_id="i-42vtAmHBLidaafe1V2nUwP">ej. Svar sändes till "Pensionär",</content>
    <content xml_id="i-UCdi2GnbLHoVTaa78CUUZV"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Jijtk8rEeDG1DpN33MYiCw"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XwW65ja6GcWua99txy8h8z">Solid t IS us ä Öster ni aS ia</header>
    <content xml_id="i-4Lv9XDtJaHRQF3yQo8ZutV">med godt läge, moderata hyror och väl placerade</content>
    <content xml_id="i-MosSZQcBUa8sCsS8JL8mko"> lån, till ett pris af högst 200,000 kr. Svar</content>
    <content xml_id="i-3zEkAQLzawKt3dPEQrTdzC">till "40,000",</content>
    <content xml_id="i-8Jm2td3ogihf6pvwzSodR5"> Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5Gn2A6inNaHAz8zbCMhrtf">Större, förstklassigt Hus</header>
    <content xml_id="i-MFNAP6ze4JXmR8ck4h6TpW">köpes genast för plaoering af 300- å 400,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-ABbA2CgDvfcmqUKrpYH1Xv">Svar från ägaren själf till "H. Z. G.",</content>
    <content xml_id="i-QNbkR8FJWQZfLHgmq3SBE1">",</content>
    <content xml_id="i-RyGKsaX3jjdzJ6KV9HiRG2"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-VWmhgUYTXqaAUYRnJHCGd3">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-6UQVpgF82oNTn6xhtRa2ce">Agenter göre sig ej besvär.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FVTr8DqKnUG7bgWDa3ZdEt">Vi hafva flera köpare</header>
    <content xml_id="i-wGhK7CGRBHofWdYVS6kGA">till större ooh mindre Lnndt,egendomar*,</content>
    <content xml_id="i-K3q4dMp37zhV3V76Rh5sc4"> helst</content>
    <content xml_id="i-EWYFPoDrzW3CwSoP7FGNTu">med skog och att tillträdas den 14 Mm».</content>
    <content xml_id="i-5FBn5PhWaL4oVWeZ6Twjiv">Sydsvenska Förmedlingsaffären.</content>
    <content xml_id="i-5Z7M27TyCBxF65WSYi7QsX">Norra Hauuigatnn 40, hörnet ni Drottningtorget,</content>
    <content xml_id="i-2qHrWqiTzi4poMDtYZ6yHL">Götoborg. Ti lcton 03 40-</content>
    <content xml_id="i-G6hoFKeYf5ahByVpKAP9Ft">Tomt eller Hus för ombyggnad</content>
    <content xml_id="i-MhsHswzL6PU3uy6oNtqypc">köpes om jftmte kontanter ett lörstklassigt Hus</content>
    <content xml_id="i-NBT6i6AvXCvf6Zw4jbuuB">nära Nybron tages i likvid.</content>
    <content xml_id="i-UAcfzJ7C3vaLRhq1QtcAYt">SkuiKlinnvisku Egenrinins-RyrÅti.</content>
    <content xml_id="i-THhVHDrQKZk1weh47aZ24t">Biks Tel. 181- Allm. 1(8(0- Kl. 10-8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KNzdi8JMWVrwnm4XV6sqHy">Affär</header>
    <content xml_id="i-GFoHbkBBxYaFxDqGQa6Ckq">En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär</content>
    <content xml_id="i-3BWyd7jM7xNFiN4X4PCMaS">önskas köpH. Svar märkt »O. B. G. 1005», Dagens</content>
    <content xml_id="i-GjiMwkGyL3KAawU3WuerVv"> Nyheters HulvudkDntor.</content>
    <content xml_id="i-CiVBL8mGeRTLmQp52xAyi5">Begagnade Herr-, Dam- och Barnkläder</content>
    <content xml_id="i-KZgbHmiWcS2FJWTcktvj7J">samt Skodon köpas kontant. Tel. 305 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FmcNAbXAKkJtvLc4tRzr3Y">Pappers» Ifall,</header>
    <content xml_id="i-NPses3pzB6Wfztpc6J65Ab">gamla Handlingar etc. uppköpas och, om så erfordras,</content>
    <content xml_id="i-QDXEgdLQ2rT55UKdgv5Tii"> söndermalas under kontroll. Aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-FkmHdjy671SGux3zWvVV6H"> Nyqviarns Pappersbruk, Rikst. 2 88, 28 28,</content>
    <content xml_id="i-29kBr6bvjXyQizFhkQcafV">Allm. Tel. 59 83, 59 84.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BHVCuqDdHBKYBr9jsFXhw9">Svart, ung; Silkespudel,</header>
    <content xml_id="i-25iMxCRUqu3psPLBfGWttD">hanh. Prisuppgift m. m. till Jägmästaren Ja</content>
    <content xml_id="i-NX78QkxnHepvRP4StHdPRH">mes Pauli, adress Kloten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBK64dTbt6L3pkVp4wBE7Z">PLATSSÖKANDE.</header>
    <header xml_id="i-Fw6MnF315DfEce8wyV81SN">Manliga.</header>
    <content xml_id="i-NA4x5MLMvS3p272AwsK4CF">Pianist och Violinist söka cngagement vid</content>
    <content xml_id="i-SGBSy6t5bTVMU5Z3nbgGap">varieté. Svar till »Varieté*, Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-3GLvBzvrRXC5sfdBT6KAz2">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-LkXfA6s4MFJ5bvAvnPCjw5">Pianist ledig den 1 Mars. Wilhelm AVismach,</content>
    <content xml_id="i-JVn2PpDzmg1e5vAzJZz32A"> Mäster-Samuelsgatan 64, IV.</content>
    <content xml_id="i-HC1G51KLFh4CcJ2BX1Ep3Q">Contrabassist ledig den l^Mars.</content>
    <content xml_id="i-N2SzRiKx2eP9FPCLrurfbf">^Mars.</content>
    <content xml_id="i-A3N6EgkVbnJXAiapMMcvfP"> Otto Strohmann,</content>
    <content xml_id="i-g5LEWUP8pnWk1uwKHCzXC"> Rådmansgatan 37, I.</content>
    <content xml_id="i-GNZALceyZsT6XanQfmHvd6">Cellist,</content>
    <content xml_id="i-WaNrxMC6P73abzwYhGKvS9">RoTjt., sucht sofort Engagement Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-JZrZmTiYXdpRfd1DU9QACm">"Donner",</content>
    <content xml_id="i-5CSvin6VtscYthf2PWGXza"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WF6v9zd8qQByGFPWzg5Yqr">Redaktörsplats</header>
    <content xml_id="i-2dvHWSgHEyYvAiZoTxYjYU">eller annan anställning vid frisinnad tidning</content>
    <content xml_id="i-P3AtW362rP2bwWee4b1xwp">eller vid tidskrift önskas af en helnykter, genom</content>
    <content xml_id="i-UtSaLMA6RKrpxPJuRvvzNa"> mångårigt skriftställeri och tidningsarbete</content>
    <content xml_id="i-LyyUUka59R76tEzCmaJWdo"> kompetent person. Svar till "Tidningsman"</content>
    <content xml_id="i-2uzSbRkSTfdrXoUj6HweLd">inom 8 dagar, under adress S. Gumselius' An</content>
    <content xml_id="i-4LxL2fKWwXoiyA3Xboneei">nonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NyLG6AT91i6KjywVj3ynkG">Resptats önskas.</header>
    <content xml_id="i-EVRbiq732M2ZUfVPhPbiih">Energisk, ung Man med 16 Ars vana i såväl</content>
    <content xml_id="i-5tFwDMVP6Fjs5uz15BLsuP">speceri- som gärnvaruaffär, däraf de senaste 10</content>
    <content xml_id="i-JXQXSNdRMRR4VqyDS4UV9Z">åren i samma plats, önskar anställning den 1</content>
    <content xml_id="i-89CieuVMumKwaFhde3jps9">April som resande för respektabel firma.</content>
    <content xml_id="i-JKeLtSmrNiKey3chSqnFqs">Förstklassiga betyg och referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-EyU3mUawUBFgaJ3BoHw8yZ">Svar, märkt "Josef",</content>
    <content xml_id="i-6QXGCiVHcdArvVs6XHjYN9"> utbedes till Nordiska</content>
    <content xml_id="i-Uo7Zgk1N2ezRYDNJ7mCcre">Annonsbyrån, Göteborg</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JDuyt1p22TUgNsToeNA1W9">Arkitekt,</header>
    <content xml_id="i-BPgpAADoz4xsidySCwLzVm">som genomgått högre teknisk läroanstalt i</content>
    <content xml_id="i-Bu3TB8tzfCpxTLv6uiCxoN">Tyskland och har 3 års praktisk erfarenhet i</content>
    <content xml_id="i-VNUnRHUNbSTqRND9KqhpGs">byggnadsarbete samt 4 års byråpraktik, söker</content>
    <content xml_id="i-7e48VcWhVKnZRerhXDkmQP">plats till April eller framdeles på större arkitektbyrå</content>
    <content xml_id="i-S2huAnGrwsuVgZcWCrThMu"> eller också annan jämförlig anställning.</content>
    <content xml_id="i-9ButUiQkUSKTF3dChWd8Gf">Sök. besitter vana att på egen hand utarbeta</content>
    <content xml_id="i-AbesAw6KF9jxWeh6cMTQ7Y">skisser, kalkyler och öfriga till facket hörande</content>
    <content xml_id="i-A1i1SdYFZs22cVE3oELZcX">göromål.</content>
    <content xml_id="i-VSBJXBRxUfzpbFZckXnzct">Offert till "Arkitekt",</content>
    <content xml_id="i-RGhVSHyRs8NNmxE8PTEVEr"> under adr. S.</content>
    <content xml_id="i-6FtpbqDnxSjserJjEvrs7t">'JluTi.-elius'</content>
    <content xml_id="i-MyhAWCWUN95s7RJeQ1a6Lx">-elius'</content>
    <content xml_id="i-NanbHA9JyxRCHBXxUwG2XT"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6w4gShSEEcRXT6BYmmj118">För landtbor att beaktal</header>
    <content xml_id="i-N9h7iM2NxGsu66a8PUtXUs">Som Inlornintor önskar undcrvisningsvan</content>
    <content xml_id="i-WvUPpmew9Xc3bSQKVu2vX4">musikalisk Student plats nu genast. Utmärkta</content>
    <content xml_id="i-MYKunpRnxDzXGTZvvKfnAs">rekommendation kan företes. Önskas t. ö.</content>
    <content xml_id="i-2mxLjwyYh8tqAapc2ehwfY">upplysningar om undertecknads person, hänvisar</content>
    <content xml_id="i-Tn8rx9PTCv5tnyZVePMYSB"> jag till Läroverksadjunkten G. Österdahl,</content>
    <content xml_id="i-2ykvK6bHyh8zPrEQr11Avc">Skara.</content>
    <content xml_id="i-GKqcpF85xEuSZXUooW98tP">Svar till »T—c K—n», p. r, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NNpzMYfQRtGdVJsJbpTnZu">Resplats</header>
    <content xml_id="i-VNQKXcL42pTWeBvHUPiEVR">i manufaktur,</content>
    <content xml_id="i-XBggwf1xDDQJPGYk9i8TDF"> klädes,</content>
    <content xml_id="i-ADDFNUHLFonmdXP3XnWLUz"> kortvaru- eller hatt- och</content>
    <content xml_id="i-Ck7cqA5j5zeZSkQGKShJ5U">mössbranschen önskas nf ung, driftig och energisk</content>
    <content xml_id="i-S5p5EHLUHkAaVGn8zgBA87"> Affärsman, med flerårig vana i nämnda</content>
    <content xml_id="i-WeAdmgTHojRPFwzpaaQtAD">branscher. Har'</content>
    <content xml_id="i-4rAQs1t8fihin8Tqz8weJ6"> berest mellersta Sverge och</content>
    <content xml_id="i-GgFw1YVywcP5sHSZpfHMch">nedre Norrland. Prima referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-3oxRPC31pFX9GvphEri8uW">Svar emotses med tacksamhet snarast under</content>
    <content xml_id="i-Jh3PW14qeRd6jCn3UNGA59">adress "Energisk resande 1905'</content>
    <content xml_id="i-31pRSxKH55KU2zjdPh2ba3">, Örebro, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HNpXWTyV7K5CxwS9yEcvFe">Herrar Affärsmän!</header>
    <content xml_id="i-W78qnfcYTXJX7rR2hm7vEM">En 30 års Man med 14 års affärsvana söker</content>
    <content xml_id="i-7iEqqE7XLznoowvtqfndiL">plats antingen som resande för respektabel firma</content>
    <content xml_id="i-Qzf5DsFYu2aaH61C8pACqg"> eller som försäljare för Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-MTkKkhnxZFLKdLPZQSpxbG">Fina betyg; och referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-EVAbLcT3ZkFdGhMotgvHhB">Tacksam för svar, märkt "O. C.",</content>
    <content xml_id="i-TrgHkZox72DwSEw7RjHH2b">",</content>
    <content xml_id="i-6ACXZmZ6HnSn12bHiNMen6"> adr. Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-9b5K9Gvx7Tqq2y76ZHaWLw"> Humlegårdsgalan 9.</content>
    <content xml_id="i-A8AMEDDSYKKW7RKJymNGm9">Herrar Skogs- och Såyverksförvallare!</content>
    <content xml_id="i-GYfHz1FLwLrnSNBPdFmhuL">En nykter 28 års Mail, kunnig i litet af hvarje</content>
    <content xml_id="i-QuFBriCeVtSDSKLY2zUpnx">inom skogsbranschen förekommande göromål,</content>
    <content xml_id="i-Z5hDCN1HVejNhqJ4p49n7">äfven kartritning, fältmätning och afvägning,</content>
    <content xml_id="i-M3ey2STira9YoCR54EJVZT">söker till nästa månad arbete, hvad som hels',</content>
    <content xml_id="i-F73xPtqdg12vuTEi3d8vzz">inom skogs- eller trävarubranschen, tillfälligt</content>
    <content xml_id="i-QabGGHeayQAD1c9yzgVzjE">eller stadigvarande. Har goda, fleråriga betyg</content>
    <content xml_id="i-KrkVvGuUzYjhP5JFZjWTgM">som skogvaktare, kontrollant, bokhållare etc.</content>
    <content xml_id="i-TWcdWeLwLqMDqcyTXnBDjd">Betyg från landtmannaskola linnes äfven.</content>
    <content xml_id="i-Uz6VJw5avjEJxbnxLWTHYm">Svar emotses tacksamt under sign.</content>
    <content xml_id="i-BGJJjBzBXziud4h44hLqe7">"Skojlman",</content>
    <content xml_id="i-C8SH5XgsYCHZhaDAFk9bNJ">man",</content>
    <content xml_id="i-DEzvf5hLZngNVP7oVbkrkS"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-9nCR7dcVARevyZEpe6fpQb">Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8CPUD2ytEZAQy5emUM9QQq">Industri.</header>
    <content xml_id="i-L6Tmte3oR8mrchJDgCgbyP">En 26 års Man, med afgångsbetyg från tekn.</content>
    <content xml_id="i-7zdjFmNnmermfMwQjnLYdB">läroverk. 1 Vfe års verkstadspraktik och 5V4 års</content>
    <content xml_id="i-FjLVB5kQ4FFDqkZBK1qNyL">anställning å ingenjörsbyrå (patentbyrå), söker</content>
    <content xml_id="i-8XpVD3fbRSCMGjnHBV9Bq5">härmed lämplig anställning vid industriellt företag,</content>
    <content xml_id="i-AqtoVUJSiFSJ9W1qgqBmw4"> ritkontor eller dyl. Svar till "Z. 79",</content>
    <content xml_id="i-SgC59uK2S7inX6LeS2vQvL"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-YSXsUDUSoxqmFDoKc6QVh6"> Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-EWuycteocythSTfxV2FF4D">Hrr Hotell- och Restaurantägare!</content>
    <content xml_id="i-Q5dVFSJWUd3g7he3nbnqMT">En 32 års Man med praktisk erfarenhet i hotell-</content>
    <content xml_id="i-CKd95g3WG6ArNRsAT9kkQw"> och restaurationsbranschen, från både inoch</content>
    <content xml_id="i-N6jT6okFNRSDVz7gR1NkJR"> utlandet, önskar förestå dylik affär eller</content>
    <content xml_id="i-H894dcn9vSoxtkunwD1eBS">ock som l:e hofmästare, helst i landsorten.</content>
    <content xml_id="i-GD2eHQaXf5H9Mi9UavJVMc">Tyska, franska och engelska talas. Svar till</content>
    <content xml_id="i-JQWzt3NV1kLPc56MHEgtVX">"Erfaren",</content>
    <content xml_id="i-GZQHFd88ZrKjXA1tB1HKfg"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5qSzvvZp5CHL492G6onDRD">Handelsbiträde</header>
    <content xml_id="i-JjnXynaKrPZsdyzwpto5ZV">med 7-årig praktik i speceri- ^&amp;gt;ch diverseaffär,</content>
    <content xml_id="i-9Ce2wTXcyYDeUkXsq9HzyY">i såväl stad som på landet, önskar anställning</content>
    <content xml_id="i-6XFpAFtquznqx7k7TrRYe4">nu genast eller till den 15 Mars. Sökanden</content>
    <content xml_id="i-5KyMoHqmxgmYfeLgsT4dpo">är fri från värnplikten, nykter, ärlig och pålitlig</content>
    <content xml_id="i-EyRDMumB9iebQBAcxGmZMo"> «amt inneJiar hedrande betyg från föregående</content>
    <content xml_id="i-YBo12yjmt3sg9a18B7xNy6"> platser. Svar af vaktas, märkt "E. A.</content>
    <content xml_id="i-DZqpXACgMSNMcscrcNAzH6">Framtidsplats",</content>
    <content xml_id="i-EyJuDrffs3kzsunR9rm1Hi"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-3xBh7iLV328WdBEXChWJgZ"> Stookholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JYWDDh1pzMgY7Wnp38xTDh">I vin- &amp;spiritnosaaffår</header>
    <content xml_id="i-S8zsiWfUpuihNivrzuDPWB">söker en 26 års Man med 8 års aftärsvana</content>
    <content xml_id="i-WwnUPTZwBF1inm3Eh5qvt"> plats. Sökanden har i 3 är på egen</content>
    <content xml_id="i-T73LwnUz3DA4AQJJYCamG8">hand skött alla förekommande göromål i</content>
    <content xml_id="i-6tS5SMHPHCX4NZb2Xp5x5b">ofvannämnda bransch, är kontorsvan och</content>
    <content xml_id="i-4KMx7br37xXgsN2PVBBiRH">skicklig bokförare. Innehar plats men</content>
    <content xml_id="i-ApGSXqhu9xCRn2GRVAc4df">önskar ombyte. Har alltid fört ett nyktert</content>
    <content xml_id="i-AymmvMoVyx6hqnKMoNCe5d"> och städadt uppförande. Fina betyg</content>
    <content xml_id="i-A9KxRv3rsYGDvnAEELFrnA">och rek. finnas. Ombyte önskas i April</content>
    <content xml_id="i-8KFPn1YNhDZZcCH7XV6NJ1">eller Maj månad.</content>
    <content xml_id="i-Pnb4B2itnK8WXQQWAYRJNq">Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor</content>
    <content xml_id="i-HMr9bdnqMcVs6V3VNsNTVi"> under märke »Ombyte af plats».</content>
    <content xml_id="i-WJ4JCSM5MocYcaXGL3WDkd">som t.illskärafé sökes af en 29 års absolut nykter</content>
    <content xml_id="i-ZqQ917tosZiM5vRXPDVuP"> Man. Diplom från Engelsk tillskärareakadem.i</content>
    <content xml_id="i-UHhrmxq136FbR2LD5UDtNS"> (System The Tåilor a. Cutter.) Bästa</content>
    <content xml_id="i-CQGdUT8jupHimwWpFGg4gz">betyg öfver skötsamhet och duglighet kan företes.</content>
    <content xml_id="i-463tqEr6G7tKfH4NvEMQhu"> Svar till "H. M.",</content>
    <content xml_id="i-RAtf8W4v8pKb2pLDJdUTKf">",</content>
    <content xml_id="i-L7C1ZSrCRx4DYSnsQyFtVU"> Svensk Skräddaretidnings</content>
    <content xml_id="i-WDVc1X78KXt9JwHuTngNPe"> Expedition, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-6PyqjDfDJpVzyDoUYhiCwe">Slrr liarbcrarc!</content>
    <content xml_id="i-XC4FhKvjGfhxoJkfLo6CJS">Ett, Biträde, kompetent, önskar fast plats eller</content>
    <content xml_id="i-6zGH8DL95WKQuNYn3ANzHN"> Lördag och Söndag. Svar till "21 år",</content>
    <content xml_id="i-Jc9A1EorxXNWTHfQAWC5TT"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-9urqSYFwX5UxV6TMpDfETv"> Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-WSTALpRBLZ9SBDXJZKEzuJ">Hrr Skräddarmästare!</content>
    <content xml_id="i-W2sdc8iFKkYWpC6mmJrXq3">En första klass SkrädderiarV re ön?iir plafi</content>
    <content xml_id="i-TUjvvrH49Af7tgfRh5pn3e">nu 'genast. Sökanden, som praktiserat i utlandet,</content>
    <content xml_id="i-2y9VPBJaxKFPrQ2kaiXZaz"> är väl praktiserad i tillskärning. Svar,</content>
    <content xml_id="i-8Mr8tGhZspLYzbhcrhwPVL">märkt.</content>
    <content xml_id="i-TSHygvnDpUwZ4JUSJwAU7A">"Plats",</content>
    <content xml_id="i-Q9for8XbQekMmMF8N3Ju7f"> emotses tacksamt å Dagens</content>
    <content xml_id="i-MonJbbCVMgHEmwwATqaFkj">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-DiVMHgQmCH8fFTgLLxtfWa">Serveringsvan, 25 års Man med goda betyg</content>
    <content xml_id="i-8VaoPNaksxLbJNczpmPJUD">från hotell och restauranger önskar plats som</content>
    <content xml_id="i-GCEjkshJEykUw9fQPTh1zN">uppassare å mindre hotell, kafé eliler att förestå</content>
    <content xml_id="i-JBsRsMWNURyHP743Q6QdcX"> dylikt hos ensam herre. Nykter ooh pålitlig.</content>
    <content xml_id="i-Fj5B7gmpmeUP1QTmmhwZMo"> N.igon lön fordrä-s inte den första tiden.</content>
    <content xml_id="i-WWrViExZ2vDGVt7J5mvtTX">Svar emotses tacksamt till "Johny",</content>
    <content xml_id="i-G4JADJR3Jg9NmPwhg9ktCe"> Dagfns Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-8zAjRdapKy9nLfVN38Wrcv"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-FHsqap6aQm2oNd2JhXrQT9">Oyift, 29 år (jäminal Kusk,</content>
    <content xml_id="i-38VV8ev8Pd6TnRU1a9F9Ti">mångårig hästskötare och hästinkörare, önskar,</content>
    <content xml_id="i-Npq7gXg3RwsmeyNpvS58sL">helst genast, någon liknande anställning — i</content>
    <content xml_id="i-5wccPfczFCHrEud7QbeGq3">stad eller på landet. Stockh :s Nya Förmedlingsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-9sX7pjUSM1CidG99msdfem"> Tunnelgatan 19, IIL</content>
    <content xml_id="i-Mitwr3yP6t4SkQmun32kRZ">J\» U&amp;tutv$$expe&amp;\Uot\</content>
    <content xml_id="i-V4kPghQBgXzxTqaUWZvnje">sökes plats af 18 å 19 års Yngling, som sedan</content>
    <content xml_id="i-NW432Qv51QJaKU1cAzHpRi">5 års tid innehar plats å större annonsexpedition.</content>
    <content xml_id="i-E9FPe9gT6bcTCHkLLcvsUE"> Svar emotses till "O. H.",</content>
    <content xml_id="i-2L1i5Xn4CARNdVkzycBQUH">",</content>
    <content xml_id="i-XnfRKhVzEVEXqKt7HekUBD"> S. Gumielius'</content>
    <content xml_id="i-W6hV8GTmxmthfVibfqhX6f">Annonsbyrå, Malmö.</content>
    <content xml_id="i-SdHv6LAPFUGY6qTk2qMuiG">Yngling</content>
    <content xml_id="i-89HZQKUfySPJ2y5dK9d9ac">söker plats på kontor, innehar för närvarande</content>
    <content xml_id="i-EKoQkNVneLPu2gMUvzrZqv">sådan, men önskar ombyte. Svar till "G. W.",</content>
    <content xml_id="i-JxYgtpd2uoJp68f4uunKK8">",</content>
    <content xml_id="i-3i5NCvMdLLUTP2pAMcJeLF">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9kGHDuYMqmKABEahYPyygf">Hrr Charkutörer!</header>
    <content xml_id="i-F4Bpm5vnBJQoHv5otgx8yW">En stor och snäll 16 års Gosse önskar lära</content>
    <content xml_id="i-MTFaM3FJjSEEpBRWD1t85J">charkuteriyrket, helst hos allv. person och där</content>
    <content xml_id="i-CEwEG662aH9P41zk2o12jp">någon tillsyn och vård kan fås. Svar till "16</content>
    <content xml_id="i-JUnArtuNPpXqkc9X27veid">år",</content>
    <content xml_id="i-2nMiso9VKHJ99iJDJbouNM"> Uppsala, pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4P5gkasZQ6U3bjPLZZeZAM">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-VaPMwtFeoXTUjr1aUNo7oo">Å Stockholms Uthyrnings-Byrå</header>
    <content xml_id="i-9GP5iWhU8ka44xka9BxEtS">finnas anmälda Värdinnor, Lärarinnor, Kontorsbiträden,</content>
    <content xml_id="i-7Fwchudn2mUDSKQZHMfjnd"> såväl vana och ovana, Hushållsbiträden</content>
    <content xml_id="i-2Sk8yZYTfTH9W9WZ3b4ohh"> och Barnfröknar lediga nu ooh till våren.</content>
    <content xml_id="i-14Qr6YN16yG2iUDwjv29vi"> Kontorstid 10—4. 12 Kungsträdgårdsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VufdaKCyHY8NiAAfiKG8sK">Som husföreståndarinna</header>
    <content xml_id="i-3UUVsXoG1DHnNJfprLa3JE">eller sällskap till aktadt hem. med eller utan</content>
    <content xml_id="i-Q9XNDLvXDuCEcYY1SK56Nh">husmoder, önskar bättre, huslig Flicka plats.</content>
    <content xml_id="i-E48D2G4qLGqeho8SDKBcFy">Fullt kunnig i matl. samt för öfrigt allt hvad</content>
    <content xml_id="i-TMKhfqra4ahNbDP2NEH3qT">till ett hems skötande hör. Goda rek. Vidare</content>
    <content xml_id="i-WMPXcvGuvhxYqipoFTEfEQ">genom Byrå Solid, östermalmstorg 3, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Ph8iZPcTMwcx5MjDSdt1wR">A kafé o. serv. söker rask, dugl., väl rek.,</content>
    <content xml_id="i-N8V75vv99PC8VXE7RQr7o5">28-årig Kokerska pl. nu genast. Tel. 105 21.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6mffH16FbsDnknuqvhpGzD">Ung, bildad, musikalisk Tyska</header>
    <content xml_id="i-ESukBLKHD7SapYBnqyxb1X">söker för sommaren plats som sällskap i fin</content>
    <content xml_id="i-BBjmK9CRuBLumPMnvRUr2V">familj. Svar till "Tyska",</content>
    <content xml_id="i-SZmoYr5PZQdGww9cZikgLx"> Dagens Nyheterä</content>
    <content xml_id="i-Q6vkEk83dtynhRjT3Kh6LZ">Hufvudkontor, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E7wYtjavcP6wAAmV8qgRCd">En ung, bildad Hicka</header>
    <content xml_id="i-T2WNafUT2dsBAbQg8QyGve">önskar komma i någon bättre, angenäm familj</content>
    <content xml_id="i-Ti1JWUUEEX5ZByJnw89iSM">mot fritt vivre, eller någon betalning, som</content>
    <content xml_id="i-STjeqTKRT7YR3qFP6hdmXF">hjälp och sällskap åt yngre fru, eller ock att</content>
    <content xml_id="i-9bNJZKEHzKuUbqTDjAjVPC">ha tillsyn och vård af ett barn. Benägna svar</content>
    <content xml_id="i-EjJtMLhvhhk6mfc5dysuQu">till "Godt lynne",</content>
    <content xml_id="i-MaGCySCUP4j3TYpNjrA7fd"> pöste restante, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-5cbCiJGWzwXPQGGhjCYRpZ">Skicklig' Mokerska</content>
    <content xml_id="i-62zuTBRzrNkCzTK6QMgL5P">samt Husa söka platser till vårflyttningen, helst</content>
    <content xml_id="i-TLcZQ6E9pQkUFdsp868zGK">på samma ställe. Vackra fleråriga betyg. Fru</content>
    <content xml_id="i-W3ikn4PWp31xoS4jCkjGhk">Waxins Tjänstebyrå, Gäfle. Rikstel. 4 05.</content>
    <content xml_id="i-DXy5d1TaZ5dTcadHdFjrXm">Kokerskor, Ilusj., Barnj. samt Ensamj. m. fl.</content>
    <content xml_id="i-KXZL7j4wZfLrtkUrwLT1Vu">väl rek. Tjänarinnor söka pl. Höglunds Tj.Byrå,</content>
    <content xml_id="i-3FtJ8s5eq3MtAfcvqzDkcA"> Upplandsgatan . Tel. 130 58.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JqQoskChPhqYGFmnsgFGW3">Hrr Principaler!</header>
    <content xml_id="i-2QkSyMcmLVCc313BQhCwiC">En ung Flicka, som med goda betyg genomgått</content>
    <content xml_id="i-SHNYvh4vkxrFiFZ8amK6sS"> Smedman d. ä:s handelsskola, önskar plals</content>
    <content xml_id="i-SHBzD5FApTyNy4WG9HjDWF">som kassörska å kontor eller lager. Svar torde</content>
    <content xml_id="i-C2HFatyDSFAtBZ5EmRfZ9W">ben. sändas till "M. L. K.",</content>
    <content xml_id="i-TWPif2rjfm6VgvKnFABY6j">",</content>
    <content xml_id="i-Gvcq9VM7Hgo4q6pBF27Edw"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-FUXvE9uCvFtBFn9aMMjVFm">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GWhTNV3hVvAKXhGQzp1tet">KsittKÖr&amp;k»</header>
    <content xml_id="i-HTt97ac7cUQTGN8cYVmxdX">önskar plats nu eller 15 Mars å restaurant eller</content>
    <content xml_id="i-DCRm1UpiDhHJXccHpjDwXg">kafé. Goda rekommendationer finnas. Svar</content>
    <content xml_id="i-DiPNiFXyBe6T8jfLUqCd47">till "A. 0. 27 år",</content>
    <content xml_id="i-TMZJfy3tt44y2YQ1f9WWqq"> Magasinet Badstugatan 24,</content>
    <content xml_id="i-Hz7ej1sqndd4DNYL6SG55H">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-RRfWX5dJKzxFkYXo9UVxvV">ontors-, Handels-, Kassabiträden, V&amp;rdlnnor,</content>
    <content xml_id="i-Dws3WUYomAawD5VSowYHbw"> Hushållsbitr., Hushållerskor</content>
    <content xml_id="i-WFgi1Ubs6r3WQCJKU2gqU1">k lLk80Stkhl1C</content>
    <content xml_id="i-J6UmBHD2sM4BpLzcYDoDzt">dl, ,</content>
    <content xml_id="i-GaX4TCvdVmrh8DnEEM5zEo">etc. fök a pl.Lllstmakarej;. 80, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-U4XwPcheYHLoREhaoz5bUb">Riks 72 81. .1. l.nmon&amp;Cso. A. T. 7 88.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WDUcop88hpTzrhBBZsx4pu">1C</header>
    <header xml_id="i-JeNCuaRMNStmbXKBG1p1b1">Ung flicka,</header>
    <content xml_id="i-Mrffp33sPnM76mhbesVhwX">l</content>
    <content xml_id="i-EVSccGCK7uiamgTZZMcaSn">som g-enomgått högre kurs i handelsskola samt</content>
    <content xml_id="i-Sb74niY8JySTADCtCPWoLJ">skrifver och räknar väl, önskar plats å kontor</content>
    <content xml_id="i-Sov9doUEWU5MJ9iM4PxMwY">som nybörjare eller som kassabiträde i affär,</content>
    <content xml_id="i-2odrTpbgTfeoNoyNpZZw39">där kontorsgöromål emellanåt kunde förekomma.</content>
    <content xml_id="i-PaxRXzx4EUR7EBvjAM6zDZ"> Svar till "Anspråkslös",</content>
    <content xml_id="i-CfN4vvycgQzsArJhs6DpM7"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-KLEzqpYkUt7SAgbahg8MgZ">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XcAopqsUis5NvrKQX7PKAW">För 18-årig Flicka</header>
    <content xml_id="i-TcpZdyoXoAoff3NvmDuz3T">af god familj sökes anställning å bank, försäkrings-</content>
    <content xml_id="i-Kf9XXuFw3sh9m1wmboPZiu"> eller köpmanskontor. Innebar betyg från</content>
    <content xml_id="i-D8kYkWk54EQQ9AMQvLbL8s">Wallinska skolans 8:e klass. Garanti ställes för</content>
    <content xml_id="i-SNEMne8nggiU2Leng4xY2y">möjligen omhäiiderfående värden. Benägna</content>
    <content xml_id="i-DJFxCRJxBsiN9ejKE4aHmV">svar utbedjas til) "Första Mars",</content>
    <content xml_id="i-PNeP6gKxCiPWsK5jic3BM"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-MGbMcXQCFbcW1jPLoVCuTY"> Gustaf Adolfs lorg.</content>
    <content xml_id="i-6AyK67h69zK6cWYmcsFFsD">Ung, bättre Flicka med föräldrahem önskar</content>
    <content xml_id="i-Af8jxyJq9vUgkMv5RRDPtV">plats nu eller 1 Mars. Har genomgått årskurt</content>
    <content xml_id="i-CuqAHmgDGBrhRckBU6sU6C">i Påhlmans Handelsinstitut och senast varit</content>
    <content xml_id="i-32uzC3fZ6e2fxC9JGA8Yw3">anst. 1 år i juvelerareaffär.</content>
    <content xml_id="i-FmNqW2oM5jvy8x8BwVnhjn">Svar till "M. A. L.",</content>
    <content xml_id="i-31jRYjk15vE14RoStpNu1Y">",</content>
    <content xml_id="i-QMJ4ddrB3MUddNnh3tDVmS"> Tidningskontoret Humlegårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-7zwxe4nULZazoGwAXqR5Su"> 9.</content>
    <content xml_id="i-K4gL4svk2fL3cRG7vjQtav">En 18 års Flicka, fuilt kompetent i handskaffär,</content>
    <content xml_id="i-Ngrbcb325WWFiY9PR4NJC3"> önskar plats i sådan eller på kontor och</content>
    <content xml_id="i-QcZeFRGMHdKwfFta6CApgM">lager. Svar emotfages med tacksamhet af "J.</content>
    <content xml_id="i-8JF2baZQWDbzgMxopMXcvD">E.",</content>
    <content xml_id="i-JddYk3TSLc9AwSdMEsJ1XH">",</content>
    <content xml_id="i-XJmc47kk3iAevF6Trz9yFE"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P2WoQJJV346HYNM8C81v6h">En FlickaT</header>
    <content xml_id="i-4uAhLRVBhXZuVLg883XNuZ">önskar plats i matvaruaffär 1 Maj. Har 3 års</content>
    <content xml_id="i-PoztdwkmR1bwsnjYPprsvf">vana i bageriaffär och 5 års vana i fläskaffär.</content>
    <content xml_id="i-2db8SkLxiZ5vY7be6Pofce">Goda betyg. Svar till "26",</content>
    <content xml_id="i-Wbhtns7QEdTSoFDKVgTgrz"> Sköfde, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C1xSWgU25CTssURQ64YYV3">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-H9Q3qYwmD3b5yGRbGNHnZh">Kopist och Retuschös med mångårig vana</content>
    <content xml_id="i-GCtNdk22cji7KNzW2tnQ9K">önska ombyte af plats till våren. Goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-PyRtSNRBr2BEBvBgei8ey4"> Svar till "Kamrater",</content>
    <content xml_id="i-P9eo83o7Z2aJRWzYsZohyH"> Svenska</content>
    <content xml_id="i-Q136u5ErS8mFutZjCtvMFQ">Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-3ro3LKGch1KDe8DqvzSdDN">Kvinnligt Biträde, skickligt i barberareyrket,</content>
    <content xml_id="i-Knfooikrenwwvgu7rMKhkL"> önskar plats. Svar till "A. M. 27",</content>
    <content xml_id="i-ovzXKy1mnsrDnpFjvX8SM"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-FrDUSaFNfLfmw6TKqEJHCr"> Kungsgatan I?.</content>
    <content xml_id="i-JMkT17eoNTeHKUX7Qago8o">En ung Flicka, som lärt modeyrket, önskar</content>
    <content xml_id="i-2QRX81imKGKKnVXntRzdUo">sig plats i mindre stad. ej långt från Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-ExWncRjmkRFv3nzDUe8gAj"> Svar till Igeldamsgatan 6, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-9txTfHxwfmtGLA4auUgSX9">E. Gustafsson.</content>
    <content xml_id="i-SyxSJWjENBLDzoS2Xqrrf4">Sömmerska, skicklig, önskar arbete i familj.</content>
    <content xml_id="i-BB65NNNiwTZtJYF3eGK23M">Tel. 189 75.</content>
    <content xml_id="i-C1gKiAxQtod6x6BocwX2qH">En Flicka</content>
    <content xml_id="i-CfVFKipa8oLgHMX1QDkhcR">med godt sätt och utseende söker plats på bättre</content>
    <content xml_id="i-3hQ4EjZppxw8xK3kXyw1Ef"> kafé eller matsal. Är van samt försedd med</content>
    <content xml_id="i-6kDFdbpvLYVgdFkHovZZP7">de bästa skriftliga och muntliga rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-YHwx4qjmCW49sXM8E3MWx1"> Svar benäget till 6. -SödergTen, Riddaregatan</content>
    <content xml_id="i-8N57jSAds14ziRFgBs4gzS"> 68, nedra bottnen. Blomé.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JmyUPHSGKyeWo7aMnnVoZB">Äldre, anspråkslös Flicka,</header>
    <content xml_id="i-NWAko9UgL3CKcXEfZ7zcqM">llli</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Egncj5gCyEQPAxsS5nBFct">pkunnig</header>
    <content xml_id="i-GrK9Gut2BGwqhXekoCfezS"> i matlagning samt, alla husliga göromål,</content>
    <content xml_id="i-3JZmmx8TPwzrwD6QAWqPad">önskar plats i familj, där jungfru hnnes.</content>
    <content xml_id="i-WQye3SKmVptVmNmMgCLP9c">Svar till »Ordningssinne», Figeholm, p. r.</content>
    <content xml_id="i-WucaVX3e3bj76HyLXtwmpM">En rask och villig Flicka från ordentligt</content>
    <content xml_id="i-E5cRFVSVBGJ5GSKrYxWCXQ">föräldrahem på landet, där hon för näravarande</content>
    <content xml_id="i-6bKCTtcopi8Lo7ApjpLK3A">vistas, söker till den 1 Mars plats som huia i</content>
    <content xml_id="i-VWAQpfxgnj1yoPKhAhMrbD">familj i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-4389YLExV8CPj6D5gdME5B">Kunnig i sömnad och öfriga inombus fölekommande</content>
    <content xml_id="i-4rqxiTpCvCD29DkYVxhFMc"> göromål.</content>
    <content xml_id="i-M7yjfHorp2fLzr8T53nJL1">Svar emotses tacksamt af "Elsa 18 år",</content>
    <content xml_id="i-LgGhzKDi9CMkdjmGxG1Eny"> Da</content>
    <content xml_id="i-Jiqrr4kmdVGnqQKJHQQM4M">gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Ny6pAyAg8s4ie5f4nSM1k8">Van Tvätterska önskar hjälphus. Rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-GHrYt6gKq3aDaVT54P7DQV"> kunna erhållas. Svar Maria Erickson,</content>
    <content xml_id="i-3f71Zo772ki3q2ak9aUBzC"> Surbrunnsgatan 39, 4 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TdALfLLqjeEZtrXacdPGqC">LEDIGA JPLATSER.</header>
    <header xml_id="i-FSswwv8tohBUP1uvj5v7Zk">Goda platser</header>
    <content xml_id="i-NEDXKBF1zhJNDnASwXTqG1">för bättre platssökande anmälda å Östermalms</content>
    <content xml_id="i-HAaeEKYa75R5xVRedDtcQD">Inack.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-61KNrmDwyCzWVzVUdZ2YPP"> 33 Brahegatan. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RkKLoEtihM7t7pNTXrhYNa">Manliga.</header>
    <content xml_id="i-7HV3exCo2tqUrdKZNeKF6U">Lärare i matematik och fysik på det högre</content>
    <content xml_id="i-4u3zbWib2BBuoiAXxGn5N7">skolstadiet önskas. Svar till "Fysik 1905",</content>
    <content xml_id="i-WThMH7KGnfLreRpuuyB9gp"> Da</content>
    <content xml_id="i-G7DNaPesLJSDmtDqsPs4hN">gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ynAfye7zvoZrtbpevKJ4j">IHspouentplftts</header>
    <content xml_id="i-JHY1uQjCHYAHEmL1q1gkZH">erhålles genast i industriell affär af driftig</content>
    <content xml_id="i-XAQ4r2cAUAGssC7ybkN4Fu">affärsman, som är villig öfvertaga aktier för</content>
    <content xml_id="i-UQ6Nty9wAFXyfLCGa9KkTL">10,000 kr. Svar, märkt "Disponent",</content>
    <content xml_id="i-V7PzTbNsBfX2QR2njod9Vo"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-25vYc6NaAUQTaBacJbWSqJ">Nyheter, Gust. Ad. torg. Anonyma svar lämnas</content>
    <content xml_id="i-6aJgbded6zEAeJpjCtkrE5"> utan afseende.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TJN6savJ22zhPWVE5ZmCX3">Som verkst, direktör</header>
    <content xml_id="i-7DGAvy8BirELn1u3wbVyqY">i industriell affär erhåller välrenommerad,</content>
    <content xml_id="i-VixHZFP6nDC2C8padkDcdT">driftig affärsman genast plats, om aktier för</content>
    <content xml_id="i-EQNvByUS6fhcU3BpWT7DEx">10,000 kr. öfvertagas. Svar till "Solid affär 75'</content>
    <content xml_id="i-7X4a1kiZMDEn536hjSSNeV">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Anonyma svar</content>
    <content xml_id="i-8etVmbkPFbFjWo5gs6W3BZ">beaktas ej.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S2kAm9pQ3FSb8edo2VqKHP">Representant.</header>
    <header xml_id="i-BtxGBSMiaMcFCWYsVsq1uA">Vakans linnes i större merkantilt bola;;</header>
    <header xml_id="i-GQe4gGWg89LytQCDf8gYsy"> för intelligent person ined masklnkinisknii</header>
    <header xml_id="i-KHpQRAxHJ4ZuPFy6jYYkzf"> o. affärsaiilag. Sökande måste</header>
    <header xml_id="i-BtABCRexrwWJPbhfQ68ZWg">vnra villi jr åtaga sig resor inom mellersta</header>
    <header xml_id="i-aVDGDBAyZERP9H931xkB1"> Sverge samt lämna iinasto referenser</header>
    <header xml_id="i-DwChkGenHkHWrsaQs37a6E"> oeh intyg.</header>
    <header xml_id="i-SC8UHg13rEBWuBbJRSBRw1">Svar med fullständig uppgift om tidigare</header>
    <header xml_id="i-9WhwVDNJKhp3DyZyCWsEiX"> verksamhet, alder jämte lönevill</header>
    <header xml_id="i-UEoEq6oet5LktaNEcaVnZS">kor till Dagens Nylictérs llufvndk., under</header>
    <header xml_id="i-KNQKY9o2Eo47X7PCvcxXtP"> märke jIntelligent och energisks.</header>
    <header xml_id="i-G3MM3eFwwfPshgyQDdBWYx">Resandeplats.</header>
    <content xml_id="i-5pTAztMRdTeaeWgrF6sW49">I härvarande maskinaffär, som äfven handlar</content>
    <content xml_id="i-MiMBh4VJPPa27VFpp5ywu1"> med oljor, remmar, maskinpackningar etc.,</content>
    <content xml_id="i-HcQ7dmVV15ujC88YgXEEu7">finnes plats för en driftig, respektabel Resande,</content>
    <content xml_id="i-CWTXkax61KDy1wVwJ8TcVJ">fullt hemmastadd i branschen och kompetent</content>
    <content xml_id="i-Xy4qDEvbuchpfTSJwNxWQn">att göra goda försäljningar.</content>
    <content xml_id="i-82EBgoXkq5KxkmqUyCayCZ">Endast å den, som äger dessa förutsättningar,</content>
    <content xml_id="i-M2VGR5ytme7Aq8UtQ87ZYV"> reflekteras.</content>
    <content xml_id="i-PX7X4a2ffVWUVtxgAvweus">Svar med fullständiga uppgifter om föregående</content>
    <content xml_id="i-WoRFMZBoUmxqpMLUjCzSiT"> anställning, ålder etc., emottages under</content>
    <content xml_id="i-EQATu7N4cWpdM4VCdEDD1L">märke "Maskiner och förnödenheter",</content>
    <content xml_id="i-76rwvg51Z4QYtm2aSzAGht"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-WUFYgCuisiggo6YxgMj7D3">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-HsPe1zYjDYTobVxJD5GkmM">Bng, energisk, helsi resvan person erhåller</content>
    <content xml_id="i-Y9yuiyEGtjKKW2kDYJdsSK"> plats i manufakturaffär en gros i Norrland.</content>
    <content xml_id="i-SZ9M2S8WesZtU1dk4sBVKd">Svar med referenser till "X. 35",</content>
    <content xml_id="i-PhS2piUJKET5WiBUxeSvUM"> Allm. Tid</content>
    <content xml_id="i-LLxdZDxqR6maEByfc9m5YF">ningskonloret, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Akow7zEzEpPvezNxtGBTUm">Driftiga Agenter, som kunna inarbeta nya</content>
    <content xml_id="i-TAGEvL8HsQ5G2hFhuHp1bZ">cigarrettmärken.</content>
    <content xml_id="i-HoHktTpAe9z1DMruQFdk8t">Uppgif pretentioner till "Tio procent",</content>
    <content xml_id="i-N9YmMdVwofvKuGLnr1V7RC"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-RdtsRe9dFR3k1JdwoVFsh9"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FD1HeHjGhPxSpPpe4x6gat">Handelsresande,</header>
    <content xml_id="i-GBHGV9ANWXxdR3vKHPUQnK">väl inarbetad med hrr matvaru- och diversehandlare</content>
    <content xml_id="i-Q46CBzkB6kBabeYKeXhBad"> i Norrland, Dalarne, Värmland oeh</content>
    <content xml_id="i-QHMgjmY5XGABcSVBMTPixF">Bergslagen, erhåller"</content>
    <content xml_id="i-YJxKLsZN8iVrWA2SR4iSXU">plats hos förslå klassens</content>
    <content xml_id="i-5WbxkfFpjyUQv5pryvf1C9">firma. Svar med referenser och fotografi lill</content>
    <content xml_id="i-PJQ9UsYBRsJZU9K6NQPkoZ">"Svenskt fläsk",</content>
    <content xml_id="i-A96VKbNcZUpmcQcCKoZzyc"> Dagens Nyheters Hufvudkont.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VzE7Vk4NvJAgyVkTMHsnRf">Resandeplats.</header>
    <content xml_id="i-6hEq9vChpeXo98XKjWR9cc">Affärsvan, exercisfri, ung Man, cirka 25 år.</content>
    <content xml_id="i-4BC3EQ9z5KkW8AqbgnVFSj">nykter, ordentlig och energisk, helst förtrogen</content>
    <content xml_id="i-R8J3s4FnsGc9S1CsEL1C5w">med sko- och läderbranschen, samt med verkligt</content>
    <content xml_id="i-BissFdH5hbZA3j8bQsRz2Q">god säljareförmåga, erhåller genast plits mu</content>
    <content xml_id="i-V79hbFyuZeFX6yauQcj3iZ">resande hos leveranskraftip firma ined vid</content>
    <content xml_id="i-NM4c8y43aY7jRBJkMhZ3v4">sträckt kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-RtboxBZVWCnnazt1qipV6r">Ansökningar, åtföljda af betygsal skrifter ocl'</content>
    <content xml_id="i-NMYE6GJzD27dNXiB3M3TBZ">fotografi samt uppgift å referenser, ålder oel</content>
    <content xml_id="i-HK7LABWUH4rnqYxcKh4H7V">förutvarande anställning, torde insand\s til!</content>
    <content xml_id="i-UYQmLowcvdorPHo57GqkGL">"O. N. P. 20, 147",</content>
    <content xml_id="i-Fsv77U1HuXVmW7FHVsyDJC"> under adress 5 G'ira:elius</content>
    <content xml_id="i-FVAMXvZZUiyxMGH1Km31yp">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6kciEroEYF94y32o2XAetG">Inhemskt.</header>
    <header xml_id="i-7Q9beacxnX1wVykyTrpUW7">Redbara, energiska personer af alln</header>
    <header xml_id="i-7aei6P1dXsdRxdcNmHJWHA">samhällsklasser med håg for lifförsitkringsarbetet</header>
    <header xml_id="i-C4JiYe86gFUuxH8AMhyteX"> sökas att till cn början</header>
    <header xml_id="i-Nft8q12qJj2YUMnFwiSk1V">samarbeta ined inspektör för förstklassigt</header>
    <header xml_id="i-QiHX2SSsbTJhCMPWY2u7Q4"> svenskt li (försäkringsbolag för att,</header>
    <header xml_id="i-VYGbpXSdgRYdBAeRyXRRr9">när n&amp;icou kompetens vunnits, öfvertaga</header>
    <header xml_id="i-EzZov2uakZfHmmp3hEcFaf">egot distrikt med fast lön och provision.</header>
    <header xml_id="i-4ke3J1ZNxfQm3KBqEs8KQq">Hed bara personer, som redan u{.ra</header>
    <header xml_id="i-JGw5gk4edthHrdurJsk2Xt"> kännedom</header>
    <header xml_id="i-ARa4LtHsR8uQzUovhjeA2Z"> i branschen, kunna omedelbart</header>
    <header xml_id="i-9TQW5TsZRv8nbmUKmhuQvV">få sådan anställning.</header>
    <header xml_id="i-WTKqfTBqBt5QxQccKcYJk9">Svar till »Inhemskt», Dagens Nyheter,</header>
    <header xml_id="i-KKmskfcvxb7DVRdsbzAQPH"> (Justiif Adolfs torg.</header>
    <content xml_id="i-NzvRKL1tJDYWEtRE5y8CJ6">II c«!I)| ti (|»a r c!</content>
    <content xml_id="i-K1L2EG5XGZoyiXVYWTRrnD">Bildad, respektabel och driftig person, om</content>
    <content xml_id="i-4hmxwdZqG9wrt6Rd6a6mfn">30—35 år, som disponerar sin tid under större</content>
    <content xml_id="i-X3mUtcFxr5Yp7dtFV3FVqc">eller mindre del af dagen och som därunder</content>
    <content xml_id="i-VTZNRsQ6tbXiPCPK7T12y1">vill arbeta med lifförsäkringsanskaffning, på</content>
    <content xml_id="i-YXS2eWTTx4bVvYbcbQQqM3">så sätt att han får ett antal agenter att handleda</content>
    <content xml_id="i-Xo16w31koz8N9LbyP5R8gS"> och sätta i verksamhet anställea på förmånliga</content>
    <content xml_id="i-MpassnkRejWnH3TEeQuYWV"> villkor i svenskt lifbolag. Endast personer</content>
    <content xml_id="i-4m9MJaJRvHhEErbCp3daqw">med håg oeh intresse för försäkringsaffärer</content>
    <content xml_id="i-A55uMABNEGAG4KrUera5Wv">samt nödiga förutsättningar att såsom öfverordnade</content>
    <content xml_id="i-MRZPxv2YAYtWbaB4RY1SXF"> leda och sätta fart i andras arbete torde</content>
    <content xml_id="i-PPiLCnHGpTyRLxxVD14Qmm"> anmäla sig i svar ill "Medhjälpare",</content>
    <content xml_id="i-DbXYvsWYibeR3AhCUi9pa7"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-62tomeEpetzniyRjV6Zep1"> Nyheter, Gusf. Ad. lorg.</content>
    <content xml_id="i-5mkduBsSzYXFVUAtrDRVfo">En nykter och ordentlig, ung Man med god</content>
    <content xml_id="i-SFG2pYcb6uypXtwXcyaPwf">arbetsförmåga samt något van vid agenturverksamhet.</content>
    <content xml_id="i-YF8qN84BzqdtRQFAbJdXck"> får plats nu genast.</content>
    <content xml_id="i-Y1Xx59RtRaoGo9ECpn3a36">Svar, med referenser, till "God framtid 1806",</content>
    <content xml_id="i-KFqBBQ1ZsHGhoi1D3Qd7de">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HLv3NX9t22VB4nS1nY6uAH">Van Ritare</header>
    <header xml_id="i-5Nqv5wwiiAmi5kHxxGdt96">erhåller anställning' vid Uagtt"</header>
    <header xml_id="i-5RjHBekSMxZvACiqueiSta">fabriken i Södertälge.</header>
    <header xml_id="i-DvmdFGMET9TzzRQDAinFLH">toepAt,</header>
    <content xml_id="i-95ooZiEevgpbR9SyzRnAF5">fullkomligt hemma i engelska och tys'ka språken</content>
    <content xml_id="i-KLtdQjE9n1gHuLXjGMCAwU"> och gärna äfven franska språket, stenografi</content>
    <content xml_id="i-AmY3qZ1zbmbzWyHF1uJWiB">och mask inskrifning samt kunnig i bokföring,</content>
    <content xml_id="i-HyC2bBL4tYx7yE5nnhYVQb">erhåller plats å grosshandelskonlor. Betygsafskrifler,</content>
    <content xml_id="i-2JxxbDzLFSirmwmvwgwokH"> referenser och porträtt (som strax åter</content>
    <content xml_id="i-8vxuuYGp5uhAUzYsPfwYCs">sändes) motses snarast, i bref, märkt "Förmåner</content>
    <content xml_id="i-LzisY7TWjndWEiPFjs5JF5">motsvarande förmåga",</content>
    <content xml_id="i-VjtzXkkUXTHQxpDAwax4Fc"> under adress S. Gumielius'</content>
    <content xml_id="i-7WbHvjS1K8CBoUjYtNrTPf"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-LMZkpGdpETgKEcUwPgTKp2">Mhållare, som kan göra bokslut, lår plats ii</content>
    <content xml_id="i-WnHfSNB8ePdrVwqzJkUDZc">labrik samt en till späriniu&amp;laanflr.</content>
    <content xml_id="i-UuTsivSQE8hRfW8V5QkTXx">Lästinakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; U:n.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B9WScBQsa86GFXJ9uMLd3G">En van och duglig</header>
    <header xml_id="i-P2yH76FtHj4i5jwpUGszVw">öfver beviuingsåldcrn erhåller genast förmånlig</header>
    <header xml_id="i-6x633jUnTTFFEBiRtmhTfj"> stadigvarande anställning i min</header>
    <content xml_id="i-8onrUJ9eNp9RCX4HxfGYhr">Kläd</content>
    <content xml_id="i-KVdoz9YcQHoLN3ah6VHCa5">ning k [delning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JUUSzafx3G6d4cAHg9Wr2e">Anmiilningstid 9—11.</header>
    <header xml_id="i-TWS3AEbAmSbXbJzMbNhYvw">Aoig. Magnusson,</header>
    <header xml_id="i-MrzJZa8H2Q2d54ch7Gg3hz">4G &amp; 48 Veslcrlåiaggat»!!.</header>
    <header xml_id="i-578bLhdY8vLcYC1ZiYB6oZ">Fnrnotå Viktnnlieh. finns för en l a kl. ExpelUI</header>
    <content xml_id="i-LG1DcZSjLTtG5kizaeYWnL"> fcola dit. Expedit til) speceri.</content>
    <content xml_id="i-TX9T313oJrMCJ3srBjzJig">L30JL&amp; C</content>
    <content xml_id="i-JWUMyDE28QQ9ysg83ote6n">ppLästinakaregatan</content>
    <content xml_id="i-7tJMRAeFHbr4U5DA7frLPA"> 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QWQggYhhaQ87ySVyjHf7Af">Speceribiträde</header>
    <content xml_id="i-PT4d5nJFYfhPgNw5suJHny">med goda rekommendationer samt van vid försäljning</content>
    <content xml_id="i-NZmpc68a17ViKJdjngdLe8"> å kaféer ooh magasiner, erhåller genast</content>
    <content xml_id="i-6MJUWWkBUA1pSuXmnXt7H9"> plats. Svar med uppgift å föregående plats</content>
    <content xml_id="i-RPBmH3TBoSMzsivJ92Z93E">till "A. X.",</content>
    <content xml_id="i-XAh6DrR7UuUdoPrbYkUfQT">",</content>
    <content xml_id="i-4uR9Bfm8g9ZBrr5JnvSPXm"> Humlegårdsgatan 9. Tidningsk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CepyU4g6hosPiQArSRywYX">Till föBjd at sjuklighet</header>
    <content xml_id="i-LjjaC5NooE47WKESaQ1wDq">erhåller stadgad, kompetent person, manlig ell.</content>
    <content xml_id="i-WUv9xsCycs3Rw8vpqZeHp7">kvinnlig, föreslåndareplats för accidenstryckeri,</content>
    <content xml_id="i-Wh995KhNbpMvhJErgn9L6h"> pappershandel och anfionsbyrti i större</content>
    <content xml_id="i-9VHLBGzqZoYmFgEwtr4g82">landsortsstad i mellersta Sverge inot ställande</content>
    <content xml_id="i-2sknpU7xooMZ9eeRNJijFV">af säkerhet eller borgen för oinhänderhafvande</content>
    <content xml_id="i-BqbyamXvx5NfmCAnYybPd7">af varulager m. m. Fotografi, betyg och lönepretentioner</content>
    <content xml_id="i-CmyZ63mPqWasEjcHtsWKgm"> torde insändas till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-TFbXWrAjZGy7RFE489iEgd"> Hufvtidkontor, Stockholm, märkt "Snarast".</content>
    <content xml_id="i-RiC5xwbQDX51nfPw4BDTRS">rast".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5q7iMyh9rfGh1YV7ZhrKmx">Verkmästare,</header>
    <content xml_id="i-JQyce8rEEEoM2BhJRRBvjs">driftig, redbar och skötsam, med förmåga att</content>
    <content xml_id="i-9jVcZcn7rVnJfxZFqmnXV9">själfständigt leda 50 å 75 mön. Sökande skall</content>
    <content xml_id="i-DrJ9Fn4oyYsUdp72erwSir">äga kännedom om tidsbesparande arbetsmetoder</content>
    <content xml_id="i-7KAaRhA8pJe9YEWZXK8GGV"> för gröfre och finare järnarbeten, såsom</content>
    <content xml_id="i-E4H7CoHezVCNroZEZDibBy">järnkonstruktioner, takstolar, kolonner, järntrappor</content>
    <content xml_id="i-7khoAvtjD39DDHnBAyNYYz"> o. d. samt ornamenlssöiiden.</content>
    <content xml_id="i-MAtLUbEMkSuRX88dJCuipF">Svar, jämte uppgift om praktik, anspråk, rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-5U3oHzsAn51GyPwhDGBgnK"> och ålder, till "Framtidsplats",</content>
    <content xml_id="i-P9nLdwKNS1E14tXB3czc3X">plats",</content>
    <content xml_id="i-GXQpMXch9aaRKsoWU1eevw"> under adress S. Gumaalius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Gm1C6Usr97V161tx6jkJuu"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EGdN7jpeF16WzMKU1Acpfk">Kvarnmästare.</header>
    <content xml_id="i-AwyYDb2SFjR8cC9UnRxCbm">Duglig och erfaren Kvarnmästare kan genast</content>
    <content xml_id="i-9YuTXwUSNbPMo38kmuqwnu">få förmånlig anställning i modern valskvarn.</content>
    <content xml_id="i-GoeTtJpbipVECLC4FHSjBV">Svar, med belyg, sändas inom B dagar, till Birger</content>
    <content xml_id="i-LZf3phDaEcZu9kd6Lwea77"> Åkesson, Hemmet pr Engelholm,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NQbwLWz54sNzWVB2ANRuRb">IHrr Daiutillsksirare!</header>
    <content xml_id="i-SUxSATSA3YFfNdVi8LQ7jq">En skicklig sådan kan få plats genast, om</content>
    <content xml_id="i-HwrCLcG85XbKLUnYQHa9kV">anmälan göres mellan kl. 10 och 12 denna</content>
    <content xml_id="i-YPBA9DTGKUfQYc8ivEQQma">vecka på Hötel Continental, nr 304.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DiHU76pRGiswwSbbtNEx1d">Frisör—Barberare,</header>
    <header xml_id="i-BUMyrB49uxwhSbSQ1xhiFP">första klass, skicklig, pålitlig, får genast</header>
    <header xml_id="i-2dx44EDiN5yjY1gqJEXT9D"> plats IJppgif ålder och lönepretontioncr</header>
    <header xml_id="i-LmksUA5FAz1e4csNd41RFx"> samt om möjligt fotografi.</header>
    <content xml_id="i-Xyovb6TvcHEjWzmfrwhMe4">FGH</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sw6ax9mdZizy5z9a5FkXA2">jFrisör</header>
    <content xml_id="i-5Z8Uz84PRQgiei69Bv8tW5"> G. Hugos,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CVSuZHLNn32TDoaP3qqBgk">Norrköping.</header>
    <header xml_id="i-KQU6Xn1jiQupb18CHge6DU">Platsen som</header>
    <header xml_id="i-YAa2z2b58aCR67TLRpAS1Z">kabelmontr</header>
    <content xml_id="i-BEGWks2BsM9ymDTWtkrHbC">vid Borås stads elektricitetsverk kurwgöres häri</content>
    <content xml_id="i-9xaGe2hdJVh8KK7ckYDGAx">genom till ansökan ledig.</content>
    <content xml_id="i-9r9BpEqGqRSBRzLeZmu45j">Platsen kommer att aflönas med 110 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-F22d9awaN3dfKL36eYSL1n">månad, och skall sökande styrka full kompe</content>
    <content xml_id="i-QNdyBKgVV36ewfDi3kY7tB">tens i blykablars läggande och rndersökning,</content>
    <content xml_id="i-YXDJDiuYiLBzCWT7cdUBF3">hvarjämte kännedom om båglampors och mätares</content>
    <content xml_id="i-8R8H2juncB3gYuhv6uJaGp"> reparation och justering erfordras.</content>
    <content xml_id="i-3dT4H2B2wJYcUWtkTr5hhH">Kabelmontören skall ställa sig Drätselkammarens</content>
    <content xml_id="i-8iBNcxHntN9Lh1i4qnfGto"> instruktioner till efterrättelse och skola</content>
    <content xml_id="i-dJoP1A7hUwp7kQJM7GHie"> ansökningshandlingar för platsen ifråga vara</content>
    <content xml_id="i-EbSr7dg2qDpR7q5i5qt3Hk">till Drätselkammaren i Borås inlämnade senast</content>
    <content xml_id="i-284M4Dopup58fU7aRhA1HE">kl. 12 på dagen den 4 nästkommande Mars månad.</content>
    <content xml_id="i-7i6zcLC8qF3TGUrBttjxEv">Borås den 7 Februari 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7w1r6K1xgAdr8iP6QCY8mw">Drätselkammaren.</header>
    <header xml_id="i-4KpVpG8LDJdXZSQ2139zZx">Utkörare för charkuterivaror</header>
    <content xml_id="i-BsNGxdLrBKzEkpsBjvxkd">affärsvan, nykter och energisk, m«d egen kundkrets,</content>
    <content xml_id="i-BZoQmRjiPELXAUmzr96BPK"> får genast plats hoe Goldschmidts Charkuterifabrik.</content>
    <content xml_id="i-PdWrQyY98HJSN59TPxPNUE">BITRÄDE önskas Lördag och Söndag.</content>
    <content xml_id="i-4naPZyKsPZfVmodEMrRtKQ">Raksalongen Åsögatan 58.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EvPkP9Hcqyf4XmthtG7vnp">Plats som sjokskötare</header>
    <content xml_id="i-EoSrkw2fFXw317uFvjW4no">vid Lasarettets i Uddevalla afdelning för sinnessjuka</content>
    <content xml_id="i-HwYf2keFNFDjJT5LqJE8Em"> finnes att tillträda den 10 nästkommande</content>
    <content xml_id="i-UXFDuPYhLxvWMeTVnuz2W6"> April.</content>
    <content xml_id="i-TEvt1M3FBRd6DMr17b6Xhr">Ansökan, åtföljd af betygsafskrifter och uppgift</content>
    <content xml_id="i-VsNm87it1n9j3WepmEd1Cr"> om lönepretention, insändes snarast till</content>
    <content xml_id="i-DReWEmhNR3xTiPM6YgekEH">Länslasarettet i Uddevalla.</content>
    <content xml_id="i-VXKvGWXqw7j9pPraYP2iEw">1'lats som springpojke</content>
    <content xml_id="i-PczpCwy5GB8GS1QpGziFCN">och hjälp på ett större kontor finnes för en ordentlig</content>
    <content xml_id="i-UMUMprfXXaXy595Rw8XpTy"> och skötsam cirka 15-årig Gosse med</content>
    <content xml_id="i-7jE1pTg2mJLWSeq7i2bt33">oräldrahem. Personligt, besök kl.</content>
    <content xml_id="i-2zrJYpMyRFfDgcfmqTEfH4">'/410—'/jll f.</content>
    <content xml_id="i-4NiC4N359yvkNUe45NHXpe">u. Svenska Aktiebolaget Siemens &amp; Halske,</content>
    <content xml_id="i-A4bW9GYTwctz4VvrA7ZxS">Västra Trädgårdsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RwUSTsGC75YLnY7aTXu8YJ">Kvinnliga.</header>
    <content xml_id="i-36AK2QhvqQC46WCPayXjK5">Pttrmfttillg plats</content>
    <content xml_id="i-Lx6Jvn3Zuts3mQeSw7ArFh">ik</content>
    <content xml_id="i-LxkSrCvaELJ63NDFmS9rMN">Pttrmftg pinnes</content>
    <content xml_id="i-16m6i1TT5u7vq4oftNZmRh"> för en skicklig HuaJiiiilerska eller Kokerska</content>
    <content xml_id="i-HhV5LokeZ54GVtWJfBK2kR">len 24 Anril. Bvar till »Hushållerska», Dagens</content>
    <content xml_id="i-918HtPzmxhSbMAsVajGXDH">NTyliclerfl Hatviidkoiitor. Platsen kun sökas perlonli^en</content>
    <content xml_id="i-KQ8yD86HTDo3EwXThPKeDv"> Torsdag den IG Febr. kl. 12— 2samtef'r</content>
    <content xml_id="i-RMSrdW3E2CprE6onPvxwY7"> kl. (» e. m. jtlHiiianp^atan 70. &amp;lt;r</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-qce4LMELM6PzWnz6wYbP1">Bff !!siörcsti£~sadi*!*iuiscj)lats</header>
    <header xml_id="i-HcGHMZeS5xspuw2bfy6477">~sadi*!*iuiscj)lats</header>
    <content xml_id="i-SctaCy6zhBME1NkLjwxKtn">erhåller anspråkslöst Fruntimmer. Norra Inack.-Byrån,</content>
    <content xml_id="i-6xkYxqHC1SiKGtRrupAVCW"> Malmskillnadsgatan 27. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-ERc26bNTsMm3n1aaGMat9Y">Hushållerska erh. pl. till England i fint</content>
    <content xml_id="i-Y1sYtbtRNBxNN22kjtUock">ungkarlshem ined mycket stora anspråk i skicklighet</content>
    <content xml_id="i-B2a2D81pRavi9L6g3QMox8"> och hederlig vandel samt vana att med</content>
    <content xml_id="i-Wzhs2AkvzA8PPf7ejsCCiY">förstånd sköta tjänaic, allt mot god lön. Vid.</content>
    <content xml_id="i-HMPgSroosswfu1TFuhtCYU">Stockh :s Tj.-Byrå, Mästeil-Samuelsgatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-SVL54Vea3MPNbvJHmmZUPq">Kokerskor, B ,rn- och fcnsamma JuiiQfrur</content>
    <content xml_id="i-3SMXxbkYfNPwviHoStpBSU">få goda platser reella hem. Fru Rydqvlstfl</content>
    <content xml_id="i-85waQBigBxbxbEQPqhG9aU">Kommissionsbyrå -ImififrMialan 19.</content>
    <content xml_id="i-3uAQJAvDsoakJ5oQVPfjgj">lllafc "'r musikal. Flicka söm sällskap, linsstir»</content>
    <content xml_id="i-2GNarvS65eqNuAyLh67pn1">rldia ska. Biträden till lrvitvaiu-t Gani-, viifnkonditori,</content>
    <content xml_id="i-M2rDSgAWf1mfB1EjVSCgrZ"> ba^arb., divorseli. otc. .Mejerska, bra</content>
    <content xml_id="i-Dsrcc7KxonwnVAHi2ZrFDE">plats. Hushåll, till uriKknil.</content>
    <content xml_id="i-Ubj9s8rxEhtYHw9LbbMYL6">L30JL&amp; Co</content>
    <content xml_id="i-S3mD54fzEPqobxMdySdouZ">HåKLästinakaregatan</content>
    <content xml_id="i-S6NicWGw4bqwa5kkabFJ7y"> 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9E9yU2ee9xeStQrLYqTwm9">Kassörska</header>
    <content xml_id="i-2NuZDSRygsZBYHeF3tRTu1">som förut innehaft plats pl trävarukontor och</content>
    <content xml_id="i-F955FPnPk2bZVkPS5KcARG">fullkomligt kompetent i bokfjnng samt. viHig</content>
    <content xml_id="i-42utW49m4yQoYMQi7GXqYN">att deltaga i öfriga kontorsgöromål, erhåller</content>
    <content xml_id="i-2HCW6g2GtCd3yqG9uqT7BF">plats « Stockholm på trävarukontor. Svar till</content>
    <content xml_id="i-YJH8XQfHyyYSjDJdfvW3cJ">F. Jonson &amp; Komp., Skånegatan 51, Stocikh.</content>
    <content xml_id="i-YVfDnKNza81iLgM2WMyTKx">Ett i bokföring kompetent Fruntimmer erlåller</content>
    <content xml_id="i-2Q8cnWgjYD9T3CFsVhwo4N"> genast anställning. Svar med referenser,</content>
    <content xml_id="i-WuVUSXih8vN1dsm97aKPg4">iänepretentioner och ålder till "A. G.",</content>
    <content xml_id="i-3uK6TEcQsQjajWAi3Voqaj">",</content>
    <content xml_id="i-DHpqpgzWmnXjdoTooxTQDP"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-BUY9aAiyriP7DUoiUq8xZc">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-7t2HUTYEvjVjj5rSSGnoQ4">B3n F0icli:a</content>
    <content xml_id="i-364DDHEvsSrNzpp9oj89io">ned god handstil, erhåller tillfälligt arbete med</content>
    <content xml_id="i-DYX756cou9BxvihW1oU8Sj">-tlskrifning af adresser m. m. Anmälan kl. 1—2</content>
    <content xml_id="i-1pjquoiEKZeZvaLDKXzBb">i Djurskyddets Expedition, Regeringsgatan 76.</content>
    <content xml_id="i-4Yb3o3k5mJAc38E3DUu2wU">•i. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UGCR5C4RGhmwCBGRYWJ6Ao">Kvinnligt Manufakturbiträde,</header>
    <content xml_id="i-VxqHfUqTVjSbnFgc2gy8nV">ej Öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, *rhiVlor</content>
    <content xml_id="i-Ri3KSoEWDgDnV2YKraWBNK">plats nu genast eller 1 April. Reflekf3T«r. ie</content>
    <content xml_id="i-Rkak8x5Qdg31bEmgAf6ZfH">härå behagade insända referenser och löncans&amp;gt;pr;\k</content>
    <content xml_id="i-SqYVBmtZufCBszbZo2J39u"> jämte fotografi till Carl Fre'll&amp;gt;o'7, Kristinehamn.</content>
    <content xml_id="i-8EiHscRZKf6fvaxWUM5eMW">för tväit- och strykinrättning, van att</content>
    <content xml_id="i-DMuTkE8Cjgqv7KXPREh6HQ">handleda större personal ocli ägande ordninyssinlie,</content>
    <content xml_id="i-4uuTKQAEgxpXEXk1iqTHw7"> energi och god handstil, erhåller</content>
    <content xml_id="i-PZpbEPGfT9ewMu6wtvKk3M"> anställning.</content>
    <content xml_id="i-EWMPuVNyXgwmoiGRkiCrFU">Svar till »Föreståndarinna för tvättoch</content>
    <content xml_id="i-Gvw5FwRLxtHHnWrFY5q7Hf"> strykinrättning», under adress S. Gumailius'</content>
    <content xml_id="i-7A58C42LQ16Q7fUgVpwzPb"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-999GGrsbFX5HDApwVUSqY3">Kvinnligt Fctograliträde,</header>
    <content xml_id="i-UTHi5n1LFR1WTmDdJqoSD6">fullt kompetent att på egen hand sköta en l:a</content>
    <content xml_id="i-S8LAxBhmpgnWa6fDtjXav8">klassens fotografiatelier i landsortsstad, önskas</content>
    <content xml_id="i-JcJu368C9NF3DCEe9pT6cE">till 1 Maj d. å.</content>
    <content xml_id="i-CECNpcDviNbAGKbf17wgwD">Svar med rekommendationer och löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-82iQtcQXZ8uHbZ8vXRqwsv">jämte fotografi emotses till "Godt hem",</content>
    <content xml_id="i-HCcQJhuTTfpDfTg4jmWxuf"> under</content>
    <content xml_id="i-XsRCxZBP4HSUE5Tyw8fxio">adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-KUkVKJe6UMR6BXcaDKi7eR">f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JccY2wGSdDoGspHpaysJ9T">IS arfris ör sfca</header>
    <content xml_id="i-XX8CQuZZt6Z44tzUkU8Hef">får plats ho.-</content>
    <content xml_id="i-HeKgQFJLUrtyjhjGTZDa2P"> Emelia Anderson, Damfrisering,</content>
    <content xml_id="i-C4eJCSyfMG9iZpAaSyHaPx">Brännkyrkagatan 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WGnaHMH9wGwbiFtCsRPVAz">En skicklig fäodisi</header>
    <header xml_id="i-FtWSknjV3RCLeFwGMCGsbL">får högt aflönad plats i en af Finlands</header>
    <header xml_id="i-6pzZvhLmar2iscabkfbwKZ">största städer. Anmälan i Skandinaviska</header>
    <header xml_id="i-DghtnBBPqNchUXaGShbtZU">Pälsvarufabriken mellan 2 och 4.</header>
    <header xml_id="i-6AoqQzC1bwow7a5TfA1yfn">Skicklig lodist</header>
    <header xml_id="i-FwnkNz7rosXJuKU2BPyCXT">pr säsong hos I» Stucl&amp;gt;cckc, Drottninggatan</header>
    <header xml_id="i-Y37HkND4FRfsvyjx6UsBh8"> 66.</header>
    <header xml_id="i-Lr7SRtCj2brMfJjSebM9op">Modist,</header>
    <header xml_id="i-Ps5PidQYrByeh83keGjnTV">helst van vid tapisseriaffär, erfiåller god</header>
    <header xml_id="i-DM6qcfC2BNsXkvAGjUnr4D">plats i landsorten. Svar lill April",</header>
    <header xml_id="i-6hUMWdLMPsYwi4NPXzX6ve"> P a fen 8</header>
    <header xml_id="i-NmyLMGC54YGfqYqHiniz7s">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</header>
    <header xml_id="i-C3qdJtPA65agZejjC8YW7o">Skicklig Modist</header>
    <header xml_id="i-ABgKdhcVUJT5NcM5a59PmE">erhåller bra plats i landsortsstad. Upplysningar</header>
    <header xml_id="i-C82EDomzhHnc9HRdiZnysm"> i Modeaffären Vesterlånggatan 77.</header>
    <header xml_id="i-TwEX6KZpNQQ4y6oauKETiF">MxDdist,</header>
    <header xml_id="i-9U6riJGoL5iQEa4Dp442bq">skicklig, erhåller årsplats från 1 Mars.</header>
    <header xml_id="i-JA8FA5eyAh51Yv4aodjVwS">Ebba Petterson, Observatoriigatan 5.</header>
    <header xml_id="i-DFy7wRyNknoLnDiAXs8yX3">Skicklig Kjolprofvcfska</header>
    <header xml_id="i-YSc2YCPJMF9RsVVv7LNEXb">erhåller genast fast anställning.</header>
    <content xml_id="i-JDgpH7tnxgJio5Wufyxn1N">V hk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WpKRNiZa25zdEFidfVwQXC">ggKranier</header>
    <content xml_id="i-2hcDjibDBWGnsur6Ds15fr"> &amp;lt;V Jahnke,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-o5SoGmBFgs3stXkW71RWR">6—8 Biblioteksgatan, 1 tr. -</header>
    <header xml_id="i-6bh3bk6rn6GMd3ZUZLau7D">Skickl. B j i Ä so esa ni er skor</header>
    <header xml_id="i-N61vZRKJLeXai8k15ewEpk">erhålla årsplats. Engelska Damkonfektionen,</header>
    <header xml_id="i-X3snB8PV7rAVTTAAe9G9ud">Vesterlånggatan 20.</header>
    <content xml_id="i-S2nQLZyhPsWd1DapomTTMS">Yngre Schweizeriupsiasserska,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PWD83zbTtsiqx9kkSJdsZD">l:a klass Hotellstäderska, 22 k 25 års anspråkslös</header>
    <header xml_id="i-NLNxXddyQZigMjvXKtvS4a"> Barnfröken, vant Kaliskänksbiträde, Pnvatjungfrur,</header>
    <header xml_id="i-6tzsvsJVpS2CZzSrfry8Ph"> Landsflickor, Diskflickor, Köksor få</header>
    <header xml_id="i-akR69SDBCWnAKgwaPWQoG">platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan</header>
    <header xml_id="i-Qsi1S7kbiwDuK199c1sJEc"> 28.</header>
    <content xml_id="i-6eByV9n1CfDybkJf2DA4RW">TMnisigstrad</content>
    <content xml_id="i-PC9sN7ZrW7VMpRZ5mYACKR">crliålla anställning om anmälan giires å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4NUhH31uEDfyoCkcZbrYMf">Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara</header>
    <header xml_id="i-6B4CGdgw4TUVM9KHsnpCy9">Västra Kyrkogata 6.</header>
    <header xml_id="i-LkbVbXVS3BJu9QTPrfta5V">Barnjungfru,</header>
    <header xml_id="i-9DppjdH8r3Awww4Hbgwg6E">ordentlig och snäll, med goda betyg, får plats</header>
    <header xml_id="i-ULaPe96L1mm1R8x7367BfV">i fin familj att sköta ett barn. Underrättelse</header>
    <header xml_id="i-6XYDGcGeT8qz2wQf49ChMu">hos Portvakten 95 Drottninggatan.</header>
    <header xml_id="i-CZG5Y2TMboFMRbgsiKySYz">Ensamjungfru eller</header>
    <header xml_id="i-PjAnvNWv9QY1DNDd3KdnHB">Hushållerska</header>
    <header xml_id="i-5uiNZoVjZHh3oMtwb4bpSG">sökes af äldre, ensam, oberoende ämbetsman.</header>
    <header xml_id="i-EGtjgK2AoV4h78HdUEFrid">Hon måste vara frisk, flitig, mångsidigt skicklig,</header>
    <header xml_id="i-FwP2vp6Qy1VbqbCmVvKczk"> sann och pålitlig, med både god karaktir</header>
    <header xml_id="i-9GjC15Uk871PKxJGsHe7NJ">och skolunderbyggnad.</header>
    <header xml_id="i-ThpmjuTZweuEAdZVcdSDwa">Endast den, som med visshet vet sig äga</header>
    <header xml_id="i-RHw15A52HBb7d4HoCJ4zuy">dessa egenskaper, må gifva svar, hvilka måste</header>
    <header xml_id="i-GtcnFBuUrknuU9zD4LYwUU">vara fullständiga och med betyg och referenser</header>
    <header xml_id="i-KnRE7X536aVLTyfHVtfQsY"> styrkta, till "Ordning",</header>
    <header xml_id="i-CZFeZKseqtC3r2KwFhpMGW"> p. r., Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-VjJ1SCYzHFdii2gqNY1v5R">Lönen, mycket god, kan höjas årligen för den</header>
    <header xml_id="i-8YC6keFXQsB416aN8uj1gR">välförtjänta eller ock ges särskildt flitpengai</header>
    <header xml_id="i-KVB5LiunF4y9jsu7rbvajC">eller dylikt.</header>
    <header xml_id="i-TSXystHK4yb3pKiXrae7Fd">Barnjntigfrii,</header>
    <header xml_id="i-CW3sQsuFJVMtRYjUoVKNaV">van och ordentlig, får plats i Stockholms närhel</header>
    <header xml_id="i-PprjYvRQwDZr5SQ8oGVHZb"> den 1 Mars. &amp;var pr Tel. Hammarby 26.</header>
    <header xml_id="i-SLw9JyRSX5xvaiQqqTAVi3">Ylarnjungfru,</header>
    <header xml_id="i-XKZU1RLhRTTBYitjNchdoA">frisik, ordentlig och snäll, får plata. Fru Köl»</header>
    <header xml_id="i-RsbWLs54oZgeo5Mb5o9cP4">när Edv. Andersson, Storgatan 18, 1 tr.</header>
    <content xml_id="i-XTKSY2TPzBMyYSGiiaK91F">— 258 —•</content>
    <content xml_id="i-JZQbFCsYQEKZeq1Nnr1DoF">Hvarannan dag kom en gammal gumma</content>
    <content xml_id="i-XYRgqymJT77FhK5wArH4ug">från byn tili honom med en koppar-conca</content>
    <content xml_id="i-K7C6Km4nrMZ5Dm1h2KHF25">full med vatten ; och en gång i månaden</content>
    <content xml_id="i-44mGwXEi24PoHyF4VDhssb">kom hon och skurade åt honom När han</content>
    <content xml_id="i-2jfGWjKxsDSaXZoAR1shF5">behöfde lifsförnödenheter gick han själf</content>
    <content xml_id="i-PZCzQhpCMNUXwD75Ljy9Tm">till Ardea efter dem. Hans bostad, som</content>
    <content xml_id="i-HNEpMeDSZ4i4qCPZmgY6DL">utmärkte 6ig för den etörsta enkelhet, innehöll</content>
    <content xml_id="i-DTzdbtYZfmzomcmxzoZN6d"> två rum, det ena liggande ofvanpå</content>
    <content xml_id="i-Ns8heMr8HvoVUDdSzVsEhc">det andra, med gallerfönster och bastanta</content>
    <content xml_id="i-T5f11qzNz2ZeCZn2QaDcFa">luckor. I det på nedra bottnen kokade</content>
    <content xml_id="i-GkHA9JazB4EHheFdCqVzb">och åt han, i det öfre sof och förvarade han</content>
    <content xml_id="i-ZwxCM24fnbVMm3tGpP4aV">eina tillhörigheter, till hvilka hörde ©tt</content>
    <content xml_id="i-Vuvu4fc8VFX3eBrxYZS76t">icke obetydligt förråd af ammunition, hans</content>
    <content xml_id="i-SNtz1zUfqg53auDmTzMfcL">söndagskläder och linne samt hans papper.</content>
    <content xml_id="i-VpNCN9APSP6muH9naueB7c">De senare bestodo af en afskrift af hans</content>
    <content xml_id="i-rexj1PBh4TiqvJxE3jG3E">födelseattest, hans gamla motbok, som visade</content>
    <content xml_id="i-Q2gWBshq354iBQ49oRBrrW"> att han hade tjänat ut 6in tid vid ett</content>
    <content xml_id="i-AxTHSQtkjXPqpfFsvmZAdF">infanteriregemente, hade kallats in till sex</content>
    <content xml_id="i-VHr21eoKWejiXyS2t56sBu">veckors exercis vid reserven, hade varit</content>
    <content xml_id="i-EzDncEcbSGAppeepnYxHh">flera år vid andra, reserven och att han slutligen</content>
    <content xml_id="i-LmThvYNMRvwLqASX9K2KfH"> befriats från all vidare militärtjänst.</content>
    <content xml_id="i-HSdqsZJTARJavs6ecDS4iq">Denna lilla bok tjänar en italienare under</content>
    <content xml_id="i-TJWLqcVFGACGoWyZ4yMmr7">hela hans lif sAttom ©tt elagB igenkänningebevis</content>
    <content xml_id="i-MSSYEXCSxY3m2sC92isdxB"> oeh är nödvändig för honom att ha</content>
    <content xml_id="i-VTiiDiq9vgk97bN6FQ2wiC">för att kunna få pas» att lämna landet.</content>
    <content xml_id="i-3yVvnC3cWNpqcr1hhfHUYP">Ercole gömde sin tillsammans med några</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ro6ftqPLviqYJVopYwzE2W">andra gulnade papper, inknutna i en gammal</header>
    <content xml_id="i-UAx1TGarJjXADT8YGFatz9"> röd bomullsnäsduk på bottnen af kistan,</content>
    <content xml_id="i-BnHcEuVTgQQXSp5gTQEx2v"> där han hade sina kläder.</content>
    <content xml_id="i-AEkbMW8eUDoAkDpKYMuyEa">När han kom hem efter sitt be^iV hon</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QYBVnxkspnwB6eRksCyTj7">XII.</header>
    <content xml_id="i-PAfhDBwGSxjfbvSd7jFjHK">Corbario var icke nöjd med den rapport</content>
    <content xml_id="i-H5dpjNMXg8qnka2dYZyaAB">som Settimia gifvit i det bref hon skref</content>
    <content xml_id="i-9Yp16xcoLCZQS6CEksKUNc">till honom efter ankomsten till Pontresina</content>
    <content xml_id="i-56DmfYSirRisKoLup8ihGE">med Regina och Marcello hvilken hado</content>
    <content xml_id="i-CAAR2mYb2ZFMtKhZJ2Q9KF">valt Engadindalen såsom varande det enar</content>
    <content xml_id="i-XwG6Zkpa89ngUzsPEBdTqv">läste ställe han kunde tänka sig att tillbringa</content>
    <content xml_id="i-C3JNGxArfpQYGMSzBVS1id"> de varmaste månaderna på och föredragit</content>
    <content xml_id="i-7CAGdHqfATBy8o9hzG7n5V"> Pontresina framför Saint Moritz</content>
    <content xml_id="i-FzG5vJiiwkHzXtWKS8D5V9">därför att det var tystare och mindre fashionabelt.</content>
    <content xml_id="i-RnD2jGqt2J4Pp84DL2PQP1"> Settimia skref att den kära patienten</content>
    <content xml_id="i-2A8DmKwgX2ECYwk8zAyNac"> hade sett friskare ut redan dagen</content>
    <content xml_id="i-Fwo2BGxnzop1273rQrNsCQ">efter ankomsten dit, att den utmärkta</content>
    <content xml_id="i-FbQSzFodYt6utgLTAm5kBB">följeslagenskan' hade tvungit honom att</content>
    <content xml_id="i-9j92tXsT7vuRMeLM1FTnxG">dricka mjölk och gå oeh lägga såg kl. 10,</content>
    <content xml_id="i-4Mn6hS6326C8hZaiXqDG2f">att båda hade tillbringat nästan hela daggen</content>
    <content xml_id="i-NhbMsfUYm4TRH19yVsinqP"> i bairskogen ooh att M&amp;rocllo redan</content>
    <content xml_id="i-67aLSXLXZ3oXNUaVtqG7LG">talade om att göra en utflykt uppför gla&amp;gt;oiären</content>
    <content xml_id="i-Fs2i6wbzJ6W4KtD38GGGRC"> och bestiga någon af de lägre bergstopparna.</content>
    <content xml_id="i-Ha4CFLg7oCb9CXrFYsMPja"> Om denna förbättring fortfor,</content>
    <content xml_id="i-SfJUfVXy2GMjxqJv7nNnJZ">ekref Settimia, var det mycket troligt att</content>
    <content xml_id="i-7iLPrQbZvdid6iARNM4Syb">den kära patienten snart blefve bättre än</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VzeMSn83iavQHuWywYMhu4">han någonsin varit i hela sitt lif</header>
    <content xml_id="i-FCjdGMofyXz7wWPwQk7owX">— 262 —</content>
    <content xml_id="i-CoezeEMQve5LotyTSV7NuY">Han gick oafbrutet i stjärnljuset på välkända</content>
    <content xml_id="i-TG22PQDZKofaAkjGpyYSQj"> stigar, så att han undvek byn och</content>
    <content xml_id="i-Y3WGa3JxKhgE8mxTzFoNmN">kom ut på stora landsvägen ett stycke på</content>
    <content xml_id="i-Agi8GwRGFTyJzrp83e5gp4">andra sidan om den. Nino följde honom</content>
    <content xml_id="i-8JUZt7cXER9v5HC82rKHrR">tyst i hälarna. De voro ett par som kunde</content>
    <content xml_id="i-Ut1gKotJZTdgEGfftcPDxs"> ha varit ganska farligt, om någon varit</content>
    <content xml_id="i-VkSHLcQPALUs82S6TUKW7G">böjd för att ställa till bråk med dem.</content>
    <content xml_id="i-XCHogSp5Ed1NyPFb8pbucT">När Ercole kom i sikte af Porto Sebastiano,</content>
    <content xml_id="i-Y8E4cXKWa6TkNRR3S9ynsY"> var kl. redan öfver 12 på natten,</content>
    <content xml_id="i-94cSyS8Aq74vHhWMMds6Em">och han stannade för att stoppa och tända</content>
    <content xml_id="i-Q12hTR6VKysuQjr4TX9miC"> sin lilla lerpipa^ Därpå gick han vidare,</content>
    <content xml_id="i-VR8J7EtgvzphAePtDhjuQM"> men i stället för att taga vägen in genom</content>
    <content xml_id="i-WAjhLh7GZiCZewmUJMBk2o"> porten, vek han al åt höger igen och</content>
    <content xml_id="i-2e8CnGFXBMD77DYaubsuxu">gick Via Appia Nuova Det skulle ha</content>
    <content xml_id="i-2NdjrvYqYtuxCy5MMfrNTr">legat nära till hands att antaga att han</content>
    <content xml_id="i-28KyWmect3zMxBG9LahRv8">skulle ha gått tvärs öfver till denna landsväg</content>
    <content xml_id="i-N3kktbKbpCFPaqtUjUznCr"> redan en stund innan han kom fram</content>
    <content xml_id="i-6XTe77udaA1WnUvtGTy9Jm">till etaden, men det var mycket länge sedan</content>
    <content xml_id="i-6exB3RiKqnnbbTvCb5iYo8"> Ercole hade gått åt detta håll; många</content>
    <content xml_id="i-HokGJsBouXCEdgdmTGvH33">nya vägar hade öppnats och somliga afstängte,</content>
    <content xml_id="i-PxqQV3LkgTqyY7wuEU1tsH"> och han var helt enkelt rädd för</content>
    <content xml_id="i-8EFtJkjJzyfGHVhSe41PwJ">att gå vilse i en trakt af campagnan som</content>
    <content xml_id="i-792mnvzx9jFMLeRLwXphNa">han icke längre kände väl till.</content>
    <content xml_id="i-67jc9xm2T5KmYyj2gRjDrD">Ett litet stycke från porten vid Baldinottivärdshuset</content>
    <content xml_id="i-BthdjmnmFJ4Bp2Qor5eTPT"> tog han af åt vänster, där</content>
    <content xml_id="i-5Dhex1pjmWrec4r8Ph5U6b">Frascativägen går tram. Efter detta gick</content>
    <content xml_id="i-AMK3u8eQCdXfZWqGgCUQgg">han långsammare, såg sig forskande omkring</content>
    <content xml_id="i-F9gGGkA59VHGKD4SctTeqA"> åt höger och vänster ooh stannad*</content>
    <content xml_id="i-PbxhM1EkcpViG6hg9WgogD">ofta, som om han försökte känna igen olika</content>
    <content xml_id="i-327jZP1Pz4V6JJF6CHNwiR">»tallen på campagnan.</content>
    <content xml_id="i-BLZjYjuzLQ8BvytsGYb6qG">— 259 —</content>
    <content xml_id="i-6T81TecF92ioKTQmfrKzwR">Padre Francesco, tog han fram knytet,</content>
    <content xml_id="i-M93Vhpvkz3GwGec1S1RocU">knöt upp näsduken ooh såg igenom alla</content>
    <content xml_id="i-PdM781WpBko9Ny2DTFJryj">papperen, det ena efter det andra, sittande</content>
    <content xml_id="i-RWw3NqwA2kV5wRT6qUsixd"> vid gallerfönstret i skymningen. Han</content>
    <content xml_id="i-77mL9Q4VewyHVjXEtQDUre">kunde läsa och hade förr äfven kunnat</content>
    <content xml_id="i-12Lgs7tBfS3rvFBVbZ7mAe">skrifva mer eller mindre läsligt, och föl</content>
    <content xml_id="i-8SZppnVRyEjXVbhJMez453">éfrigt kunde han utantill hvad som stod</content>
    <content xml_id="i-26GF4Uhf6Mf3yCSsBKAk2t">i det papper han särskildt sökte, fastän</content>
    <content xml_id="i-L4y7D4gw1o4ESSpivQcM1f">han icke tagit upp det på åratal. Nu läst*"</content>
    <content xml_id="i-YKyc1gK7RAUiBT7BWdhgt4">han noga igenom det och höll det däTeftei</content>
    <content xml_id="i-QMniRMgc2DK3oqNzSgyEtV">en stund öppet i handen, innan han lade</content>
    <content xml_id="i-17bU5tv3kXNur5BvwyCkdy">det tillbaka till de andra. Så länge satt</content>
    <content xml_id="i-2s1JEFXfSUcoXU7HpynRNM">han med det så och såg ut genom fönstret</content>
    <content xml_id="i-Rmc8KT9C8B122BfHMqTwyK">att han slutligen kunde se hur de smi</content>
    <content xml_id="i-VyTDrvysS6KqZzUqmovctL">ljusen böljade tindra i fönstren i Ardea</content>
    <content xml_id="i-Kdam2dEYecfkBpiAxcyCUd">och det var nästan mörkt i rummet. Nino</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AKMABSpL3zeuNNDdqqKxcS">blef orolig och lade 6itt skräckinjagande</header>
    <content xml_id="i-7B4hA7BAVLrd2J2SKmxecA">hufvud i Brcolee knä, medan hans blodsprängda</content>
    <content xml_id="i-4HwN2Yo1UPxXE2bGCDcyxu"> ögon lyste i mörkret som eldkol.</content>
    <content xml_id="i-JP2zZBiufcEAY9515LA52c">Då rörde Eroole ändtligen på sig.</content>
    <content xml_id="i-7ZtRJPrbV8M6JvQjqAUmsa">— Fula djur, vill du mig väl ? frågad#</content>
    <content xml_id="i-SseNCREb2p5FYYZKwpnCDm">han och kliad© hunden i hufvudet med sin</content>
    <content xml_id="i-6VTxDguBxEmv9yXJ6tepwk">knotiga hand. — Om du är snäll, skall du</content>
    <content xml_id="i-5UpJbpgZALnrwrQQQSmEhR">få följa med mig på en resa.</content>
    <content xml_id="i-5P8uxZ1qoYv4Wqy3mi1RMx">Ninas satte sin kropp i röreloe på ett</content>
    <content xml_id="i-BnT2rEvm8DsemAhbGxQN1X">sätt som visade att han skulle ha viftat på</content>
    <content xml_id="i-AfRYKEe8D7s2j1Q65tnmz7">svansen, om han hade haft någon, och lät</content>
    <content xml_id="i-J9b37iwC42iuySM9U4o6dc">hora ett underligt, gurglande morranda al</content>
    <content xml_id="i-KSqfc58R1jrEAw7yJbfRFG">tillfredsställelse.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
