<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708997</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708997/bib13991099_19050215_0_12514B_0001.jp2/_view" xml_id="i-A1JJBVn754JqKDWzgTpbLV"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XuRa9apRRxe2HjMHffraPH">Sanningen om Petersburgs-massakern.</header>
    <content xml_id="i-DtWDdUZtS2dZca1VJJg3u2">Le 1'empe' korrespondent i Petersburg,</content>
    <content xml_id="i-7J1fujs8zgmGRXigyWwRxH">Bom i miotfc&amp;t» till flertalet af sina franska</content>
    <content xml_id="i-X6pKCyPtgaAEwQY82xF7TX">kolleger i den ryska hufvucfetaden tycket»</content>
    <content xml_id="i-CTnXDwFWMkb48hm8MNEgcM">vilja mera lägga an pä att få veta» sanningen.</content>
    <content xml_id="i-NeY78bQoefrhUk6zofQjF3"> om förhållandena än att trot lera sig</content>
    <content xml_id="i-3Zg17NooDaR8MVgjNMAe57">mot diverse generaler, amiraler eller andra</content>
    <content xml_id="i-HLM4ntd42GtZ3911XPcGmL">högtstående personligheter, hvilka alla äro</content>
    <content xml_id="i-WPBoFeHRVW4rZoe4mD6voL">«å djupt invigda i alla mysterier oeh så</content>
    <content xml_id="i-WMyse7HKDXd2wHguTuXuA7">älskvärda, och förbindliga., ekrifver under</content>
    <content xml_id="i-T42pee4n8iK1xGwbQQMeNA">rubriken Tå hvilket nätt den rynka polisen</content>
    <content xml_id="i-BbMWJZnZwptQE4bYAbM6on">ur konspiratöierna^ egen mun erfarit sammansvärjningen"</content>
    <content xml_id="i-Nmnbc53f7ugXDcFBwdURuz"> följande :</content>
    <content xml_id="i-RhZmrkeH6sTRAbKYBDdHBw">Jag har märkt att de f. d. ministrar,</content>
    <content xml_id="i-2pzzJNR8rL1tWGg1YSf6BV">medl-emimar af rikerådet, eenatorer och generalguvernörer</content>
    <content xml_id="i-W8kJiwQoKX4N9g4SLMMsmQ"> som. cte främmande korrespondenterna.</content>
    <content xml_id="i-BAujVfv1t38371RW3hundu"> nied förkärlek vända eig til!</content>
    <content xml_id="i-7mHcQhdryA6kgr7pFAAxBZ">för att ge relief åt tsina artiklar aldrig berätta</content>
    <content xml_id="i-NHy1wSfvB4GxePSWMEFPuV"> oi» annat än — historier. Om af en</content>
    <content xml_id="i-YCkq8ygUSSCcGV3wBB1cLj">elurop sanningen råkat undslippa dem, så</content>
    <content xml_id="i-6SqbpQJB8PhKKzPtXtoioG">slunga de ögonblickligen, en förargad dementi</content>
    <content xml_id="i-W6EacpHKQFmxsSjfxvFGT9"> öfver intervjuaren. Sedan jag tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-NSGFptkzpWeZ9xnC7Wh6LV"> konstaterat detta, underhöll jag</content>
    <content xml_id="i-CgX4hPJYnomuGhMqPmR4TU">mig i kväll med en vanlig dödlig, utöfvar©</content>
    <content xml_id="i-VYvTHPdqNpsQdyWbPeEiLt">af litterärt yrke, till sin åistkådnin-g liberal,</content>
    <content xml_id="i-H3qMJA51Wo1D63xP9ExbSL">Bom inte ar excellens eller torde ha någffii</content>
    <content xml_id="i-EW96P4Gxjmo9ryeQeXnhzv">uteikter att bli det, men hvilken» ord buro</content>
    <content xml_id="i-6u1Nxxks4DLajDT5URg3oJ">prägeln af djup uppriktigbot, under det</content>
    <content xml_id="i-MMwgWJa34ucKvHBNMnMuKG">rösten darrade vid minnet af h vgd ban eett</content>
    <content xml_id="i-PzgxtqwrBnFjLhxsDvfDZ1">oeh upplefvat. Vi talade om strejkrörelsen,</content>
    <content xml_id="i-Ny8Zp6LhXGnZgZLQ15bjwV">som ännu pågår i stora, delar af Bvasland,</content>
    <content xml_id="i-FVhfCxJ14yPmAEg1qro7ju">odli dess ors-aker. Polisen förkl-ai-ar, eof»</content>
    <content xml_id="i-GHGmefdDAAokbpBf7dm83R">bekant, o maken nä att det är en konspi,</content>
    <content xml_id="i-NkoZLS4Fm7WoyLoJKUoinS"> ration, framkallad och understödd roed japanska</content>
    <content xml_id="i-L4y7m1d1GkNCJ8eQbEynAk"> oeh engelska pengar ooh ooni egen.tligan</content>
    <content xml_id="i-3nVLBovx4oHDWEAPz6442o"> ej skulle ha brutit ut förrän om tre</content>
    <content xml_id="i-KDijf2ohyCrUftRBeggrLg">månader, fastän deti påskyndades af otrajken</content>
    <content xml_id="i-QU7t56pqvr6RwHnsQHqGQe"> vid Putiloffverrken. Polisen uppger</content>
    <content xml_id="i-8wKXRVqSpdwPGiZv2SDyvz">eig bålla alla trådarna till denna komplo-tt</content>
    <content xml_id="i-T4hYHvJb7YDPrNpsXZrreR">i sin hand, känina, (kris ledare och snart</content>
    <content xml_id="i-DxLfVqgYe3C5USb9iCjQsX">komma med afslöjanden, hvilka, okola till</content>
    <content xml_id="i-FNVDEHgpafu6Gj6jFTGWRx">fullo rättfärdiga bruket af den väpnade</content>
    <content xml_id="i-Bie7NNWxjiuwh9BDVtTTEh">styrkan oeh vederlägga alla motståndarncH</content>
    <content xml_id="i-Q9LxEKHKtWTUHvSGsQe8Cz">invändningar. Jag uttryckte min förvåning,</content>
    <content xml_id="i-KVKRPr1asN9tkAKhfnCcwY">nkr ifver korrespondenten, öfver att myndigheterna</content>
    <content xml_id="i-PPo1u4ARSND3oXwrQJK81Q"> på sa.mma gång v'sat</content>
    <content xml_id="i-7p8AWuntwADtevhvHUesqa">'sat</content>
    <content xml_id="i-LuM9NqEUq3myGEUUaYtLib"> så föga nkarpeynbbet</content>
    <content xml_id="i-H2A8ogtnhj6LWrqo1pHKpA"> — cfteiwMn de ju närde prent en</content>
    <content xml_id="i-68j363hBqQhP5bCFnXYg9d">Gapon vid Kin egen harm ooh nedan lade</content>
    <content xml_id="i-9F5dGZGerAwGxvVZFTsaSK">i dagen en ändån ' Utomordentlig kännedom</content>
    <content xml_id="i-KoHCgBdspWGzwxKCSEWiYT">när det gällde att rekonstruera kojnplottin</content>
    <content xml_id="i-JabgQ4XySjfmXBwKMReAcm">i aila d»v» minsta detaljer. Min interlokirtör</content>
    <content xml_id="i-Bq9bsDhYvN2akbSSc5UdyM"> smålog och » varade:</content>
    <content xml_id="i-Nvku6fWkjmdn7F1a1FDeHr">— Vår polis är hvarken särdeles klyftig</content>
    <content xml_id="i-42yQ77FivBXhBDVGTVxtYA">eller vidare väl underrättad, miin den har</content>
    <content xml_id="i-8JGyoYeg2asAUUA1Z74p7T">mycken smak för kons pi ra t röner, emedan</content>
    <content xml_id="i-LyLsarx3ZeREec6TmYGr6d">det ji iät är af påda.nt rom den drar fördel.</content>
    <content xml_id="i-CbqTXmJrLS83zerBhmg6TY">Därför ser den konspirationer och komplotter</content>
    <content xml_id="i-R7Z5k1gDSkPfKhxy1okkDL"> så godt Kom öfverallt. Det kan»ke</content>
    <content xml_id="i-AqBVDtf5AQ2hC6S3vebYYz">iatr,?saerar' er att höra hur den bar sig åt</content>
    <content xml_id="i-WcsdwZWfBFSx7eRj5Eh27u">för att upptäcka den sista konspirationen.</content>
    <content xml_id="i-7P9v8RHyLpoWv2efPGssjd">Ni skall lite att därtill ingalunda behöftei en</content>
    <content xml_id="i-2gpefjDZUTn4WUwwLtAr8G">Sh-erlocå ■ H&amp;ImapT trollkonster.</content>
    <content xml_id="i-Uim6i4D6HqTWchuzdLnCTD">Antagligen ha. n.i i utlandet, hört att</content>
    <content xml_id="i-TM1yyuKbYJHfxkPWj51Dac">kroppssrtraffen äro afskaffade i Pvc-étand.</content>
    <content xml_id="i-KyX3pxvz5MkDNbfDDBmdNt">Det är wnt att så har Wr-em befallt. Ty-&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-YX11d5zRy1ZBjkMD9Kvt71">värr är det härvidlag polis, ooh gendarmer</content>
    <content xml_id="i-W3zS3GzNat8yBTmXia3ubi">som utöfva själf härskarmak t en, oe.h dessa®</content>
    <content xml_id="i-Khfn33smrNtKnrfEW38Dm7">första åtgärd är att ersätta lagarna, mod un'</content>
    <content xml_id="i-Si4Ebc31NPPGBZWBLrJUKo"> dantagolwsiämmelser, hvilka sedan få fortfara</content>
    <content xml_id="i-TowAdDDq83vGHyJMecU8zL"> huru länge »om helst. Sedan 25 år</content>
    <content xml_id="i-5oWQcoizfLkJRAtABRGq9X">tillbaka lefva- vi under halft belägringstillstånd</content>
    <content xml_id="i-Utdn3CdEYzsuL7NJoan9VE"> oeh man kan jjldrig vara ?äker på att</content>
    <content xml_id="i-6uUmy3BQLLx3kXYnz4W5cD">till natten fä sofva i sin. egen säng. Vi</content>
    <content xml_id="i-MzjCy6dqpPpvfPHhx2F6SD">bli inte alla kastade i fängelse, tack väte</content>
    <content xml_id="i-VN28GvJBnhzdbMvmsC73cr">bristande utrymme, men hvem som helst</content>
    <content xml_id="i-TDuFCjAu4zGN1PE2eZUavf">kan bli det ooh alla utan undantag äro</content>
    <content xml_id="i-VnPZv9wv7PHW8iy3vh2ubv">beroond": af polieprefekt-enK eller guvernörens</content>
    <content xml_id="i-A6cb6yYL97JNFD85cXym29"> godtycke, Alla. myndigbsiter kunna</content>
    <content xml_id="i-Pyqbfz4rUXqHsh7QcXntMi">"pä administrativ väg"</content>
    <content xml_id="i-PZYz3EM8sMB1iVjnWXtk8d">göra hvad lagarna</content>
    <content xml_id="i-6YBoPwUSyjZ97HYkCNxDvx">förbjud,1. De beru-sa pig af i&amp;gt;in makt, ton»</content>
    <content xml_id="i-JxgAiJURP3bp4a5Lj7rc7z">af brännvin, och få dåligt ölsinne. Deras</content>
    <content xml_id="i-Awm97DuZjxyPva7PzbrcUc">godmodighet och gemytliga uppsyn beröra</content>
    <content xml_id="i-CyjiarCW71xDjTd965EU3y">er sympatiskt,</content>
    <content xml_id="i-46t5rwpQRc1qCiheTeF6ty">"&amp;gt;9®n aktk er, ohi ni är en</content>
    <content xml_id="i-AFu7e4f2xbUbzxRwzVZrxj">rysk fattig "att falla."'i</content>
    <content xml_id="i-Q8cJxv8eKC3YbwrXEqxJq"> '-dertw'</content>
    <content xml_id="i-GpiKxAGCgUxS4Z63oenEgS">-dertw'</content>
    <content xml_id="i-DukvP9J3YGTkhfsFEHFLQc"> kltfr! t&amp;gt;å</content>
    <content xml_id="i-6UF4TQvUg1e3BEUjKWf4Gq">»kulle ni en handvändning få lära er af dessa</content>
    <content xml_id="i-WTcxwNBsurPibuGJjeHJw2"> så hyggliga gendarmer, som så fromt</content>
    <content xml_id="i-WCiTrEx5gqRfx5MG4wbzPN">göra korstecknet framför hvarje helgonbild,</content>
    <content xml_id="i-D7iGbdb6guwh6oRpHHFcYy">att spö och piska .'innu</content>
    <content xml_id="i-FTdm4Pkx5fcTfqPmPkR1yB"> finnas till förunnat</content>
    <content xml_id="i-MKgE8ZGP7z8c4QyYoYPkJq">än att klå 'hundar.</content>
    <content xml_id="i-YGjhJmDnCs7zEueNSg7jxU">Bland de sårade corn den stora myssakerdagen</content>
    <content xml_id="i-SkeAptLsNGMcnWcQumdyXG">'trän sport era &amp;lt;Je« till sjukhusen var</content>
    <content xml_id="i-N5BHYqmZjdVdYYZrjPnDhC">äfven an kvinnlig student, som befunnit sig</content>
    <content xml_id="i-9RnqqnVLW2cX383C1NnDRv">midt T hopen och nom af en kmack fått ett</content>
    <content xml_id="i-DtM6P4KtGPX5x3AVzGymmK">sabelhugg, hvilket k-löf.</content>
    <content xml_id="i-WQ95rSuzZh1FU1jSW6tWtd">vänstra.</content>
    <content xml_id="i-4afEPAUR2tNwtjM4tXEuNK">bröstet. För</content>
    <content xml_id="i-XggHcYkA6qGvpqfeDk22LD">några dägar sedan korn en poliskonstapel</content>
    <content xml_id="i-RSEzbGCRkW1gtB6LC67uN8">på öjukhiiwt för att taga benne till ett</content>
    <content xml_id="i-EXkZyxhmCso7PAJRcFLZ6i">vaktkontor att undergå förhör."</content>
    <content xml_id="i-UbNC19WggYCFTMhsGT7Prx"> Läkaren</content>
    <content xml_id="i-9BEENifnSNBWm8pc6jwKjq">svarade, att hon var för i j :k för att lämnia</content>
    <content xml_id="i-5euCQtH36gUM7gkBHiqygG">lasarettet. Några dagar efteråt kom summa</content>
    <content xml_id="i-U54Mcwh2aMVAPS5wp8RUHi"> konalapel tillbaka. och fastän läkaren dä</content>
    <content xml_id="i-WUiJXk5DpbV5LcbLEWZyzF">gaf eaniiua svar, brydde lian sig ej därom,</content>
    <content xml_id="i-FA9mzcNaRyxaZ4CFKFxeKG">utan tvang den unga flickan, isom. ännu hade</content>
    <content xml_id="i-SNLjooLKrZzYyZau2Dafh"> brcetet betäckt af bandage, att stiga</content>
    <content xml_id="i-QXmcRckfRFAorJPsfWaug5">upp ooh följa honom.</content>
    <content xml_id="i-TMgi52E5hbeRUbfjt7ouBq">Tjugiifyra timmar sonar© kom hon tillbaka</content>
    <content xml_id="i-UjsAwpsr1fTkpj4H7vxC2F"> till sjukhuset i en ambulansvagn i</content>
    <content xml_id="i-2f5f7cbbe8mVdWFL4MSJnd">ett sådant, tillstånd att de e?m sågo henne</content>
    <content xml_id="i-V8nAEJcJUAiRUraTf1u26o">knappt kunna hålla nig från tårar. Hon</content>
    <content xml_id="i-VfvkRv7gMyKPqwvGCFB2Pk">var blek söm ett lik och kunde ej stå på benen.</content>
    <content xml_id="i-vfhp6NbRGVMuJBiwbsLEQ"> Då man klädde af henne skrek hon</content>
    <content xml_id="i-VLaRbHh9vH6vHUJPM2ikPa">af rim ärta. Skuldror, rygg och låV voro</content>
    <content xml_id="i-ApdSWx5oiEnVfpiA4ZtqRD">et r i,inuti gä af blåaktiga. streck, som girago</content>
    <content xml_id="i-E3x8zMhmXB588QTVFBe8bA">kors ooh tvär*, och på nidorna därom rar</content>
    <content xml_id="i-T4ZXsPAeTt4Le6VZ6U7jRa">huden uppsvullan oeh bildade vintet-ta veek</content>
    <content xml_id="i-4KSUHtnipfnbfZN1NYZtmN">af ett lillfingeio. tjocklek. Man lade ben re</content>
    <content xml_id="i-NNnjpQQZdG83rypDJo6ecy">på lakan, öfver hvilka breddes sur mjölk</content>
    <content xml_id="i-SWMzxcUfuvMavpkuGgHKW5">för att lindra plågorna. En gendarm fog</content>
    <content xml_id="i-4sz8Nrr59u9XsXqae3DFKi">plats vid henn^ sida .och läm.nadle herm»?</content>
    <content xml_id="i-JJBf3jmq2KzQTtA2hTjEoJ">hvarken natt eller dag. Trots detta öfvervakande</content>
    <content xml_id="i-5M4RiQnz1kzc4Dd498UCza"> lyckades man dock af den så illa</content>
    <content xml_id="i-HCn41YxsEEjS1AUiJu68u7">misshandlade få reda på hvad som förefallit</content>
    <content xml_id="i-WR4AeZkakfKhfaoBcQAsJD"> o6h isom marke na på- henn. s kropp så</content>
    <content xml_id="i-B5sT7Z8kme6j4aAvvTQEnu">tydligt skvallrade om. PoliskommiissMri^n</content>
    <content xml_id="i-T29fJfYFodRZw4yPPe4pwo">ha.de förhört henne angåendl? de» famösa</content>
    <content xml_id="i-raRB6qYdhfMC46hN2UHRf">komplotten och de anarkisti.ika</content>
    <content xml_id="i-MEn5CG8xbd6FvVp9kthizr"> Ktännplingarna</content>
    <content xml_id="i-3qHVEvbxnCweHwW8cqVuCm"> ; nian ;visste att hon hade kamrater</content>
    <content xml_id="i-AU6PKEq5AAJztdTBunR164">bland de revolutionära. Hon befalldes att</content>
    <content xml_id="i-D8stEAhbJPdC1SgSH1DsgT">p/aga hvad hon visste, men som hon inte</content>
    <content xml_id="i-7aHQhNcJThSzwMLHpVUcpj">visste någonting, teg hon. Hon. blef då</content>
    <content xml_id="i-4Wp5WYTuqrPsCjec7Uq4Lh">piskad med spön på skuldror och rygg, utan</content>
    <content xml_id="i-WU6eKSVLAE4McHSf2u9gNj">till det lillstånd hvari hon befann</content>
    <content xml_id="i-LxdaTaopcMJaVWyt6wEH5o">sig. Sedan förhörde» hon på nytt, och då</content>
    <content xml_id="i-YCZQP52n4pz7fmPBLVteJD">han ännu inte kunde säga någonting, un</content>
    <content xml_id="i-La8qddsbCgMYNwFJDLrnCm">devka»stades hon ny bastonad. Sedan svarade</content>
    <content xml_id="i-RcNfc1uusYuGLSktiDdFZG"> bon ja till allt hvad polisen ville.</content>
    <content xml_id="i-SvirdUcviw9TbqsNFtafmK">"Tk it"ffdnNrasvthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-VMcNKHaPCQrDKoZWASuaYe">nNrasvthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-LXj3AMtEoPrF8CoNpfUbDB">NrasvthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-Fvh5wkMv64bERhV2hcE97o">rasvthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-K8D5qFJ7Rqfbr6VG7Bydze">asvthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-A8FDFqyCkKcPoGrfrQB6zD">svthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-9veXeXqLdQXZifmoAmgVG8">vthdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-AaeMuzA9eg4LhNqnFgwdRU">thdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-WccFXZ4mWDHmy99GWf6AxH">hdatmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-DCbvQTmKiQ6J1NozqZwUjA">datmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-9MuzpnqnDxJK7FuaBt3BR2">atmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-FbVPwsXwxfuAukWXk5Xjew">tmEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-RVr5oH24r9NQQr6cpTi6Vg">mEyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-JY7wmUdmS7WTY2od8ZzPK1">EyKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-PuoE3oLYi1j8YeWV8gwZwK">yKhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-Wv3744At7L3597rAKMYdBS">KhvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-2ikWvU1uCQm86xc2RHUG6E">hvdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-6kvbGGN6B5KyXQ6oDcVCpG">vdPtthdia</content>
    <content xml_id="i-MB1U618iV6RZjsJy26j3Ub">dPtthdia</content>
    <content xml_id="i-S93yLj6m3chx5V9K2DfiGs">Ptthdia</content>
    <content xml_id="i-D9NMLLePp54iReZeZhLaRz">tthdia</content>
    <content xml_id="i-S7WNaXxybdJEgsNqy6Kbzz">thdia</content>
    <content xml_id="i-GUTjvN584MbxfesPRDtJeW">hdia</content>
    <content xml_id="i-EHhKwouCQgXy71P9sSdqMb">dia</content>
    <content xml_id="i-Xb3ydkskALyDTupCuCU7b6">ia</content>
    <content xml_id="i-MUofz1YFHQy3Wi8tVkfMSC">a</content>
    <content xml_id="i-5kX43puh95xSerwHj2Di7W">pile"Tank</content>
    <content xml_id="i-7GdvFCrUE3Zc4RBQFuPBRC"> inta",</content>
    <content xml_id="i-J9A5p6dNXQaeWtBhddXckC"> fortfor den ryske sagesmannen,</content>
    <content xml_id="i-NM26M6mVjHbSRPMZ3KyNbZ"> att detta valdsdåd står som ett enstaka</content>
    <content xml_id="i-QF4nmpwHMU75NokZKKMLrC"> undantag! Under denna renaste tid</content>
    <content xml_id="i-9jf6xPBSBp9bVu31cKKGwG">ha spö_oeh</content>
    <content xml_id="i-3u5rvmwSxWtdYR8uB2qBbA">_oeh</content>
    <content xml_id="i-RLafKoQVnTjTJVTHtC1y4a"> pi-ka kommit till flitig användning</content>
    <content xml_id="i-MvvKSByMFRieo2w1BUt9m5"> på, de flesta vaktkontor här i Petersburg.</content>
    <content xml_id="i-7pwxe5Y2L2jTLvuwTqqtgE"> Äfven andra sårade, som rrr-in misstänkt</content>
    <content xml_id="i-VbssWimnd2b9oqdGSiERkm"> för revolutionära idéer, ha blifvit piskad'-;.</content>
    <content xml_id="i-UGtmnfPFWJsSvEzY6U8QYc">skad'-;.</content>
    <content xml_id="i-Lxv1kprzafn6hBGYEQ3zNr"> Man påstår som alldeles bestämdt</content>
    <content xml_id="i-FgxEuCGLmD5EUbL6gj4n9P">att en teknologisk student bk.f så illa- misshandlad</content>
    <content xml_id="i-MNegtz5eDbbYxRF1BMNDq1"> att han efteråt hemfördes döende.</content>
    <content xml_id="i-LesGCSsYe3Ld7aZosbJFNp">På detta sätt har pol sen nu skaffat sig</content>
    <content xml_id="i-TGD67maSbhswmQQ1D1DdYR">vetskap om hela samman svärj ni ngen med</content>
    <content xml_id="i-CrFpne9DzQtkaxT1xV4GSz">allt hvad därtill hör; den känner beloppet</content>
    <content xml_id="i-WxtDKx1uPLwFefU3mqmsCT">på de summor som eawelMmänneni och japanerna</content>
    <content xml_id="i-GfT5jkJBCKm1bZzTojaCTR"> sändt till Ryssland och vet äfven</content>
    <content xml_id="i-RbL1qVNWCNevjXEpJrEP9d">med hvilka diaboliska konstgrepp' fosterlandets</content>
    <content xml_id="i-D7kHqHTW4KjFuZXSgSyaWs"> fiender fört de. nbaekais enfaldiga</content>
    <content xml_id="i-HJE9Q6Xs5kPtKNtMVi4SCi">nrbetarna, bakom ljiiijot Läkarna och siuk-</content>
    <content xml_id="i-4VZTFCQ7MYnar8Uu2LbySQ">huspersonalen ha erhållit strängt? förbud</content>
    <content xml_id="i-W5nRmM7fkmbFFTeF4qirHv">att yppa någonting om de bleesyrer som</content>
    <content xml_id="i-HYNMAATUtGUoHKnQumfn4e">de haft att sköta, oeh om de toge sig orätte</content>
    <content xml_id="i-WgP6ecTYmkE47nhpHzQBer"> t före att tala, så ekulle det komma surt</content>
    <content xml_id="i-MLmiquo8MJ33yAFhNK263g">efter; knut piskan, som löeer tungans band,</content>
    <content xml_id="i-WVhVNY9MZkbXXd4NDk3hLR">kan också lära tystnad. Den unga flickan</content>
    <content xml_id="i-TofVtktYCwWqedkE1PNF7p">som blifvit piskad kommer aldrig att erhålla</content>
    <content xml_id="i-SW5Q7bbhCbij2YCrusq9Cs">något intyg som gör det möjligt för henne</content>
    <content xml_id="i-UA1Nxtuofp2fU6mMLeknTg">att väicka åtal, och när hon en gång lämnar</content>
    <content xml_id="i-92YVPfhvbPfLrZEpn8gito">sjukhuset äro spårera aJE misshandeln försvunna.</content>
    <content xml_id="i-SmoTUm4a7TUvtvqpkqSCGB"> Hon har endast kvar ''kammen</content>
    <content xml_id="i-8PkqWXD9JUNzz66wG4yKD7">och det moraliska lidandet, men det är saker</content>
    <content xml_id="i-NQyacSz8oKFCqfvGbjC2Jg"> som icke kunna konstateras.</content>
    <content xml_id="i-P5vQ5JwLruKzm6WK1RJKaj">Jag lyssnade tyst, skrifver korrespondenten,</content>
    <content xml_id="i-NYJrpAbxqm5S5fXErp7tCa"> till mannens berättelse. Hans händer</content>
    <content xml_id="i-NLrnYgZBk4gc1Z55FoxQzJ">rörde sig nervöst och ögonen brunno af en</content>
    <content xml_id="i-GcxeN19daddVsEM9i43Ton">sällsam eld under det han talade. Han</content>
    <content xml_id="i-47fPCuHkRgpJ4c6X2V1iuc">såg att jag icke var fullt öfvert.vgad</content>
    <content xml_id="i-FYKrtKcWfr8cAw17aSiVgk"> och</content>
    <content xml_id="i-AAr4fhBPDKNUBxYH7mxURz">drog därför ett papper ur fickan, hvarpå</content>
    <content xml_id="i-13WxmHbcNPqkkjYFFQDCea">han tillade :</content>
    <content xml_id="i-Dvxj8ZXCLLzGiVcs3oJiGF">— Polisen kan afven andra konster än</content>
    <content xml_id="i-WYe34b7ZSf2f8vBVdq9xTA">att piska folk ; den är lika öfvad i att förvanska</content>
    <content xml_id="i-48npaPmMDzow5syCCEyrTy"> fakta. Om jag bevisar för er att</content>
    <content xml_id="i-JmNAp19kbRmMgg4rBPqqxB">den ljuger när den kommer med positiva</content>
    <content xml_id="i-EfBSS4NAFeorBJtrLDpops">uppgifter, så blir ni kanhända något mera</content>
    <content xml_id="i-WBqXUrrYY6x82KHbbmkfze">misstrogen gentemot dess dementier, ifall</content>
    <content xml_id="i-HmywcitQkUL7eCG4pLwvyA">den förnekar att misshandel någonsin förekommit.</content>
    <content xml_id="i-RDdMZwaG1BaeKodE76gV4n"> Alla officiella redogörelser ha</content>
    <content xml_id="i-379jCmN8qYFg5oWrvw8Rxe">påstått att antalet döda massakersöndagen</content>
    <content xml_id="i-UqpEw9ktRGgqRoiEGDymwV">ej öfverskred 96. Äfven i Frankrike finnas</content>
    <content xml_id="i-BqQbUNUp5eUXSKfbDwd2yB">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CRbsFf1c6sVPVJmk6BZ9SX">Kvncksalfveri. Justitiekanslersäm-</header>
    <content xml_id="i-WuDPvz6gvJWEpntPF5zL4u">betet har i anledning af länsstyrelsens i</content>
    <content xml_id="i-7UpqzURRrTMYaEEMR99ALM">Jämtland skrifvelse angående åtgärder mot</content>
    <content xml_id="i-CZNHnfCpGQkWDmcMTUZy4A">homöopaitfeke läkaren O. Axell ooh hans</content>
    <content xml_id="i-TrUzcPd1qSLmbLksn639eZ">medhjälpare anmodat stadsfiekal Flygare</content>
    <content xml_id="i-Epe1pVyYxjEVVV1ifXTz83">att företaga undersökning huru vid Axells</content>
    <content xml_id="i-BWQonHW2WTUG2F4g8uANYo">mottagningar tillgår ooh därefter, oro den</content>
    <content xml_id="i-PfjMykK2LwqUBbrq6M3art">ene medhjälparens förut vid förhör för</content>
    <content xml_id="i-Ld57TDHk7ZXBMmjVUsiVJ1">stadsfisiknlen lämnade uppgifter därom bekräftat»,</content>
    <content xml_id="i-DWyLKb9ABDcu16jgLMNHPn"> anställa åtal mot Axell' och eventuellt</content>
    <content xml_id="i-6EAKbsmnkHwfGHndz56ywV"> äfven mot hans båda medhjälpare.</content>
    <content xml_id="i-WfB1QnU41WCs4ERNnrdnfa">Sverges historia efter dr t SO!)</content>
    <content xml_id="i-31NaAGVQrEDt8YYjhts1KF">blir ämnet for 8 föreläsningar, som skriftställaren</content>
    <content xml_id="i-Dmk2H2XhNanZsJrbPDCsc2"> ^£mil Svensén, pä föranstaltande af pedagogiska</content>
    <content xml_id="i-13vXSvvmJZNPnqW9HrU3oS"> lärokursen härstädes håller fredagar Pr.</content>
    <content xml_id="i-QGCqDTYytuJZF9HQCXWctj">o. m. den 17 februari t. o. m. den 7 april Irl.</content>
    <content xml_id="i-LoBBuFD2twwrT4pPKNPoN6">7—8 e. ni. i Brummersk-a skolan. Johännesgataoi</content>
    <content xml_id="i-MJj2sfaCCe9Gj2Spe47Bvr">18 (ingång frAn Jutas backe». Serietniljetter å 3</content>
    <content xml_id="i-Xm6aXe1wqDhDVVuDzmhFdX">kr. tillhand*4t&amp;11*9 vi&amp;lt;i ingången.</content>
    <content xml_id="i-XUqXH4AkKNVvXrJQUW7krC">Hotell ring i G oteborg. Teater-</content>
    <content xml_id="i-Nqif8vZV3erviEkNijbvTc">källaren i Kalmar har af källarmästaren</content>
    <content xml_id="i-5kjXzxECTwq64g1PwqvhcF">John Henriksson för obekant pris fömålt»</content>
    <content xml_id="i-Cdf7WNY93BJQn6kKSbMDnK">till Svenska hotellakti-ebolaget i Göteborg,</content>
    <content xml_id="i-BMXKn3BKnWMkSSyWGc3PDU">meddelar tidningen. Kalmar.</content>
    <content xml_id="i-3StaUDwWSUT9xZiw4JRt9f">Victoria-mjölk är namnet på en ny</content>
    <content xml_id="i-RJPj1FHRDqSR2fmQMWUuQp">mjölksort som i dag.irne släppta ut i marknaden</content>
    <content xml_id="i-LQVSopvVSy6NK42x2q1dov"> af mejeriaktiebolaset Viot-oria i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7ePuTGKHTby4TR29XK98yU">Den skiljer sig från pasteuriserad mjölk därutiunan</content>
    <content xml_id="i-En3VdZdD3v4a3xDwbunkRz"> att dess temperatur aldrig öfverstigit</content>
    <content xml_id="i-H11iuJaU7Ke8gvGMiZaDfe">j kon3 v8rm d utan är ^handlad me(, vät€.</content>
    <content xml_id="i-GZGuYss1VyvF7x4ke42d69">superoxid enligt svenska patentet nr 187Et. hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-RPEVRkHGfve7tdggs4r5zK"> garantier vunnits med afseende på deas</content>
    <content xml_id="i-6JAgXuDZUoxrR7g8Qe9uxi">hållbarhet och frihet från smittoförande bakterier.</content>
    <content xml_id="i-YPk9rQM5pyP5pAaQKimQtQ">Rätten att använda metoden för Stockholm</content>
    <content xml_id="i-FAi4X9aMpn4SWAFdYuyF7H">dispoheras endast af mejeriaktiebolaget Victoria.</content>
    <content xml_id="i-HXvPMmGn16wwbEWqAqPwUu">Spökena hade respekt för haningenjören.</content>
    <content xml_id="i-YMCtmdGimij6hUTHRuARdG"> På, grund af de förut</content>
    <content xml_id="i-XakSi7pzu55jHxVfPe4DYd">relaterade »pökérierna i bativaktstugan i Loviksberg,</content>
    <content xml_id="i-ScFhet16X21X5iYafdw43y"> strax sekler om Murjek, ha»r baaiingieiijör</content>
    <content xml_id="i-Dhsgkc3L2Lfpw4UAz5wk9y"> F. Möller gjort undersökning odh afgifvit</content>
    <content xml_id="i-B2NtasQsTGaCPL9jtbMb5W">faj*port. Hr Möller ha.r tilibragt en natt i stugan</content>
    <content xml_id="i-LGPHcXVbnB8yNL9jD45qvi"> utan att märka liägot ovanligt.</content>
    <content xml_id="i-3byKxYhW21chLBDbKGgx9z">Doc. Alrutw bar Uos gej)era 1 direktör Sahlin</content>
    <content xml_id="i-BSfQCy7M4wkikLSWnQbmrC">anhållit om tillat-eise att få und-ersö-ka förhållandet,</content>
    <content xml_id="i-9Ub62AQSncvhejKYEUYVrx"> men fAtt afslag på sin anhållan.</content>
    <content xml_id="i-9tmdpn974JVHdVZZjSeFuL">Döde och födde. Antalet dödsfall</content>
    <content xml_id="i-LRCr19nSSd59ZzWWQq12QX">under veckan den 29 januari—4 februari utgjorde</content>
    <content xml_id="i-Vm6DpSaSyY6uT3qDp2oXdL"> 130 (föregående veckan 116); 71 aflidna voro</content>
    <content xml_id="i-3pcsZLKUrmv6yUR2ifkCaE">mankön, 59 kvinnlkön. De aflidnas ålder var:</content>
    <content xml_id="i-H41cjqvf1LoXSnEwX5GeDZ">under 6 månader 18, 6—12 månader 8, 1—5 år</content>
    <content xml_id="i-HXCsjcJCzZMH7NkuFFwyw9">13, 5—10 år 4. 10—20 år 5. 20—40 år 25, 40-^60 år</content>
    <content xml_id="i-NL9SCYzeXgu5gVgfq996xq">23, 60—50 år 25, öfver 80 år 10, okänd ålater 1.</content>
    <content xml_id="i-GUCHTY6vvypR3qzUkAaCp7">Bland dödsorsakerna markas: söhailakiansfeber</content>
    <content xml_id="i-WjYf2LdPrs4YLUpZCiCmYM"> 4 fall, kikhosta 1, influensa 2, difr-eri 2, lungsot</content>
    <content xml_id="i-TcZz9wG5vAhxADTgtCt6YS"> 22, hjärn tuberkulos 1, hjärnslag 2, organis-kt</content>
    <content xml_id="i-LHFQjcUR5PF7vfqBvynnnK">hjärtfel 7, hifträrs inf lamma tion 13, lungiinflamnvifcion</content>
    <content xml_id="i-cB91sRvqnJNgNUKG5gdtY"> 23, akut inflammation i mage ooh tarmar</content>
    <content xml_id="i-NTvE7riDBa2oRMSDDPAw5t"> 1, njurinflammaitkxn 3, kräfta 6. medfödd</content>
    <content xml_id="i-JaByydWtkUtAtM7X5DTS4g">svaghet 4, ålderdomsaftyning 3, olyckshändelser</content>
    <content xml_id="i-VRbWsdFkApdPnte3d8CNXZ">4. Dödligheten på 1,000 invånare pa år utgjorde</content>
    <content xml_id="i-QxPVoTm4FEEr2fqJAyxE7R">21,3 (föregående veckan 19,5); medel! alet för motsvarande</content>
    <content xml_id="i-QSGw4u9FqY6xJsxzdfmqs6"> vecka de närmast föregående ti-o åren</content>
    <content xml_id="i-M6rxMnVVE3aLANdJMUkhTH">18,3.</content>
    <content xml_id="i-Rbqh8h9dhbyxQQ48a2bL3">Antalet födda barn under »am,ma veoka- rar</content>
    <content xml_id="i-CZM2P43M4z39GNQKfLTkju">140 (fröegående veckan 150». däraf 137 lefvande</content>
    <content xml_id="i-9MFPZ2ox7w3FR6pFgVmw7Z">föjida och 3 dödfödda samt 102 af äkta och 38</content>
    <content xml_id="i-NiNULW6hv2oK7tksGCRXmQ">af oäkta börd</content>
    <content xml_id="i-Si2ETNFvVQ31i7eoqBP3xx">/ kamp med brottsjöar. T ("i (iteborg</content>
    <content xml_id="i-Y1peK3Uqf9g2EXjHn3KPYg"> hemmahörande ångaren Gottlan-l,</content>
    <content xml_id="i-TEGFpn4qbDRCYHdnuu4tHX">kapten Hansson, liar under mycket svår</content>
    <content xml_id="i-2FGhC4cYkmi3huPVTVGR5c">re«a inkommit till Bergen med allt ofvan</content>
    <content xml_id="i-A68cR9ANkQs9qKuAPiQeNU">däck ramponeradt, förluckan inslagen, fikejlejtet</content>
    <content xml_id="i-BwVpWMGMAhYc3mpVaSfB4V"> till kajutan bortsla"get,</content>
    <content xml_id="i-e6mDR9f3WBp5tG2429gNH">"get,</content>
    <content xml_id="i-HnhxwPBZmtrMvYmGv1UpTr"> så att denna</content>
    <content xml_id="i-Dh9EEcD2bf1zNgyh3wQt4B"> vattonfyllts, och all proviant förstörd.</content>
    <content xml_id="i-VRwTh27pBtH5BWdPQGjomT">Babords båtar voro sönderslagna, (styrinrättningen-</content>
    <content xml_id="i-YJo3756hRm54XBAfXyXBtL">•• akterut</content>
    <content xml_id="i-21KcKiEtq3NvwQhisEFxAC">.</content>
    <content xml_id="i-SYTncBfgUacLhVDUTtv2as">skadad, hela räcket</content>
    <content xml_id="i-FNba1fM7QqCrYq81i12ULG">rundt halfdäck bortslaget jämte en hel del</content>
    <content xml_id="i-9dAirCwZSuhxfM2nfbEaHb">andra skador.</content>
    <content xml_id="i-SqhncjgY1ouhR86GcQdfYb">Ångaren var på resa från Narvik ti'i</content>
    <content xml_id="i-GkxyZyEdUSHLYKS4ajPUz8">Antwerpen, med malmlant. En hel del reparationer</content>
    <content xml_id="i-JVgPvPH9Tkdt3FpepCmPkG"> måste vidtagas innan resan kan</content>
    <content xml_id="i-238by2fVrKL9c2hHz3ssyy">fortsättas.</content>
    <content xml_id="i-UWVCCFsXjWVuPR6H8b67BM">IVordgrenska mordmålet i Chicago,</content>
    <content xml_id="i-8W9b7EftKbRxNAuZGuNZmp"> som äfven ofta varit oihnänindt</content>
    <content xml_id="i-6p4WLgkfdodvKXQDdBSJt6"> i den svenska, pressen, har nu af(jjortei</content>
    <content xml_id="i-UPD5TgWnrsPEbRA5JKGQQB"> pä nå sätt att John Nvwdgren, som</content>
    <content xml_id="i-VbEfwdmw8x623hMGS42So1">för mord å bin h.uftttu blifvit döuird till SO</content>
    <content xml_id="i-FVFdDNN1NCq6JyAfJ7Z3yN">å» straffarbete, blifvit förklarad fullständigt</content>
    <content xml_id="i-Rio6VXvVKr3S9XvXs9qrNe"> owkvidig.</content>
    <content xml_id="i-L7Q61PW83pRYMJBQ4tSLzW">Målet var återförvo -ad t till ny i anrikning</content>
    <content xml_id="i-DJ1QBsLhWYdtJPsMJuLCSg"> och att Nordgren du är en fri man</content>
    <content xml_id="i-LJrAZMTpCDB4PgyaS5c3dt">är i främsta rummet Svenska nationalförbundet»</content>
    <content xml_id="i-Y66GgENnGoz7jTTMDB3n4G"> i Chicago förtjänst, eom, för att</content>
    <content xml_id="i-EJNYqBXBWsL5czLhBMFDX2">skaffa honom, dugande advokater, satte i</content>
    <content xml_id="i-YcQhU1MyMGbCsWUaYNWPB7">gäng en storartad insamling till harö förn&amp;gt;ån.</content>
    <content xml_id="i-Wp1vLMUR3niQHb2KKCbGdz">'</content>
    <content xml_id="i-3ZRjQmWSuaDNQ5UDXjw3Pb">j iunan att dess temperatur aldrig öfverstigitaktningsvärda</content>
    <content xml_id="i-TUj6G3iwTfNZz5mYJgTU5b"> tidningar som ge sitt ord j kon3 v8rm d utan är ^handlad me(, vät€.</content>
    <content xml_id="i-AE4TY4NJU9FsTLawPdxrsJ">pa att den siffran ar riktig. rNaval. Jag</content>
    <content xml_id="i-VabWdHDaPLrEmiH49d1tsy">har peisonligen besökt femton sjukhus här</content>
    <content xml_id="i-RJ96epenMFriMMzeah9tnk">i staden, under förevändning att söka efter</content>
    <content xml_id="i-4Rqa9sXT2D8YFjNRNE3Jk7"> en af mina anhöriga som försvunnit.</content>
    <content xml_id="i-Cdx3jTgm5VwdDkh7S3BZFR">Jhflikh kdsuperoxid</content>
    <content xml_id="i-QuuvBTAJfqjxvjmUJj3zzM"> enligt svenska patentet nr 187Et. hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-9by6P4y53keo77UcqcM1i9"> garantier vunnits med afseende på deas</content>
    <content xml_id="i-MijJhbGE4Xhed5EsKZymRx">hållbarhet och frihet från smittoförande bakterier.</content>
    <content xml_id="i-WtBGmTAwmHCkFKAhDeB97m">gJag</content>
    <content xml_id="i-FZNu5NTQHauh8he2Y56GVt"> har gått framför liken och räknat dem</content>
    <content xml_id="i-PLPemkNPX6uDw2kW4zx9X6">— där fanns en manspersoit-med blå halsduk,</content>
    <content xml_id="i-SJA2r6d56wAEJk9ZGc9aye"> svart väst och lackerade skor, men</content>
    <content xml_id="i-HQtRXU8V6dGrKXKPSdpSgz">utan hufvud ; det hade han blifvit af tued</content>
    <content xml_id="i-RTynW3TcHZrQPTKNpamc3u">någonstädes på Aniiralitetstorget eller</content>
    <content xml_id="i-YCQH7BGgXXqc2nvuYxxmdF">Nevski prospekt. På detta papper har jag</content>
    <content xml_id="i-BuB75u1zZ8uDhJp28eMAxo">uppskrifvit antalet döda ,</content>
    <content xml_id="i-JPCwAmqfRdgKUxTjuUe9sw"> del utgör inalles</content>
    <content xml_id="i-6MurQGFgAroNCdig5p9Zpr">2,196. Och ändå har jag blott besökt 15</content>
    <content xml_id="i-Ga2Q6DrC81vvVxXKLkz2yk">af de 46 sjukhus som finnas i Petersburg.</content>
    <content xml_id="i-95kEc9DA2MRqaZEDkaB3w6">Pa papperet funnes de lö sjukhusen uppräknade</content>
    <content xml_id="i-8uj1uhF6amcJ8v46HQnxGm"> och antalet döda angifvet vid</content>
    <content xml_id="i-JGkhrUYQBoaKKoFBVsLHEG">hvart och ett af dem ; summan är den uppgifna.</content>
    <content xml_id="i-4MT7TB9h4PJpKJKYuSvhqv">Publicerandet af denna korrespondens i</content>
    <content xml_id="i-PuYMHJrKugU5XmFhTCb2AC">en så försiktig tidning som le Temps, hvilken</content>
    <content xml_id="i-Mx5jovNiP125VBUC9pgT39"> alltid energiskt trädt i bräschen till</content>
    <content xml_id="i-WeWjs19ifFVrQWs91C6BjM">försvar för den fransk-ryska alliansen emot</content>
    <content xml_id="i-W97ejZmPkvhuYDAxh6dcAG">de socialistiska angreppen, har helt naturligt</content>
    <content xml_id="i-2qywTkLo6Jv6ac4Jkqridf"> framkallat en viss sensation i Frankrike.</content>
    <content xml_id="i-MXDSbMFohnzNJJcppvQYHy"> Man häpnar öfver att ett dylikt barbari</content>
    <content xml_id="i-AABchK6SDaxZLrhjdRHBKp"> kan vara möjligt och fordiar att få</content>
    <content xml_id="i-UEFhdswPe2cdFGaqpGZTyM">veta rena sanningen, huru det verkligen</content>
    <content xml_id="i-C7Ps5pRQHyncyaq6NTbRFy">står till hos republikens</content>
    <content xml_id="i-VU4QExZ6NMcpaTf1k2nmux">"upphöjde</content>
    <content xml_id="i-Ej9FqeAS1aWVS4htBiJd6h"> och dyre"</content>
    <content xml_id="i-EBNqkqCNtAs8wzqTN1NQcw">re"</content>
    <content xml_id="i-WfDos1UWYJd8bRE2UXGNMs">allierade. En reflexion af Figaros forn»-?</content>
    <content xml_id="i-Hd6T4DSTL2L2E4yueeGfQu"> politiske ledare, Cornély, numera medarbetare</content>
    <content xml_id="i-CfZXUFEnsVmJSSFZ65r3qd"> i le Siécle. kan förtjäna att återgifvas.</content>
    <content xml_id="i-BPet32u6u9Be8SsHzp7mYh"> Han uppställer fragan : hvar ligger</content>
    <content xml_id="i-ReYhtwwLJMUDnGUXtwoaUX"> ansvaret? och besvarar den på följande</content>
    <content xml_id="i-HjNCijjz5dQZNGVrWFHxsw">sätt:</content>
    <content xml_id="i-X8nbuyPLrqMMS92mtg2PHw">Att Isat-en pemoniigen icke kan göras</content>
    <content xml_id="i-8vt3LnLXZJRZ9vRoqxEwQw">ansvarig för sådana illdåd, inför hvilka</content>
    <content xml_id="i-SF8m38hQpHwVV7wgUN34EJ">"hela den civiliserade världen står mållös</content>
    <content xml_id="i-TnReXU5Kd3jwoNZ7fipBa7">af indignation'</content>
    <content xml_id="i-T7mAwjFmQfcG3baBe2SqB8">, därom äro alla en«e. Men</content>
    <content xml_id="i-5RnpzqYekNxJzySadQPFUv">om i morgon Kuropatkin skulle vinna en</content>
    <content xml_id="i-S4PaGhQ8objas9CAaJ4Kh4">stor seger öfver japanerna, så skulle vinsten</content>
    <content xml_id="i-VmR3qmenTqib4Y4KpEyuRa"> däraf tillfalla själfhärskaren och hans</content>
    <content xml_id="i-5vsikVWfiXC7PoXYvxQxC2">prestige. Hur kommer det sig då att själfhäiökaren</content>
    <content xml_id="i-2whXgBFGmM9o3KBH5jz49B"> har förtjänsten af en seger som</content>
    <content xml_id="i-THpTb7aUKfcQKkJJM8fYA2">vtifonihi af en annan',</content>
    <content xml_id="i-BGc7X4rxYACH87baJqFRRw"> men är utan ansvar</content>
    <content xml_id="i-M9p4yehAZB2BAQWzphhjtp">för ett brott som begåtts i hans intresse?</content>
    <content xml_id="i-TSkgQK5kXUQUQWpXqymJDG">Dilemmat torde vara kinkigt nog att.</content>
    <content xml_id="i-6JyUA876eEEpg9LQM8mSKH">lösa</content>
    <content xml_id="i-NL11SZYs4GJFxmzFfsQrqk"> ; i fråga om själfhämkarmaktens ställ</content>
    <content xml_id="i-6yAgnzuYwa63qKxMsSw15W">ning slår det hufvudet på spiken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-99ec33rJVemLvS4KgpRMAT">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-Nc546cAu4jDYjcJKvbtkWP">Slöseri med arbetskrafter. Öfver</content>
    <content xml_id="i-JR7dDmm7ncAqQxLBCs1Gbp">en med undeistöd af statsmedel företagen</content>
    <content xml_id="i-McoCQTAkjnw8v5Rv3YLoV4">studieresa för att taga kännedom omlandtbruksundervisningen</content>
    <content xml_id="i-V53ZXwiyfPfSGoS6Q3WQyN"> och försöksväi*endet</content>
    <content xml_id="i-EKi2Mv1pv3ZKWnfAcKX6zY">jämte jordbruksförhållandena i öfrigt</content>
    <content xml_id="i-8wR7xLdEwcb5Sz62YBf3XQ">Nordtyskland och Danmark har läraren vid</content>
    <content xml_id="i-Qj4mTPtPf7TVMCPCviyLL">Blekinge landtbruksskola vid Elleholm Alf</content>
    <content xml_id="i-SMf3phCkYmAC5RRyLnoxpm">Insulander i dagarna afgifvit berättelse till</content>
    <content xml_id="i-WmsUtnNbqe38WgLKxgewcp">landtbruksstyreisen. Ur densamma anföra</content>
    <content xml_id="i-Y9eZS49LsX8gbJSdTwL8Ta"> vi följande passus :</content>
    <content xml_id="i-PUoW65RYW3Z1pMnNRB4b88">Såsom totalomdöme om den egentliga</content>
    <content xml_id="i-KgZjVn3HCJaoAvYg553XXY">jordbruksdriften i Pommern torde kunna</content>
    <content xml_id="i-EqmPQXxpD2Vnx1hZDMQeGh">sägas att den, hvad den säinie, mindre</content>
    <content xml_id="i-XVSUVNg2Xh7VakcgTFLFJd">produktiva jorden beträffar, vittnade om</content>
    <content xml_id="i-HdZZ1AnStamQKfe2UEALep">brukarens »trätvan att med minsta kostnader</content>
    <content xml_id="i-41kgpuEcgvEC4f6AQPF7bF"> och arbete aftvinga jorden-en hjiilptig</content>
    <content xml_id="i-DjbVpBigsdedQMH8axgG1j">afkastning, under det att den bättre jorden.</content>
    <content xml_id="i-SDQV1aoVc59RUPoAjGUUn6"> i allmänhet sköttes efter fullt moderna,</content>
    <content xml_id="i-VjYMGJrhoXNesyrTCTy7C7">principer. De praktiska anordningarna för</content>
    <content xml_id="i-DWoTazhTMHBhuQou8AUt2t">arbetets utförande med för handen varande</content>
    <content xml_id="i-MADn8eMyv28cNo47QKR7J4"> hjälpmedel voro goda; ingenstädes förekom</content>
    <content xml_id="i-VZnRUTgoc4bg3rgttJSxwL"> ett sådant slöseri med arbetskrafter</content>
    <content xml_id="i-V4gcyGzY7kVWKKmKijwqSN">som mångenstädes äger rum i Sverge.</content>
    <content xml_id="i-NZ863scKidFiWWxf1yoeyg">Lamttmnnnena inköps förening</content>
    <content xml_id="i-W3RDiGtPeBN48Cuy24RMJQ">bildades i lördags å ett möte i Beltna j</content>
    <content xml_id="i-Qwswh3K9eshNH9zqi2XCv7">Södermanland med intrt.nseradte rrån närbelägna</content>
    <content xml_id="i-BTQtxfDbYCLMuaJ1K9rmon"> kommuner. Ordförande var grefve</content>
    <content xml_id="i-Y9pbzUuiTkkRiY6TWNC2VU">G. W. Waehtuieister på Husby gård.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7tXA6rxKCGUhsnDstXwcPS">De åtalade försrara sig. Gcne</header>
    <content xml_id="i-LHuMvuMkLe9SggiXvqbGDh">raldirektör M. Sahlin ooh -expeditionschefen</content>
    <content xml_id="i-CzTevaKAovofw9NbkuMJ2z"> H. Rydin ha nu inköra mit med förklaring</content>
    <content xml_id="i-SGeUNmE44k9iCvLodVHFmf"> i anledning af aitt advokatfiifkalsämbetet</content>
    <content xml_id="i-9gWdpvo26njbhz5Ugh3C7A"> yrkat att de borde åläggas ei satta</content>
    <content xml_id="i-MGeRfwMWEMfmUJEMrzK2pj">kronan för den förlust som uppkommit ge</content>
    <content xml_id="i-SLsrGZAjbiaANxq1cZF5xT">nom aflidne telegrafkommissarie K. G. W.</content>
    <content xml_id="i-9Pb1ykXcAVhmmbGfu7q9zz">Nord q vists bristande redovisning. Generaldirektör</content>
    <content xml_id="i-zVrBoEuHMVzXxtYukDRBB"> Sahlin framhåller till en böljan</content>
    <content xml_id="i-MsLGv5jb5kuB6uYSPvqu12">att det ej är utredt om någon förlust för</content>
    <content xml_id="i-SPKh28DdNm7tUg2jt5xrmg">statsverket uppkommit. Därefter tillbakavisar</content>
    <content xml_id="i-DBeTPeqPX7af9a6HLUG5jK"> ha® med skärpa advokatfbkälsämbetets</content>
    <content xml_id="i-6G3NSpokBuGq7FUEmc7VMB"> ansvarayrkande mot honom och framhåller</content>
    <content xml_id="i-VoSDtQo9oRwL6aDCXwyBBE"> att han ej hälft någon som helst skyldighet</content>
    <content xml_id="i-UhdANWm9Ep4BhC6SVk8G2i"> att affordra Nordqvist borgen eller</content>
    <content xml_id="i-M7fBZo6mdpi1a2rzyjSHT">annan uppbördssakerhet. Han hemställer</content>
    <content xml_id="i-2qprJw67Z8ARkEYpAZyJnj">till sist att advokat,fiitkalnämbetetw yrkande</content>
    <content xml_id="i-C3AKKKA9ZDfWX2A7d2wnqC">må lämnas utan, något som helst afrteeiKie.</content>
    <content xml_id="i-PiFvdnzrDmkxa8RLuVeAUU">Expeditionschefen Rvdin instämmer i detta</content>
    <content xml_id="i-BFFBFVssZfmwbMzadsY878">ytt rande.</content>
    <content xml_id="i-Xx2FLTdGiLafC9EtiSz2D6">Intet handtrerkstotteri i Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-QtFk6HfefGbr3D98tTTeG">K. m :t har ej bifallit Uppsala fabriks- och</content>
    <content xml_id="i-WCapyGDYGgmP3US7nhiuyg">handtverk«föremings franiitällriing att jämväl</content>
    <content xml_id="i-RbJPkogk7bTztubZ1uueCj"> under 1905 få fortsätta föreningens sedan</content>
    <content xml_id="i-8xhAUKBpF5u27bqCardSrv"> 1896 anordnade industrilotteri.</content>
    <content xml_id="i-9KTEy82LWYgYcs4qtZ2Knx">hällan sprang ur Jorden fi-am.</content>
    <content xml_id="i-FVDocN2rifQum6H3Afw1cR">PA hemmanet Lien i Ske» socken liar man upptäckt</content>
    <content xml_id="i-3n5RwWp2jQVWSeoyHssFug"> en källåder med en ur jorden framsprutande</content>
    <content xml_id="i-Lg6d477m7whUzVWu5HVfTP"> stråle af ungefär 4 decimeters läng&amp;lt;i ooh</content>
    <content xml_id="i-72fvQ8B83pqRSdmZRsZYHW">hvars temperatur uppgifves vara 6 grader. Då</content>
    <content xml_id="i-AqsBhAv96pMKewXR3CvdGw">den ioke funnits där före den starka jordstöten</content>
    <content xml_id="i-Rs9UpkGH5YoiRzqWaMVLL9">i höstas, antager man att den uppkommit med</content>
    <content xml_id="i-Gxbc2AaQeC8xCGJoDXcQUv">anledning af denna. Ett vattenprof är nu insändt</content>
    <content xml_id="i-JNof7EivhZR6LqYwSVE1J"> till stådskemislen i Göteborg för undersökning.</content>
    <content xml_id="i-33a9u1xYRJJf83WRHMd3Lb">IS4 fall af influensa och 117 af</content>
    <content xml_id="i-XbJwh5HvbemrK7LbM4pahV">bröstkatarr förekontmo, enligt distriktsläkarnas</content>
    <content xml_id="i-AtawTRJev2ADQp4w49zdbT"> rapporter, i Stockholm under veckan</content>
    <content xml_id="i-QrC56xusGczS4XsUioMUZC">den 5—11 februari. Desautom rapporterades</content>
    <content xml_id="i-7C2SCHpUMa1M7jF1E8NJLZ"> 28 fall af »&amp;gt;charlaka.ns,f-eI&amp;gt;er och 30 af</content>
    <content xml_id="i-7XjKuY4xPgLaXvEFfnvRnN">difteri och strypsjuka. På kommunens</content>
    <content xml_id="i-4ERbYcu1tdz7VM4SmTrSGo">sjukhus kvarlågo den 11 februari 1,116 patienter.</content>
    <content xml_id="i-BgwNjS2yLCjEAwzwrNUFpS"> Lediga sängplatser samma dag</content>
    <content xml_id="i-En9roc3QTmySrQPVETnwRL">voro 134.</content>
    <content xml_id="i-6VcD8EJZrPhuVZvi3kfpaK">Arets första man förmörkelse</content>
    <content xml_id="i-58YaKK1cxyp3apBzSVyHdT">inträffar om söndag och skall kunna observeras</content>
    <content xml_id="i-K9frs6CBcYBxKpJ3P2GU5z"> från Stockholms horisont. Förmörkelsen</content>
    <content xml_id="i-73dGH6TTsiH3iVy2MqJ1Qc"> omfattar blott 2/„ af^tnåndiametern</content>
    <content xml_id="i-DwbNuJeFt9gG2M2sW7QwgC">och börjar kl. 6 tim. 53 nun. e. m. samt</content>
    <content xml_id="i-8Pg9mrF87Z8wHqExiAUHqX">fortgår tia kl. 9 tim. 7 min. e. ni.</content>
    <content xml_id="i-4KSgWPt3K6vR5nSdbd6AKu">»S t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5QVaqsaVpxu1e1RkQ9PEiC">Byggnadsplaner till mindre jordbrukslägenheter.</header>
    <content xml_id="i-Le67GeQCxdnDGZoTf4QdNN">Vid den täflan 0111 prks för enkel, prak</content>
    <content xml_id="i-57K649Ki8xg7jEYaMY6vLe">tisk plaa för bebyggande af mindre jbrdbrukslägeniieter</content>
    <content xml_id="i-52kNZMz8eQnjDmZbDtTRoc"> med en areal af antingen</content>
    <content xml_id="i-NP8yJTKngRnp9J8bHtrPmT">under har eller mellan 3 och 6 har öppen</content>
    <content xml_id="i-CFoMro7iQ8Ttk2kVtGXYoV"> jord, till hvilken täflan inbjudan sommaren</content>
    <content xml_id="i-Ci2RS3o3xrWwnnfXFDr2pv"> 1903 utfärdades af chefen för jord-'</content>
    <content xml_id="i-Mj4EWYaViWWMzQ6bwgETVn">bruksdeparternentet, ku&amp;gt; de icke något pris</content>
    <content xml_id="i-3HtukTmTeHcjuYhJJHowdW">tillerkännas de ritningar som afsugo det</content>
    <content xml_id="i-HkZ9Y83SKAydkG3Q9Nxsk8">förra slaget af lägenheter.</content>
    <content xml_id="i-LQWb9JH3SQ2W7BJKjNqmXT">Då tillgång till enkla och praktiska</content>
    <content xml_id="i-GqpitCSyKzixKQcymsMk1e">bvggnadaplaner, sämkitdt för små jordbruk(&amp;gt;lägenheter</content>
    <content xml_id="i-XPhg8ksbFDnxuspLbAhpy8"> med omkring 1—2 har öppen</content>
    <content xml_id="i-XcJRPSms1RJdYxxwkH4ryZ"> joid, synte« i hög grad örnsk\ärd, utfärdades</content>
    <content xml_id="i-KSmuJ9iY2jsDd8EzZL5fzX"> sistlidna vår inbjudan till förnyad</content>
    <content xml_id="i-DnYpJiDKMiupfKMnMcjn9k">täflan om pris för byggnadsplan till jord</content>
    <content xml_id="i-XNpPCPbfd9jEevLE63eDcq">brukslägenhet af sistnämnda storlek.</content>
    <content xml_id="i-SNC5toENzYnrzTM84Xssh4">Sedan vid täflingstidens slut 11 ritningar</content>
    <content xml_id="i-48KuGFSVv8JS8MULVaetd2">med tillhörande bejskrifningar och kostnadisförrtlag</content>
    <content xml_id="i-M5P2rEdwnaLwoBafrbnZrn"> inkommit till jordbruksdepartementet,</content>
    <content xml_id="i-7bgikSZ84j5rXDP5wmwLP2"> lia dessa ritningar nu underkastats</content>
    <content xml_id="i-GCt4Yn8J3drpZKKuk9ccCo"> bedömning af de tillkallade prisdo</content>
    <content xml_id="i-TzKMDe7XXBHLKn87cfUiGG">marna, riksdagsman Aug. Henricson; direktör</content>
    <content xml_id="i-Hgz1PfcZ7n71ySkGBACEui"> J. Södergren och agronomen Nita</content>
    <content xml_id="i-VowbtW9eSZWfCnKaaWFd8s">Hansson, hvilka i sitt utlåtande bl, a. anifört</content>
    <content xml_id="i-NQp5JDUNB89mUtgb112Kv"> att de funnit de föreliggande, uppgi!'</content>
    <content xml_id="i-YBF5r7Zia5FAdH47nHJFDp">terna på ett tillfredsntällande sätt lenta i</content>
    <content xml_id="i-Ty41NSZSKXEB8d95Sg9bbP">5 af de inlämnade täflingjsritningarna. Då</content>
    <content xml_id="i-5Hs83odTcZ94z6GY3jiogo">emellertid ingen af dewsa ritningar synts</content>
    <content xml_id="i-Nf4znhKmBucaRuBzNUZjz4">dem i så hög grad öfveilägsen sina med</content>
    <content xml_id="i-8RvjSFsWfngRXD4ogoKfqw">täflare att den kunnat tillerkännas det utfästa</content>
    <content xml_id="i-RXfFkEWaYHgLis7XaREkAF"> första prieet, ha de föreslagit att 3</content>
    <content xml_id="i-6bqcmYSnYrgvZ2YXLsHk5R">andra pris och 2 tredje pris mätte utdelats.</content>
    <content xml_id="i-2DxCLJEBaPrF48wLNGFFeC">Pä grund häraf ha följande pris blifvit</content>
    <content xml_id="i-SAd7jKuq5Fzw33MvsfDfwH">tilldelade nedanUämnda personer:</content>
    <content xml_id="i-3ERJJ9aFKqKawu9kS5xinH">e£b andra pris — 125 kr. till byggnad»</content>
    <content xml_id="i-LeQrCjQQuwdR6X9HVmn98C">konsulenten Sven Torgersruud och mejerikonsulenten</content>
    <content xml_id="i-89s4fpCSMF98fnPt4RhTEx"> Sigge Ljunggren, Linköping,</content>
    <content xml_id="i-4i9t24MsB17FPNXhjVzdmF">för ritning, märkt "S. k S."</content>
    <content xml_id="i-MCcWtovn2V1ps1WBk9bJ82"> ;</content>
    <content xml_id="i-9VrP3XcasBvkQbNT8PrfNz">ett andra pris — 125 kr. till hr Gustaf</content>
    <content xml_id="i-KQk6FjVQBwyjLVAbqKQEV4">Öhman, Linköping, för ritning, märkt "28</content>
    <content xml_id="i-ESGRjNVEoehBYiqFszmFgC">„</content>
    <content xml_id="i-WEdJQv1Lqhf9RjMnhC2WvQ">05" ;</content>
    <content xml_id="i-Kg1Sb2bjT66JPtBcc3MbEb">ett andra pris — 125 kr.</content>
    <content xml_id="i-XWRX4TWP8fN9MtvM3xS7B6">— till byggnadskonsulenten</content>
    <content xml_id="i-Fv9NLvvGEwhqDHU1BcyjjT"> Sven Torgerermid och mejerikonsulenten</content>
    <content xml_id="i-LPQrshiHEUMBRxoRnQnh9S"> Sigge Ljunggren. Linköping,</content>
    <content xml_id="i-ACAQLci8rBfJ8xjfg1ri3P">för ritning, märkt "Svensk'' ;</content>
    <content xml_id="i-9ri7mzoptaHeQ2BD9LeTVX">ett tredje pris — 50 kr.</content>
    <content xml_id="i-FLA3Ytae5qQcwfYzQPeHW3">— till agronomen</content>
    <content xml_id="i-6KuLq4ZY9nFEGvse7GWqU9">E. v. Sydow, Hvilan pr Åkarp, för rifhing,</content>
    <content xml_id="i-56cQdqHREeh97aB9vdtgh1">märkt ' Ett emåbrukarhem",</content>
    <content xml_id="i-6ZoR29rrFMGoKgdCKXTwYM"> samt</content>
    <content xml_id="i-mu8Zh37xKeUXTEUaexJCQ">ett tredje pris — 50 kr.</content>
    <content xml_id="i-RNh7CJRVPaLZrqZMYCThXz">— tiFl byggnadskonsulenten</content>
    <content xml_id="i-Pz3NKZqZFBx6VbCvQJ6J4"> Sven Torgeroruud och mejerikonsulenten</content>
    <content xml_id="i-QyYiFgRfsByAtwnixWpBGH"> Sigge Ljunggren, Linköping,</content>
    <content xml_id="i-QM4aQPGqCXzFWdpchqQj6A">för ritning, märkt "Hemmet"'.</content>
    <content xml_id="i-SYPdFUrVDrCLRXFak7XDHQ">Såväl samtliga dessa ritningar som de</content>
    <content xml_id="i-ALyqKoZXfKCQWpAFQkN4Ce">vid förra pristä.fla« belönade — hvilka</content>
    <content xml_id="i-NexoMhMkibMvaBdPdtSSYJ">sistnämnda afsågo jordbrukslägenhet ined</content>
    <content xml_id="i-GnUxonLjky4Zf34depACQY">mellan 3 och 0 har öppen jord — komma</content>
    <content xml_id="i-36fb2wj2rrefq2qAGGUhcW">nu att omedelbart publiceras för att genom</content>
    <content xml_id="i-8Ztom2m22XJ71CFnaZbWME"> jordbruksdepartementet hållas allmänheten</content>
    <content xml_id="i-Axk5rbMGCKNz9hW7uQbi6Y"> tillgängliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A1N9iQnpnpbEZ9rq3TjLtY">En skolinteriör från</header>
    <header xml_id="i-Kmu6DFtnMJB5utXvvyjx8U">Falun.</header>
    <content xml_id="i-A3RpWN9oxw9cKGqeKNbGtd">Rektor K. Sahlin anmäld.</content>
    <content xml_id="i-5wfge4wUS6MrtpNwTx74Tj">s</content>
    <content xml_id="i-3DzzD1NbBkbsFzKzHBPpjJ">e</content>
    <content xml_id="i-9JCAYTmXrGRExSwcvSNWD9">s</content>
    <content xml_id="i-Mv8ibXhkTsq9NkyoPmCwdZ">r</content>
    <content xml_id="i-PH5GLAYGeR9puFfNMcqfbg">)</content>
    <content xml_id="i-Cg9vCM5k2qmwUKzb7erpms">.</content>
    <content xml_id="i-Q3nC5zht2VjVGTWiFCkiKY">3</content>
    <content xml_id="i-8Quo77Yp8VAv6Cb7c7okSo">-</content>
    <content xml_id="i-65P5X91kuFprd575PgtfMN">y</content>
    <content xml_id="i-RxaKLnHybsi3YhePgcERZE">Läroverksadjunkten G. J. Fredlund, som</content>
    <content xml_id="i-KdfL9T7x4jAkoZQvVev7aU">läsåren 1902—04 tjänstgjort såsom adjunkt</content>
    <content xml_id="i-Wzkyp2JYopeANPscJZeK4G">vid Falu högre allmänna läroverk, men</content>
    <content xml_id="i-9bYfm8EcxWnwjCi1Nefati">nu tillträdt en liknande befattning vid</content>
    <content xml_id="i-MjMg1kGt6mMf9n1cSAzDc6">Lunds högre allmänna läroverk, har i</content>
    <content xml_id="i-na4xghC9CSdb7TKkA5f2x">skrifvelse till k. m:t anmält att rektorn</content>
    <content xml_id="i-V9Z6qqAaVATTLYHoqGUXF5">vid förstnämnda läroverk, E. Sahlin, vid</content>
    <content xml_id="i-4oHTQ8nDHggSuWWTBZeLC8">utfärdande af tjänstgöringsbetyg för Fredlund</content>
    <content xml_id="i-G8wiaBrQMfmP18nFQ8sQhH"> enligt dennes mening "förfarit godtyckligt</content>
    <content xml_id="i-4n82BMQgkJzyAbKRhQdhuj"> och orättrådigt, därvid till min</content>
    <content xml_id="i-K9DktCUXuiiWzzMoYHA93o">iskada missbrukande sin ställning som ämbetsman".</content>
    <content xml_id="i-36M1gyoQBrN7xtCc49esSv">betsman".</content>
    <content xml_id="i-JnZECMVaXC47KSnBjXogm2">Hr Fredlund anför hl. a. följande :</content>
    <content xml_id="i-Q2YqYYUiiaugxN1cmpcLqs">Sedan rektor Sahlin i föregående betyg</content>
    <content xml_id="i-DZbqGG2fCAKJfA47uHD5pK">vitsordat hr Fredlunds behandlingssätt af</content>
    <content xml_id="i-91LZWJLfFzbfo2Bb5cAsN8">lärjungarna såsom "synnerligen godt"</content>
    <content xml_id="i-3dj8LDiftyj2b15CSsdr2z">och</content>
    <content xml_id="i-TfAtvT6QAdz1NTPsxDGh4h">"utmärkt",</content>
    <content xml_id="i-ATsuPAA5FGqU5gEEmbwKay"> karaktäriserar han i det senast</content>
    <content xml_id="i-DfuZeWXsnPKnCJrGxVdes6">utfärdade betyget den 4 augusti 1904 ha(m</content>
    <content xml_id="i-C2Viwy7dVoMeiNjKb4UcXg">behandlingssätt såsom "i det liela godt",</content>
    <content xml_id="i-6SduSc6ydpEmKwtQShQfxD">ett, betyg som enligt gängse betygst^rminologi</content>
    <content xml_id="i-QC43XJ1BKB5fLjLb3tUffT"> stode långt under det normala</content>
    <content xml_id="i-JzNUqS83DcApJrEG3S3uuW">och som efter rektor Sahlins skala syntes</content>
    <content xml_id="i-NLYt7SpqM6PQ1ESMwzWQUL">beteckna underhaltighet.</content>
    <content xml_id="i-DQ2ackTrAvpypABmWtmD24">Hr Fredlund anser att,</content>
    <content xml_id="i-FrkBUnjC4WDubyjKdWN5e6">"eå vidt han</content>
    <content xml_id="i-W1o7zNbJp6ouv3AFG8aLNt">känner',</content>
    <content xml_id="i-K9HAnbYQGjAunEFNh7po7n"> intet förekommit som kunde utgöra</content>
    <content xml_id="i-DUyif5oAUZEpgKf36YkmeD"> giltigt skäl för sänkning af betyget</content>
    <content xml_id="i-78F3XhHHUg9x26W9txdM1U">rörande det sätt hvarpå han behandlat</content>
    <content xml_id="i-4QuSyiwsNQMUF6pwqU148A">lärjungarna och öfver hans förmåga att</content>
    <content xml_id="i-GVhjc4LgS1CT8UyjLbAcJ5">upprätthålla ordning bland lärjungarna.</content>
    <content xml_id="i-SZyrVmC1qvJk51JoHyxZEK">Hr Fredlund anför vidare hurusom, medan</content>
    <content xml_id="i-XWbCho7J5GLTdzYWM3MFk7"> rektor Sahlin under läsåret 1902 03</content>
    <content xml_id="i-WcZWYXGvToxbcGndvUyuSW">upprepade gånger i superlativa uttryck</content>
    <content xml_id="i-AMYKWHSKv5WWpuxqWnY2As">förklarat sitt välbehag öfver hr Fredlunds</content>
    <content xml_id="i-GPczXqrhWemFjhqrXKT7em">lärarverkfiamhet, ett omslag i denna hr</content>
    <content xml_id="i-2B4jLQ4N3RzPbmDSamoUpQ">Sahlins uppfattning och sinnesstämning</content>
    <content xml_id="i-Dt2cJoV3xvRdjzrVWkuJGs">tog sig uttryck då hr Fredlund i oktober</content>
    <content xml_id="i-QgYu55WhQGr3sEz1bxG5pp">1903 måste ingripa mot rektor Sahlins äldste</content>
    <content xml_id="i-WSHPAJShDi2pudNRYyk4RY"> son Sigurd i 5:e klassen "för att stäfji</content>
    <content xml_id="i-7EGftTWq4CVSjhFkgETosk">det själfsvåld som gossen visade såväl un</content>
    <content xml_id="i-TM3xDYczH9RSCrL56HxUT4">der andra lärares som under hr Frediunds</content>
    <content xml_id="i-NjY2cRtVKgHp1u5DcbqwZm">letioner".</content>
    <content xml_id="i-3EYaQvtE6ivMo9YcZkv7Za"> Hr Fredlund hade därvid lämnat</content>
    <content xml_id="i-R9yUZW17PcnKZPfrHiFLLX"> fadern en skriftlig detaljerad framställning</content>
    <content xml_id="i-4AuKt4fF9SCEmMXkthLKqv"> af hvad hr Fredlund hade att anmärka.</content>
    <content xml_id="i-12xQUx46VP8Nggg3Pnf4HZ"> I denna framställning visar hr Fredlund</content>
    <content xml_id="i-ESboaNrQzKFz29KS1B2Sor"> hurusom gossen Sigurd på många sätt</content>
    <content xml_id="i-3kChAPjpcfS3XGkKqSkaZ9">visat trots och olydnad mot läraren,</content>
    <content xml_id="i-98TzUyo6LFuLm73uPPJfNm">"och</content>
    <content xml_id="i-RJ7B3Cg8xHrKaSJdgnZFE2">det under sådana omständigheter att intet</content>
    <content xml_id="i-2BTjaBArJBovh3ZFz1TiSk">tvifvel finnes att lians olydnad är af sik tlig</content>
    <content xml_id="i-3rCUi8qT2u7uKxmHRPJWVi"> och framgår af en missriktad uppfattning</content>
    <content xml_id="i-MM22FwnjHjqtbXYErQE1Cr"> af hans ställning till skolan och dess</content>
    <content xml_id="i-9mf6eXmN1rAJ9B723girz1">disciplin".</content>
    <content xml_id="i-Th9asFrHBauEDLVEDCDsc2">".</content>
    <content xml_id="i-W8QxRxvBSY8DKtQ6fyRA3k"> Hr Fredlund ville därför göra</content>
    <content xml_id="i-8bZ9mfUw8wRByMdUh51DqV">Sigurds far uppmärksam på missförhållandet.</content>
    <content xml_id="i-7f6TNaLrJWxfZK7DmJxitw"> så att det snarast blefve rättadt, för</content>
    <content xml_id="i-KtUJKiepJAaxpcRFW7v3d2">att ej i framtiden draga menliga följder</content>
    <content xml_id="i-Hh42mtYkxgJRqEtVTEwrxz">ined sig.</content>
    <content xml_id="i-ADsfReT7hhG9kRJ5VhsB9K">Med anledning af rlcnna skrifvelse — be</content>
    <content xml_id="i-4CVi26um5fUrBN4771EUMc">rättar hr Fredlund — inkallades jag på</content>
    <content xml_id="i-E8djFB1FChK8pvA8MxQTrY">rektorsexDeditionen, och då jag där vidhöll</content>
    <content xml_id="i-28EiUviTfv5F1JSVf32sM5"> anmärkningens berättigande och nö:J</content>
    <content xml_id="i-E5PBY2fsPVyZ4Y43Nt9aMB">väudigbet, förklarade rektor Sahlin, blossande</content>
    <content xml_id="i-h7ZEe1JC4Xow1SDDAEESx"> af vrede, att han då måste taga sin</content>
    <content xml_id="i-9s9hVcjtfkH4R7eLNDzsV8">son ur skolan samt rusade ut för al t strax</content>
    <content xml_id="i-HRvZphNJdCozWatU7vince">.i-rkställa detta. Däraf blef emellertid intet,</content>
    <content xml_id="i-KoHFkSz7syHgQfJyVqRByd"> men sedan en timme förgått, inkallad"r.</content>
    <content xml_id="i-DY2ECSxKRqEjJWDHgBtVKk"> jag åter i expeditionsrummet, där hr</content>
    <content xml_id="i-ANFmdn4m7sX1iHUoympYGr">Sahlin i särdeles uppieta.. ton ville göra</content>
    <content xml_id="i-5Eh5sSyenjwo6uwNMmgdRV">gällande att han alls icke fömtod huru de</content>
    <content xml_id="i-4TVQ2UVdGRYSoUF2bhMA5t">fakta jag anfört kunde utgöra fog för någon</content>
    <content xml_id="i-UD7VmbgFyxNiGr1LTAygLF"> som IteVst anmärkning mot hans gosse.</content>
    <content xml_id="i-84KdZ5L5LrDuzDrFLifp7f">Härunder bibehöll jag fullkomligt lugn och</content>
    <content xml_id="i-x91h7qGmd1XP1azyzAMBK">af höll mig sorgfälligt från hvarje yttrande</content>
    <content xml_id="i-YM5tP9GhQJKYDZ9PNNRWCX"> som skulle kunna ytterligare irritera</content>
    <content xml_id="i-4CCwdgf1uKVn7CeZSGh497">honoin, då liksom allt främgéht sökande</content>
    <content xml_id="i-LCRLv7tPJiW1VBGFKac9TJ">att till det yttersta uppfylla hvad skols.tadgan</content>
    <content xml_id="i-JZzgcjUpig4myfv5YqwBCE"> föreskrifver om aktning för rektor:</content>
    <content xml_id="i-2yUz8yVsBTrzik31h8z8km">Men då hr Sahlin slul ligen yttrade :</content>
    <content xml_id="i-SwR8K2abNbLapPX9nRtsMJ">"Jag</content>
    <content xml_id="i-dWbYyQR8T5dQ6rNKqHNkJ">anser att den som skrifvit detta bref ej</content>
    <content xml_id="i-NKFqUEesuQYCCQk86kZiha">är normal!" lämnade jag rummet och</content>
    <content xml_id="i-D1WFrdRUH8XRcccXWoKVbW">anoåg att han genom sitt uppträdande förverkat</content>
    <content xml_id="i-F2HevwYd8M1ATRwCnpyTdp"> sin rätt att bli åtlydd, då hart etter</content>
    <content xml_id="i-BtSBkWPiDCKuerABM75AsJ">mig topade :</content>
    <content xml_id="i-BPYunHg6RRwFLU5afZFyHN">"Söm rektor befaller jag dig</content>
    <content xml_id="i-VWkxWfQkvMrEW3P3RkBxgR">att stanna!"</content>
    <content xml_id="i-SzdWB7o3T6vebccxkXTUrp">Då baifc^fter en stund kom ut i kollegiirummet,</content>
    <content xml_id="i-WDfsjhfwiTXgQt4dGrxT9e"> där jag befann mig, upprepade</content>
    <content xml_id="i-4F7HUWMUBEasojA3UdKfxL">han 'iitt tal om min abnormitet och uppmanade</content>
    <content xml_id="i-SQBbLsdzMvTWeccJ1Eea1X"> mig att kl. 3 infinna mig i 5:e</content>
    <content xml_id="i-4hNsqkZuA8rU2sR35n6arV">klåssen, där han skulle uppläsa mitt bref</content>
    <content xml_id="i-L3ZpZa6rS8YKLcdyDExNXu">för kla:sen och ge sin goiwe.</content>
    <content xml_id="i-WCALiYgzLELiUtnaCwr9Uk">"smörj".</content>
    <content xml_id="i-MQtvGme8gsHr3Suu1CLsaw">smörj".</content>
    <content xml_id="i-Uo1df91YJZPu9aS9v5r3pe">■Jag ville svära härpå, men afbföts med</content>
    <content xml_id="i-7Y3x1gp222sso43N3Fgqs1">att om jag hade något ätt säga så finfee</content>
    <content xml_id="i-JAJeubm3BaGfTyTELpC3iy">detta anföras endast inne på expeditions</content>
    <content xml_id="i-KZcRcevvarm6QWRJ2CNZpD">rummet. Emellertid fortsatt*! han att tala,</content>
    <content xml_id="i-TzKzLeLsfQW7o9vZM2T2Mo">och jag tog mig friheten påpeka att den</content>
    <content xml_id="i-6ZZ2feWFhudjgXiKejzkWG">tillämriade behandlingen af hans son vore</content>
    <content xml_id="i-CeA5fa1zKcbRwDNoEcLoHR">olämplig oéh icke afsedd i min skrifvelse.</content>
    <content xml_id="i-Uagj56BcRkK47eVu2iEbLD">Jag var ej närvarande vid bestraffningen</content>
    <content xml_id="i-TjH5zEHyLNoM6JuNz2wjS">vid hvilken hr- Sahlin läst upp bi efver</content>
    <content xml_id="i-KeL9KKTYXENyNBTM9sXW9y">öpli slagit gossen med rotting.</content>
    <content xml_id="i-69ZvCXBCmFm48nA79S642m">' Respekterande fortsätter hr lf,red'u(i(l</content>
    <content xml_id="i-3bJSB1HMYsCuLp9zZDJZQv">— öfriga ^lärates 'Sträfvart ätt söka t.ystå</content>
    <content xml_id="i-WyTgKzD9EX64iXhVTYoPwM">njsd och öfverskyla ledsamheter Vid skolar.,</content>
    <content xml_id="i-JNGSMMHGe4MRnyaci1PRUo">har jag låtit denna sak passera oanniärkt</content>
    <content xml_id="i-CCax5p9uskFVeVbkCWubTR">och hyste till en början någon liten för</content>
    <content xml_id="i-RtcjGt8RonazZ9J6djzHkE">hoppning att hr Sahlin skulle vilja behand</content>
    <content xml_id="i-NpkQDibDLqDaNR5bVo5TsK">la sitt ovärdiga 1ippl rådande såsom en öfver</content>
    <content xml_id="i-R55UFuyKKAos4qJNJCSfj8">ilning. 1 motsats härtill har hart, utan</content>
    <content xml_id="i-YEVfZFMx8Q4vuFhokNuf8U">hänsyn till att han förbittrade en lärares</content>
    <content xml_id="i-i184NJ4jgU9cHL9SDQryP">verksamhet, gång efter annan i det följa.i</content>
    <content xml_id="i-PYZax1X4aynn9DLXtkbeHK">de visat sin ovilja mot mig genom att •</content>
    <content xml_id="i-XQfVf8yyrTXwMPFqeZym1z">en irriterad, stundom rytande ton framföra</content>
    <content xml_id="i-SPMETrUHqkLRaH4j8Cva1N"> hvad han ha£t att säga mig och ge'</content>
    <content xml_id="i-UhxfNSFKnwqM8MBduP5LkY">nom att hos andra söka arbeta in den åsikten</content>
    <content xml_id="i-TRMijB1o4diTv668ivvukQ"> att jag behandlade lärjungarna illa.</content>
    <content xml_id="i-VcmUBX26A8aofepP1Vzywe">Hr Fredlund anför därefter ytterligare</content>
    <content xml_id="i-JnBLFmwaf7WMDVyph5y6eh">exempel på misshälligheter samt berättar</content>
    <content xml_id="i-AwChgWG8A4bs8YFrUTA52u">hurusom rektor framställt skarpa anmärkningar</content>
    <content xml_id="i-MHhVhfCYC5MsyiY8fG5Duf"> mot hans lärarveiksamhet. gående</content>
    <content xml_id="i-Sm4iBd2dRrA3Nv1U7FStEd">ut på att hr Fredlund under lektionerna</content>
    <content xml_id="i-GnCj6wf8i73Z8xVYh7WYcn">vore sä fordrande och "tung" samt "ställde</content>
    <content xml_id="i-UZUt9M3YkNEFZWtMnZ1ARB">ställde</content>
    <content xml_id="i-WbiZaLbMdMxU42x9sUk45E"> så stora fordringar pä lärjungarna thed</content>
    <content xml_id="i-SaNRYN9mpoL5TZtpH9s2cp">afseende pä kunskaper att han rakt icke</content>
    <content xml_id="i-TpKaTjgPu38RiKpC9MEEdK">kunna finna användning för hr Fredlund</content>
    <content xml_id="i-4y9uFLj5HKiuwHVrVrHAxX">iriom skolan".</content>
    <content xml_id="i-Fke2NukYERNuKCf2V9bmga">Hr Fredlund anser det af rektor den 4</content>
    <content xml_id="i-8z22XDBcRyESwpZddX8yha">augusti 1904 utfärdade tjänstgöringsbetyget</content>
    <content xml_id="i-SEbxS89jxpJcGqQ3YMA51d"> orättrådigt i hvad det grundar sig på</content>
    <content xml_id="i-QG7yE71cyigEobNLcdPP7D">rekton, amärkningar. Pä grund af livad</content>
    <content xml_id="i-SDE74Z31ieYu5aARXx5shL">hr Fredlund anfört anhåller han att k.</content>
    <content xml_id="i-F9jCyG6SzTvYuxrA5wWtnL">m : t måtte förständiga rektor Sahlin att</content>
    <content xml_id="i-LDzDGCLLwhtNAhVbTa6DBg">utfärda ett nytt tjänstgöringsbetyg rörande</content>
    <content xml_id="i-CorDqcd1eeWuUSc6VbWWHz"> hr Fredlunds tjänstgöring vid Falu högre</content>
    <content xml_id="i-QYhXNHKcGhgyTWpUHdbjFX"> allmänna läroverk.</content>
    <content xml_id="i-547auowJy5t5LSjKusvsS3">"■-asss8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-EA1Em5KKicQmFYmM1VCwK6">■-asss8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-6AadYd4a594pdCVSvNrRVq">-asss8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-16Qk5mGAN9w4wafrLTBNqr">sss8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-K1soup4E4rTWRGcqk2zep9">ss8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-65uQK21EUwztCNSSP6mwBj">s8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-5Rz7z57M16MvN9HNMZWcsz">8sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-YN4EaDykkBzAssF9vFrWfM">sd*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-Lb873KvfPuz35ZvNHaa9xT">d*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-PfRhHs6MzsFGTQingjkCer">*slnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-68dvGzhncyQpNZPaAbDRHE">lnfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-9S2Q75NkK73zHLMiLWvhJQ">nfpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-BF7VUAHNx5LGxEv7c6ozy6">fpaksdvlm</content>
    <content xml_id="i-H1rdS5hdgnNETDk2ZamyD">paksdvlm</content>
    <content xml_id="i-PM78KEJ1rjN4Dhcn7Vxt6r">aksdvlm</content>
    <content xml_id="i-GXyVM2NMaEakADdi3oDsrV">ksdvlm</content>
    <content xml_id="i-5fofVo9TBicJVDBjpFbZVt">sdvlm</content>
    <content xml_id="i-aEa7goiecpVbSvLZMEYwx">dvlm</content>
    <content xml_id="i-ViNUjiKPmYVdZYFjuMbWvM">vlm</content>
    <content xml_id="i-XRRoiWRWSz8Z1AP2yXioak">lm</content>
    <content xml_id="i-64QddptoqeGzh693zPumht">m</content>
    <content xml_id="i-LzY4zsnh2pYX4KPwZWYR5t">väg fö.r allmän trafik. Froeta häradsrätt</content>
    <content xml_id="i-WuKuZQN9sp742uLFh3wR6Y">har emellertid' nu ogillat åtalet,</content>
    <content xml_id="i-TMTEqEGUpgzKY5KXQDLv4">länge gått i arf inom släkten, är orgel tram parbefattningen</content>
    <content xml_id="i-DnH4uteN8KmUz45eHTgUf5"> i Stora Malm, Södermanland. Dess</content>
    <content xml_id="i-RhkZkGoE1yZwYZrBarXX95">nuvarande innehafvare K. A. Andersson från</content>
    <content xml_id="i-WFPTQkzBbkGosbisXEFspk">Brogetorp har under sön- ooh helgdagar med all</content>
    <content xml_id="i-XuSNgfrLCpoeYHECdtdF5U">heder skött den under en tid af omkring 54 år.</content>
    <content xml_id="i-NnFfKjndJks93dQ2LfoFum">Ännu jämförelsevis ung, mottog han befattningen</content>
    <content xml_id="i-RijKFZ739ACatyXysL78jN"> efter sin aflidne fader, liksom denne förut</content>
    <content xml_id="i-QiBBK6oystLW1S6fpYJGJL">i sin tur efter »in fader. Alla h-a bebott ooh</content>
    <content xml_id="i-WN184xttJCaStfoJsPMm1s">brukat nämnda ställe, beläget i närheten af</content>
    <content xml_id="i-F3LGWND9DfLJkE5JpqS4fF">Stensjö gamla gästgifvaregård,</content>
    <content xml_id="i-3TjHEMt8bgBUPDGRjzGQmX">dagar redan plocka i en och annan mera skyddad</content>
    <content xml_id="i-FxV41qn87cApJzqcNkCtH2"> trädgård under södra sluttningen af Hallandsås,</content>
    <content xml_id="i-28kLe95VrVQGbFc9D3ESzW"> 3äger Hels. DagM. Äfven pilarna började</content>
    <content xml_id="i-4JeMpxgZKLKCHixsS7yCiT"> utveckla sina hvit-ulliga vippen.</content>
    <content xml_id="i-XzoS4A7pJDsk7YLjFwPJvW">Donationer. Husägaren Jöns Jönsson</content>
    <content xml_id="i-S3xFrfBEjdCjQ2TuY4Fx5S"> i Vinulöf och hans aflidna inäka ha genom</content>
    <content xml_id="i-HbGrUY8rFM4Gy4x2PqeJ4V"> testamente öfverlämnat till Vinslöfs</content>
    <content xml_id="i-LFhGimtGpxx8DFmte7RVrW">församling 8,000 kr., till Väs församling</content>
    <content xml_id="i-JKXaMR2ypKzw1pyxCWM2E9">8,000 kr., till Lyngsjö församling 2,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-HSHsjCs44EoiYEJumnMXvZ">till Skåt.rika miasiönssältekapet 5.000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-QreAdzoVwGLxdQb377MXKX">till Krist ia ri-tads Traktatsällskap 5,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-HxMCL58yzLgbaJRxTu7scL">till söndagsskolan i Vinslöf 2,000 kr. samt</content>
    <content xml_id="i-9pCM41yoE7g5xWm8hnubDr">till Vini-löfe municipalsainhälle för anordnande</content>
    <content xml_id="i-2N1Q4m3Negy5VK3riaKBAd"> af gatubelysning därstädeis 9.000 kr.</content>
    <content xml_id="i-RfX4P5ceHGZPMNysjdgQXj">De båda. makarna ha genom sparsambat</content>
    <content xml_id="i-LMZYhn1CYk91ezgQ8aL2gJ">ooh arbste under små förhållanden Ii ra.g t</content>
    <content xml_id="i-UBf6BVqc6gw38csABZBVGD">sig upp till det välstånd som möjliggjorde</content>
    <content xml_id="i-TVQzJpKRcLpUnS7DoAhe63">dessa teiibainenta: i.-'ka</content>
    <content xml_id="i-SYUQwHVTE2FsQTDb69nQC"> dispositioner, hvilka</content>
    <content xml_id="i-F4tAKnytCwtdS6hqzcJU4E">torde komjra att redan under hr Jörn sons</content>
    <content xml_id="i-YCTXeo3vtjS5EeSSv7YLyg">lifstid öfverlärnnas till testansentistagarna.</content>
    <content xml_id="i-VRedfNzcVVPzjEgzC4cdnr">— Aflidne grosshandlare C. O. Scherini</content>
    <content xml_id="i-SDjeE2YATihsfZFYkS3QVr">i Norrköping har donerat till Mamre konval</content>
    <content xml_id="i-XRY1jqYzQz5iFpJxDdV8k3"> soem bh em 1,000 kr., till sommarkolonier</content>
    <content xml_id="i-2QcpLzgMvhTvt7xumiYy1z">för Norrköpings folkskolor 2,000 kr., til! en</content>
    <content xml_id="i-8gQCMvmT2bZ9dkvRRBDsT6">stipendiefond vid Norrköpi-nps högre allinäiMii</content>
    <content xml_id="i-8aN69oighrrMjrtJ6fGtXk"> läroverk 2,000 kr., till Norrköping*?</content>
    <content xml_id="i-HiHZ2FVBMq1jCSyLdyHzTo">skyttegille 2,000 kr. ooh till Sveriges handelsRsandes</content>
    <content xml_id="i-REq4iYvTh8RBFUQMUBhwew"> förening i Norrköping 3,000</content>
    <content xml_id="i-ScUwVpKEvsWWDq5osNqJ4T">kroinor.</content>
    <content xml_id="i-Gcx1ccC4Phi1Xuu1yu9LuM">KU or n ii /it/1 rtitkrrf norrsken iakttogs</content>
    <content xml_id="i-MANdWJjUwMCipSqHWwvUHZ">på firniainenl^t i lördags afton kl. 9—10, meddelas</content>
    <content xml_id="i-N1Pei2epxDY5p7Bb5chwzp"> till H. T. fftVu norra Dalsland. Skenet,</content>
    <content xml_id="i-PjojZyFpweaoteyhD1rtHZ">som uppsteg liksom ett ljusknippe i SSV, delade</content>
    <content xml_id="i-LHTmbqiCSsgYvsqPf4GeX1"> sig vid horisonten i t Ve breda',</content>
    <content xml_id="i-VsDmM4PFGQhNm4vAND6Fqk"> divergerande</content>
    <content xml_id="i-SyEKY21yjTCcRLznYYqZt9">b,iml, li vilka st räckte sig tvärs öfver himlalivalfvet,</content>
    <content xml_id="i-8SX2J1UbzexN9b62eshtSX"> det västligaste gående öfver polstjärnan-</content>
    <content xml_id="i-74jqMFfrfrdW9fgvwNE4qp">liter. Andersson liade nämligen under de två</content>
    <content xml_id="i-XfoPubK75esz7eLpiQsPsT">senaste åren genom sitt ombud handelsföre3tåndaren</content>
    <content xml_id="i-JdR42V4bzgVCkGkL7FoGAX"> Gustaf Engström i Karlskoga upptagit rekvisitioner</content>
    <content xml_id="i-ZVDHbwSjHUsxRhrsokW3D"> på spritvaror bill mindre beLopp än</content>
    <content xml_id="i-HTQtG5imSTGTUEcgK8NJt4">250 liter, hvarefter betalning (jrlagts till Engström</content>
    <content xml_id="i-DvGWBLvxDdp1qST4VqmXdZ"> ocli varorna pä järnväg afsändts till Bofors</content>
    <content xml_id="i-X1MCmVSJ4tECfcJ7Gjhd2p"> och Karlskoga järnvägsstationer. Åklagaren</content>
    <content xml_id="i-JzFHtFYRsAEkbavm9Dn87f"> ansåg att Andersson visserligen ägde rätt.</content>
    <content xml_id="i-AutwFNXmSCgDKQD664uvdC">till försäljning af spritdrycker i Nora stad, men</content>
    <content xml_id="i-KXaxuRf6b5hAXEvhPZtFXF">icke förvärfvat sig rätt till dylik försäljning i</content>
    <content xml_id="i-GhUB1opSpeHVGcGNrFcaEo">Karlskoga socken.</content>
    <content xml_id="i-2ENzFL8M2efrw6bncX46ad">Karlskoga häradsrätt dömde Andersson, med</content>
    <content xml_id="i-4C4D7A77Wr37vXkQZtDwUJ">åberopande af bestämmelsenia i § 4, mom. 2 ooli</content>
    <content xml_id="i-gfPBUkHC8GEgQHrL8a7Jy">ii 42 i k. förordningen angående villkoren för försäljning</content>
    <content xml_id="i-DoBW23t8bceL6gCqBnsmvy"> af brännvin och andra brända eller</content>
    <content xml_id="i-4LgKuDpjYT6n14o9mDkYLm">destillerade drycker af den 24 maj 1895, att böta</content>
    <content xml_id="i-8WLMXCwgwzfi5WZLmFP6DV">50 kr. öfver denna dom besvärade sig båda</content>
    <content xml_id="i-DtoZDKbPFBM3f86Wgy5oeJ">parterna 'hos Svea hofrätt, åklagaren under yrkande</content>
    <content xml_id="i-Ln4Y1p221uD8xsMVELy3aE"> att Andersson mätte dömas till ansvar</content>
    <content xml_id="i-14Fuj1po9SbmEBGVcKJwyu">enligt 8 58. mom. 2 i omnämnda förordning</content>
    <content xml_id="i-RvjSQk3A2JmLk1bMEuh2Gi">samt förpliktas utgifva stadgad försaljningsa fgift.</content>
    <content xml_id="i-5v8mkKEAnzjEKYAkK5KyJi"> Hofrätten bar förklarat Anderssons förfarande</content>
    <content xml_id="i-Rwnbi5JvGAWKryn1MBK9zd"> vara af den beskaffenhet att det ioke</content>
    <content xml_id="i-Cb37xBmf9NTqZBo4aoZ6dX">kan för honom leda till ansvar ooh afal»«it</content>
    <content xml_id="i-XFQrhZuKQYaX9J1BYKnYik">åklagarens oeavär samt med upphäfvande af häradsrättens</content>
    <content xml_id="i-Rz6mQFQXZYA4KCUHt3fHvp"> utslag befriat Andersson från ansvar</content>
    <content xml_id="i-He8LQe4nXt7pBY3cCtFRTy">i målet.</content>
    <content xml_id="i-TTGhguSUNqsuRbmvGuVQB9">I</content>
    <content xml_id="i-4ogP5yXL37mog6tHAKunS3">him il rock tjuf. Fahriksarbetnreii Nils Julius</content>
    <content xml_id="i-5qqATr5LC2WZWTHHunGELi"> Kristoffer Jansson dömdes på tisdagen af</content>
    <content xml_id="i-R8636raaco3V3qnMevrbtP">rådhusrättens sjätte afdelning för upprepade</content>
    <content xml_id="i-EcboC5GzfvR1D4LbrPPHVQ">tillgrepp af öfverrookar till 8 månaders .straffarbete</content>
    <content xml_id="i-S4tTrUmzeLZVYzAkDxq6p"> och 2 års vanfrejd. En arbetare vid namn</content>
    <content xml_id="i-MBxtcYFWphsdS3taCCESHA">Olsson-Holmer, som enligt Xaussons uppgift</content>
    <content xml_id="i-DD4iTc7gHD3MpmN992GHxe">skulle varit delaktig i ett. par af stölderna, har</content>
    <content xml_id="i-XVN67njT4Y3CvSTaZJWAgo">på grand af sjukdom ej kunnat inställas för</content>
    <content xml_id="i-TNyTFTqkcfP2r7nyDGTed7">rätten.</content>
    <content xml_id="i-JbYLTgGepyrWs5idsFUXBZ">Oirerte xmä*(öhlrr. Förra handelsbitriidet</content>
    <content xml_id="i-AfxhUyhpZsxdYTHWk6phCM">Karl David Emanuel Arenan-ler dömdes på</content>
    <content xml_id="i-XZ14yEwUTmebGgn6iNbWjg">tisdagen af rådhusrättens 6:e afdelning för diverse</content>
    <content xml_id="i-5z2ZPzzwuiKmEtWfdtb3Tg"> småstölder af till skyltning-uthängda klä-i</content>
    <content xml_id="i-NYJEjxzdRBzzicBEXUGcE9">der till 5 månaders straffarbete ooh 1 års van- J</content>
    <content xml_id="i-UA8Anm3RfqVFWp1JNYC51e">trejd.</content>
    <content xml_id="i-ULKpxvnzQACquEtCoJMJKu">■M—BWMHBBMilllWWB</content>
    <content xml_id="i-3mcdb8qRV5wADeFsenkQsr">lluH vill Niwvnviigeii, mot söder.</content>
    <content xml_id="i-8R3dUWA5D4hDxQgqejds1w">cirka 6'/. proc. Humlegårdsgatan 15, n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-GfnLWsTwFP33YHwgZdbaqv">half 11—12 ooh 3—5.</content>
    <content xml_id="i-QcXcJBKfin3SUBAZbihJqV">S-vånings lins pa Norr Ull sulu.</content>
    <content xml_id="i-RSQ2u83MuG8JDG6vmJDMgB">med små laigenlieter, väl utliyrdt, bra hyresgäster.</content>
    <content xml_id="i-QucLqfkoyFNUMSxujrnts2"> Stort kassalån till 4'/, rroc., 40,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-5dVVeF5kJnWtsGnRZqjzum">fordras för köp, hvarå 12 proc. erhållas, sedan</content>
    <content xml_id="i-5bGvDmZkvUidcKWtDxVovL">räntor och skatter äro betalda. €. F. Hammarstrand,</content>
    <content xml_id="i-6QLqWS73kkGxgEtK6wgDie"> Regeringsgatan 27.</content>
    <content xml_id="i-TJn7m6Nf3tY7wieT9rE8eu">Nr 54!5. I'"int,</content>
    <content xml_id="i-Jx1pRwB8Bu11V64tFUysrE"> modernt Hörnhus &amp; Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-HVtbmaZf5T2p98rLqJGBxv"> Pris 415,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Lsyc1vMAr3avnkxTWxjdUZ">Spiiiiks llyrA,</content>
    <content xml_id="i-5gVQWx44LZQ7B7wG8ddktz">ll</content>
    <content xml_id="i-VsM2WjHwGSi1X4TWfQAAbf">pyr,</content>
    <content xml_id="i-P4w1vsETUJu7yFdgqDmBez">Birger .larlsgatmi 1&amp;lt;J, | fcr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RCPdPkvuy2fxrNVtxaR576">Sus och Hotell-</header>
    <content xml_id="i-C4NTJCsq8cb6NHQdfuCrH">med 3 parag. öl- och vinrättigheter säljes na</content>
    <content xml_id="i-8vTxgDB786c8RFwZwiXTqf">genast. Läget nedre Norr. Svar till "Hotell",</content>
    <content xml_id="i-4Ers1ZMRxdCoajmfumnpEM">Dageris Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-SAw1Y5TYHvRA3VLiFo9KtR">Mindre ll&amp;lt;in till gnlu</content>
    <content xml_id="i-N42PtFnbfmJCZhmuadgHj6">af ägaren. Billigt pris. Stor tomt. Kan äfven</content>
    <content xml_id="i-99Zjdik4vMGj8XYgBzHpAN">be och påbyggas. Otto Sandelius, Bondegatan</content>
    <content xml_id="i-AmADDTNzVNU13oUu6Yenqx"> 53, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-RRx5FfGYdXdMDMSpBa49nC">F. isikl. Hirs ii Norr, (i1/- pioc. 00.000 ert.</content>
    <content xml_id="i-2mqdD7SA1dcYAPKzHzXCtg">Fint Hus ä Os t,nin. 100.000 ert. Mindro Hus t</content>
    <content xml_id="i-Ayx94eibEUDj3vEUVrdzuQ">dito. 10 n 20,(100 crf. Mindre Hus pä Si,der. 20a</content>
    <content xml_id="i-Wq5GXqkiPREQzSGckBsX33"> 80.000 ert. Byrån, Skeppare^. 33. T. 183 57.</content>
    <content xml_id="i-62yPYfM1F1gfcYgUeEa5Po">1:a kt. Hus nära Valhallav.—St ränd v., med</content>
    <content xml_id="i-MjGD5LBrqKmBkJFeWoaLaD">elek t,r. lins, loss, mannort.r., C/s proc. brutto.</content>
    <content xml_id="i-VUz6Ws7EfNYiykQEfv55sw">Nya Hys, gifvnnde K! proc. pft egna pengar.</content>
    <content xml_id="i-YWSUBhStDhoti5QcNhNebb">Tomtkomplex, ined fnsai) fin 40 butiker.</content>
    <content xml_id="i-G2TTyzihT8mwHfg6bPvR2c">Villor och Landtegendomar 11I sulu ollor</content>
    <content xml_id="i-QM9waKPQ55ALaGkbf3WcU5">byte. K. Söderström, Humlegårdtff. 22, I tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JH27vYpjQtJ7TjzSkT7MW2">TILL S</header>
    <content xml_id="i-3kZVhkpApbi5C9qTHBBG7X">Trafiken på Hör- Hörby järnråg.</content>
    <content xml_id="i-ESVwmFP5jSzpVzskeT2U2G"> Sedan k. rn:t meddelat I lör—I lörby</content>
    <content xml_id="i-QLViQDTc6ekoChuxPp2WSa">järnvägsbolag rätt att trafikera Hör - Hörby</content>
    <content xml_id="i-J63PHqzFiS1NQhnpnB4ANR">jäinväg och tillika baat/inst att d'tta till</content>
    <content xml_id="i-T4HhSSMu5PwzV5fXq7hbmi">stånd ioke £in.ge utan k. m : ts uanitycke</content>
    <content xml_id="i-6ymnbFc6CebicF1DkR9XtG">nå annan öfvsrlåtas, har Lundi-, ivparbarok</content>
    <content xml_id="i-Pa3YEsU8PtdM4VSEYpvTZe">ir 1900 inköpt nämnd» järnväg ooh däre-ftei</content>
    <content xml_id="i-Phhj5ZeDK9q5rp6RJ7nPzW">upplåtit de nea u: m:i för allmän trafik, utan</content>
    <content xml_id="i-R5gAt9woVhxi9RzX9xJuQD">k. m:ts tillstånd och koneecftloneöfver</content>
    <content xml_id="i-Fmcrc185gRi5PurxmRX7yN">Jåtelue samt utan att frakttaxa varit äf</content>
    <content xml_id="i-HBv2tgGfRmQiHP86HhGmez">k. m : t f»utställd. Efter upprepade anmärk</content>
    <content xml_id="i-3ajntLnsBdJ1jGMjo6jPBH">mnu.ar fråra vederbörande i.raspektionsförrättare</content>
    <content xml_id="i-3tmkjc9B76fXeHpKZhedKv"> häron? äfve. oom om bristan de under</content>
    <content xml_id="i-SRBoGjEPepszQPgxeXimaP">häll liar väg- och vatten by ggn adc-is ty r e I n</content>
    <content xml_id="i-YKz89RRhffnrjSXXwWLsaz">anmodat Lunds sparbank iakttaga. rätfe&amp;gt;k-«,</content>
    <content xml_id="i-QSpwz1GPqntCYuKBuvpTfH">men erhållit det »var a.tt Bparhanken. icke</content>
    <content xml_id="i-UVd91mBM4MSZbwhBLJQCJQ">ämnade söka kone'.ssiorusöfveilåtet-e</content>
    <content xml_id="i-LCsizBCcXWqghUUKCqGTvA"> och</content>
    <content xml_id="i-B26Fjz9BipjcjQRJyoxty9">ej trafiktillstånd, då den ej ville undeirkafita</content>
    <content xml_id="i-SKqCU3zb9f9UbM8Gvh3VZT"> nig de med konoe iskinsöfverlatelaen förbundna</content>
    <content xml_id="i-7EF4i1h2DnaF3MRPka9HbP"> skyldigheterna. Sedan jämväl nfvelson</content>
    <content xml_id="i-Gxk7HpEk8TZzLbocSt73Z3"> för (Vt ra Skåne? järnvägar anhållit</content>
    <content xml_id="i-LhLW4BfaVSFF95MquoRtkT">i tt missförhållandet, wn» kunde drabba</content>
    <content xml_id="i-VCEhzZBHFLzQFb1hAjfkL4">sVttnämnda järnvägar ä den gemensamma</content>
    <content xml_id="i-vzeiNd7Tf3xX2wHUw6dAo">stationen vid Hörby, måtte af väg- och vattenbygguadsstyrefaem</content>
    <content xml_id="i-DGVGHm3TZr7yDgTNH3o1hG"> beifra», har fityrel&amp;lt;-c:n</content>
    <content xml_id="i-NTSnDMghzkKoY6vDhV5U5h"> anmält föl hållandet för k. bfhde i Mal- •</content>
    <content xml_id="i-91D7eE54b2qUEMmMeMWcNJ">möhiiB län, wom föranstaltat åta,I mot Lunds</content>
    <content xml_id="i-KerBj5k9Rd2ySMyX2uMBAj">sparbank under åberopande af k. kungöielctein</content>
    <content xml_id="i-VMHmFdWmfZXTP6hb47JHZq"> af år 1871. »om stadgar vite för den boik</content>
    <content xml_id="i-QPg74ad2xfchL1VU8Qx8kV">utan vederbörligt Hlli-.tånd upplåter järn</content>
    <content xml_id="i-SjpkvhFFVAwSoYuWgjUUYS">Striden om Sveriges Kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-7VMaP97Frsuej4HJaVH6m7">t tidningspressen har förut redogjorts för den</content>
    <content xml_id="i-5394Tv6yLqQHVXtYJiA5NM">pågående rättegången om tillstånds beviset till</content>
    <content xml_id="i-BFYMq535FGBFLZ4ULSrvS7">den kända publikationen Sveriges Kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-HfXb3ezXmBVPn4qxRymkvN"> Denna grundades 1867 af sedermera</content>
    <content xml_id="i-EeCcehVjM4rruNkqX7qk2q">hamnkaptenen Fingal von Sydow, och redan</content>
    <content xml_id="i-Ac2qHyDPMgvVuZnLxy75g9">Hamma Ar fick &amp;lt;len af järnvägsstyrelsen sig be</content>
    <content xml_id="i-MdAJzV6TBSUAErhFGasD5F">vilja-d! -ett rätt rikligt tilltaget understöd, hvil</content>
    <content xml_id="i-Lw3sGMEYY6WTQRnERyXmjo">ket, utgiok änd« till år 1900, då järnvägsstyrel</content>
    <content xml_id="i-TvKyQKwTAPwfme6UCndDLn">sen med den af von Sydow antagne redaktorei</content>
    <content xml_id="i-AXkX2BUu5s65AcC9CsTWhU">Alf. Samuelsson uppgjorde nytt kontrakt, som</content>
    <content xml_id="i-R4i6jhvd4hKHYZQnngKLWr">tillförsäkrade honom såsom tidningens utgifva</content>
    <content xml_id="i-XYpZxP7Yjf6DLnS8oWARNe">re vissa fördelar och garanterade företaget en</content>
    <content xml_id="i-DYuSxSFzv9sZCc3CUVDSWC">viss -årlig inkomst.</content>
    <content xml_id="i-813mEPFW2RopyGL5KwUUnP">Järnvägsstyrelsen torde vid det laget ej haft</content>
    <content xml_id="i-NYBRsSW2K3cVi6Xuh2zPrw">Kännedom om det sätt hvarpå .hr Samuelsson</content>
    <content xml_id="i-9AGaijh9QGhsuWKcgBJkgJ">disponera! tidningens tiilståndslievis. Ursprung</content>
    <content xml_id="i-7zLVwV5Yqrh3LkwTc9mx7U">ligen antagen som, a.usy:arjg utgifvare mot kem</content>
    <content xml_id="i-4V5nvrm2xNYcmGwE5KeLqW">tr.iktssnlig förbindelse att, när helst »å påförd</content>
    <content xml_id="i-9TDxw6gijNTRonimF7Mjrj">lades, till ägaren, vyu Sydow, 'återställa till</content>
    <content xml_id="i-DgJsfgUsyKfzThyYnBFYZy">ståndsbeviset för Sveriges Kommit n i kationei</content>
    <content xml_id="i-36YpHEH62EEeQHHV3kwuGr">hade Samuelsson sedermera låtit i justitiedepartementet</content>
    <content xml_id="i-Bch85w2R3SFYrxxLuCaqtC"> utfärda nytt tillståndsbevis för tid</content>
    <content xml_id="i-KSfXwXLaxUvwdWQfyqTgzj">i.iingen. fdrst åt si'ö hustru och sedan åt annan</content>
    <content xml_id="i-7oE3iMjdGVJh6bdVLeMUGK">person.</content>
    <content xml_id="i-QoSSjWqNbmopNKRDzR8hJL">Oin dessa transaktioner pågår nu, som bekant</content>
    <content xml_id="i-GNcU8GDBoNF42azuPYNvY5">rättegång. Då dennas utgång emellertid är</content>
    <content xml_id="i-KsbnRhLdDxf3Pwy3D89u3F">oviss, liar iihgenijjr George von Sydow, på hvil</content>
    <content xml_id="i-6VogmVyUB4Pwn3nJzQDMZk">ken öfverlåtits det von Sy-dowska stärWiusels</content>
    <content xml_id="i-8ZK3r83n8QkysYdSFyo2Uq">rätt till Sveriges Kommunikationer, uttagit till</content>
    <content xml_id="i-KzF6s3JK5i7ynoJkRSkHan">stånilsbeVis för en ny publikation,. De svenslsa</content>
    <content xml_id="i-Hcrid6AcTPjTQ91YKmp69i">'kommunikationerna, samt i en till järnvägs-sty</content>
    <content xml_id="i-J54JJvEtwYNgVgTBwnsT1t">reisen ingitveu skrift gjort anmälan hijrom. I</content>
    <content xml_id="i-XCcBXhLiMauP2RiiHsMuGQ">"(j«t!i;ia s-krift heter det bl. a.:</content>
    <content xml_id="i-YCzthcXgTNpQS1bG9omZec">"Soin jag hoppas att järnvägsstyrelsen hellre</content>
    <content xml_id="i-FW3hmUTuc4oUNdzFvMSVeh">vill understödja den af miig på rättvisa grun</content>
    <content xml_id="i-TajttKkwtuReMMAgXnvTc9">.ter sålunda utgifna tidningen än den som på</content>
    <content xml_id="i-DVF46CvXUGGB3dgzFejHm6">orätt sätt frånhäiidts mig, får jag vördsammast</content>
    <content xml_id="i-9GE4sA7cSLmt65YawPgmTs">Ucm9tät'a all järnvägsstyrelsen ville indraga det</content>
    <content xml_id="i-WV386dCpG6acxLLW7NJUQd">lill tidningen Sveriges Kommunikationer utgå</content>
    <content xml_id="i-6Ladf6eT6xuT6qsJwHBa5q">■enije anslag ööh därmed stödja det af mig till</content>
    <content xml_id="i-Pt3fPFWgkadVRyuwPdp3Uq">.imnäidé fid-niiigsföi-elu-got''.</content>
    <content xml_id="i-CMXNHUkKzWM4pktC72k4KC">En liknande framställning har af hr von, Sy</content>
    <content xml_id="i-74scjxo4vaVRAkXo5fPEUr">diiw.gjorts lo,H"Ätl«-farty'4ät&amp;gt;efälha.f\iiaveisn,llskapef</content>
    <content xml_id="i-Lat4XkdPSNxkgVqS7ZRi2D">»om lär lämnat, eti tillmötesgåeiide svar.</content>
    <content xml_id="i-QmBxYZMjYGMWgu23rA88Wm">.jrn-Éi.</content>
    <content xml_id="i-bYMniCQ9vnBa1Nwf1teUb">Éi.</content>
    <content xml_id="i-QE6x7CXD3mHjEu4jk4amDW"> iifoiiiiiiiitit</content>
    <content xml_id="i-Q6Sk3u7c97TbDWmeTWAUFu"> * i aMaviai &amp;gt; ,• iavn</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VVkhG4YGBMa5a1RKFgSkVv">Ny Dansmusik</header>
    <header xml_id="i-Ef761H82hYC2YWoFqipCpQ">för Violin och Piano.</header>
    <content xml_id="i-6tmrrar8nJyHJ5GATqaB31">»Tendresses», Va so Ros'on nf Til.</content>
    <content xml_id="i-183X3CfP5VBNmR9WkyN7Xo">Pinet 1: 00</content>
    <content xml_id="i-Bcb1qxmYf6PEfkFXjME13i">Under stjernorna, Valsc-lloston af</content>
    <content xml_id="i-6nh46SzPsoD3zXbaKK8VAS">Th. Pinet 1: 50</content>
    <content xml_id="i-XmhoFDwa7rg6DNv9vNMEYy">Bravo I Polka af Til. Pinot 0: 75</content>
    <content xml_id="i-6vn3sFsgTBLrggjc4H2tzd">Pas de Vov Vov. Pas dcquatreat</content>
    <content xml_id="i-BNvvY4A21gYnhX7KLcA892">Th. Ankarcrona 0: 75</content>
    <content xml_id="i-6aAfGLsnfDkDFczqfQUzXn">»P&amp; Tennisbanan, Hambo (»t Th.</content>
    <content xml_id="i-FN9ymQLm9jHpU6nAJuYmiD">Ankarcona 0: 75</content>
    <content xml_id="i-SDAHTvQ6eZCQPrWmR3vet4">Polketl från Uppland 0: 75</content>
    <content xml_id="i-TauWfpus5UnQar5rooqoHR">Engelbreksmarschen 0: 75</content>
    <content xml_id="i-T9fG4VHGbo1xSFwbF1Hjm7">Abr. I.itiHlt/tnsf* Förlaff, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7YnFs7kVPr4NxVPc6xxWVR">-:.yyy</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4hbu2GUMtsYksyUjnC5xM4">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-8UXRT4no8UTfFmURpptPVS">1i0.000 kr. ertiiftiiiiiyxkraf. Det af</content>
    <content xml_id="i-DwJV3nRG2XpfvskR854gAa">fabrikör N. Nilson mot kamrer C. E. Ekgren</content>
    <content xml_id="i-FTopX5DiDjmpLZensoE15W">väckta målet med yrkande oui ansvar ooh er</content>
    <content xml_id="i-JEXAZpetMqyv3XynULuZc">sättning för det svaranden låtit på exekutiv</content>
    <content xml_id="i-JiNeQeMKfmDcyo9TQ59Ld9">-auiktion försälja egendomen nr ') österlånggatan</content>
    <content xml_id="i-HxP2DJUTxLLR1swzPpyFKz">förevar på tisdagen ånyo vid rådhusrättens 6:e</content>
    <content xml_id="i-S1ns1fbSEmNdRPJcXag5is">afdelning. Käranden inlämnade därvid en</content>
    <content xml_id="i-7ih9wL2gYee6NHFgihpMWu">skrift, hvari han utvecklade sin talan samt bestred</content>
    <content xml_id="i-2ouiFjnbFH2qEHh7ESykBn"> svarandens rekonventionsoalan. Sina et</content>
    <content xml_id="i-8fiFsZG8YG5k6TBJGJVtYJ">sättningsanspråk fastställde han till öirka</content>
    <content xml_id="i-AYA3UcoE3qtmZuq4H7mXgg">80,000. kr.</content>
    <content xml_id="i-4gFp5HgfkPS98boyaHdhXj">Målet ofvérlämriädes af bå&amp;lt;la parterna och utslag</content>
    <content xml_id="i-HpExQHmE9Ms1KGeKFm7y6Q"> kommer att meddelas den 28 d:s.</content>
    <content xml_id="i-3HTU6WE1MYSdQF3hYue36V">Tomtägare mot Stockholms statt. Smidesmästare</content>
    <content xml_id="i-2U5UvFKw1mzg4SZn4PQpSy"> J. Johansson hade stämt Stockholms</content>
    <content xml_id="i-NuUfUA6YNVndZsKwfmcFLh">*s.t:i'd med yrkande om ersättning för kostnader</content>
    <content xml_id="i-HPGpVHD6265WALLVqsrRLD">lill ett belopp af.</content>
    <content xml_id="i-4u2SUNoW4tLV3NUCfJPQWe">7,267 ikr,, som lian fått vi-dkä-n</content>
    <content xml_id="i-M9f1sU3Rxh7LN9WbKaSpF6">nas till följd af ändring af gatuprofilen utanför</content>
    <content xml_id="i-ADQH88xvjGLWCjSyeJrw3p"> sin^genrdom nr 7 S:t Eriksgatan. D.å målet</content>
    <content xml_id="i-2j7PH1iffgLKaDTCeFyNk7">pA tisdagen förekom inför rådhusrättens fjärde</content>
    <content xml_id="i-AxacwZ5BkHEi9XKJiH8H1m">afdelning, inlämnade kärandeombi.det, advokaten</content>
    <content xml_id="i-LJLhTuPnZPQoX9mqyUGLN6"> Njurltng. diverse verifikationer för att</content>
    <content xml_id="i-V9aZ7sBCRcvNhrDM88Js2D">styrk» att käranden fått utbetala det omstämda</content>
    <content xml_id="i-LWx5CRcaAW7FxvP8x3gk2X"> beloppet.. Svaranden begärde och erhöll tre</content>
    <content xml_id="i-LWM2aMms1DWHAE5tTxEf27">veckors uppskof för att taiga del af dessa h«nd</content>
    <content xml_id="i-AwzyP2rXHuLYj7B2wVnaLN">lingar samt. för att afgifva fullständigt svaromål.</content>
    <content xml_id="i-PmdWvmSrsBkqDjiss2MzSm">Ku uet/rifreii sluyti och utkastatte makar.</content>
    <content xml_id="i-K7WgMmvMC5nEGzT866rLst">Arbetaren L. J. Mellgren och hans hustru Cecilia</content>
    <content xml_id="i-H6LWDErn4kyyGF5fzsNKF1"> l);i&amp;lt;le till det nu pågående Damlerydstinget</content>
    <content xml_id="i-Tc7G2XwoVG8VcytkECi43u">uttagit stämning å fru Jenny Wahlström med</content>
    <content xml_id="i-6Fvw9KfjX5wwBTBXGk6Bzw">yrkande om ansvar å henne för det hon utan</content>
    <content xml_id="i-mN8Z2PZcmCmMqk99Aixsq">laga rätt fåtit nedrifva makarnas stuga vid</content>
    <content xml_id="i-KM8ZeSrbjf8dpx17iYsfQn">Järfva station och utlyfta deras möibler. som</content>
    <content xml_id="i-GBzJR5hs3ozzTDMaEtnynH">därvid tagit skada. Äganderätten till stugan</content>
    <content xml_id="i-J2yCwticRJzEfi2zJLfTag">liade varit svarandens, men lia-de genom arhete</content>
    <content xml_id="i-YRs9GasrQ9PtG3RshYcEMn">öfvergåtl till kärandena. Därför hade svaran</content>
    <content xml_id="i-RJhfWyfQYuiAvRdxipLUNe">delis vräkning»anso'kan mot kärandena ooks;</content>
    <content xml_id="i-TNKrgWtwL51B5jm7fk3kiF">blifvit af länsstyrelsen afslagen. Makarna, som</content>
    <content xml_id="i-PtQqgSF18LPsC5E5phacDp">äro gam-a. mannen därtill -krympling, liade blifvit</content>
    <content xml_id="i-4BB9Bg9s2W9tKDPYNExn41"> baröfvade allt utom kläderna på kroppen</content>
    <content xml_id="i-Pd3hPSeH26NmJgYZ2Rq5j5">samt måst tillbringa en lid i skogen under bar</content>
    <content xml_id="i-NeNxoSqn6oAASzBVCa1Zaa">himmel. Diy yrkade därför då målet på tisdagen</content>
    <content xml_id="i-C7qQvBWA1yXifuhkevY4Z"> förekom att svaranden måtte ådöm-as för</content>
    <content xml_id="i-EMjFFGbHrFUHdR9BLFhNMA">egenmäktigt förfarande 3 månaders fängelse, er</content>
    <content xml_id="i-Bt4rD7FUBMv4MCvr4vaU2S">sätta sjiadan med 600 kr., för l&amp;lt;dande utbetala</content>
    <content xml_id="i-BMEhzRpm9hq1632CzeHHu4">l.COO kr.. sa:mt i skadestånd stugans värde.</content>
    <content xml_id="i-PkVaa86Qg7zCGbqqHyPkMB">Atta vittnen hördes, hvilka liestyrkte kärandenas</content>
    <content xml_id="i-CxZTfjubGBxsJYCcPpML4p"> nippgifter.</content>
    <content xml_id="i-BFnQgSiF5X1cc4GtFc4Kps">Enligt svarandeombudets och en del vittnens</content>
    <content xml_id="i-3HGDXUQkeipkn2EE7CRf7H">uppgifter skulle i stugan -förts ett mindre ordentligt</content>
    <content xml_id="i-RzPBruEoNMS7mmjK1YCDti"> lif, och då kärandena därtill utspridt</content>
    <content xml_id="i-Djvd9AqXmL8oPYLyS245Ra">fötfkleuliga rykten om svaranden ooh hennes</content>
    <content xml_id="i-SM39qeyqpNvu4scVzxApAU">mail, lKKie hon låtit verkställa rifniugen. Någon</content>
    <content xml_id="i-UVycwAvfrtxBP3zQpPoHeK"> skada på moblern-a hade icke skett, enär</content>
    <content xml_id="i-Dp85TbL9YnTeSdwxJ9cqY2">de ioke ägde något egenlligt värde.</content>
    <content xml_id="i-HZgWKKhCCj8QSggxoUtSaA">Svarandeombudet begärde uppskof ooh rätten</content>
    <content xml_id="i-HSWAygz2sGdf47tyVpbgep">meddelar utlåtande vid tingets slut.</content>
    <content xml_id="i-Dzj5LNbkoyzj7XFT7b2Mg6">° J'</content>
    <content xml_id="i-DisFtGz2fHEsEDndYy16Ni">i tafattmrn fr</content>
    <content xml_id="i-J3Mb96A58AP3rkKuW7EHyW">J'</content>
    <content xml_id="i-VUWCEv9uE4zvGRoivsfdFL">.i tafatt, mrn frikänd för otaya spirit</content>
    <content xml_id="i-SKHZC6pSDMDKTrDWjuSXYk"> a oxafii rsä tjniny. Vinhandlare J.</content>
    <content xml_id="i-MauSGgeRenZn17M95EjZQm">*0.</content>
    <content xml_id="i-Ecof4S8rYEb2ebKP2uPPY3"> Andersson</content>
    <content xml_id="i-Y6mPHDWkemXMC1TzXjfcJn"> i Nora hade på sin tid af vederbörande myndigheter</content>
    <content xml_id="i-7BunCmBh5aj4QpMfbdocLh"> ställts till ansvar för oloflig försäljning</content>
    <content xml_id="i-86tsQRqgRphNDMESYLPUWV"> af »pritdrvoker till mindre belopp än 250</content>
    <content xml_id="i-9weopRBGUqwQsJNbmoyL7h">— 244 —</content>
    <content xml_id="i-44kmJKhRcUqv8quFMWeKMN">Ta omkring i småskogen någonstans ioke</content>
    <content xml_id="i-8VdnzdRH26DZfySw2LgcMb">eå långt därifrån, liksom äfven att om</content>
    <content xml_id="i-ESkLUcEdGj8oSPXzFyX7XX">Ercole och Nino råkade på det, skulle de</content>
    <content xml_id="i-Kfmd2H5KtSt6PVC2Fd8vmL">döda. det, och då skulle det- bli kalas. Padre</content>
    <content xml_id="i-VWvUg1BQvqSkvFpXrALasw"> Francesco upplyste att hans hustru förstod</content>
    <content xml_id="i-7MoheekDJKABcwAe4rnCY4"> sig på att koka vildevin med ättika,</content>
    <content xml_id="i-JqxCpDBnGJFJCw3wNT1R9L">socker, tallstrunt oeh färska grönna kor</content>
    <content xml_id="i-BtrQDPwSDN8NgcPVgTrTGn">och att han själf kunde salta skinkorna ;</content>
    <content xml_id="i-WRtkn5JMmP8hpNCfK2XFg1">han liade också saltat köttet af tumlare</content>
    <content xml_id="i-Dusg2vsiPS79io8s2g5X44">ute på hafvet mer än en gäng oeh hade</content>
    <content xml_id="i-8CKaMAN9TJdJQAPXJDyK6K">ätit inlagd hundhaj, som lian dock ansåg</content>
    <content xml_id="i-GtUBG8oT6pGbSJidtTmF7P">ieke vara något annat än unga hajar i Västindien.</content>
    <content xml_id="i-McyzkxA83eH1qitX5VYLdc"> Detta intresserade emellertid icke</content>
    <content xml_id="i-AS8Tho8KNhyNgGZGxnn8aC"> Ercole synnerligen, ty lian hade hört</content>
    <content xml_id="i-5hS6x2oCxbz5WSk8eotaUz">det förut, och han satt därför och rökte</content>
    <content xml_id="i-LMriEicB1kL63meNRTnYTx">under tystnad en stund. Detsamma gjorde</content>
    <content xml_id="i-AWdDbv7d5Stvfcx4XZcwKw"> Padre Francesco och båda schasade</content>
    <content xml_id="i-4bM8UeWPjZNpiRhmuQhVWT">fcort flugorna. Nino riktade sitt ena blodsprängda</content>
    <content xml_id="i-NeWPB1qHL6YNxFcdw9khbz"> öga på husbonden hvar gång</content>
    <content xml_id="i-2gzk2mRb12qr1VyoSnoApy">denne rörde på sig; hettan blef allt starkare</content>
    <content xml_id="i-TW4PT9c7eU1aM29gX2v1c9"> och luften var fylld af de olika lukterna</content>
    <content xml_id="i-14zymm9PFZbDopFAFZdve4"> af höns, rutten tång och gris. Men</content>
    <content xml_id="i-Bawhy9ppzy6mj5Z7VePbaT">likväl njöto de båda männen på sitt »ätt,</content>
    <content xml_id="i-TF9a4W9myDMedEpNX2faUS">fast Ercole misstrodde Padre Francesco,</content>
    <content xml_id="i-9EuTKRgLWkDrCwna6RTUqL">eåsom han misstrodde alla mänskliga varelser,</content>
    <content xml_id="i-PXCnB39Gta1gxHkwrmTSbU"> och Padre Franoe«co ansåg Eroole</content>
    <content xml_id="i-KdiUNfsjdD3Zsh9sYPPr5Y">eom en person utan väa-lduerfaremhefc, därför</content>
    <content xml_id="i-9D2sMyP7QwbU3mWtUGxksT"> att han aldrig hade ätit inlagd hundhaj</content>
    <content xml_id="i-WfhdnZYLRcCCDZR2nbZpCT"> i Västindien.</content>
    <content xml_id="i-4zPdDiWnGhQbFWUczWn3BQ">Efter en stund kom Padre Fituioeöco</content>
    <content xml_id="i-XgW1krhCg24cq5ieL2eW2K">— 245 —</content>
    <content xml_id="i-Jhui5Z55LGKsLvkKpsk8H8">ihåg on nyhet som han ännu icke t^lat om.</content>
    <content xml_id="i-6xLWVesdiN1sf9Q6vPevas">Han harklade sig. röide om i pipan med</content>
    <content xml_id="i-Ch9FFfkqiaMPgni7ARswUL">spetsen af en respektingifvande knif och</content>
    <content xml_id="i-TdHKJxGGk6TLNafRRvPEaY">såg på sin gäst under en hel minut.</content>
    <content xml_id="i-6FuD4CWfRFuGuuyVytQdQt">— Tala, nade Erclo, som förstod densa</content>
    <content xml_id="i-L7E21aviyQgfVV6jS6x7Tb">förberedande tecken.</content>
    <content xml_id="i-FzdLCF1vyr61D7zSdKSQGm">— Det har varit någon här sotn frågat</content>
    <content xml_id="i-Mz5zwfovnbcro8foLNJUZt">»fter er, började Padre Francesco.</content>
    <content xml_id="i-DR5S4oTvdxfoQjScQWwhbt">— Hvad då för en kristen ? frågade Ercole.</content>
    <content xml_id="i-Af6XU8PJBKCJG916rH3ZFX">— Han var och häl-sade på i villan när</content>
    <content xml_id="i-JrUNDqXXUoa5sC4pthang6">salig signoran dog, eller strax förut. En</content>
    <content xml_id="i-Kym8bW2Ke2bdVWBYxRGHdi">Btor, lång herre med brunt skägg och</content>
    <content xml_id="i-PujXcH5dULURatzyGP5fvw">glänsande ögon. Han letar efter saker i</content>
    <content xml_id="i-C3iuHE7PepxMjRKpbcckFo">sanden och buskarna ooh bland tången.</content>
    <content xml_id="i-NTfbtEBE8rwXqqyQViR6x7">Gud vet hvad han letar efter! Kanske efter</content>
    <content xml_id="i-MC8MGZ89Lcu2kaB4YsCvFY"> guld!</content>
    <content xml_id="i-RJkXa4rMj4rRmuimvPbZWm">— Eller sina dödas själar, inföll Ercole</content>
    <content xml_id="i-RGHjYpfdNhBhuLGRqLGArt">med fin ironi. Men j.ag känner den där</content>
    <content xml_id="i-T1MvU3QqB3LA5xNPVe1fmg">nignoren som var på besök i villan - lian</content>
    <content xml_id="i-N1zwoyisAx15jNvJcRmXRq">med bruna skägget och de glänsande ögonen.</content>
    <content xml_id="i-NSCe33kX9cwxq7grLxVhd5"> Han brukade komma ibland för att</content>
    <content xml_id="i-DCrmQBngt42gCRiVEthVdK">jaga vaktel. Ibland sköt han några ookså.</content>
    <content xml_id="i-GGmVBfxa9pdaDGdwNNVFSp">Han är en lärd professor.</content>
    <content xml_id="i-Egs5USPfNwi14vYFrqG54x">— Han frågade om jag kände er, men naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-SjTzR3JedFkafKjMt8bTvw"> sade jag att jag inte gjorde det.</content>
    <content xml_id="i-KVZCQizGCKtVbWd6a411HQ">Hvarför frågade han efter er? Hur skulle</content>
    <content xml_id="i-FfgGe6vaxNrFd64ss7kcvN">jag kunna veta hvad lian ville ? Jag sad®</content>
    <content xml_id="i-SgqpoiTMfUGSnKuEipvuVj">»tt jag aldrig hört talas om er.</content>
    <content xml_id="i-KHtjzkCLrSmiy2FucHwEMB">•— Det rar rätt. Do iw vilja mig ui-</content>
    <content xml_id="i-HrQeRpA8QLFWTFCTbt2i1Q">— 248 —</content>
    <content xml_id="i-3bzwxobdph1hRbfKRUmyyo">^ii-ed ett lerkrus i handen. En illa medfaren</content>
    <content xml_id="i-7Txvwc1SbyzyLtDypFWM7J"> båt, från hvilken alla spår pt färg</content>
    <content xml_id="i-MKK2yqevAySDfxWu692hgr">för länge sedan försvunnit, låg med stäfven</content>
    <content xml_id="i-7b3yDFwbBgukCLsiG5YHZX"> inkörd i sanden, orörlig i det oljiga</content>
    <content xml_id="i-UpGv59ki4TiReT2DzETM7">vattnet. Uti den satt en annan karl, till</content>
    <content xml_id="i-HZ2cj9bDxd5Pxnoiw7B4rn">det yttre mycket lik den andra.</content>
    <content xml_id="i-AAiuCCGajmM7ZtV2pW5ZnQ">Vid ånyneii af Nino i hälaine på Ercole</content>
    <content xml_id="i-DRzmTuCVY4XZiovbfHg1Fs">drog sin den af dem som kommit i land</content>
    <content xml_id="i-AuZETebj5TC56g8nMZm1JD">tillbaka mod ett utrop som om han tänkte</content>
    <content xml_id="i-92YmLjphULZ7PunDKDsczY">springa sin väg. men Ercole lugnade honom.</content>
    <content xml_id="i-79dokAEViq6XTTSPAypiUP">— Var inte rädd! sade han. Hunden</content>
    <content xml_id="i-RGioao2Xg729bBkuujpcLL">äter inte kristna människor. Han får tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-6iSofq2G28XujMjyeum2Gk"> att äta hemma! För resten är</content>
    <content xml_id="i-QLcYXgDJRxSHJ8z1qXg3hh">han inte någon hund, han är ett lam, det</content>
    <content xml_id="i-WarGJFRuHm6M1YDvPfZLQW">allra frommaste lam.</content>
    <content xml_id="i-Ej5pgBDZU7feadkJs7EMir">— Han är ilsken, anmäa-kte sjömannen</content>
    <content xml_id="i-2vfXbMiPR9pgQXyiv2XAsC">och såg på Nino. — Jag är rädd.</content>
    <content xml_id="i-EAXEmJ1pTfzUMfRRhTa4tZ">— Hvad önskar ni? frågade Padre Francesco</content>
    <content xml_id="i-ML8A7tdH5fjc9abkCQmXQc"> artigt. — Vill lii ha vatten?</content>
    <content xml_id="i-Bzak97UZR7PSXR7smq41of">— Ja, om det gär för sig, svarade karlen,</content>
    <content xml_id="i-VLmaTKaX8dZ6J2hn99cQG2"> när han såg j|tt hunden icke rusade</content>
    <content xml_id="i-CELbohhhPPQRrt1Z6paS3W">på honom.</content>
    <content xml_id="i-BHsKoEEMs53w7ZvW34gohk">— Litet vatten att dricka. Vi</content>
    <content xml_id="i-SaAqXNLCE6f8fLNcjmQCEL">ha rott hola dagen ; det är varmt, ooh vi</content>
    <content xml_id="i-Kj9C6HJb6b3eHotwG8Se9n">ka druckit upp allt hvad vi hade.</content>
    <content xml_id="i-2uuNRimrivPVVqos2WV7BF">— Följ med inig! sade Padre Francesoo.</content>
    <content xml_id="i-C2ZcyHUPtj9p9qdxHydezp">— Hvar har ni ert fartyg?</content>
    <content xml_id="i-XdFze61Bb9WJEnn2R5uoHQ">— I Fiumicino. Vi blefvo skickade ett</content>
    <content xml_id="i-7aNTkfWCnRBLprZLpFreKa">ärende till Porto d Anzio i går kväll ooh</content>
    <content xml_id="i-NLZoF22MKihuJsUZ2vKGbk">äro au nå återväg.</content>
    <content xml_id="i-EeRCee1wggUhrNkL311KNn">— 241 —</content>
    <content xml_id="i-TzLJqnsN8a57gaHhM5AcNv">sorgliga omständigheten att- han hufvudsakligen</content>
    <content xml_id="i-9CZiHHjRjXaFoXAemZ7k7Z"> l-efde på ciguivetter, starkt kaffe</content>
    <content xml_id="i-YErLQv6kB7c6BBRyaTv3Lb">och torr champagne. Den utmärkta följeslagerskan</content>
    <content xml_id="i-L8LUGJN2f8TTCQnhyXSgR"> tycktes alltid må förträffligt,</content>
    <content xml_id="i-6Gj2JEP2jX2EXupLignZHZ">visade inga tendenser till slöseri och gaf</content>
    <content xml_id="i-KdCkevTX63Kzg3n3itA9u8">prof på Äen mest trofasta hängifvenhet.</content>
    <content xml_id="i-6SZNvLq5GFGFfHw51Kg1wn">Brefskrifveiskan slutade alltid med att lofva</content>
    <content xml_id="i-8y8XY37XP2snidhdrmonuD"> att- Corharios befallningar rörande den</content>
    <content xml_id="i-4xQe7bwHDZQg3gCGEXZBVs">kära patienten skulle sam ve tetgran t utföras</content>
    <content xml_id="i-NzXaJbgaVdCuVVsocboXjV">hädanefter såväl som förut.</content>
    <content xml_id="i-Ts9DLMVPvzHth5JpgcLLws">Detta var ju ganska lugnande och Foloo</content>
    <content xml_id="i-G4aCV3tJNKi6BFwazjtWAv">lyckönskade sig ofta till att ha varit så</content>
    <content xml_id="i-UdPrm2TFtC7F5ssEGZdgF8">klok ooh valt Settima till kammarjungfru</content>
    <content xml_id="i-VUVuzsoLySQq9CHLoyEa3q">åt Regina. Ty hon uppfyllde icke endast</content>
    <content xml_id="i-KP8f9NetrG1oaxpB4LhrzH">noggrant hvad som fordrades af henne,</content>
    <content xml_id="i-8e7KZZJRePWydZ3TBbS6mf">utan tycktes också finna ett verkligt nöje</content>
    <content xml_id="i-DSWTyzntAdoeBwZdbSEKRn">däri och motsåg det ödesdigra resultatet</content>
    <content xml_id="i-7mzmzNgBbSLe1YnTj9ztLD">inom en ej alltför aflägsen framtid med</content>
    <content xml_id="i-5xS16GmfCWXcaJEpYkPNhJ">ull den tillfredsställelse som Corbario kunde</content>
    <content xml_id="i-K47XpRnKD7bo3BqP2ewrTD"> begära. Hittills-hade således allt gått</content>
    <content xml_id="i-MGQf4QSzuTx5T2PECRtYk6">to a.</content>
    <content xml_id="i-SjYni9is6n6pe2XTMqbk8N">XI.</content>
    <content xml_id="i-VaJraX2aiR72kpDBnDEBe6">Det var högsommar igon och en brännande</content>
    <content xml_id="i-2soBpxxj1tkDf7SS1x414f"> lietta rådde på den romeraka kusten.</content>
    <content xml_id="i-BkJnnqYte7Uy3z67BdqiLj"> Eroole hade med sin hund i häUrn«</content>
    <content xml_id="i-PFwAsEAXdZFqhm8UoHo8or">K BBOIXfiXä SSUGKIA.</content>
    <content xml_id="i-USuiG7wj6CZqLunmRjXc9s">81</content>
    <content xml_id="i-EPn7LFQb8dJDTtk2oSdRrF">Mannen för dagen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-iB9FQqWt9eDdRD8CJXdoz">Just utkommen</header>
    <header xml_id="i-QWYQkW718fMEKc3H5Kheky">Sorfii</header>
    <header xml_id="i-BeZMAmjaAgwF8gF8qhSosJ">Varenka OlessofI</header>
    <content xml_id="i-2fiY9FwNJ9NFc99LgD4n5q">öfversutt af</content>
    <content xml_id="i-Dnf2gN5ecYdwQzxRqhKBGS">VALBORG IIEDBEBG</content>
    <content xml_id="i-XsSf4VcqAAg6Ub7w9W2MTs">Pris 2 kr.</content>
    <content xml_id="i-8RFhQs6NF37VRvv4jY7naF">0'orkis föregående arbeten:</content>
    <content xml_id="i-K4MEKnqY9zT59gzZ9LAiRV">Ursp&amp;rade, 2 uppl. kr. {t —</content>
    <content xml_id="i-325DYZDmjmxskXHAgTRbk9">Orloff o hans hustru » 8: —</content>
    <content xml_id="i-X2R82AHJfnwS9x38jMUdYR">Konovaloff »3: —</content>
    <content xml_id="i-Mt4orfbZUUVgNnoq4Rew23">Tré människor 2 dol. » 4:50</content>
    <content xml_id="i-E988i3agHtb8hJnrTU51kS">Wahlström &amp; Widstrands förlag. Sthlm</content>
    <content xml_id="i-AvP2t2Fue5dnWw3ZBD2cc6">Pä Hugo Gebers lör lag har utkommit :</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4qWYQAdRRMZQLk973J1KeE">|Från Triumfgatan,|</header>
    <header xml_id="i-MKeMUUcvAk13fP5GTuqv63">Lfil</header>
    <header xml_id="i-RZwArn4BfebX2wjXFUvNB9">Lifsbildor</header>
    <header xml_id="i-H6RnL8hchv8xHifMYyuL1H">af Ricarda Huch.</header>
    <content xml_id="i-H3QjDGdHA9myw8U44x9Qom">| Iteuiynd. öfvers, af Kersti» Måås. Pris 3 kr. I</content>
    <content xml_id="i-4T8qFdEhKW863bM9RxvLSw">&amp;gt; Det måste betecknas som en vork- |</content>
    <content xml_id="i-4u5KWp1YfYS13sjTtWAC66">lii; vinst för vår litteratur att ett</content>
    <content xml_id="i-N7i8njga8hn1G5FhJrERfF">så ypperligt arbete nu blifvit tillgängligt</content>
    <content xml_id="i-FfYAHgjPy56euuAf69AQSP"> iilven försvenska liisare.»</content>
    <content xml_id="i-PekvnQd8GFprVYC84PLngu">(Aftonbl.)</content>
    <content xml_id="i-PiJkAhJRDLKfzhZAnzZ8ej">PH Sigtrhl I'lodins förlag:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5CFqEGuQeJv3SdN417hYL3">Sällskapsteatern.</header>
    <header xml_id="i-AgNGqHp28u7fFgmKoAwzF9">pEn</header>
    <content xml_id="i-G6FVsv2AkqpUWserZ3abYn"> vägledning vid iiiöfniiigeu oeh uppförandet</content>
    <content xml_id="i-StAmoc4KDm2JYZ6RbUKvJA"> af sällskapsspektaklet. Bearb. nf Ii. Apelbom.</content>
    <content xml_id="i-GHkEkt2uWzG2RzX6F6RVPi"> 50 öre.</content>
    <content xml_id="i-4Ce3KVKG8jLqNQVUB2ZDxU">Utgör nr 181 af llibliotek för leiiterväiiner,</content>
    <content xml_id="i-MwQf9GQLnLLGBsHnVpLNxT">en samling för sällskapsteatern särdeles lämpliga</content>
    <content xml_id="i-QXRa1RrugqipfNyJkdqgWv">teaterpjäser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V18WGLciwNJof7i91KMkNJ">|)en lyckade talaren.</header>
    <content xml_id="i-CF8ZHN8v1RxLR8878HoQah">Oumbärlig handl&amp;gt;ok för familjehögtider af alla</content>
    <content xml_id="i-WuATsHVYWnH19nw2GL82x">slag, såsom förlofningar, lysningar, bröllop, födelse-</content>
    <content xml_id="i-az72G4WSynHvxspd8fdHF"> och namnsdagar, barndop, sexor m. m.</content>
    <content xml_id="i-YAz6FH886hvsg6oQRBNZcw">jiinite inledning om liousteu att deklamera. Af</content>
    <content xml_id="i-XzVzjEg4aZkuvna8xAHYk9">A. W. TjUmI. 1 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HMZzN5A4ZJm9X2PQ7d6gZL">Dansskolan.</header>
    <content xml_id="i-E6gVM365Tv4msHokQzx4a5">Handledning i nutida siillskapsdansar jämte</content>
    <content xml_id="i-CEnTgLNLqyM58aZGDExjFq">1(10 kotiljongturer. Af Axelina Apelbom.</content>
    <content xml_id="i-aFUiNM6H5vzXwGCGovfGE">75 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YbyouaucE1Mz2A3BPKjyjY">Nyaste Trollkonstbok.</header>
    <content xml_id="i-AaUagv49i8jYPgK6ZEBM5u">Eu samling af de mest förvånande äldre och</content>
    <content xml_id="i-DZqGKhLrKKH91jpyc3Ztmj">nyare, lätt verkställbara konststycken. 75 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KCiEsxSEutjs6sDCVzosAd">Unionsbroschyrer!</header>
    <content xml_id="i-B4CmFZ7YFvPSPfvycXQ8RS">l iiloiien oeli försvaret</content>
    <content xml_id="i-6yLaG6sWPuAcMdNcaB8hY7">af J. B.</content>
    <content xml_id="i-679w82rbXpX9uFJmEBj6a3">Og derefter</content>
    <content xml_id="i-Bj8kmCgMkLRUSyrwF8XFVh">af K.</content>
    <content xml_id="i-96Y6Epkmg2aFWxQ4w8UwjK">En inb. årg.</content>
    <content xml_id="i-C8b3Zw8NnaCux23J5BgDiC">"Möderne Kunst" säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-QBvPXmGWcNANKjkAbj3rwc">Storkyrkobrinken 10. Allm. Tel. 1134, K. 86 29.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2s9g8aMNyyczmAKm11VXHC">A. Wilh, Lindbergs</header>
    <header xml_id="i-72CrQAFLuhZUaAbiKWtzQ9">Pianoetablis8ement,</header>
    <header xml_id="i-UL8f4czsWa1XrKMXcoJbNz">30 Regeringsgatan 30,</header>
    <content xml_id="i-WmPjELuyUQgfXH5ieezyVu">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-C5QPuQTXYXx8mmiEPzd3pH">SI i)! sta urval i Sverge al IMyglur, 1'llllliiioii</content>
    <content xml_id="i-gBKo6tFLAAftUsv64L7aD"> ocli Orglar filn de förnämsta svenska</content>
    <content xml_id="i-3HSL9eoKAG35jxtKvEgMKJ">oeli utländska fabriker. 5—10 äis garanti!</content>
    <content xml_id="i-TKMGEuz1p5R41BetD6qj46">Maud, Fcnrirli, Itömliildt!</content>
    <content xml_id="i-2VCFSMSbGvjtBZYuYuAUqL">Moderna stilarl Mahogny, ek och valnöt!</content>
    <content xml_id="i-SsC3pPv3vytXicmSq88nDK">Jiroilrene llalb' Pianinon i ny, förbättrad</content>
    <content xml_id="i-3ZMffwKQ2fqbvwSdmC8ogb">konstruktion, korMtriim/adr, frun 20 kr. pr månad,</content>
    <content xml_id="i-7fzdMVSVNFW8pSCYAUYxWX"> utan att mer än 'JO</content>
    <content xml_id="i-ECumCECg6jfsyGfWgqPnoi"> kr. betalas rid köpet!</content>
    <content xml_id="i-5yGRZ2yev1JirssRAPtqWc">Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort</content>
    <content xml_id="i-5uNZniRW52ege6JevNp6ke">lager »t iitliyriiliigsiugtriuiieiit!</content>
    <content xml_id="i-SEHic8snwfrdBRzzKGZzmm">? laninnii "J"1' eleganta. Moaorata</content>
    <content xml_id="i-FuxzXJxiLZeHwQd3gbP58C">lu.llllitlHf priser, llekv. betuli.ings-</content>
    <content xml_id="i-GXr7Xnmvvz35orRGFv6xh2">„ , ,</content>
    <content xml_id="i-4URykcpwj3UJhhXSh32c9t">— villkor. ö ftrs garanti</content>
    <content xml_id="i-X4MKiNxToRxhrJr33rnYJA">Prisuelonta, A,dl.e piano taces j byt&amp;lt;l</content>
    <content xml_id="i-RnSis87UaEYuPiD6JJ5Uzc">Moluiskillnodsgntaii ,14. J. l\ l.uflierg &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YFoMUKVtZuzoX6cw5jq8FK">f£(t ISöriiliiiN</header>
    <content xml_id="i-2W9dxHj9jxJHot56n9c9rw">vid Humlogårdsgatan, med bästa affärsläge, sätjes</content>
    <content xml_id="i-E5maPQZSvcDiAGk9Hx6ZK2"> genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundna</content>
    <content xml_id="i-Hje4FAYdt6UaQJnwQ9qWeA">till 1,910 å 5 proc. Låga hyror. Pris 325,000.</content>
    <content xml_id="i-GhAWcCpk9UFjXsHsMfM2my">Svar direkt från köpare till "Solid affär",</content>
    <content xml_id="i-4SwVoDZPmfAc7sH9tQgMSw"> Sveuskh</content>
    <content xml_id="i-Y7gkejNeG9Jpok9L6RzoUZ"> Telegrambyråns Auuonsafdelning.</content>
    <content xml_id="i-KofYgL3EQREnER4CjzEhsG">Hus, 1, 2,8 ruui, dot 2:ati , Ktu iav., tor I7.Y00M ler.</content>
    <content xml_id="i-XXGAs66ghrnNEsN6avoMq7">Hus vid &amp; nära llnmleg., för •.»(!.&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-8zAbL4DSg3myNVdzKpDCjs">.»(!.&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-dZ8rRNbWLVmrQF6zWk9hh"> &amp; ISö.OOO</content>
    <content xml_id="i-HcXxq4atfpeNZd2RXBy3dL">kjiia nära Strundv., riterst komfortabelt. Lämnar</content>
    <content xml_id="i-6tmgmHT8LYmp8fY6mBa6Kq">HUJ c:a 75 % brutto å iTordetl. 50,01)0. Hörnlins,</content>
    <content xml_id="i-Udizebn3YUX3UeMWJngFhR"> nytt, n.odenit, föt-285,000. Erfordras 80,000.</content>
    <content xml_id="i-4R3Artnxzzx5fDeVVaU3Ym">Hörnhus lör 25.YOOO. La-a I,yror. Lilmnar öfver</content>
    <content xml_id="i-YNjTTzhcDmsnuBA24LfcGE"> 7 "•</content>
    <content xml_id="i-Mpw7q7GjAMA3J3qu9mHo2C"> m. fl. Lastmakaieg.80- K. 72 81. A. 7 88.</content>
    <content xml_id="i-AhEswFWf96THaZj3QRsNkd">J. Imrssou »V Vo.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E1QnFoK5537kpHZLLioa1f">Esendom med präktig! [orps de logis</header>
    <content xml_id="i-6icaQmLB4sy3urzy9czt15">tk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Y1Dny7egdkTisXC7mVqKW">pgaf</header>
    <content xml_id="i-UxPRx8AqkrxN74qH3qeGpD"> sten, vackert belägen vid sjö, 20 minuter</content>
    <content xml_id="i-EBsmkpAwQRqwBzJmNp2uub">från järnvägsstation ooh med bra skog, säljes</content>
    <content xml_id="i-RRZL84mhYFDNxBQiEyRWMJ">genom</content>
    <content xml_id="i-HtxY545tttLqjfvFq3PH2u">Th. Tftidsf* Hy vit, Brun ke bcr^atorg 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5WMpgjxdSdKmf7VmFvvoiG">Mindre Lanaleijendom,</header>
    <content xml_id="i-3buuE91au6QTubzmHPLxws">lämplig för tomtstyckning, vid sjö, i Brännkyrka</content>
    <content xml_id="i-NtfixJzonH2v9YN2FMXUuu"> 3ockeii, nära järnvägsstation, säljes, med aller</content>
    <content xml_id="i-NAdaFC7HxUwXvgbxuz5xHy"> utan inventarier, eller bytes, event, tills,</content>
    <content xml_id="i-KifP8D7LRq6Q59NHrfEW8f">med välbelägen Stockholmsfastighet mot annan</content>
    <content xml_id="i-KjTaw8gSk1bDV5YbKA8sNV">sådan. Agenter göre sig ej besvär. Närmara</content>
    <content xml_id="i-BYX2PQuv6kXLgsi1iC29Vv">pr Allin. Tel. 209 67 kl. 9—9.30 f. m. och *.30—</content>
    <content xml_id="i-QZRdAi4T1Xtmj7YJreCoPe">5 e. tu.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JyoMZfP63ed2ywD1ZCayfa">l1]geiidoni ii ii ra Stockholm,</header>
    <content xml_id="i-EhFvhCMiwpxaqtKETTSazL">175 tid förstklassig, öppen åker, 150 tid skog,</content>
    <content xml_id="i-CTnr2b5GRxv8JUD7ezS9cf">däraf eu del afsalmskog, 125 tid utrösnin-gsnnark,</content>
    <content xml_id="i-FEZ5uRbAm9KYreFFTPUqQc">tillräckliga stora åbyggnader, till salu eller byte</content>
    <content xml_id="i-PMqJntUnFJXDa3tEWZKTf6"> ined stadsfastighet genom</content>
    <content xml_id="i-3BkY2FRw11v3hGK8aTYKED">Allmänna Förmedlings- &amp; Fastighetsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-WaVbwwQe1rUpU5AzJVxVZD">4 Näoksl.römsgatan 4, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2CSD7VCvrrW55YKmPs2UVi">M 3,500 kr.</header>
    <content xml_id="i-QTU79u64fDkci8VQPUpPa2">kontant kan »n liten Landtegejidom, belägea</content>
    <content xml_id="i-B2GquSM4hRq2xmqnB2KdkC">c:a 1 timmen järnvägsresa fr. Stockholm, köpas,</content>
    <content xml_id="i-WTwL9PQarkgwdxNNib7fPq"> Svar till "J. P.",</content>
    <content xml_id="i-KWC2RA6r8Ex6x2g1TB9Jss">",</content>
    <content xml_id="i-WuSsG2rWsy5vuKojoU2qSm"> Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-7Z6Ly6dhmPMTKoQyjW1BLZ">Annonsafdelning, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WSdWXEsYiWBqntJ7mUVdgX">Vi I ä aegeiidoin</header>
    <content xml_id="i-CLDraA22QMLc3VwctqairZ">för- ståndsperson, säljes eller bytes mot. finare</content>
    <content xml_id="i-S3T2LZqRZCHQF9ZVeHXUGJ">faat-i-gtiet i Stookholm, hvarvid äfven kontamter</content>
    <content xml_id="i-2BCJCpAbVYzSeNtunGnz3v">kunnia ingå i likviden. Villaegen domien betingar</content>
    <content xml_id="i-C3sWTPnCpvJhSHPg2iZz4a">ett pris af 80,000 kr. och finnas 40,000 kr. kontanter</content>
    <content xml_id="i-7aD9E3MHUEeBxdHDXr228N"> disponibla. Svar till "J. L. L. 13.",</content>
    <content xml_id="i-KNjm8LqJwXqjkGpmdwrdso">",</content>
    <content xml_id="i-PsZLvG6qCgdnTjEJ63DKGP"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-SgB52Qu6TPux1zqDaCn7X8"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V4wNqFepz6MuPEdnpSE6nk">Vill Stocksund</header>
    <content xml_id="i-H9bD7AFNJ2vboAUHDuWDQD">Nybyggd V&amp;gt;illa om 7 rum, kök, serveringsrum,</content>
    <content xml_id="i-AaraC9e2zUTgwTQJnVjFzR">vera-ndia, tvättstuga, stora kallrum, präktiga</content>
    <content xml_id="i-w1jwAFNAocZgopXiscMxQ">källare, brunn m. m., beläigen i barrskog, 5</content>
    <content xml_id="i-F6asJDaJ4oH3BSPRQqnjo1">min. från station, säljes af eti händelse för</content>
    <content xml_id="i-4YivL96fzSDYsQAz1JiqBj">22,000 kr., hvaraf hälften får inne-stå.. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Pei5SPgEa1P7npCPh4YHyj">"Tillträde genast",</content>
    <content xml_id="i-AEqnTbMCFes1CsDx6x8Zjr"> Diagens Nyheter, Guistaf</content>
    <content xml_id="i-KtHSSsgr1oqiDdcyHKDsTy">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DNksmbG9oBLoVnJz2vgrNw">Till salu i Djursholm.</header>
    <content xml_id="i-5U8RjnuxfmegPZZ4W9WL8b">Större och mindre VUlör. Tomter, äfven finare</content>
    <content xml_id="i-Q5TzbGtU6eoM6NzW6oi6zK">Sjctomter.'</content>
    <content xml_id="i-2EJEU3o7eLhT9n3AoXjC2s"> Förmånligt och tillförlitligt genom</content>
    <content xml_id="i-2B7unQPRFE1F1pYPUHuLmD">Iuspektor K. P. Hellström, Djursholm.</content>
    <content xml_id="i-BDQFzaCe2GLMqGtxxh4c6T">Allm. Tel. 150.</content>
    <content xml_id="i-BoKrSjpazgdHrPdDz8fHR2">Villa vid Saitsjöbannn</content>
    <content xml_id="i-9hbJMUh2NddZyGU4paiBWx">med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31</content>
    <content xml_id="i-SwX4vJVWMRrh4rUUfpZcZE">Bondegatan. Allm. Tel. 30518.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9xcBWeGBcFb8CWRU7JsMzr">En vackert boliigou Villa</header>
    <content xml_id="i-VQGAmeCqrs2cSihhA9TCgs">en timmes sjöresa från Norrköping, naturskönt</content>
    <content xml_id="i-6DQ6eaX8KjGSLRh3jEomkM">läge vid Bråviken. Villan nybyggd, innehållet</content>
    <content xml_id="i-XSZuzZK9Tepk725MV2evdd">3 rum och kök å nedre, 3 fiio och kök å öfre</content>
    <content xml_id="i-LsEzZXS1WgHso3ENnoVBCE">bottnen, samt med nödiga titftiis. Pris 3,500</content>
    <content xml_id="i-ABYhL7LVwPMmZwJy1YcA1B">kr/ Svar för närmare upplysningar till "Vackert</content>
    <content xml_id="i-65MDkkCWeLo5CWrTWnmFac"> läge",</content>
    <content xml_id="i-6yaPs6NkdSoyRjTJWrjnXi"> Dagens Nyheter, Glist. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ci1aQTivv59WYEycQuiNWd">Villor och Tomter i</header>
    <header xml_id="i-AWDhC9oCyUdEXxq2T97ZPu">Djursholm</header>
    <content xml_id="i-5U71ghqzWECDRGt8Za8ajC">förevisas och försäljas af ,</content>
    <content xml_id="i-EofSzVZkx9H4uvNnCb5jno">Djursholms Aktiebolag.</content>
    <content xml_id="i-3ZLHawsr24QhF7os6JPF77">Djursholms Slott. Riks. och Allra. Tel.</content>
    <content xml_id="i-SoD8oZYgerBSRfodDgUQMg">Större Ilörntoint</content>
    <content xml_id="i-QFuT6yiX53j9GV5apNN2Rf">å Söder säljes genom</content>
    <content xml_id="i-KEZgMJwzB4jmHjoGomkVCq">7 h.</content>
    <content xml_id="i-FKTWVruxrp5j3xVLteAoYV">'fjädern Bura, Brunkobcrgstorg 18.</content>
    <content xml_id="i-KrqxLy6oEfvf7oZwKhFsKM">Kaflerosteri till sulu.</content>
    <content xml_id="i-KHQ3vH9MyrLEzfZRnL1sF8">övar till "'Kafferosteri",</content>
    <content xml_id="i-ENsQ95VsDr5CvrHFRkWPmt">'Kafferosteri",</content>
    <content xml_id="i-55dnthooAFnKXuTLiPMvKh"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-Q7zKs3x8ZxzsDn4nYu7DAL">Hufvuiikontor.</content>
    <content xml_id="i-8t1YcjB1DCpaDV9aEtWQmF">Nyheter</content>
    <content xml_id="i-VFXRdCEeqZfmDzLEo7xDtR">Nyheters</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4EgytzZbAtk3MPHawWgQeU">H"h</header>
    <header xml_id="i-Nh49NsKNC4abPMbxBbZTys">AL</header>
    <header xml_id="i-JtkUt97qgw8DnMBoNfo68P">"ALDA GULDUR</header>
    <header xml_id="i-Dh28Wk9RaqkuQKoGp7c9EP">ALDA SILFVERUR</header>
    <content xml_id="i-7MVW5HWytJr6jNiXMtmHgN">Lämpliga hedersg&amp;fvor.</content>
    <content xml_id="i-WNCHxWwnTvrzNGRXY8C3bU">ilo.i de förnämsta urmakarna</content>
    <content xml_id="i-A2UpEFTKWgMNzL9wGkuynZ">Prislista 1rfcn</content>
    <content xml_id="i-FJ46psp6DMS7d8Fj663tZz">Halda Fickurfabrik, Svängsta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3yFdFAh3y2nhpjWANWhrfM">Böda Näsor.</header>
    <content xml_id="i-UfRBS6A5yZ9G2T52iAhdqY">Bevisligt bästa medel (oakadligt) mot ansiktsrodnad,</content>
    <content xml_id="i-Hw6R8rMoko3U6fgsZCCsnM"> ömkyla, torr Ekzein ni. m. fir Istsgilltvn.</content>
    <content xml_id="i-APh4MRga3vXXSNXiiM6B3S"> Säljes i Stockholm: K. Kickmans Damfrisering,</content>
    <content xml_id="i-FYxzmoht2TXb33X6tgwyke"> V7 Vesterlånggatan, J. O. Carlson»</content>
    <content xml_id="i-H8CA9JyMHAF3ZdGpTuiLJE">Parfymbod, Hötorget 10 och Götgatan 22, C. F.</content>
    <content xml_id="i-9DHBxd5Kkhqobz4kUPVyuz">Dufvas Parfymhandel, Drottningg. 41. Pria 1:75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G2527SbmbQw5SopSnhWXUt">I1 fautliioic, svarta och valnöt</header>
    <content xml_id="i-SyXv4kAp5p4MpFyhe1HYjR">Engström &amp;lt;P Jofiannissoim Eftr.,</content>
    <content xml_id="i-RAdypwZqoFSzdBGEt26W93">1'innnfabrtk,</content>
    <content xml_id="i-FYJz4NJYEv9zZf3wQdixwj">Torkel Kiiutsonsgatun 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J6AEMrX941WQFUbVFTkqAC">Pianino, nytt</header>
    <content xml_id="i-nhWw538inT23VaLkDNaWV">,</content>
    <content xml_id="i-GHeUHS4z99NXKpDDb2F2F2">(Bergqvist &amp; Nilssons fabr.), Matbord, Byfféer,</content>
    <content xml_id="i-8MrxE7T225HLH9GpRcpxxr">Salongsmöbel m. m. å Panllånekoutoret Luntmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-AUV3bmUY72WdjLr1ScVWVg"> 34 B.</content>
    <content xml_id="i-81TR6d95UY9DNs6DLvFCWk">OBS.! Till vänster i porten 1 OBS. 1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-62JupqqdcjT71cazyWbXaP">Könisclft</header>
    <content xml_id="i-X8tfCxTpXiQLaoo6SDaqFy">Pianino (svartl, förstkl., säljes genast,</content>
    <content xml_id="i-UKoqUv8YW18QHJpshu6FV5">kr. Telefon Östermalm 1162.</content>
    <content xml_id="i-VSt5Zzv2wcNmUfY4QAR5BE">Pr. 700</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X6aHfM5u1cZpTruwoXJQCW">Ett godt Taff elpiano.</header>
    <content xml_id="i-7KuE2KYJRJCb5EUKZDc2jw">säljes billigt. Drottninggatan 38, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-U4j4jkQLkLNgR5o2GmXTnk">Ktt. nytt, elegant, svart Pianiuo, säljes billigt..</content>
    <content xml_id="i-Rszbp1928vkwSVJGiibGpi"> Hornsgatan 18, n. ib., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
    <content xml_id="i-HMzfm8qseSPtbV8D6EWnJD">Ett utmärkt godt Taffelpiano.</content>
    <content xml_id="i-HXJwcYkDpprY5HCXpiK99L">gatan 2 A, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-8Lm2vwa8KxpBtEcHtiMDWG">Surbrunns-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5AycXf4zcUUtoQuNRbhjKM">Portvin</header>
    <content xml_id="i-ED7PDNm8PB6FdwQc4X8nQC">Ett pur t i synnerligen goill, iiktn Rödt</content>
    <content xml_id="i-48bsG1Z1xcQcFJKSJda2jd">Portvin, inköpt trån C!. N. Köpte &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-LmoVJfY8Qcc3ReHHvgqHzY">i Oporto före tullförhöjningon,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AyCEdCSii9dYYPf7bhUSX8">å 2 kr. pp helbut.</header>
    <header xml_id="i-N5QacmnGBvY88DotZuRuLC">IVAR L. BOHMAN,</header>
    <content xml_id="i-HNYXN4BNrAQJWAS8gXG6Ha">Speceri,</content>
    <content xml_id="i-5M9suP8VD4mb4KjwuTEHZm"> Vin- &amp; Delikatesshandel,</content>
    <content xml_id="i-MTuwuu7tZYhh7pPakFCsWF">63 Drottninggatan 63.</content>
    <content xml_id="i-TD6hvzpiiSRBbbynV3uJRQ">Extra fint Herrg&amp;rdssmör å kr. 1: 05 pr kg.</content>
    <content xml_id="i-BkVb8Yq8Sg1sZhEZY3aCLg">Toiidén, Klarabergagatan 30, invid Vasagalan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WDBigTfu3aCi8VrEineJ6f">ÄGGr, l</header>
    <content xml_id="i-tiQ6TvFRxyD6EcWuHz7GN">&amp;lt;iöliI,</content>
    <content xml_id="i-RUtcqb7SLBtie7hwGGMhow">öliI,</content>
    <content xml_id="i-CE9Q2XgsnpsQXcFpPQDNT7">liI,</content>
    <content xml_id="i-DoGAG9XqGkLC8SXGZ9m6Hg">I,</content>
    <content xml_id="i-L1PMmDdzfbRuinkyMP8Pw6">OBS.!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QhW2ZVVG9j4yhRh26fq9Pr">l</header>
    <content xml_id="i-6j5obJLWwHkrrY4Nfmh2Kp">&amp;lt;ivpn«ba nyvärpta, inöVCMaKd,</content>
    <content xml_id="i-KzaRS8s1pmAcArex91ebie"> komma nudagligen</content>
    <content xml_id="i-wV6zS8PJcUHZb8E1F4Ma1"> till blMlga priser hos</content>
    <content xml_id="i-X5GPzxJE9Zz5FT4yvFSEDE">I,. A. Claesson &amp; Son, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-3gqUe9DWNnxZXQpGUC97yB">Endast för återförsäljar».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KFuUHqiL9qfdYBfBDf2xHQ">Ansjovis</header>
    <content xml_id="i-BnkPeea8yvUAvqjnDxFGPX">11 fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-JWDTnfeRisCm2pMKchQ6ZE">Pris 25, 85 oeh 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-9NreFDQu2F2kz36Ra2pG41">Eikstelefon 5 00Allm.</content>
    <content xml_id="i-5woK2QFEHVzS4tUfTm5DjD"> Tel. «4 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Z6zv9zexFLPQX8zT5n1WJ">Axel Boivie,</header>
    <content xml_id="i-BtBNLYsADfdu22VgsHcng2">12 Jakobsgatan 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N8pgsYpw47Qx5RBTNux2j">Inkokta Lingon,</header>
    <content xml_id="i-v7ZT3Vn9vkB1TrxXAFuYL">prima, i fria kärl om 30 liter å 6 : 50, mot</content>
    <content xml_id="i-XsPmFfbdtvkseNshaJP4gX">ef ter kraf eller insänd likvid från A. Ekman,</content>
    <content xml_id="i-BYShkxRsWx57K9QZrWryV2"> Torpofaammar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Phbp3JMM7Z4f7uS44UaZ1T">Vid K arla vägen</header>
    <content xml_id="i-H56v6eof93DPSSKuWXEqDk">modernt Hus med vackra våningar.</content>
    <content xml_id="i-U2qS6L1zj9mKCPvc1ykW3x">Vidare genom Th. Tjäders Hyrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-JEAni5nArfUAP2VpwjPaJT"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ivTZSbx4NtVjUUZVHoTNb">Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-4GT7myEh1MNGBH8A51MbgK">på Kungsholmen, solaida, utmärkt läge vid</content>
    <content xml_id="i-XNQcxKFH4ah8hVQrKNWk49">spårvägar, mvoket låga hyror. Pris 4.10,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5AxzbgLpUYdQ58MNCQnoUp">Hus</header>
    <content xml_id="i-DSX84izmKL9eYgJCNhvymw">med utmärkta lägeuheter, vid stor gata på ?*&amp;gt;der,</content>
    <content xml_id="i-JaUe5EwmSpe5zybfA8Hwwo"> härlig utsikt. Pria 245,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L2Qe1g1qiF7jYGiNZFx9iQ">Byggmulstoniter</header>
    <content xml_id="i-Eg86SmBxFmuxvKz36U2LYU">olika stadsdelar. Äfven med färdig gru-nd.</content>
    <content xml_id="i-KELyaymfcZ7Ngqp4AqXRAo">GC8T. HUGO LINDEBEfRG &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ExqshQbXAQVnoEEmjWWsnL">Flera hus.</header>
    <content xml_id="i-YUnwU8mcswH8tHvxJtQU9T">Humleg&amp;rdsgatan 15, n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-TfivLZmTfkFighCXKSAoun">'/a 11 —12 ocli 8—5 e. ni.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RvhtgaTcfjZZvnmoWAkTZw">Hörnhus olil hiiM.</header>
    <header xml_id="i-DPPyF9p2QHomy7fWdR4YMD">ä nedre Horrmnlm,</header>
    <content xml_id="i-W2s3LbS9xnQEyhXt8GJhYp">myoket liga hyror, bundna lån. Oirka 60,000</content>
    <content xml_id="i-4hVfobrcVjBSWRihC8uhHL">kr. erfordras. Agaren träffas Upplandsgatan 15,</content>
    <content xml_id="i-fUNfcUfe2F6dmhcpDjvdF">3 tr., t. h. Kl. 9—11, 4—6. Allm. Tel. 118 36.</content>
    <content xml_id="i-H2TciSjnrG7cARwcL8pn7X">Uppgift lämnas ej åt agenter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9L9bQXQiLi1XE1NNvQGq3K">Små konBerverade</header>
    <header xml_id="i-5w9oeNMpYu1Xhf2WcWBpVF">Kejsar-Ärter</header>
    <content xml_id="i-S1uQLjLY3nVKxXKUmbK9sT">af årets inläggning rekommenderas. Ett</content>
    <content xml_id="i-BuEeWMGKpHEckZWrF2R9Xf">stort parti elutförsäljes till 45 öre, med</content>
    <content xml_id="i-QwcsNNi1pYLMqbERfnZbUR">10 proc. rabatt då 12 burkar köpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LXVpZghKkz3kNzBhQ66UdL">Arvid Nordguist,</header>
    <header xml_id="i-Jpi2BSQoXLGT56LURG4dWm">38 Sturegatan 38.</header>
    <header xml_id="i-StWCcHbPDL1aL9nM8g9c5U">l:ma Sandjords-Potatis.</header>
    <content xml_id="i-3Hm7RHA2ipwKdJ3xgK8KiC">Ä</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-12p7aamZ7878Qvsna9cEdm">j1:ma</header>
    <content xml_id="i-YBwTU3uiKU5u4TjzDJLNko"> Gula A Gröna Ärter.</content>
    <content xml_id="i-6bZQJ5Sx1HkQvHmLWq9y97">1:ma iskällarsaltad Lax.</content>
    <content xml_id="i-64FGEcKCgWwbEYJhKqvgL2">1:ma Laxryge-I</content>
    <content xml_id="i-WRe6zzN8Ph9qB1H7jqN9rU">Extra fin Delikatess-Sill.</content>
    <content xml_id="i-GYJyoisQkdRjnBmtkoJs8C">Finfin latands-SMI (nottå.n£ad).</content>
    <content xml_id="i-D8NZuNspd3gDEMKmbcJsVo">Ny norsk Slo-Fet-SIII.</content>
    <content xml_id="i-LugkXAMqs9W3pu7bRypxo2">Nyvärpta htfnsg&amp;rds-Ägg.</content>
    <content xml_id="i-KaQk1FyWLdZMf334x9yCqx">lima Bords-Smör.</content>
    <content xml_id="i-MP8y1hURVEktJMgQpaA5sa">1:a klass varor ooti lägsta priser.</content>
    <content xml_id="i-9kbqHMBHChrdnhtLFQegr7">I parti och minut hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8zKngLh5PTSh8MCNFAbRi2">Aug. Fredlund</header>
    <content xml_id="i-ZB88tsjgW7HumRi6Dabyi">j</content>
    <content xml_id="i-Jts6o173UV7dx4Ck4b1PNQ">&amp;lt;«. d. Johan Björklöf),</content>
    <content xml_id="i-2ZGHz9rwKwQLHHbSQUfbDw">Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-QHbVTZdou8JDrcjYXjUVTT">gRlkst.</content>
    <content xml_id="i-T2z8ecJrZHKFK88wdyvoci"> 13 53. Allm. 315T.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y3NFZ7oRpkqfWst7eJzdpX">N:r 12514</header>
    <page_header xml_id="i-KfnRdgwiuah96TP7VevCS5">(B)</page_header>
    <page_header xml_id="i-PmtyssuViwatEW2q29tp4p">DAGENS NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-79wXrQ2947WbhwTzyTtccY">Onsdagen den 15 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-FiZnxT3mpDC3Qib3ohhAbM">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-8DwoXBkWnsv2VdDXhH3vnk">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-VpNTdDArdT1QmRKEP3m5Af">A-numret inn-eh. följande anjaonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-YRqMnAsbwG6qTZyEcTPmuv">Diverse annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-YDVoCeqZ2m9p7QGf8H3zNg">rnöjen, Sammanträden, Auktioner, Tillkännagifvanden,</content>
    <content xml_id="i-Ls3fTffGme5J2wgHK9h15n"> Förloradt och Diverse.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708997/bib13991099_19050215_0_12514B_0002.jp2/_view" xml_id="i-AQNqcBeLTbUNx5WQugBGKk"/>
    <page_header xml_id="i-HUgXRhATFbHSyXZyof4jUE">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gg5W4iuBnWPhGb4yAYWQZ8">Obs.! Obs.!</header>
    <header xml_id="i-8TyzsAETVBtR3pdHwKpYsW">ObsEtt</header>
    <content xml_id="i-Ug3ufLNjiYBRMpFj9uzzMb"> större parti prima ångpreparerade</content>
    <content xml_id="i-KRKZ5c8c3RmAU9RY1BrXXF">Hafregryn. 5 kilo å 25 öre pr kilo.</content>
    <content xml_id="i-DWFijvbswNSgheLvhKyz4o">Mindre parti 28 öre pr .kilo.</content>
    <content xml_id="i-Qj1vNB1hkZ3nJdquimoyhn">Et Polke</content>
    <content xml_id="i-Q1nD3gDkbAQMU6wkYtr8QQ">pErnst</content>
    <content xml_id="i-Dyi74wXcbtfXmF59E2biSm"> Polke,</content>
    <content xml_id="i-Wu7QzLw3rTzqrDfXQmf7yL">Karlaplan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3MbSVBXmu4FY97cHuPTwgW">T</header>
    <content xml_id="i-4fUhX8EWzGTVku2WB2iUKi">pHVITA</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JJQTx3vSpZaim4A6an7yRi"> EMALJBOKSTÄFYET</header>
    <content xml_id="i-WvHNZvTNChGfWjiauum1UF">tfri</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Q2x6fmr2jnxQDmdz67n9N">HVITA</header>
    <content xml_id="i-JPPCM4wouWsH7mBDRGJryy">till föiistciskyltar s8ndas pr cfterkrnj p-omtfrin</content>
    <content xml_id="i-DCo5TXiUFjHomNhDDkdqy">SAMUETj iMM/t</content>
    <content xml_id="i-TeEZvMHmuo2ecCZBZDE1jy">Köpenhamn</content>
    <content xml_id="i-WBJdHaxBM1w6ey3rsH2HfB">1 parti Bänktönster. Närmare Allm. Maria</content>
    <content xml_id="i-X4zhbwoJDtjxMJ6KA3CoXY"> 17 39.</content>
    <content xml_id="i-VhKdRPWobSkFqwauvnTzsR">En Skrif maskin i fullgodt</content>
    <content xml_id="i-4tSXj1hiW3QbpDnnEvcdsX">skick. Vid. Reuerinqsqatan 30, 2 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-Aed4ffkNYrmA4wBxM9DRkn">Villaägare!</content>
    <content xml_id="i-9LgbSdnfR8UsUUdZsgpDPz">Begagnade Tuber, lämpliga som vattenlednings-</content>
    <content xml_id="i-DyPmyPdUq6XmXE59Mx91kC"> och afloppsrör o. d., »il! salu hos Broilerna</content>
    <content xml_id="i-7SkpFajwaFJMPp4qU4eQjW"> Edstrand, Rikstel. 57 Ok, Allm. 26 54.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lja3u7VkUyTxLsYWCzUnFq">Skeppsvlike!</header>
    <header xml_id="i-XvsjdHaPP9sVavUKov8EtV">ppEtt</header>
    <content xml_id="i-FbPDSQThzTxmuzkFgTPEov"> parti Långtimmer, nu nerkördt till sjö-</content>
    <content xml_id="i-5y7NQQikJcbbwcS5apiAjg">Strand, säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-5TQxeNGghtcbxTkeHeTfLv">Uppgörelse kan eke med O. F. LINDQVIST,</content>
    <content xml_id="i-GALjv4aV7YkNXsDbjiNFdw">GAFLE.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8YAHVJPe7cpSwfcAmvK8wW">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-FRYMtaHP4BfWm38KTLvyRt">Handela- &amp; Fnbiiks-Aktiebolnjf,</content>
    <content xml_id="i-6nv1u1fwWPFc4hDD8iqmcZ">rekommendera ain</content>
    <content xml_id="i-GbS4736EFkRGBu2zsfqoVk">af fiunre ocli enklaie Möbler, järnsängar, Liggf&amp;löljcr,</content>
    <content xml_id="i-JHNe2dNLmQGzexosjqUGV6"> Bain-, Sport- &amp; Lekvagnar,</content>
    <content xml_id="i-Wp4ekchCJwGDLjAJYeVkFC">fördel siktiga iiiiiiifldsiiibetalnlngRr.</content>
    <content xml_id="i-T1gixJubr3A2Wxvi7g7wNf">IS Hl&amp;lt;ira Södra Kyrkogata J8, 1 tr</content>
    <content xml_id="i-B6wg76r9Mx7MPu3sSidFJy">Elogrtiila Salongsmöbler</content>
    <content xml_id="i-VhHmJCyVfnWZqcBN1294P1">i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt</content>
    <content xml_id="i-8ycadT1Uuqdckp1jmnjpis"> reducerade priser i C. H. Lindbloms Möblexingsaffär,</content>
    <content xml_id="i-D8siuuuydcLu5XhDaqx8RM"> 9 Brahegatan.</content>
    <content xml_id="i-JJUfdoeczpXWiNNYcai1mx">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-Sv78XogA9tyfMPv2yHSQ8c">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kbo6bwk6wXztLQLSHums8h">MyåMahognymöbler!</header>
    <content xml_id="i-VhHfVhYCUEPSymHK3Caoqx">å d fiblg</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PEQQWXxBzCGXQe3RndCL9C">yyEn</header>
    <content xml_id="i-CGF7jn5ZkUukHrTJv9j8kZ"> liten nätt Toalettbyrå med fina beslaget,</content>
    <content xml_id="i-BDULbBhBZyB1ZS1mh8h9Sh">Lavoar med marmor, Kläd,</content>
    <content xml_id="i-7rQBwRPqHYoA2QeAH7hub8"> Linne- och Bokskåp,</content>
    <content xml_id="i-CSzhmhDGAM9QRqSRxxQeTM"> en smal, fin och hög Byrå, Skrifbord, en</content>
    <content xml_id="i-VEKNYUdmqFh52pzKG6YJKf">liten Soffa med liggplats, små Stolar, Länstolar,</content>
    <content xml_id="i-Ej2mGD9NnWKTPMcA2kPqqP"> Taburetter, Atenienneskåp, Piedestal, runda</content>
    <content xml_id="i-Tvgqsg1fxcBR6HpH6bP8dV">Bord, Bord med förgyllda lejontassar, allt na inmans</content>
    <content xml_id="i-QSEE6dwW89PpvPVW6wrNrb"> af mahogny, samt antika Mahognymöblemanger,</content>
    <content xml_id="i-RQVivoLLnuctALdTwLyzbT"> en större Mahognychiffonnier och Speg¬</content>
    <content xml_id="i-AwNBqWVyEZZ5mgauiEupnV">lar. ett</content>
    <content xml_id="i-A6DF2bbkJn9qf4ywn5YezN">Saisekskstp</content>
    <content xml_id="i-RUFzCPzjLDBGTJiBSQpcZ1">eller Dufobelskänk, begagnad, med stora, ikul</content>
    <content xml_id="i-AvUU1jCkHXmk4QcHnMLLd4">fötter och historiska, nästan fristående skulpterade</content>
    <content xml_id="i-HZuEHFKp2PzovAc9mCVapW"> arbeten på dörrarna, 18 stycken Eksalsstolar</content>
    <content xml_id="i-Mb3NPeQ3y3a2NRPUn9cwf3"> i stil med skåpet, en liten fin Mö,</content>
    <content xml_id="i-QSaz9X735RNDxZ8RAQNW5L">bel i hvitt och guld och i svart oeli guld. Taflor.</content>
    <content xml_id="i-2wA4UVPCCjzfTpsjMBs8W7"> Prydnader m. m. för billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-K4uMCST9TVqHoc3kCyktW4">Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för badhuset.</content>
    <content xml_id="i-75nKYsUYsSHKQQ5ccRxqst">OBS. Möbler tagas i byte.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDD7QYHsBRwimLEL5qX4Wc">De bästa</header>
    <content xml_id="i-TywaUAaVw2JuiDqH7EbMEc">,</content>
    <content xml_id="i-3UAJ7oNubjhEkztWFJwFTP">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AMEwA6cbqbn5CJCWPBwbaH">a</header>
    <content xml_id="i-NPmJBKqNdEcTKXLnhBEFdE">s&amp;väl svenska tom utländska Pia,</content>
    <content xml_id="i-4qDkj9RZ2pjKxXJbVQC1Fu"> ninon köpas i John Jacobssons</content>
    <content xml_id="i-6bPPauvgNLG3rzTuSaaBZR">if Pianoaff&amp;r Hamngatan 28.</content>
    <content xml_id="i-26yeQNLnGCoEeKQ3FPboHz">Ett bra Hus (111 7</content>
    <content xml_id="i-3tfvLZ9aNHVAk7WesAcJG1">procent</content>
    <content xml_id="i-V5oTsiWDq24tgd4F4DvRks">köpes om i likvid tages ett välbeUlget Skogsskifte,</content>
    <content xml_id="i-TqAj1htkmWfU4FYfZwfD5X"> mest furu, till 45,000 kr. o 20,000</content>
    <content xml_id="i-8fSQkev2Ri8w6E747HpDoj">kr. kontant.</content>
    <content xml_id="i-8kdc1G86LbFehdWb4jWuWR">Kt RWtb</content>
    <content xml_id="i-WGPN4r6WAiYSS8iA654U1s">Knut R. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-SQZUn3FvK8UXep3DUa19DS">13 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-FLEvGEYYELc2sVfLQmPuyK">Hitflyttad finne önskar köpa godt mellanhus,</content>
    <content xml_id="i-SYvaG1R6vEXdDVtvuJy7wP"> centralt å Östermalm. Agenter undanbedjas.</content>
    <content xml_id="i-4n8mnobnTKq442Ptm7Bzea"> Svar till "S. W.",</content>
    <content xml_id="i-RZ499zd7uM41nL64zJFSA9">",</content>
    <content xml_id="i-AKqrZa8r6jESrMAyU2kXXv"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-KgehhA2hxr8YtuuaXqzZbX">AdoWs torg.</content>
    <content xml_id="i-E6MemhAUbgiGSPfC5oxMCs">Ett mindre Bus</content>
    <content xml_id="i-PRnikwvB4Go1yjMoBeRKkL">köpes genast. Svar till "35,000 kr. kontant",</content>
    <content xml_id="i-QiRe7LZe6ae674n27qNvAV">Dagens Nyheters Hiifvudkon-bor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rbv6kUkJzoSmKoKkxRZYMy">Itentabelt Hus</header>
    <content xml_id="i-7KLXsGY8fkbpDHn6a1MtWv">köpes, om jämte kontanter en charmant 'Villar</content>
    <content xml_id="i-KMevTowcrFWHsi8vcMxsZR">egendom. högst värdefull, tages eom likvid.</content>
    <content xml_id="i-GVX6tiBapAWvgWJ3g1v3gt">•Srar till "J. L. L. D.",</content>
    <content xml_id="i-MJe59SCYreuo2wUPiQWLf6">",</content>
    <content xml_id="i-BpxVSdgj8U7fakxnGH3oYb"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-LsDxVBFXybWK5mQUnHUQDa">Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-DjkqzFToVjjCz5yy3sYEue">Vid Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-2gDP31NojK9REv88MEyfAF">Våning om 8 rum, kök ooh badr. af en händelse</content>
    <content xml_id="i-SjyVVzRc4RTeFtSKbNX8GS"> ledig fr. 1 April.</content>
    <content xml_id="i-MUqJ74Q69vZHCrzD24mRXz">Vidare genom Th. Tjäders Byra, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-Bk9D23FVPJAuL14TWXbFNQ"> 12.</content>
    <content xml_id="i-b4Dn2ZFDuNXnu42HULuJa">36 RIddi»regatnu, når» Nybron.</content>
    <content xml_id="i-4R8SXZEjwKGTg6DXhPAMKo">C Rum, aerveringsium, kök, nyreparer., eleg.,</content>
    <content xml_id="i-B1pHXNFX57oHnV7brZuuF">med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-SD3br1kFLWqgQcnzeUPyGw">Butik med rum. årshyre. 000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-97pX523THiNiLoVB4LJuLY">Odengaian 6.</header>
    <content xml_id="i-SyiMAHAxkMBU2WjCYrvpPS">Fitt lägesolsida</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GGN6kPDUZ7ogLGqr4fMBNq">gFritt</header>
    <content xml_id="i-Bp7D2nszuGWJaoxGNEfWHX"> läge, solsida.</content>
    <content xml_id="i-E4nwDFsEsJVhyXqqoGsuqY">Lagenhet «ni 5 rum ocli kök, jungfrualkov,</content>
    <content xml_id="i-LsDTNE87eZ63pyiGmW6Jru">duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-2RD5bQnPASkTynoVzVa6n5">elektriskt ljus sam t öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-VNd8ebkamMGEqZEtHTHL4i"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-LctbsiYUBnXnV2w6m4B5PD">Bra Hus</content>
    <content xml_id="i-R6ZZ4ZV5nmeUtURTDmiCMZ">på. Söder, öfre Norr eller Kungsholmen köpas</content>
    <content xml_id="i-5z42dVURm3yAvm2a6SXoKq">genast, 40,000 kr. kontant.</content>
    <content xml_id="i-HDmkq6aJywFnHfkNdVLu7d">8paako Byrå,</content>
    <content xml_id="i-Tqmvco42Lpdy9fESpX5RsM">Jaltnn 19</content>
    <content xml_id="i-NyHg7veuiXKDywEu4GmXiQ">8paako Byrå,</content>
    <content xml_id="i-XtCcfxyHUBpj4sMJMN46rS">Birger Jarlrgntnn 19, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Sagr3iK7dxRUs5YocM7s7W">Astundas köpa en mindre Landtegendom eller</content>
    <content xml_id="i-7ff7vPoHQ4rttcfGgF9beW"> en Villa i yttre Skärgården, helst vid fastlandet.</content>
    <content xml_id="i-HhKFXfdGSb4yzAVABB9t1s"> Svar till "A. E. kontant"</content>
    <content xml_id="i-7LFT4EcWU2kyfDUnQaveuK">,Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-MQPkCN5QuFtZ8kXzF3Mn2g"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Co2eBHMEhWhSL5fUc4SATY">En niiiidreXiandte^endom</header>
    <content xml_id="i-EX8rR2reQjMYtbswzRJTJW">vid sjö, ej för långt från Stockholm, köpes genast</content>
    <content xml_id="i-TvniFzGTZ3yMheJ6SAEPFo"> kontant. Besfkrifning och nödiga upplysningar</content>
    <content xml_id="i-XXjXASjng57e3TCnL1V8f5"> till "Köparen själf",</content>
    <content xml_id="i-XpNxfTEXe8GReYR7B6bBXa"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-98zBeoWrJ3wEpfeHdihnP5">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P6f5cj5txxhCns4kJXeN6v">Begagnade Möbler</header>
    <header xml_id="i-4xr7wES79qadWjeej6T8JJ">Vinster å Handlverkslolleriet</header>
    <content xml_id="i-MTqz8WS6vdZYxqDWts2sD2">köpas. Uppgif Joremål järnte billigaste pris</content>
    <content xml_id="i-TGcRazgzdjyjTsKSSNBEZn">■till "Billigt X.",</content>
    <content xml_id="i-ULV16bea4N7xrTbXnsPXt6">",</content>
    <content xml_id="i-YJQJBNuP1BNCSQsidsch89"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad.</content>
    <content xml_id="i-BYTkbNo6wxXsW5K8Wxv6RS">torg.</content>
    <content xml_id="i-9iDR3PRrXP3JhEiKvWQcbs">Ett Kassaskåp önskas köpa. Svar ti'11 "Kassaskåp",</content>
    <content xml_id="i-DtutDWkYrxviyHt5PKHLWy">saskåp",</content>
    <content xml_id="i-8qSwuRprot85PrtSvqAVkQ"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-5xfCRVwrqeRg6kkmPJQzZH">önskas köpa en begagnad, men väl</content>
    <content xml_id="i-B1u3sgdGdP4RVUiZ6sLyKL">hållen Kopiepress. Allm. Tel. 1123, Riks 16 26.</content>
    <content xml_id="i-5znCEHpE9woKASgApLzZN2">Begagnade Tandgarni/yr uppköpas ot</content>
    <content xml_id="i-LnU9PzFmXjc4DrBjPbPSrp">Fru Lundquist, Master Samuels». 30. ö- C-, n. b.</content>
    <content xml_id="i-Qib22Yr1fNLU4YRw2nAG6Z">Använd, men fullt brukbar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JFzF4G75iCTeRfqGaG5Qoh">3-hjiili$ Automobil</header>
    <content xml_id="i-G2nQxmbBha873DbnGG7Bke">önskas köpa. Billigaste pris önskas i biljett til</content>
    <content xml_id="i-7vXdxWErz2N2AA5uryLZPk">»8-hjuling», Karlsttds-Tidnittgen, Karlstad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YRWw9jxerfXc6HbSeVTqyC">På grund af husets rifning</header>
    <content xml_id="i-FFk826oCYyw95wrKjwDPuM">ntfliriiljM ett större laser</content>
    <content xml_id="i-FYahVTPTufUGqLMrNCxdSe">välgjorda MöMer till verkligt 'billiga priser,</content>
    <content xml_id="i-WntBR2bajQQrtpTmZGPgFK">hvaribland Salongsmöbler i empire och engelsk</content>
    <content xml_id="i-HrDQeMCCxjRCia3oFoJeuM">empire, solida HeriumsTiiöbler af mahogny och</content>
    <content xml_id="i-6QgBffgfWJpkbkit1gqr5E">ek, klädda med läder, Herrskrifbord och Darnskrifbord</content>
    <content xml_id="i-5QhJKTZyz3xFoXfMUqCHnc"> af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af</content>
    <content xml_id="i-9HKSgZTpAY9crEAorgZH3v">mahogny och valnöt; Toalefctbyråar «.f mahogny</content>
    <content xml_id="i-L41hAUj3Pj2JMJmPHp3CYp"> i empire, Linneskåp af maliogny, Lavoarer</content>
    <content xml_id="i-P12RVHfzeogdAiHG9SZDQh">af mahogny och valnöt, större och mindre</content>
    <content xml_id="i-XLnihJLFmckmQgXKddcaWL">Turkiska Divaner, PraktmöWer, Sälongsekåp</content>
    <content xml_id="i-CMSX6RpoCzPEgdwr2w3Yqt">med islänningar, Japanska Skärmar. 53 Regeringsgatan,</content>
    <content xml_id="i-trLRdAa7pg3RaiPoSA892"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-4BzS65Xj27r3FqramUMttJ">Realisation af möbler</content>
    <content xml_id="i-6Y7NiT4mAGN15WaKPVxZo9">190t års PatenUmperi-alsoffor med dubbla</content>
    <content xml_id="i-Xq1m2kP8b5n2aoyYGuwoRq">liggplatser samt Fåtöljer med lig\gplate, 3 eleganta</content>
    <content xml_id="i-6jaQvzWfjemYCgtmF51f1w"> Herrum amöblemang med hord, en Salongsmöbel</content>
    <content xml_id="i-65ac6v3aAhCS6UMxfs7pCU"> ai mahogny i empire, med bord</content>
    <content xml_id="i-4DdLnLGWScEhremZZCo18B">och påsatta "beslager, Järnsängac ,«ch Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-VjoYNw1q2AiSR3dMeEDFzT"> Imiperialsängar, 2-man8, från 46 kr., Damtoaletter</content>
    <content xml_id="i-UbnUFYhn3mT6Eh1nPsTwjU"> från 90 kr., Lavoarer, Byfféer »amt</content>
    <content xml_id="i-TziEKjVXV88eMbQzPZxTrm">Bord och Stolar i ek och valnöt, Skrafbord, 2-,</content>
    <content xml_id="i-BWQivRQ7vu1taWgEFCHabB">3- och i-Udiga och med hurtsar, billigt i</content>
    <content xml_id="i-HXava45wDiN3mxLTP18r1d">Carl O. Staafs Möbelaffär,</content>
    <content xml_id="i-NUsN45dZRknY7LDyWtckAt">1U Kungsholmsgaean IG.</content>
    <content xml_id="i-4mURpcCKJi4gdb8DCCgAHY">OII8.I Äfven mot ntbctnlniug.</content>
    <content xml_id="i-3EMSB5UKbe9x4efy3B3dUJ">OBS.!</content>
    <content xml_id="i-Rex8Bd6qtvuGLfxajFPZJA">Mycket billiga Möbler, 1 större Klädskåp af</content>
    <content xml_id="i-D2J8o6Yu9VYwrfbNnY6M7V">mahogny, 1 mindre, ljuspoleradt, 2 fina Bnmanasän-gax</content>
    <content xml_id="i-SqbmqvqorrXz3yPPLyFTWf"> atf vailnot med undermadrasser, pris</content>
    <content xml_id="i-QJ5nahKzbz3mW4Nww7dnxH">50 kr., I »tiörre IssVåp 6, antika ?tolar, 1 Kokssoffa</content>
    <content xml_id="i-3KhtNGthCj1hNK7EjVHDbD"> m. m. m. m. Jungfrugatan 2, n. b.,</content>
    <content xml_id="i-9RLVCrt21N3eYRsYUZdXcr">-v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4vepuvSxraXmd2aeJahGJC">Eienant Möbel i hviti oeb guld,</header>
    <content xml_id="i-U8swi7jLc5rfVsnm879QA9">empire, bestående af skåp med glasdörrar,</content>
    <content xml_id="i-dD8zEbf3JrYUgy15cf4A7">rundt divansbord samt soffor med 4 stolar, kl.</content>
    <content xml_id="i-UYecyjL2XQP6xSfD7npcWL">med grön creton, säljes af en händelse billigt.</content>
    <content xml_id="i-84NqXpkxEZUZqzPDz4ZEKX">Afven 4 massiva Matsalsstolar af ek, rikt utskurna</content>
    <content xml_id="i-4FQ8Cev3KmtFkKj64Yk7G7"> och kläddä med läder, till billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-651fDShqqHwTe6wXampiAk">Folkuneagatan 93. 4 tr., t. h. Mellan 10 och 4</content>
    <content xml_id="i-4UVZgrtVX7bAKRSrX2P1kV">och 5 och 7 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QbWUvJ7iFhkPUdT79rtv9F">En fristående, klädd Chäslong,</header>
    <content xml_id="i-UgZz6r7yLXRwy5xiZxkreP">en Turkistk Divan och 4 Stolar, klädda med</content>
    <content xml_id="i-3B6Qaf3NCfvbjP61N56dYm">©ottelin, på billig-a af betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-SKrRCysec7Cam62EyYWB7Q">OBS. Möbeln är bestalid. Godt arbete.</content>
    <content xml_id="i-R7srEykbKbKynSnsxgtGzA">10 Sc.heelegatam,"</content>
    <content xml_id="i-Gd18ZGpFHFBaAWNWy7WokQ">n.</content>
    <content xml_id="i-JTt4fBrhXsWoAmGg4KHgwR">-b., t, v.</content>
    <content xml_id="i-APtsZ6dw1aWyTCQrBNYBGA">Kn Ekbuffé,</content>
    <content xml_id="i-DqN2MXee4Rzw2ArKztTrCL">10 Salsstolar samt eti Spelbord m. m. säljas i</content>
    <content xml_id="i-4UpLQpufuuMRnnGmzoQCYJ">anseende till resa. Bondegatan 2 B, 3 tr., dörren</content>
    <content xml_id="i-DxADdkKMfLosoBzEYFUYT4"> midt lör trappan.</content>
    <content xml_id="i-Vd22DNTfj5VBoEFvb2tNZh">Vänner »t nllmogcsakcr!</content>
    <content xml_id="i-33bWiv3mQp6vZB5Rjv5SHA">Antikt Dalskåp</content>
    <content xml_id="i-BixrzZH3Tt9KSemZYe2QpL">tftljes i dag billigt. Hornsgatan 62, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-YCmHDf2SdeYxx8tBtYeSJB">I ans. till ree&amp; Spegelskåp, nästan hytt. Liili»égat«ui</content>
    <content xml_id="i-5LZBgT3nQH8FjuEzjtJJMv"> 5, n. b., höger, lO—3 coh 5—7.</content>
    <content xml_id="i-NqabnUVXqUgKbGjGhZhX4C">En Skänk af mahogny. Drottninggatan 15,</content>
    <content xml_id="i-CVeUrVizg788LuJs3xMwh5">S tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-RczyaywtzPLp7tgfXhkxTB">2 Mahognybyråa-r med stens'kifvor, Panel..</content>
    <content xml_id="i-9tCX32K6aJ3snsaD4LQmZe"> divan, klädd med kameteäck, billigt, 6Jlaid.</content>
    <content xml_id="i-JWKPGEQmKg2tbFDKmc5Wrq">Bkriflbprd 35 kr. Skepparegatan 32, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-WhdkMXRTPC7eZLosLbanrn">En massiv Byrå, inredd, sälijes ytterst billi-gt.</content>
    <content xml_id="i-danPhHKBKPwbyYeh9apU8">7—9 Storgatan, Portvakten underr.</content>
    <content xml_id="i-8dsPfrqgCPG91dc2TXTKCV">MpL Mnthnrri ,r&amp;n 25 kr- Emjelbrektsg.</content>
    <content xml_id="i-Mto8mhAm1Qyy2x5DWPr96S">Ill C K. malUUlU Jfl, Snickareverkstaden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-792FnK676ydgpBDdP9Puh1">Orientalisk Matta,</header>
    <content xml_id="i-TzFMevw7xV3RCaadefvStw">storle&amp;lt;k 400x500 om., elegant mönster, säljes af en</content>
    <content xml_id="i-ET99mKBmPgkfYs3FrWyHm2">händelse till 90 kr. En dito, 350 x 450, till 00</content>
    <content xml_id="i-VFVJs9EWjUn1NucRid4v2C">kr. En dito, 300 x 400, 45 kr. Gref g. 61 n. b.</content>
    <content xml_id="i-5MBsYwD1xMSeszxghAHYMk">Linoleummatta i flera delar, passande butik</content>
    <content xml_id="i-6ZCHGLDTQnx13jige5pxwC"> eller kontor. Visas Norrlandsgatan 29, södra</content>
    <content xml_id="i-K7HjhbMNG6g3Bz4w7CcAiC">ingången. Kl. 1—3.</content>
    <content xml_id="i-K6M5jUvTMm6Jzgt1HmGWmU">Åksläde,</content>
    <content xml_id="i-VwPuQmA9FfETBMi521ek4f">i godt skio/k ooh med bättre fäll samt 2 st.</content>
    <content xml_id="i-VoAx3fb4tBz9Jz5aZFdj3K">Droskselar m. m. sälyas billigt. Södermannagatan</content>
    <content xml_id="i-GKHUm9nhKp1tFV5sN6LU5t"> 11.</content>
    <content xml_id="i-MhadXNF8PdCppRryWuQ8qZ">IPIP* Hästar.</content>
    <content xml_id="i-HH7ojky9UpRnf98aNGnrP5">Kyinkomna Drosk- och grofva ArbetihJtstnr</content>
    <content xml_id="i-2UefWnYzTXvcdcu8wBxrcm">pässunde för bryggeri. St. Budstug.13. A.T. J5103</content>
    <content xml_id="i-Ggyhcfw6WFkiQZUWUJEUir">Riks 78(&amp;gt;5- A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-B63DBVSHDUrGBkDYrQDQ1U">ilästar.</content>
    <content xml_id="i-HfDQYWW3R34fnbt7gJ1CaS">Bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-8DF2Uw1ssvkoP75SjBfHCZ"> Drosk- och starka Arbetshäaiir</content>
    <content xml_id="i-PQQZotCsVeHXBePXNvR6y3">tamt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-YHihWRccGmfSqzHCLgUJ1V">•alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. AlimTel.</content>
    <content xml_id="i-GSxpLd7HMsdqP9zcwyzTPW"> 83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-VQV3fidf6yWj2Qp9CKxSY6">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-Dx7a1MYCvSXAZw4jRrqQuD">Mor,</content>
    <content xml_id="i-QZtnR29UUytuaHZP5pekk5">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till s.lu</content>
    <content xml_id="i-WayJGAp1VSHM7WE6xtquLp">Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-6KgscHfxxgg2i5xWTg9u6T">83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-LCuGUMbvrnJnWs24WBmBy5">Josef Johansson, A. Rylanaer.</content>
    <content xml_id="i-5AyYZxnMTrZbiAUJhzfTN6">■•'infinn Vnlpar.</content>
    <content xml_id="i-DPKK3jorFdAvvo4wGZqPWg">Luntmakarega.t&amp;lt;an 83, 3 tr. Johansson.</content>
    <content xml_id="i-NXVy7JWbmBLsMTYjNzBvgv">Foxterrie-r (tik) l'/4 år, liten r&amp;lt;aa, treflig sall</content>
    <content xml_id="i-QHKf6LLr8kf5VNfRboZUmP">•ka.pshund. Prästgatan 1, Stallet, Staden.</content>
    <content xml_id="i-UethnE61zh2MnzRmgLdSh4">Allm. Tel. 143 53.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KnzDdkAk1VFELW5dofJ3mp">äkta Pekingsankor</header>
    <content xml_id="i-Ktm8MD8qdK5iX89u3pAXNV">(Östergötlands hederspris), 16 st. Ply Rockhöns,</content>
    <content xml_id="i-5qF1ZV21rmP1yttypmbexQ"> Äggkläckningsmaskin för 60 ägg, Benkvarn,</content>
    <content xml_id="i-UbB79h1PCQQQNtMyNKf82D"> nr 1 af Huskv. fabr., s. k. Fostermoder,</content>
    <content xml_id="i-2xM8sBBDFSZN85qRHBMWyq">Klöfverekärare, högre och lägre Stängselnät säljas</content>
    <content xml_id="i-78K2yPWC1mGcFdXaW3ALEo"> billigt nu genast vid Aneby Hönsgård, adr.</content>
    <content xml_id="i-BGeXfbeN4y8s1swG1NzzMy">Aneby.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QDeZVqVh3sDsw7k5nsXf7V">ÅSTUHDAS</header>
    <content xml_id="i-T4vq6yWEpju26eR2nkojzr">Nedanstående arbeten köpas:</content>
    <content xml_id="i-5VC3F8soBg6VgzT5FSH9mY">. Handlingar till Skandinaviens historia, de</content>
    <content xml_id="i-QWtdcugY9VkSzo14aSgSip">lame 15—40 (eller 1—40) — Anrep: Svenska</content>
    <content xml_id="i-H9fqk7niCK7Fk6f16Ywzau">adelns ättartaflur, 4 band — Skandinavisches</content>
    <content xml_id="i-6wGVzuVBF95Y61iwaoqzmH">archiv fur Pbyeiologie — Wrangel: Stockholmiana,</content>
    <content xml_id="i-7vUQf1LHQathkHiQ5xhovf"> del I — Morén: Tyskt konstruktionslexikon,</content>
    <content xml_id="i-X2ZtgADKQyCsYzggBTUe5E"> tryckt 1889 — Bonde: Hedvig Elisabeth</content>
    <content xml_id="i-HymC3iVoE4sZuUNqxMUMww"> Charlottas dagbok — Montelius: La Civilisation</content>
    <content xml_id="i-Ah3JYyeFz3UGdSA9ng2FxC"> priinit en Italie etc. 1895 — Nordisk</content>
    <content xml_id="i-MFE2ckf6MjzDdFU6Ujb1Po">tidskrift 1891—99 — Äldre småskrifter af Pehr</content>
    <content xml_id="i-xGTaLLSrY3hWxjomX3fGo">Thomasson — Cervantes: Don Quixote, öfver</content>
    <content xml_id="i-8ZEzLGFmnihSzHr3tVcJMo">sättning af Stjernstolpe — Skrifter, utg. af</content>
    <content xml_id="i-WLtuzNmWk5hCJanT9frHHB">Svenska Nykterhetssällskapet 1895—1900 — Milton:</content>
    <content xml_id="i-7mrSmbexwLQuNe8o3ZqQtz"> Det förlorade paradiset, öfvers, af Oxenstjerna</content>
    <content xml_id="i-9xqQoBZaWHwu7yh2CNhg6v"> &amp;lt;1815), af öman (1862) — Svenskt diplomatarium</content>
    <content xml_id="i-5egW6UfC3NA64gc7CWFVq9"> — Sveriges traktater med främir-ande</content>
    <content xml_id="i-AKN2Jg5JL2nQbN2imn1ysq"> makter — Nytt juridiskt arkiv, afd. I och II</content>
    <content xml_id="i-H3LXWRpnzxuPwjBXWJPZjS">täfvcn lösa delar). Anbud, om möjligt med</content>
    <content xml_id="i-EFMNve2aMqnXFXVqz4JDu7">prisuppgift, till Björck &amp; Börjessons Antikvariat,</content>
    <content xml_id="i-G1mkeCUmpk22PFrS1wDkAE"> 62 Drottninggatan, StocKholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KHDUWhv2NxZBSns1DoP6ng">Böcker</header>
    <content xml_id="i-nzPjv9RfaNYwwwfzGHEdQ">och 11 &amp;lt;■ 1: i Boksamlingar köpa*.</content>
    <content xml_id="i-AQ9mEM1gQjQDVEjTu3vJDq">Sp cinlitét nyare Skol böcker,</content>
    <content xml_id="i-8n844WbLSavsWjse9EwTWk">Gravyrer, liilttic Poi trfitt, finare</content>
    <content xml_id="i-XdV4TSRFLEb6pUAFhFgKej"> Oljemålningar o. d.</content>
    <content xml_id="i-J1gvJHefu2gAK6bZQu1p9Y">Björck &amp;lt;P Börjessons Antikv.-Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-K7ZFxJJK9dbqPbx24cUirU">62 Drottninggatan 62,</content>
    <content xml_id="i-SZCA8dA1KNcRcGwLgQbBie">samt filial 1 A Jinmgatuii.</content>
    <content xml_id="i-RkJ1XMJnJmNaja6gucxFjt">l''lugel köpes kontant.</content>
    <content xml_id="i-6Pr97B5aYxHcYNtn8dzrT1">Svar till "Sångelev",</content>
    <content xml_id="i-M7Wzk2oQ4wSopD2vwRcziD"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-XkvnW8knh5E6hwtb3MgGme">Adoolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YBcTJy36x2ZySzpNtDw7Ht">FM* Taffel</header>
    <content xml_id="i-JRQT5CPeoWvczMFH9F74Fn">• Velocipeder,</content>
    <content xml_id="i-pgdWscDznH9u3mqrN4sYg">Mot alle, Lump, Ben, Skodon m. m. köpas och</content>
    <content xml_id="i-MiCBZn7wm5XopaYRk1Wpo7">hämtas. Tel. Brunkeb. 1177</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q4H241XDUBV4wu1K72QcZ5">Nvarl, ung- Silltespudel,</header>
    <content xml_id="i-6gXkp3imQk2oH1cD9C2fCK">hanh. Prisuppgift m. m. till Jägmästaren James</content>
    <content xml_id="i-WURLYfuu1sbDk6Qa9Y5xLg"> Pauli, adress Kloten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8mrntBKBo8zq836xARxy55">UTBJUDES</header>
    <content xml_id="i-Ck87JfLvwkFnH8PbwGo5Xx">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-XaHgsx7vNvHfHu7avNZRc2">Ett vackert möbleradt Rum genast att hyra.</content>
    <content xml_id="i-KACiKRj1ckN3vs3Trav9iV">Brunnsgränd 4, 2 tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-2gxgk8ejRv7L15bz6v9TS8">Väl möblerade Rum med helinackordering.</content>
    <content xml_id="i-33gJrjEcCfoX2XKjhzFs2b">Vesterlånggatan 52, 2 tr. Tel. Stork. 25.</content>
    <content xml_id="i-H4mHtc5Tc9jFEVfLUKvm7G">Till kontor</content>
    <content xml_id="i-NytsbJ8CWdw1S8K7DUppQq">'</content>
    <content xml_id="i-49RtxVu1kA8bVapsadRQ9Z">eller syatelfjé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan *, 2</content>
    <content xml_id="i-PLwTfgu2hZZLk3T1yGJAAM">tr. upp, samt 2 Rum med tambur, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-R9H8sPMXzTriB2Lvr6LiTG">Dnderr. hos Andersson, Munkbrogatan 3.</content>
    <content xml_id="i-EojUbiSQFs69maD8fojGe6">Mngnsin lör torrn vnror.</content>
    <content xml_id="i-E2wtd6YUkCrBe9mGHKTPuC">Svar, märkt "Centralt 350",</content>
    <content xml_id="i-BgiVEhMprv7p1Cj6gwky5E"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-GhrgKzW9bj2u8X1zXsW6sY">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-EgspS2pGjAepKX1AqzMrTC">Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-BvDqgqEcuLgKdZ1zZVULXH">Fint affärsläge.</content>
    <content xml_id="i-8UCvLT1UqeQJQyCGWV9YVs">Af en händelse finnas 6 Rum, kök, tamb. och</content>
    <content xml_id="i-KQLM248oNTq8FsAwT2NjME">serveringsrum m, m. att hyra. 5 Jakobsbergsgatan,</content>
    <content xml_id="i-K4pfLgusqU5iQP2PGREQrJ"> hörnet af Biblioteksgatan.</content>
    <content xml_id="i-A9pdjTM9671WpYNCQiWqHm">Underrättelse i Modeaffären.</content>
    <content xml_id="i-XvoZ99uhqe5NndX1mRQ4tY">I nr 7 Jaköbsbergsgatan finnes en större, ljus</content>
    <content xml_id="i-ADuxbngfuxZDDX5Kr8ZAoT">Källarelokal. Allm. Tel, ös term. 12 23.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6g1oGAirkWkG4TqYkyEcSC">5-rums förstklassig Hörnvåning,</header>
    <content xml_id="i-QR2cvf3hjoiyLx5mhLTFqL">45 Kll46</content>
    <content xml_id="i-EJ7BV73DwpvMeiZsJHHtzp">45 Karllievgsviiuen 46.</content>
    <content xml_id="i-S7KpuLzDqZp95NJ475ps8k">6 Rum, elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan.</content>
    <content xml_id="i-UH9zGRTK3iQFx37Poa8h68"> Und. Allm. Tel. 105 79.</content>
    <content xml_id="i-BjHq6emKaCJv6YvJsFGC8R">4 Itiim, kök, jungfrukammare,</content>
    <content xml_id="i-VoYJPZudgxmiPNSWpNQS7W">serveringsrum, 2 toal., modern, solig våning, i3</content>
    <content xml_id="i-MMXrGFwgNCVUtUxVAWPiKZ">tr., i fint hus, med stängd port och värme i</content>
    <content xml_id="i-9XWpZuJrqrctxupgWQ1fNb">trappuppg., 5 min. fråji spårv., af e,n händelse</content>
    <content xml_id="i-3SYt1HET2LZQy28d6KVP8C">ledig 1 April. Arshyra 1,050. Visas 12—3. Vicevärden</content>
    <content xml_id="i-9DwYxCE94m9KS48kkvKq8Q"> Dalagatan 74 B, 4 tr. Tel. Vasa 12 95.</content>
    <content xml_id="i-Q2zQnPErYtyegAsUdYm2ML">Vegagatan 16.</content>
    <content xml_id="i-2wgkiboaSmaxeT2vcGJMEq">Vacker Våning om 3 rum och kök 1 ApriJ.</content>
    <content xml_id="i-DPpZsA1P87LZC2XADpfEgZ">Visas af Fru Céderfeldt, 1 tr. öfver gården,</content>
    <content xml_id="i-JPzhVWKTqzr8vgxzzYNfNj">3 Rum och kök, tambur och nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-CxxT9bFyg9cHKqQHceiSkB"> 2 tr., äro af en händelse lediga</content>
    <content xml_id="i-NrrNhjGFwo5Pf645wLw4cf">den 1 April. Tulegatan 35 A.</content>
    <content xml_id="i-RvX81aXkoMtgMsrHK1MuNy">3—2 rums Lägenheter från 1 April,</content>
    <content xml_id="i-UxWUXREoF97rXAN4b8NbTP">Förman Larsson anv. i 30 Tulegatan.</content>
    <content xml_id="i-MBuxN6sjuYinwzqkdjV32o">Oxtorgfct 3»,</content>
    <content xml_id="i-GqHTYDHHVaFnTnpmJszZDP">ttill höger i porten, 3 Ru.m ooh kök att hyra fr.</content>
    <content xml_id="i-Xd7MgnCTSBLUfGZAs9bfKZ">1 April, passande till kontor och lager eller finare</content>
    <content xml_id="i-KoJY2q8GGgATVJ9B6nE8gN"> handtverk. Und. 3 tr. upp, Värden.</content>
    <content xml_id="i-UJ1UoASU2mDLRSG9NPYyd5">För skräddare.</content>
    <content xml_id="i-6e3Lns1gw7AhKCzJREgKB4">3 Rum, tambur och kök, n. b., gatan. Döbelnsgatan</content>
    <content xml_id="i-LUQSrxpixt4B8JqET3x2JE"> 40. Underr. af Värden.</content>
    <content xml_id="i-FxKDJHJoicbnJU2L82oDjR">Västmannagatan 48. Treflig Lägenhet u;n</content>
    <content xml_id="i-LnzJgUAejhSu57GKLM3H2X">3 rum och. kök, n. b. Hyran 650 kr. Från nu</content>
    <content xml_id="i-PpnFgLEg2B2nqJwF13Bz4N">genast eller 1 April.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QnW8evLSSXsNZq623ZbS4H">Nr 3 Birkagalan.</header>
    <content xml_id="i-5rLFvvNHozy6NYDDdsDxt3">2 a 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla</content>
    <content xml_id="i-YF4GE5wLkcC5ErdS1wBT2G">bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt.</content>
    <content xml_id="i-HvDny1fQ7WipSEqcyK9J76">2 å 3 sol. Rum, tamb., kök, särsk, ingångar,</content>
    <content xml_id="i-PJ69yew7dMcW9SF9rBxYTA">klos., nära spårv. Upplandsgatan 83, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-XUCipDDVmZ22LYTQkFuNXL">PaulMOJ.</content>
    <content xml_id="i-5JkfsjRScgqFUh96CCoTsD">Ljusa, trefliga ooh komfortabla 2 och 3 rums</content>
    <content xml_id="i-P9dYrr9PqgRCMjtEA1976c">Lägenheter finnas nu att hyra uti nr 46 Roslagsgatan.</content>
    <content xml_id="i-HvWsU4kSCg1gX53ujvc2YY">Närmare genom Tel. Riks 16*1, Allm. 46 44</content>
    <content xml_id="i-NgoiR1su4hxqCAbt1Mk6Px">mellan 11 och 3.</content>
    <content xml_id="i-2NsGKqzqTtkTmH6EkgHdRW">Observera!</content>
    <content xml_id="i-RuAZH1GC5dxaBSJxwc4PKJ">En utm. hemtreflig, mattbelagd Dubblett finnes</content>
    <content xml_id="i-GMtEdzFQ1dvxnrzCEMqbvX"> att hyra fr. 1 April för en eller två bättre</content>
    <content xml_id="i-P4z8ua299FeSBqQjDraN8F">herrar. Underrättelse Cigarraffären"</content>
    <content xml_id="i-EcKkDZqwfw6tv6BBSfZSA4"> Norrlandsgatan</content>
    <content xml_id="i-BiN7nuyS5xcmqkEcqUEPb8"> 18.</content>
    <content xml_id="i-BA7nTaE6JJtfTw9hnasFKi">Centralt I EU väl möbleradt Rum uthyres,</content>
    <content xml_id="i-MDNxk9Bv8GWywkJPWAYgvV">passande för fruntimmer. Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-TvufqxpoAUmDBgJb26Ks97">Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Vjyx6hduUT5QrXhh8j9GPr">Ett vackert, sol., möbleradt Rum, äfven ett</content>
    <content xml_id="i-EmocADjnBn9m1iYLRc751A">mindre, finnas att hyra för herre eller dam. 16</content>
    <content xml_id="i-UPSB2EQutzojiqUCwbbbVK">Torsgatan, 3 tr., t. v. Midt för Norra stationVisas</content>
    <content xml_id="i-U5sgcGgB4KjPu3rdcn3zCk"> mellan 1 och 3.</content>
    <content xml_id="i-2dV9b2pSWVutDaFeU5U7pQ">Invid Tegnérlunden.</content>
    <content xml_id="i-FFjzxbci5R8uuoRQ7jLRdS">Trefligt, större Rum nu gennst. for bSttro licrrc.</content>
    <content xml_id="i-DMonVTrHg47qWQ9nq86ynm">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-Qj2xyRxMKFzybKeHyRPPBW"> 12-</content>
    <content xml_id="i-5YMYWWpDNKJ1RuneBLWE61">Mö&amp;gt;bl., bättre Rum, inring från förstugan.</content>
    <content xml_id="i-Tz5CG1ivy5ZHfWmDfDHK5q">Holsingegat-an 19, en half tr., v. Hyran 25 kr.</content>
    <content xml_id="i-SGrTjznNTnHRzsaFuZAXiy">Eltt snyggt möbleradt Rum finnes aitt hyra</content>
    <content xml_id="i-9ro8TzJhx2DNk1hm67uYWA">för en bättre urvgherre. Telef. Brunkeb. 2 74.</content>
    <content xml_id="i-5TxRyU72pYKtEyQb9y8C2i">St. Badstugatan 72, 3 tr., ö. g. A. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-9rk4cHAoQv4fYz56Y15dAW">Ett å två vaefcra Rum, åt gatan, med eller</content>
    <content xml_id="i-LzYVBkcRpjsk6keXnHhaNa">utan möbler, finnas att hyra i nr 15 Västmannagatan,</content>
    <content xml_id="i-GoE89wXfumacK9mTgC6pET"> 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-CmcKm6TJN2n8jcJrKWDWFd">Vid Vas-aparten. För bäUre herre liemt-rcfligt</content>
    <content xml_id="i-Ek9w9peahqToRTvPGtwkWS"> möbl. Rum. 3 Sigtuneigntan, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-RuxtTwN4ASh1UR2Zu7RWFY">Ett mattbclagdt, snyggt mö&amp;gt;bl. Rum, med</content>
    <content xml_id="i-QjZXRJBT8i9K9ogWYLX1k1">tillhörande garderob, finnes fr. 1 Mars eller förr.</content>
    <content xml_id="i-Na91WTZ8B7JX75PLbUB2XP">Riket. 46 52. Upplandsgaitam 23. 3 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-DXDeFLxUY9tY21iJ5YpsM5">Trefligt möbl. Rum, med eldning oöh städning,</content>
    <content xml_id="i-Cw8BwAoaySksJSYVcXvcUJ"> för ensam person. Dobelnsg. 42, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-PzM3vFk89SttoBXvqHDACH">En bätitTe flicka med fa«t anställning får</content>
    <content xml_id="i-FRJYv7Cixxjw1P6NF46rjx">hyra trefligt möbl. Rum fr. 1 Mars. Träffas s.</content>
    <content xml_id="i-FtjWzWi1J8Z8igzx9eVYDQ">d. 2—3. Upplands-^atan 41, 2 tr., 1. t. h.</content>
    <content xml_id="i-DrLaWwtQiL5YAsk7JT536P">Väl möblerade Rum för längre eller kortare</content>
    <content xml_id="i-BpL176m1jiuJaY5TrJm2Tg">tid. 28 Hamngatan, III. Riks 3015.</content>
    <content xml_id="i-J9HJyVp9wT7Yq6ZKxDSRSv">Ett litet, trefligt Rum, egen ingång, telefon,</content>
    <content xml_id="i-Wx53zhQqkt7WQmde4Rnd6x">billigt pris. Västmannagatan 44, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-3FscbVHYZxWHuUht6wNQc3">Ett större eller ett mindre Rum, väl möbleradt,</content>
    <content xml_id="i-9RWYZcZwqUYLqixWYhiQ5S"> finnes att hyra från 1 Mars för bättre</content>
    <content xml_id="i-Xdh7ER53mqCQW3f6YF2Nos">herre. 54 St. Badstugatan, 1 tr. (2: a huset från</content>
    <content xml_id="i-VeFdQS4cJK5dhJfM5AM3k2">Tegnérgatan). A. Danielsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HcwuPBcVb5ypERiJFgPjJk">Kontorslokal</header>
    <content xml_id="i-GBnqVygQ8a38xqJrRovEpZ">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-PLpjdSduG5ak8YkfvWXYwt"> Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12.</content>
    <content xml_id="i-PFki2WLEDow6hiA2DxJT7T">Affärslokal,</content>
    <content xml_id="i-Poemxkhr1rjXg3SoNPKdok">passande för kontor och lager, finnes att hyra</content>
    <content xml_id="i-SnYSxNWwx2wfjHArYKkDXZ">från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan,</content>
    <content xml_id="i-S2aSJJfHao2YZUtWKrhXWz"> 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RpYd8DzoUH4YYqieks8ien">6 Jakobsbergsgatan 6.</header>
    <content xml_id="i-D4ySoAeWXNKLhUK33vxqai">Iluti k lägenhet er,</content>
    <content xml_id="i-P8jifLiKEPBRHPC25NTqaA">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-9vmAP4gwp7MgtdXWDUfC53"> af Portvakten i nr i Biblioteksgatan.</content>
    <content xml_id="i-GFzSDCeSZFErZ5y4kZXJWg">En Butik jäintn 1 rum med vatton</content>
    <content xml_id="i-StymERJk5n3qW46MjyxDDB">och gästad ii i ii g i hörnhuset 35 Odcngnt.</content>
    <content xml_id="i-JbENrGHffJumN4HZRNEA9k">och 44 Döbp.lnsgntan, att tillträda den 1</content>
    <content xml_id="i-12LHEeE4BPkqAPC2mLoFBP">April. Billig hyra. Fru Ljungberg, n. b.,</content>
    <content xml_id="i-2FjuU4mv9q8e6zRCUFTG8y">35 Odengatan, visar.</content>
    <content xml_id="i-CkZw5TJZA3nGVkzuJszvJa">£n Källarelokal</content>
    <content xml_id="i-2zfAgJjHyBYbNqaBVKzmkv">i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från</content>
    <content xml_id="i-JVmvmB72LbtpypnmeXKEfJ">gatan, passande till upplag eller affär.</content>
    <content xml_id="i-G4Uvm47DxaTCDdcovWUMu3">Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EtXrg4TCuPRi6nryJxCj3m">J\n</header>
    <header xml_id="i-24t8DWrnzJ1mMEx5X5Lxgs">"NJånuia</header>
    <content xml_id="i-P27Hd7VnySFyTc7QzXYba4">om 6 rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan</content>
    <content xml_id="i-5z7jyTwjg2jgLzszdUWMN7"> SS. Vidare underrättelser al</content>
    <content xml_id="i-WyKao9g5puR8xXiNc75hWP">Portvakten i samma hu».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PYqehMPBfvRQam2cajadyn">Hyra 1,300 kr.</header>
    <header xml_id="i-TomLE5nS7hCqaDUnC9PshU">4 Ilum och kök,</header>
    <content xml_id="i-XrgUYhfSJeptwVczFSpKh3">tr., Stureparken 4. Portvakten Valhallavägen</content>
    <content xml_id="i-AN3iMvdzqLTag4dCNXr8fD">visar kl. 11—2. Allm. Tel. 11315.</content>
    <content xml_id="i-XfPR5Tqap6C3hCHWmj1XyA">3</content>
    <content xml_id="i-PZG3nfs7Q3KzgVw3weay6H">43</content>
    <content xml_id="i-PZ3vdjmuGJrSY3jyJbjgkL">Nära Strandvägen. 1 April 4 Rum ooh</content>
    <content xml_id="i-VxwR6yxvY1WTCCCvvqUHK5">kök, 6. g. Grefgatan 17. Sol. Vacker gård.</content>
    <content xml_id="i-MmMY8LRRh7tRsN87pi3WP9">Värden 3 tr. Hyran 850 kr.</content>
    <content xml_id="i-8oELqnJxJ49tc8osBtuTWg">3 Rum och kök</content>
    <content xml_id="i-99Pq6YZKwCogXqnWAdxTdG">att hyra 1 April. Elektr. ljus, vattenklosett. 18—</content>
    <content xml_id="i-QUo6tjpm6JNaRNDC42zHGB">20 Villagatan. Portv. anvisar. Visas 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UV543sJYji1L6vCnrbA78r">42 Grefgatan 42.</header>
    <content xml_id="i-7X2oZXNixq6Uw8jyDxAvD4">3 Rum och kök, 1 tr., för liten, reell familj.</content>
    <content xml_id="i-A8vB94YhyzLq5K5AgWe2xU">Visas kl. 12—3 af Fru Smedberg, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-Af9TjJZGNiDbuSaNnMXUVo">3 Rum och kök</content>
    <content xml_id="i-Dyf6dYigAEVENTg5oU2y19">till följd af resa hyreslediga från 1 April. Ba</content>
    <content xml_id="i-ANRwZQHzXK3hUxkaG667nV">nérgatan 21, 1 tr. Visas kl. 1—3 e. m. Lundgren</content>
    <content xml_id="i-Mf4Sobtym2oaisXnywXZKf">Nu eller till den 1 April är en Lägenhet om</content>
    <content xml_id="i-C6udLzveFjH49WoLzGACg7">2 rum och köJt hyreeTedig i nr 116 Birger-Jarlsgatam.</content>
    <content xml_id="i-VCqEZAE118Uwx3X1gDVqZB"> Värden, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q4ZdBh5BPHVWBG2wybrnAo">det Itu ni och kök 1 April</header>
    <content xml_id="i-Kmysbx1LE7qPMBpsarwb73">Valhallavägen 97. Kokg.as och klosett, i fint</content>
    <content xml_id="i-3R3fEdAVXGhMWBSw36JeHZ">luvs. För familj utan barn. Fru Jönsson, n.</content>
    <content xml_id="i-Ngipn2K13ZXqJcbcVJz3ur">b., visar kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-1263dXuhGFNC7cGnjpcHdx">Stor, ljus, trefligt möbl., mattbelagd Dubblett</content>
    <content xml_id="i-E1xpftdHBRemr64Gdo2gwu"> ledig genaet. Tel. Kommendörsg. 12, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-5rUvJDQExrDXVCjZ7DPtQj">höger.</content>
    <content xml_id="i-RNraXDedZYkh3nc7mvYYxS">Nu genost elle* till 1 Mars finnes en treflig,</content>
    <content xml_id="i-JvpDdTrrg9QZvBo34FiysW">rroatfcbelag-d Dubblett med pianino att hyra för</content>
    <content xml_id="i-86sDhFRag846zXUx6K27xF">bättre ungherre. Grefturegatan 74, n.</content>
    <content xml_id="i-QXoWDtW4YfLhP3FkdMvZZw">"b., v.</content>
    <content xml_id="i-HovQHKq1G8rzcsjLKsZhdW">Tel. österm. 27 67.</content>
    <content xml_id="i-S6UCYikPPE3fSeFueA7wQS">Ett omöbl., nyrepaieradt, fint Rum, garderob,</content>
    <content xml_id="i-JNXHVwcZtjEbR7xKoYv4m5"> finnes att hyra nu eller senare. Treflig</content>
    <content xml_id="i-EvWqEiANy35dHj6FXyCSe1">trakt vid Karlaplan. Tel. österm. 45 54.</content>
    <content xml_id="i-FG63eMYKq5uEfv8KbQZysJ">Från, 1 April trefligt, omöbleradt Rum för</content>
    <content xml_id="i-2UY4PuSvFUQajagzW994Tb">fruntimmer med anställning. Sibyllegatan 54.</content>
    <content xml_id="i-72kHaWiAb7FC2hf6GXxTz1">2 tr., höger i porten. /</content>
    <content xml_id="i-T87gUCo7a82GBcDeNtEm5e">Trefligt Rum för bildad flicka med fast anställning.</content>
    <content xml_id="i-YY5dsAm1d8ViDBm3ftwZJs"> Allm. 113 4$.</content>
    <content xml_id="i-E9GDvL6mehLdRgXh2XGp1W">Möbl., mattb., soligt Rum.</content>
    <content xml_id="i-3agp4BPqr4hJAKNNUchzdn">Sibyllegatan 79, 4 tr. Tel. österm. 28 13.</content>
    <content xml_id="i-9Sy7GftupcVrV14iEsZ5z7">Väl möbl., ljusa Rum, tainibiw ooh kök,</content>
    <content xml_id="i-S9mNhvMUSjjU3sKwTZEfrV">telefon. Nybrogatan 15 A, öfver fin g-ård. 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-G9T3tZByV4ET2MijpvuXr8">För 2 bättre fliokor med fast anställning finnes</content>
    <content xml_id="i-6JohsuEDe1xWGt1qwFgxYJ"> ett möbleradt Rum. Underrättelse Nybrogatan</content>
    <content xml_id="i-2CqaT22XVdXYJWEUrHGi4r"> 46, Lampboden.</content>
    <content xml_id="i-LE4DzZ4ofHg7a7vYkC5W59">För bättre herre</content>
    <content xml_id="i-62Mwsc8Grinc5Ha8DoHqqB">Stort, ljust, möiblerajdt Rum, it gatan. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-J5pY4GtccuFTuQqLhuiCKx"> Kommendörsgatan 15, Tidn inge kont»</content>
    <content xml_id="i-Q9z45gM1MewivmGyG4yNAN">Vackra, itiolil. Rum: salong, siuigk., kök. Ny</content>
    <content xml_id="i-S3NSqeaiYHz6Fg1w51mCBm">biog. 28 A, 2 tr. 1'iirnta ing, fr. Östermalmatorg.</content>
    <content xml_id="i-gvgjobZCZW5teffbWV8Ve">2 Butiker i nr 3 Östermalmstorg uthyra».</content>
    <content xml_id="i-Y3rwEQppVF4CDpRZGsWfyR"> Vicevärden underrättar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2xYgKqvkzZ8zRXRtvf1FW7">Lagerkullare,</header>
    <content xml_id="i-CThqqGaQyRdrfRXDB2PFME">cirka 3,000 kv.-fote golfyta, cementerad, med</content>
    <content xml_id="i-3hai9L5shYYphxQpguP35f">plan-ki n red n i mg. Nedsatt hyra. Styrmanegatam</content>
    <content xml_id="i-RLbqepi9RgALMyyK24hv8r">5, nära Strandvägen och Nybroviken.</content>
    <content xml_id="i-8eitN7AppiAme6g4aavKu5">1 April</content>
    <content xml_id="i-KNiTEWjxuzHZie5Pazu6DE">att hyra stora ljusa, cementerade Lagerkällarj.</content>
    <content xml_id="i-8VJqRaz1AnjLomft1e22LK">Grefgatan 50. Vice värden, n. b., kl. 12—2.</content>
    <content xml_id="i-Vnyo6s6ozhbEFwJYkfD3jE">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-DsiCuMTggAj3RPUEYbdEUr">C Västermalm.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8YiXXd4tMbT69m6u4Dp9pM">Vacker, billig- Våning-</header>
    <content xml_id="i-SQFVvs9zQeVzsxKNpVemq">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.»i</content>
    <content xml_id="i-8GdEV8ky2j3DC7kknB14j">i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi pollen.</content>
    <content xml_id="i-Gz8dvQNHBAsky37ritc3bA"> Portvakteti vikar. Närmare underrättelsi</content>
    <content xml_id="i-EfwNR3Qfb18iJcsH1uupoF">å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg.</content>
    <content xml_id="i-DkPjYfpetCCu9xh3iwhKLG">Tjänstemän</content>
    <content xml_id="i-DS5wJiNMtX9acRexsKoiK2">jsom</content>
    <content xml_id="i-Qn3G2QCS3bwpYS6D2LuDko"> öriskä billiga 4- ä 5-mimsv&amp;rii.iVgar</content>
    <content xml_id="i-6CdFdvLqmxZpGduixPdGBS">.iVgar</content>
    <content xml_id="i-MqtCvBvTbUgXQ3btqBQLf4"> med tok,</content>
    <content xml_id="i-KxSDkRSkYdaZKcopyc8NTs">lett, Btora, soliga rum, nu eller 1 April '</content>
    <content xml_id="i-4dqVrTk2JD9d6czupVsZgm">(fritt'</content>
    <content xml_id="i-AHbLuEYBqjbra6Yn62e9Tm">intill 1 April). Drottningholmsvägen 12 B, höriiet</content>
    <content xml_id="i-E7UKudT8GFBEaKU6jrbZyQ"> af Fridhemsgatan. Vicevärden Moberg, n. b,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FJ6cbC1zFGt8WB9dpzUzuS">7 Kronobergsgatan 7.</header>
    <content xml_id="i-83wPjRsNqwRBmae5DHCYh1">Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med alkov,</content>
    <content xml_id="i-XsAj5xtJhLq3Mo8fvxMa6H"> serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus,</content>
    <content xml_id="i-3czUDA9ruLHaKG89Te94Rc">fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1</content>
    <content xml_id="i-3GsfKD1Xs2T2qU421mpeDF">tr. upp, kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-RyV9uQGB4v5KHuLTW2w7FL">4_rums</content>
    <content xml_id="i-99hfVj5hvPdpx3iB9K7tRg"> solig och torr Hörnv. 1 April. Frid</content>
    <content xml_id="i-GMayh9pWsXYJTXocbukDJW">" liomsg. 5 (hitrn. af Kungsholinsg.). Viird.,8 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6u8fh1pVRG643F7TC91HtK">ST och 4 Ilum och kök</header>
    <content xml_id="i-Twh41XBWXivErGPCv4mZTZ">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.</content>
    <content xml_id="i-B5orH5YA2HZZGLyEwCxDQ3">Elt Htort, fint, omöbl. ltum</content>
    <content xml_id="i-E4RCzHiTERWi88Eq2BJGB">till 1 April. Visae kl. half 12— half 1. Kungs</content>
    <content xml_id="i-H959x17CkrjbTx5HtvugXD">gatan 44, 3 tr., ö. g., v. -u. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BozxTc8KLUE3QXg6wXjydb">Stort, soligt Rum,</header>
    <content xml_id="i-Hja9MH9MS8bkd9dyZASMce">väl möbl. Allm. Tel. 182 36. Fleminggatan ;130</content>
    <content xml_id="i-QM4DEKM9ZTzFJeo4JjWMiw">B, 1 {r., ingång från Agnegatan</content>
    <content xml_id="i-PvFT8rQxK6qFWNyMenLPUC">Vackert, omöhl. Rum för bättre person. 11</content>
    <content xml_id="i-6HHSHgQxKamnxeDBybiT8t">Handtverkaregatan, ing. C, 114 tr.. t. h.</content>
    <content xml_id="i-H7dd2cGVRFz85tXXtK1DfA">Hörnbutik for matvaruaffär,</content>
    <content xml_id="i-JsooEPUkiUdM6GjQNUnDJk">nu eller 1 April. Drottningholmsvägen 12 B</content>
    <content xml_id="i-Q9puaFKawNnW95kc8wkAAx">Moberg, Vicevärd. J</content>
    <content xml_id="i-FmACd97B6Uue4WeM9gVNNL">Ifiörnbutik</content>
    <content xml_id="i-rQ1miMhVa9gSuuJycqNhe">med inredning och cementerad källare. S:t</content>
    <content xml_id="i-37P3FCdfrC1rdGeVkqogMD">Eriksgatan 14. Närmare v. Värden, Allm. 56 01.</content>
    <content xml_id="i-9uWbseuiVuCzWKkYeRX4sK">Källarelokal för mindre verkstad,</content>
    <content xml_id="i-7quPpS6FEuUrnuDC2czK3n">4C0 kr. Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af</content>
    <content xml_id="i-JYDSd9ogF14EQXTmxp281W">Fridhemsgatan.</content>
    <content xml_id="i-FcsxET36B3ohaAtoSi4srU">Mobeqr, Vicevärd.</content>
    <content xml_id="i-AU2oTkeYd1ZQYbwMTrEXyX">Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-Wz2pzRokFcRPMcm1hf2uty">Solig och hemtreflig Våning, 5 ä 6 rum och</content>
    <content xml_id="i-P6dNGq8FKnzFPa9VPMDgvV">kök, stor, ljus tambur, klos. m. m., invid Ad.</content>
    <content xml_id="i-CBrUxmycJDmxbrwMg9uZ9N">Fr. torg, att öfvertaga 1 April. Underr. Maria</content>
    <content xml_id="i-Ea1njNWN9s2NHTkQCTvAJm">1100, Riks 82 89.</content>
    <content xml_id="i-6vc8fv2WjuxG9bakNAEmds">4 eller (i soliga. nt/rejxirerade Bunt,</content>
    <content xml_id="i-WSBqXDjeA55qMLGkJTjyY">kök, med ljug tambur in. in., utsikt »t Adolf</content>
    <content xml_id="i-UqeFQe2RHaMNC1nTs6obKb">Fredrik» torg. Hymn billig. Vicevärden I&amp;gt;0</content>
    <content xml_id="i-Hk81d5LDLhWC3mG1a6HRR5">Hornsgnlaii.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tu3bqfwMJkvgoyBgqzc9XA">Östgöt a gatan 35 A.</header>
    <content xml_id="i-W7BMcYRnjuENtZTdxoibhW">4 Rum, jungfrukammare, köik. Vid. 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-LxwA4PRpuWUJBTXLwaBmKA">4 Rum och kök 1 April. OBS. Vacker utsikt,</content>
    <content xml_id="i-FwNrxUsbTULWooEgbrStw7"> nyrep. Högbergsgatan 18 B. Visas kl.</content>
    <content xml_id="i-PfBwbeqntMmkrKjphnrT5k">11—2. Nygren.</content>
    <content xml_id="i-QyxeMo9j5LRMSWq2TKAPky">3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum</content>
    <content xml_id="i-TQFiisu8RBMBzkm5XWsVbp">m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden.</content>
    <content xml_id="i-PwSQZgYLN87Ki91RyTpfUW">Eu m6bl. Oubblctt</content>
    <content xml_id="i-T8PUVrLAjPmuucXFeyB64V">för e+t eller två. bättre fruntimmer eller herrar.</content>
    <content xml_id="i-BxVNR2EZKFrRU2oicYoz8D">SödermAnnagatan 8, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P2EJzcayZYRAJmp9bChKtV">En Butik</header>
    <content xml_id="i-AuBjDzNcECiim5gdgFervs">jämte stora utrymmen, lämplig för möbelaffär,</content>
    <content xml_id="i-4sXUbs8prs9er3CByvKXi1">finnes att hyra från 1 April i nr 15 Götgatan.</content>
    <content xml_id="i-JDCxqdVkYfwrFF7a7wRfVJ">Underr. Allm. Tel. österm 42 32 annonsdagen.</content>
    <content xml_id="i-5ufpfo5JmgpnawstV6MBUs">Stor och ljus Källarlokal. Långholmsgatan</content>
    <content xml_id="i-HEHe6En5hokDm5KnLg5QzB">15. Ppajssande till vinhandelsfilial eller dylikt.</content>
    <content xml_id="i-SSCdc5ErA5Hxb2BrzYGPDy">Vidare 176 Hornsgatan, Affären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HXudLaAFkRt3Xiujd1o21G">Två större Källarlokaler,</header>
    <content xml_id="i-8whjxsTRcQKSehHTyZEKSp">hvarat en till bageri, samt en liutik med lagerrum</content>
    <content xml_id="i-5zkKJWEmfHnMB1J9CWe2Hh"> jämte 2 rum ooh kök, om så önskas. Lundagatan</content>
    <content xml_id="i-DRYiuJSqZU1bc2fiSpdaG2"> 41, Värden.</content>
    <content xml_id="i-B4KLj6a1uuCFEPhkNo7ZFW">Utom Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-XsrJzttvvQBeM76aHjduGJ">FRAN 1 APRIL en Våning, 6 rum, kök, veranda,</content>
    <content xml_id="i-Sde7PVNce28E7TV65ZWEYF"> skog och sjö, 10 min. väg från Ålkistan</content>
    <content xml_id="i-MgJWQ5AWUsw3g2LH6rXE8V">å Djursholmsbanan. Underrättelse Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-UtmMsjfrvzPwfJggByNFAB">Ulriksdal 4«.</content>
    <content xml_id="i-EmRDkLNFN6d1iRJt5TJATw">om 5 rum ooh kök med centralt läge i det natursköna</content>
    <content xml_id="i-HnmFDURaJBFNJQXQYTJww"> Kungsör, uthyres från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-2UGv6o5e7WDvhum4ykAZxC">Vidare med. A. Andersson, gården nr 34,</content>
    <content xml_id="i-LzTwet1pq6jTr4k4fjccV2">Kungsör.</content>
    <content xml_id="i-XCw2cx8EfJCGWF4461GCtj">Vid Stocksund.</content>
    <content xml_id="i-HmDGyGhbWMMMA18vCMMPw7">En vinterbonad Våning om 6 rum ooh kök,</content>
    <content xml_id="i-QeGiH6a9aaJHSNukwK3im">verandor, vattenledning, alla bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-4XbZHopKq4jifouVWgSMFG">uthyres till moderat pris. Vidare hos Fredric</content>
    <content xml_id="i-XvMkLGZkb9WxWnfzizLZxM">Een, Rikstel. 59 52, Allm. 116 57.</content>
    <content xml_id="i-MaNh3RjgE35LNAv8uDzAEx">Träffas kl. 11—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-wMXjeq2UDkmivbTnfmBXq">En Byggning om 5 rum</header>
    <content xml_id="i-PGAkjj7p2heSN29UwNPCEq">vid Huddinge jÄniv^sst-atkm uthyres frin 1</content>
    <content xml_id="i-4JQ5PxSwUBSTXBWRXY1CdR">April. Närmare pr Rikste). Hudäing^ 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2rKzpLeoW1Y9xXyuzr9qLt">I närheten af Strängnäs</header>
    <content xml_id="i-7Jxf4RvnAZLRhVrN4tQngW">finnes att hyra pr år eller för so nmaren 3 Rum</content>
    <content xml_id="i-LsK5oc8RGENf2YXavKMwPk">och kök. För sommaren fullt möbl.</content>
    <content xml_id="i-XVQ86rNWRUugxSaz8Wyoc2">Vidare genom Til. TjftderB Byrfl, Brunkobergstorg</content>
    <content xml_id="i-HbvJ6koHZcecW16gNCNN7h"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GJtqC9Xvkcvuuonqy4SXG6">Att hyra ä Axvall</header>
    <content xml_id="i-XgHCy74Zmn91p5vsTPtmnw">En Lägenhet, beståeöde af 2 större rum, tam</content>
    <content xml_id="i-BXJZpgWfTiYH4KNWAM32gA">bur och kök samt en mindre dito ett rum och</content>
    <content xml_id="i-C8hGh5ohZX6e32jKZnnZdH">kök. Vidare meddelar L. A. Helmén, adreee</content>
    <content xml_id="i-JXp5nJsAjZg5fw8AnozmA9">Axvall.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3rVLTBfNcATXtJTsjV2jom">ÅSTUHDAS</header>
    <content xml_id="i-VU56zFHNSyATJJtvXizDaU">En Våning Astunilns Uyrn till Hostad</content>
    <content xml_id="i-PaFS8WCVdiAKM4cftWVMH9">och Kontertl&amp;geuhet, 1 tr. upp, hulst genast,</content>
    <content xml_id="i-5aSU4T6qUFBg7URyrS1yRm">annars I April, oui 6 Rum och kök (eventuellt</content>
    <content xml_id="i-14djQ8cvJjyX3c59i2T1NA"> 4 Rum och kök) san t om möjligt någon pack</content>
    <content xml_id="i-9jXXrQbK2jsXSY2YxabgJB">bod &amp; gården. Läget önskas ntineii VasnBntnn</content>
    <content xml_id="i-7eeH9abeHP6ZRwFE5KXCJ5">eller i dess omedelbara närhet, fritt mot solsida</content>
    <content xml_id="i-NnYus2XjFbLX5UWhM4gNWs">och vanliga, nutida inredningar.</content>
    <content xml_id="i-9AKe8Ew8gLgHbeSfknHyoT">Svar till Cigan affären L :a Vattugatan 26. All.</content>
    <content xml_id="i-MGqL4ffaJ4h4mC6RqguX1f">430. Riks. 42 88.</content>
    <content xml_id="i-6U23g8AwWATR9Vc4B5kfWJ">Fr&amp;tt 1 April</content>
    <content xml_id="i-UewDMoxtDYBgyE6RgsYiPK">en tidsenlig Våning på 3—4 rum och kök i närheten</content>
    <content xml_id="i-SXEAktnGua9z3Mj7bJMSEN"> af Katarinahiesen. Svar, med prisuppgift,</content>
    <content xml_id="i-7q2K6stYPF1Z2J7CoR3KFy">läge etc-, till "Familj, 3",</content>
    <content xml_id="i-5nHDFccR7VdQUy5Sz6qKtT"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-PNLG4VYKATMpXeU2KqVdD5"> Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-B6jxMNMC4Svb9rPFJdeeeZ">2 Rum oöh kök, oerrtiralt belägna, önekas till</content>
    <content xml_id="i-4kZpZKqyvdQ4fgLpBLPDgx">den 1 April.</content>
    <content xml_id="i-HbA8f1bL8unxdAwDzziKgi">Svar, märkt "O. A. 560",</content>
    <content xml_id="i-DSMy8BQgJRqpK1zueqbzjx"> Allm. Tidningskonto</content>
    <content xml_id="i-XeCPzANknK3ixKMU5kpeG8">ret, Gustaf Adolfs torg 10.</content>
    <content xml_id="i-SMW1xp94BjHURE92DugvhU">Till 1 April eller fUrr</content>
    <content xml_id="i-MsfJguq7c4GdrVw5wNHNC5">önskas ett större, omöbleradt, soligt, fuktfritt</content>
    <content xml_id="i-CWzMXPPPxNruQcM5pwDJtP">och varmt Rum med egen tambur, vatten</content>
    <content xml_id="i-4SzBLFsj6FAkgoDXShc2QK">ledning, klosett och garderob. Svar till Stockholms-Tidn.,</content>
    <content xml_id="i-2RjuvCNKUKmttrb8BrVVh8"> St. Nyg. 9, märkt "Högst 1 tr.".</content>
    <content xml_id="i-S7xAx5JjyRdiWi5RkK4HSD">".</content>
    <content xml_id="i-oYmQVqtTr9jmcpodbKjz3">Äldre enkefru önskar till 1 April ett omöbleradt</content>
    <content xml_id="i-Gzhz6TMU9a9kB9emw4Zk1F"> eller möhleradt Rum med litet del i költ</content>
    <content xml_id="i-26TxEcvDMsMeBtNJeWLSRu">hos äldre fruntimmer pi Östermalm eller nedre</content>
    <content xml_id="i-WwGA4DqjqUYCy8teTZWHQf">Norrmalm. Svar med prisuppgift till "Hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-68nSCbM2E37ARzUWGGCtbG">gäst",</content>
    <content xml_id="i-BgkDmduDcsFGcHPDaX7yCm"> Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-NFN8f8SwkLToWY66ZoiLHy">Ett enkelt möbleradt Rum i Klaratrakten</content>
    <content xml_id="i-CxZiX7AkfszBBFPBujQQiE">önskas hyra under 1mån. tid från 1 April</content>
    <content xml_id="i-UnT9773gN1K4dxEmTPCZ7Q">af bättre herre. Svar innan Februari månads</content>
    <content xml_id="i-QNqU22SFzMoadTf5LUXzc4">utgång till "Ett rum",</content>
    <content xml_id="i-ApGySdZeGPRhGT5TbBLxuw"> Tidningsk. Kungsgat. 14.</content>
    <content xml_id="i-Pvdo1NwVAat6HtzzJugUf4">En ungherre</content>
    <content xml_id="i-LTCgSVcmydy8aYJArkLLCh">önskar under en månad hyra ett möbleradt.</content>
    <content xml_id="i-6inwnVU1kcyxG7Hksz7yJD">Rum,</content>
    <content xml_id="i-EdhHgwahR1PywB4u6PHjVy">•företrädesvis med egen ingång ooh -beläst</content>
    <content xml_id="i-D45ED4dTeVJK9HV5kemSvr">inom Stockholms mera centrala delar. Svar,</content>
    <content xml_id="i-8xq55hEea3QMhRih9YkTxF">jämte uppgifter å pris ra. m., torde sändas till</content>
    <content xml_id="i-KxdZSP5KYR8s3erBCDpxq6">Dagens ' Nyheters Ilufvudkontor, undeT adress</content>
    <content xml_id="i-TiWLyZEBZkWBiau894oUzZ">"Centralt beläget mmJ'.</content>
    <content xml_id="i-G1Bzuz2nyXFeTaw6X4c5RZ">Ett trefligt möbleradt. Rum med egén ingång</content>
    <content xml_id="i-AzhecexVT1MvBrkTuWMM3d"> från förstugan önskas hyra nu genast å</content>
    <content xml_id="i-8VJnm4NGKYqDPhqzQ43bLj">öster- eller Norrm. Svar till "30 kronor",</content>
    <content xml_id="i-QeRxJScj6MjaZZ8VVysKib"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-KD9kHcLQXamE4iLtCXUgxS"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-XmUswT9E2wLLBY8qt7rggw">Lärarinna önskar hyra Stort, soligt, väl</content>
    <content xml_id="i-8wAZfGJQp9JCYTR7NDTdwf">mob}. Rum, egen ing. från tambur. Läge:</content>
    <content xml_id="i-QeGMsn8AA8ZFNQK9Eo1rwt">Norrmalm, nedre Vasastaden. Svar till "M. A.*',</content>
    <content xml_id="i-VB21FJPv2oZozv6TgJfan3">*',</content>
    <content xml_id="i-7CCsomVqamBiL1nerNsABv">pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-S94gTWyLhiKk9i2njE9p39">Kontor.</content>
    <content xml_id="i-5Ktc14NrSuLn2ALJWJxiHJ">2 ni i ti &amp;lt;] ro Rum önskas hyra för kontor,</content>
    <content xml_id="i-WH1WpQHsPJCUunPitySrEN">belägna 1, högst 2 trappor uppp&amp; nedre</content>
    <content xml_id="i-RTYUXB4Np1kKzu7w3JPUL8">Norr eller börjiui nf östermalm.</content>
    <content xml_id="i-2wSxh3Phid3LxKQuqVrzdb">Svar med prisuppgift etc. till 313 205*,.</content>
    <content xml_id="i-Lnk1QkLp7doqEeYAVjndNd">Dagens Nyheter, (Just. Ad. Torg,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FxkDNnqkLSeaUprMFpa8Qn">Affärslokal</header>
    <content xml_id="i-M1ZKJaMZ6WWGs5njBJwEsq">med ett eller två stora skyltfönster, belägen å</content>
    <content xml_id="i-vgkCwPqEyu2nou3dvJMsu">Drottninggatan, Vesterlånggatan eller rf.lnan</content>
    <content xml_id="i-3s7Gg254mtqYw2xGqusfoF">starkt trafikerad plats, önskas hyra. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Q1Vnx4dF1xX39ivAmVujmH">"Lokalspekulant",</content>
    <content xml_id="i-6xPb1yXkKj8yXRaM4XRGPv"> Dagens Nyheters Hufvudk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EFThNG3Gpygqbcts5TfbRW">Siörrc IMiiiigsloM</header>
    <content xml_id="i-BEdDc2FbXABwFg3ocF693t">med ingång direkt från gatan önskas hyra i</content>
    <content xml_id="i-3P4b4hDroW6vtwfpJyAumE">närheten af Stureplan, Norra Bantorccl cch i&amp;lt;'&amp;gt;dermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-Hgsk3TggcnxqRPMu4ypYjY">'&amp;gt;dermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-Yao5w41bsb6B2eHvbSRiUV">&amp;gt;dermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-Ah9p7kRJ3CfGDsof2h7GzA"> Svar till Postbox 36, Central</content>
    <content xml_id="i-YN44CiocGNqEy3Mg1vL5v3">postkontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2c5McAhY8Q2wzvG4P74vkG">HfTusvärdar och Butiksägare!</header>
    <content xml_id="i-17s4iDv8rYzieF1cT4345R">En ljus, treflig Butik, helst med två fönster,</content>
    <content xml_id="i-Lts76hpiMKSRyxVK3tpcV9">önskas hyra i höst. Svar till "N. N. N.",</content>
    <content xml_id="i-MePwR6wvXK3dJYKxqRWrN5">",</content>
    <content xml_id="i-RrVQFUrnpnRGTfaB7Q2LjL"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-BhSqmN2XdvF6u7v7vaeunv">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-DVzkqCFnCE2ux7jmcgBpBw">l*assan&amp;lt;lc Lokal</content>
    <content xml_id="i-CUHmjJxrv4DTQJKrAM9fWm">för förstkl. kafé, 1 tr. eller n. b., helst, i Klara</content>
    <content xml_id="i-iVLbFRanwakGU7NPEUF4T">eller nedre Norr. Svar, märkt "C. W. 1868",</content>
    <content xml_id="i-PgdgUcaBbHjwiVfkCKSC4Y">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-MZnnGVVYKzQ38tT3yhYZqX">med två ugnar, 35 x 40 pl., önskas hyra pA Norr</content>
    <content xml_id="i-YScHYd72KBAR2YfD5RiUkA">eller Östermalm. Svar till "Spisbrödsbageri",</content>
    <content xml_id="i-6tiqNxgGPTj45GyRyZQMo5">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-QLWY4VW6DMgV5uj29mRiGU">En mindre Tomt, Skjul</content>
    <content xml_id="i-LkbqTm3cZZtpMqi9Lkxs2M">etter Vagnbod i närheten af Handtverkaregats</content>
    <content xml_id="i-CcVM6E6o6tPXzadE9C7XTE">backen. Svar till "Q. W.",</content>
    <content xml_id="i-KLhv8JrZNf9naHFYXBq2N8">",</content>
    <content xml_id="i-K2FaDSotetJD7hkWL4b8vC"> Stockholms-Tidningens</content>
    <content xml_id="i-DJkgKEJ5g8J9srhbPbuFBw"> kontor, Stora Nygatan.</content>
    <content xml_id="i-F8SNL4cTfzwAAk2yt2hVpi">3 eller 4 Kuni och kiib,</content>
    <content xml_id="i-6qziumwj5677rfuHWiGGeM">högst 16 min. väg från Stockholm, önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-Nn9ZF1rF7hrM9YEMHvdPKo">från 1 April eller 1 Ok*. Allm. Tel. 115 03.</content>
    <content xml_id="i-TNGB6vWz8UBWWXyyfMSimu">Vid större stationssamhälle önskas hyra Lokal,</content>
    <content xml_id="i-VHF5Hz1smGCNKe4fTHMz9L"> med eller utan boningsrum, passande för</content>
    <content xml_id="i-3XNApVaBw9KDTsXtQjsqFW">raksalong. Där ej konkurrens finnes föredrages.</content>
    <content xml_id="i-4X2qKxDufT4G3jSyUjcL9j"> 6var till "5 dagar",</content>
    <content xml_id="i-Ayg4d7SRLg3RMB8XHTZyE3"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-J38NFh8GjJffdJzdHAuZLc">Gustaf Adplfs torg. ■</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-56pzS6EmH2FeoRBMrcSCvj">Tre och två ltum</header>
    <content xml_id="i-VUfNnNZdMCgXcZBDboz2CP">och kök, balkong, nutida bekvämligheter, fri«</content>
    <content xml_id="i-B5CjrhxMgjXjZeKfa4y57b">läge, att hyra. Lundagatan 41. Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P9TgPqcBoqeuCa6rE9BUYT">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-SNWKUiVGGMu3TnGFj29nPc">ined alla bekvämligheter, mot öppeu plats. 147</content>
    <content xml_id="i-ST5omhpASMbZHFcjMNMEpf">tc 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-DCUZAzyGArdTZyMvB29KLU"> OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-8pVvGUv4WZCAz3oeTQohPn">2-rums(hiirnh.butiken.</content>
    <content xml_id="i-Jz52cXznD1L4M6SKJmUoW7">(hiirnh.butiken.</content>
    <content xml_id="i-MHabWxKiizxZfvykp7UC6M"> OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-7a1j5voyBTAsrrUPaiZFMP">llymliga, vfllinredda, soliga I 2-r</content>
    <content xml_id="i-8RKPbrFSzdPY4WTdCADFYk">Wgenhrter, Svedenborgsgatan 25 (hl</content>
    <content xml_id="i-2GehKbXi4uuGSEjH78jLSb">af SUåneg.)</content>
    <content xml_id="i-Vw1JNYy7w5RpyR8PUgtWDT">. MIM III—.11^—MI — UTMIl—r—-TT~——r</content>
    <content xml_id="i-SUnDXvSRNjAM38yDNc7dbX">2-rums(hiirnh.</content>
    <content xml_id="i-CGs8tn8jickh23fnCgjCAc">2-r</content>
    <content xml_id="i-S6j4LPp8DSpXwURcvijJpd">(hl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X2kzQhwa6CqHi7iBtLqHxw">Astundas Arrendera.</header>
    <content xml_id="i-GGqfKpFUTzk6xmuYobEUYQ">Arrende</content>
    <content xml_id="i-Lv1Kz48zGAsk9SY2uQjK2J">sm 50—100 tunnland åker i närheten af Stockholm</content>
    <content xml_id="i-GPTRwAumR7uKYXHsgQo9Wr"> önskas öfvertaga nu i vår. Kunna med</content>
    <content xml_id="i-NG59SQP7moLAqLqvvKmdqZ">arrendet följa inventarier, som få öfvertagas</content>
    <content xml_id="i-MKTLmgfXpbpwS6oeDEESCy">mot förräntning eller amortering, önskas detta</content>
    <content xml_id="i-T22zDCMHCnYuSm73QSvBQY">helst. Svar till "40",</content>
    <content xml_id="i-D4QLKF7Tpx8vTJZVGrAZvK"> under adr. Saltsjöbaden.</content>
    <content xml_id="i-Wu1iWHvNpCJNvqfstHiHKM">Arrende.</content>
    <content xml_id="i-4JiiUxbbYaqHV6zuRTMm41">Mindre Ställe, vid sjö, nära Stockholm, goda</content>
    <content xml_id="i-VDrtiqLJnWPHDFf6AD48ea">kommunikationer, bebyggdt för stiåndsparson,</content>
    <content xml_id="i-EMUBD1uH7pmna4gSxiKH5j">önskas till våj«n. Svar till "Arrende 1905",</content>
    <content xml_id="i-Tg42SvSpFKFD5WrYN1THTf"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-JdoJsxA9yNB3wVBiqHjEYv"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EEaRVicg2Cv9s1f9ZbjwK6">PLATSSÖKANDE.</header>
    <header xml_id="i-3RSmtacEFqgRtGX4DhB7FX">Remington</header>
    <content xml_id="i-AHQd6a89TLfw3JUeJFxCA9">Institut för undervisning</content>
    <content xml_id="i-Uyd4jwUrBBV8wjdNU4Rd3">i Maskinskrifning &amp;</content>
    <content xml_id="i-7SqbckZ4W9gXRHAY9FUG5T">Stenografi,</content>
    <content xml_id="i-JfRKtR98PZ8XGZrMTowxdj">Melins system,</content>
    <content xml_id="i-QYZmfpNexw6Dy9oiuq4AV3">Karduansmakaregatan 1,</content>
    <content xml_id="i-9oETdnzbeQ7HKyRr4nEa5M">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-731RfReGxCqJ9ur7yWAh44">Prospekt sändes på begäran.</content>
    <content xml_id="i-SdnyG8mz7WxDuurC6MbftT">Upplysningar meddelas</content>
    <content xml_id="i-5wnYiMx9p18xyghwWDqKEq">och anmälningar mottagas</content>
    <content xml_id="i-3UwdGMtzeR534LagfSyv8r">äfven hos</content>
    <content xml_id="i-EXLY6wf6ELKzu3KR3J2FtK">SKRIPMASKINSAFFÄREN</content>
    <content xml_id="i-9bHaSvrtXafXfNKMDAsD2q">REMINGTON, Hamngatan 10,</content>
    <content xml_id="i-FLetbErBcgvP2Bsf26EnJa">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7kh1m24QZSAuiHSfHkuDqB">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6GjdgCo8TTR3ukoYBKbH2C">Violist söker engagement.</header>
    <content xml_id="i-P5HGH692CA3N15GxLJc2GV">Sva»r till "Snart",</content>
    <content xml_id="i-HqjrGy2xTmMnx6upDx2dQC"> Cigarraffären, Odem ig. It.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7xEzu9R17SE6aEFMZcoY43">Arkitekt,</header>
    <content xml_id="i-2YmutxvaDCJfpCrpGtEeNt">som genomgått högre teknisk läroanstalt i Tyil.land</content>
    <content xml_id="i-HUV4tcdUC3vdwRwwykSf1M"> och har 3 års praktisk erfarenhet i byggnadsarbete</content>
    <content xml_id="i-M1EdFH119HJW13hLvppPCA"> samt 4 åi-s byråpraktik, söker plats</content>
    <content xml_id="i-GMS14D1s3icQg3XjTVAkwd">till April eller framdeles på större arkit^ktbyr.'.</content>
    <content xml_id="i-QWYqmP8gbfEVz4PFx22jhg">'.</content>
    <content xml_id="i-P2C3bwYgkaddRqWq8TV9gS">eller också annan jämförlig anställning.</content>
    <content xml_id="i-GbZDbes1bQYznxtBKyDiYn">Sök. besitter vana till att på egen han! utarbeta</content>
    <content xml_id="i-SaggpzLHEqHe94qeUHb3HY"> skisser, kalkyler och öfriga till facket hörande</content>
    <content xml_id="i-3s6hHY2uL6VDRyX91TRS3V"> göromål.</content>
    <content xml_id="i-Qpbao6VijGLoGbmNcsyLtF">Offert till "Arkitekt",</content>
    <content xml_id="i-JA6MPweLiTJBwoaiQEL72w"> under adre is 8. Oumielius'</content>
    <content xml_id="i-Q7RvVmHmj5XgNr2qCjSZjR"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CdeRqUYycw6kJdzdYvKLRu">Herrar Skogs- och Sågverksfortallare!</header>
    <content xml_id="i-95iaMVqJMgcmQwKFx8WBLK">En nykter 28 års Man, kunnig i litet af hvarje</content>
    <content xml_id="i-Hg43CFRZjmiyEPz7rC8GNJ">inom skogsbranschen förekommande göromål,</content>
    <content xml_id="i-QD8nrxfEcRwBgW7nePpGf7">äfven kartritning, fältmätning och afvägning,</content>
    <content xml_id="i-2vnpm3oCR9ddt385zdps9C">söker till nästa månad arbete, hvad som hels',</content>
    <content xml_id="i-XkAEcKaq7B5eFB52nUs19R">inom skogs- eller trävarubranschen, tillfälligt</content>
    <content xml_id="i-SLFquTtkAaF8e4H89AjWff">eller stadigvarande. Har goda, fleråriga betyg</content>
    <content xml_id="i-7M6twzWe3kaakNpANfQ8Rb">som skogvaktare, kontrollant, bokhållare etc.</content>
    <content xml_id="i-Rbgnay6rN48KGhkFsH1dP">Betyg från landtmannaskola finnes äfven.</content>
    <content xml_id="i-R5CGRhLaJJEDojTjq4rdQb">Svar emotses tacksamt under sign.</content>
    <content xml_id="i-67cbCiALoFeZvfm9zBDDst">"Skogsman",</content>
    <content xml_id="i-Svuie291yTqoS53ofsG67T">man",</content>
    <content xml_id="i-JXxbUm8Fqr1S5JhRHu4HG8"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-2rCPvVpvVY4ggTKDExPAFf">Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2MBJPjciRwcNpgLNndBtZ4">Resplats önskas.</header>
    <content xml_id="i-PiJH2MNYAJ4thueAcFtdsT">Energisk, ung Man med 16 års vana i såväl</content>
    <content xml_id="i-E56z9cTJJjYqhhrX3641uU">speceri- som ijärnvaruaffär, däffaf de senaste IQ</content>
    <content xml_id="i-HbDrCLddWfwnoqfJUgfnDv">åren i samma plats, önskar anställning den 1</content>
    <content xml_id="i-ATwAFjkg4hQKLYKXe5C31h">April »om reeande for respektabel finna.</content>
    <content xml_id="i-7JJjsECbThMfK8wxVyS1mt">Förstklassiga betyg och refer-jnser finnas.</content>
    <content xml_id="i-FWcUY2PJkUTf2fdJYMsmqs">Svaj,</content>
    <content xml_id="i-6Za7jWS5AityAFGfaWGJa1"> märkt "Josef",</content>
    <content xml_id="i-MVnZs2BqCF5e8BeWFPtDe7"> ut&amp;lt;bedes till Nordiska</content>
    <content xml_id="i-HKLVDnp59ewZMMwkfWCkum">Annonsbyrån, Göteborg</content>
    <content xml_id="i-TTofn8g71uaakC87vwp9y">Herrar Affärsmän!</content>
    <content xml_id="i-N42VcCU61ab7ktddPSKqLd">En 31 års Man med 11 års affärsvana, vunnen</content>
    <content xml_id="i-N3RGgvYWYUqAGY62qv1x5x">genom praktik å kontor inom olika industriooh</content>
    <content xml_id="i-9PyqcRiZGjU1YbLxwyqrom"> affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland</content>
    <content xml_id="i-MqXToSMgujwbqRUvbVQiRd">samt genom 3-årig själfständig affärsverksam</content>
    <content xml_id="i-JabqwXz9SHbsYZ5YaF6udc">het, önskar fast anställning såsom resande för</content>
    <content xml_id="i-UcFFPi6DVj4USm5QQivFCC">1: a klass affärshus. Prima referenser.</content>
    <content xml_id="i-G9dXDGAQWio91L2UmKpHmq">Svar till "H. D. representant",</content>
    <content xml_id="i-3B4GbGx9ws2iu5gVFrE9J5"> under adress</content>
    <content xml_id="i-ThT4cxycT2wBmcW3fSqGm8">S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YbdGutbUYQfM7EanMkFuRJ">Plats sökos</header>
    <content xml_id="i-281vJETebfvX33qYYGoJGY">som kaesör, bokförare, inkasserare e. d. nu eller</content>
    <content xml_id="i-EywKnXN4n48Ag6RUC2BHQ2">framdeles. Äfven tillfällig sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-XeMETfKL3YNLfTtfDb1y7K">Svar bedee till "Kompetent 45 år",</content>
    <content xml_id="i-R1UwYDW2iP1xh6nHf8G4RB"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-UiBe8VEkPNELSvJGX7kQw8">Nyheter, Gustaf AdoTTs torg.</content>
    <content xml_id="i-SSYhHCdGvt8VsRSG1d64GP">35 ars ung Man</content>
    <content xml_id="i-gGtbYJfnTWuwydxgZzmDY">från landsorten mod sArilcles vacker o. drif</content>
    <content xml_id="i-RAJ7Ejb549Kc6BhQskV1oJ">ven linndstil, gfikcr i bokföring, räkning o.</content>
    <content xml_id="i-9H1UGFgyw1Zpz1MnWJhY9N">törefailiinrfe kontorRgttromål m. m. samt med</content>
    <content xml_id="i-VVpyjhX29NLj2APakfhNdF">goda betyg från handelsinstitut h&amp;rstädes, söker</content>
    <content xml_id="i-WGSe1RwEWVUVxDyudCYN9z">plast. Svar pr tel.: R. 6116, A. 120 58 eller i</content>
    <content xml_id="i-GcokAYvY4jpwNfKVF73g21">biljett till &amp;gt;11. II. 24», Dag. Nyh. Hntvudk.</content>
    <content xml_id="i-SPSZzqumYKUUti74AjzGHi">Ung Affärsman med god</content>
    <content xml_id="i-5WpePcPwQLak7HMNjXenFu">arbetsfdrmAga</content>
    <content xml_id="i-8JtBDsHFEZXCVLT8omVKCy">eöker anställning på kontor, lager eller som</content>
    <content xml_id="i-B6qFU4wBCgbV194NYBjkFs">platsförsäljare, inkasserame eller dylikt. Fina</content>
    <content xml_id="i-ASo1xzN3uUdRidCWrzTkrC">betyg och referenser. Moderata pretemtioiier.</content>
    <content xml_id="i-B3Q9y1mta3sG41YvEjsArD">Svar utbedes till "Energisk",</content>
    <content xml_id="i-P4H5giaDPP8ndUGSBKSSY1"> Upplandwg. 5,</content>
    <content xml_id="i-VEcLUZu9iDeseojx6An4Jx">Tidningskontoret.</content>
    <content xml_id="i-YZ9sfA31oS6L2BTPoMHy8W">"RnlrlinllarA1',1''18'</content>
    <content xml_id="i-QqCD5iNLiVhMv1z6wQ8Sea">,1''18'</content>
    <content xml_id="i-UDdqC8BNVpsED3CuSztnQi"> iUven,</content>
    <content xml_id="i-PwCyc7JTvHdKUi5fP7ZhUb"> *</content>
    <content xml_id="i-GmooBkCq9UtcbDDKPUpifB">DUitlldJiare kps nf pi-nktiak &amp;affärf</content>
    <content xml_id="i-TB1rnxA7RutmCUzy99WnHq">van, ung Man, van i kolonial-ostafTiir etc.</content>
    <content xml_id="i-YWTuS3Jc8yWqu9oWARLZ1u">l:ina rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-RJUpfLMVDtTJL8SMaa7PFQ">Lästmakareg, 30. R.728L A.788. J. Larsson &amp; C ;.o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MpyHsNDSqbgAESt7zCrrc8">Handelsbokhållare,</header>
    <content xml_id="i-DqMwuC9RaNjq5Dad4kkMnU">Skicklig 1 bokföring, giiker plnts gom kontors</content>
    <content xml_id="i-MpdK2uPWqQxviMMKUknHpJ">eller lagerbiträde. l:a betyg och sinu pretentioner.</content>
    <content xml_id="i-V2L8tyXben1kJNX3d4hJx2"> Tacksam för svar till »Absolutist</content>
    <content xml_id="i-MSUL2mT5Qw2TtyruzcSp7C">26 ir». Dagens Nyheters Hnfyndkontor.</content>
    <content xml_id="i-LHqMatnaqjKKyuyFZVJnWV">Tillfällig plats</content>
    <content xml_id="i-HgPxMkby48QvxoaPGNKfJe">å kontor under cirka 2 .månader önskar sig ung,</content>
    <content xml_id="i-Vn4xL6oKoWyPqh3RvY3kQi">driftig Kontorist, kunnig i bokföring samt</content>
    <content xml_id="i-LNuaLU3u1PPhCQ7PBYJL4P">svensk ko-rrespoiidjejie, äfven n.askinekrifirinig,</content>
    <content xml_id="i-XPjurzQKC1Epzuq1YvfsAa">Svar till *'H. M. S. 06",</content>
    <content xml_id="i-MgVLzxMCRqLv22DQBY9Bqn"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-Jp8fJvYXMrtMZFru8pwRxk">Adolfe tong.</content>
    <content xml_id="i-LNZr8qpL3ccbRZH5StPxaG">vana i speceri-, viktaalie-,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6MvqzaJzmqtEn5XgBUsduy">Expediter,</header>
    <content xml_id="i-D73nzDnpgsg1DYkqgX5R1e">Lästmnknrcgatan 30. 1 I nrcCMI A f*ft</content>
    <content xml_id="i-LHDxRgNDxHzRAUrjHeSq3w">R. T. 72 81. A. T. 7 89. «• L»l oiUII Qt V.U.</content>
    <content xml_id="i-JLgnYYD1ppERS8YVazqkjn">Kpeeeriblträde,</content>
    <content xml_id="i-CmQhYy2B81Scok4T8uSZF3">d</content>
    <content xml_id="i-MLYKzEM2jV96rm7fUetkWK">22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mång</content>
    <content xml_id="i-AAYCvwgTuN7CLG7iBMB6sz">årig praktik i speceri och diverseaffär, önskar</content>
    <content xml_id="i-QhHqh9Zy7Mhs3veHHs2NDG">anställning till den 1 Mars eller April. Goda</content>
    <content xml_id="i-Jxps2hH3RFcLXpLf2qgoiK">betyg kunna företes. Svar afvaktas tacksamt,</content>
    <content xml_id="i-WhdmqKtaidjtPyWY8TWPnK">märkt "Plats",</content>
    <content xml_id="i-43LFdb2KPHbMWEsQWNQUmZ"> Eskilstuna, p. r.</content>
    <content xml_id="i-LYFFEtucNooeMHtjyYC3fL">som tillskärare sökes af en 29 års absolut nyk</content>
    <content xml_id="i-3cmrXqdELeqhMZ9iFzRr2x">ter Man. Diplom från Engelsk tillskärareaia</content>
    <content xml_id="i-R7C99dvR312B1cPdhNTo7T">demi (System The Tailor a. Cutter.) Bästa</content>
    <content xml_id="i-JHjSQUPTdTHmfYC1uJagxh">betyg öfver skötsamhet och duglighet kan före</content>
    <content xml_id="i-48pprTF2ksDxsyoK9ceEzs">tes. Svar till "H. M.",</content>
    <content xml_id="i-YJuzZcEuDHvG7QbsecYgyf">",</content>
    <content xml_id="i-NthyDtYVRbQhBfj9AS9iak"> Svensk Skräddaretid</content>
    <content xml_id="i-K6eP3Ae426fxGT5L1pD6jF">nings Expedition, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-2ny2FoNB8TSfDDwsYxc99q">En medelålders Trädgårdsmästare, gift, men</content>
    <content xml_id="i-EwJYkogztf16msfFQLM7Xx">barnlös, önskar plats till våren vid landsställe</content>
    <content xml_id="i-GzVLRtcNTDST58htKS6Jmp">eller villaträdgård i Stockholmstrakten.</content>
    <content xml_id="i-Tm4dGdVVHG4jcZFR1YQXJH">De bästa betyg finnas, hvaraf ett från 20-årig</content>
    <content xml_id="i-8TpWfxsaxGSuuwvhTpL8Kg">innehafd plats.</content>
    <content xml_id="i-M5GsHPC7qPH2uGCX2JbhJp">Svar till "Trädgårdsmästare 1905",</content>
    <content xml_id="i-WCituJc2V5yXS2q45zNbYF"> Svenssons</content>
    <content xml_id="i-Dq6QoM6tAqrcnqf7KnjZyT">Fröhandel, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-CrURCsZn3GaiKPwepqGgA1">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-JARtqPxAx8XjSBbnoUGZ9v">1:a kl. Dam-Solist-Ensemble</content>
    <content xml_id="i-JvTdJn4wxMfB3TiamRyvJy">(5 personer) söker engagement från der. 16 |</content>
    <content xml_id="i-HTsHKRd8px3WKMnW5sVmdS">Febr. eller 1 Mars. Svar till »Kapellmästare»,</content>
    <content xml_id="i-7QzBX3Xf4YWUJZaXZ1sfAJ"> Karlskrona, p. r.</content>
    <content xml_id="i-UZDbn7bqWsEwLuU9FmphMr">Ung, biltlatl Fileka,</content>
    <content xml_id="i-6AsFagFCWwfTEhn6YTDmVZ">något musikalisk, önskar plats att förestå ett</content>
    <content xml_id="i-VEKsaFD5m128aa9eyBqz1K">bättre ungkarlshem. Är arbetsam och ordentlig,</content>
    <content xml_id="i-C9LteRtt6pqnhDSd8kuNB3">kunnig i matlagning och finare l\a:iiarlx;ten</content>
    <content xml_id="i-BHmMhYSeY7qWXy3VTudnTr">samt allt som förekommer i ett L.iin. Goda</content>
    <content xml_id="i-GDEFWGmQ6snic5RLDsP99x">betyg finnas från förut innehafd pla.s Svar</content>
    <content xml_id="i-TwNWv3KfySUCfnMUhpvBVE">till "Hemtrefnad",</content>
    <content xml_id="i-U54JgvzkcUTjYZV77uzeju"> under adress ?. vjumelius</content>
    <content xml_id="i-8EHF5UyT8qp72q1B9jfodt">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-to4FK1EeL4CW3it4QxPrQ">Värdi nnepl ats</content>
    <content xml_id="i-3XdJja9gRgygUYgSnwPSoa">sökes af en ung, bildad, huslig Flick.-i,</content>
    <content xml_id="i-T6KfSyYDWHMdzaW5jtRp9X"> lielst</content>
    <content xml_id="i-RfVct8L4mhempPnCAmiH2U">stad. Innehar dylik plats, men önsn.ir ombyte</content>
    <content xml_id="i-G2SSDiSrRGGryrGZGjKLGG">Svar tacksamt till "Våren 1905",</content>
    <content xml_id="i-UijzRV4wsd3cfKrMfob81e"> nu-ler adress</content>
    <content xml_id="i-NiPzaSZbHgrbQYj59Bp8LT">S. Guma?lius' Annonsbyrå, Stockhol.n, f. v. I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HcaGxveShcNs9zmUbiuKFM">Viil rck. Hushållerska</header>
    <content xml_id="i-JKrwB5dvJa9BNB1tN3vjTr">söker pl. till automat eller restaurant g. Kri</content>
    <content xml_id="i-UVqkDLpEZZWZYo3bax3g73">etina Karlssons Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-54hVAFMGAgCqacQrRof4KV"> Regeringsg. 27. A. T.</content>
    <content xml_id="i-Mxtojnk3wk8Ff7nvjUoQMH">206 97.</content>
    <content xml_id="i-9C3r9W4uq45HN5WuieZ4m9">kokerskor, Husj., Barn- o. Ensamj. m. fl.</content>
    <content xml_id="i-6oWP5nmQeQbKSDus5keiWo">väl rek. Tjänarinnor söka platser g:m Höglunds</content>
    <content xml_id="i-YPrFKfzAuyQE1GEHqgtcA2">Tj.-Byrå, Upplandsgatan 4. Tel. 130 58.</content>
    <content xml_id="i-FrCd1ssc8d6eFLGGvwBEkr">Skicklig Kokerska</content>
    <content xml_id="i-P1kW8XzuuFsXkAQXxyWc9j">önskar hushållerskeplats hos bättre ungherre</content>
    <content xml_id="i-JU7nSVAJfuXPSaaNetYPXJ">eller enkeman. Fina rekommendationer finnas.</content>
    <content xml_id="i-97x828wGEVHhNMgR1T22Qe">Svar nu geiHfet till FTedrikshofsgatan 2, Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-MsqPNSWmRhnVWwkMvgWrf4">Ung Flicka med godt sätt, kunnig I bokföring</content>
    <content xml_id="i-N6ZnPuqNy4vwQGPWjRfNpF"> oeb s&amp;ker i rakning, söker plats &amp; kontor,</content>
    <content xml_id="i-6Tno88ASawL5BfPagF69Gw"> lager eller i aflär.</content>
    <content xml_id="i-KNWbh6asanN1ty2W8BcDdR">Svar till »22 ir», Dagens Nyheters Hufvudkontor</content>
    <content xml_id="i-VXeqLcacQZ2dft5Nqu7feD"> eller Allm. Tel. 122 C7.</content>
    <content xml_id="i-5ekyk3DMzYwBG3Jb8kVdgp">Ung; Flicka</content>
    <content xml_id="i-HvkzFvmQj3upaSMePBVawt">med goda 'betyg från såväl elementar- som</content>
    <content xml_id="i-DhkQNS8vwQCH7XbgfT7CQY">handelsskola- söker plats å kontor, lager eller i</content>
    <content xml_id="i-GZ5kyvijTSm4no2Yo1mxJq">affär. Vid lön fästes ej afseende. Svar till</content>
    <content xml_id="i-VThzogCBgzZwVDz8SXhw8Y">"Clary 1905",</content>
    <content xml_id="i-M249uL3qX8xymo9budUu3A"> Dagens Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-AvcrYKFPa6QpJmobey25F4">Som Kontorsblfffp£fSÄ:,"</content>
    <content xml_id="i-BAxRhvtHMtkGq8kQqdti9n">Flicka med bästa vitsord.</content>
    <content xml_id="i-L9owSeCidgPvj8TmRja8fu">Lästmakareg. 30. R. 728LA. 788. J.Larsson &amp; C :&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-4nfzXZyQhD9h3qLgDmbfo3">Ung Flicka, som genomgått handelsskola,</content>
    <content xml_id="i-3n2SySswLYd1uvqV2g9dhD">önskar plats som kontorsbiträde eller i finare</content>
    <content xml_id="i-4ES7LPrMWAxfKzPKF9MKew">affär. Svar ennottages tacksamt till "16 år",</content>
    <content xml_id="i-N7Y1k6LUfKVeuv8Snzq3dh">Tidningskontoret Västra Slussgatan 3.</content>
    <content xml_id="i-M7PkoyPtUgez3fnPc76mjg">Två Fli-okor önska till våren plats å konto</content>
    <content xml_id="i-NoPncFHWqorVDbfb8pSTsc">i Stockholm. 4-årig vana vid större tidningsex.</content>
    <content xml_id="i-DzQn48gzoKeKXyvL35ejLX">pedition. Svar emotses tacksamt till "Vana",</content>
    <content xml_id="i-A1DzEUaYg62NrwfgZqN3A7">Dagens Nyheter, Guet. Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QuheF73qCppJBSvoqJntPB">E» kel, bildad Flicka</header>
    <content xml_id="i-U1ZxEcLD3tN3eKbTs45gMV">önskar plats som skrifbibräde eller som husmoders</content>
    <content xml_id="i-LvcsTU53X52H4CnaEPDQuL"> hjälp. Van vid skrif- och hiuahiållsgöromål.</content>
    <content xml_id="i-KW1mUMJE8sBsqsEyXUwUn6"> Svar tacksamt till "Ellen",</content>
    <content xml_id="i-HBKuidQXCX2ZBUmYesr9sn"> Norrköping,</content>
    <content xml_id="i-SmABYVhKHfbREQD2pX6Kj6">pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K9rbymqTNHuXV13DCCpxBN">Anspråkslös Flicka</header>
    <content xml_id="i-Djm5CHy1B6YMhcCAft2Qb8">med vana i konst- och pappersbaalel önskar</content>
    <content xml_id="i-Lt6Nv6Hn2nkczGLztdMLo8">plats till 1 Mars. Svar, märkt "25 A.",</content>
    <content xml_id="i-UibdPDsUZhq1Hp6nrKqABK">",</content>
    <content xml_id="i-8y5y3GwqAfE8Gqa3CgCLjR"> under</content>
    <content xml_id="i-Vk6J6D2YbiF8okY7KdAR1h">adress S. Guma:lius' Annonsbyrå, Ijtockholin.</content>
    <content xml_id="i-V5DYjAgfbBg49KigzWuDw5">Fotografer!</content>
    <content xml_id="i-NsWVKMg4PEVAF2nezWFfXe">Ung Flicka, kunnig i kortretuschering och</content>
    <content xml_id="i-PBUGiGYWzSeWMsdZbUm1CM">skötandet af mottagningen, önskar plats. Svai</content>
    <content xml_id="i-DVi3gEa1PHUBG5oHLtP8j5">till "Mars",</content>
    <content xml_id="i-H3Tuqrd3MjzVa9KyzECjxj"> Dagens Nyheter, Gustaf Aiolfs</content>
    <content xml_id="i-3gqWmRDwSWziLtbXf4Q8oL">torg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-X8KBWBcUegYePG4g4EiPkk">Ung Sömmerska önskar arbete i familj. Svar</content>
    <content xml_id="i-KFWUk8EfwUwyTK7UAgJ7QD">till "Mycket billig",</content>
    <content xml_id="i-BANgbSEc3csuv6MSpJ1JLv"> Tidniiifek. Humlegåirdsg. 9.</content>
    <content xml_id="i-AQ4MQTZ6gUVqfQnB3hnKzj">En Flicka önekas servering samt enklare</content>
    <content xml_id="i-FFSS64JZ8YdF5BKWvHvGp9">sömnad i familjer. Tel. Brunkeb. 2210.</content>
    <content xml_id="i-QLbhEJgdTZvYc1LZPUUnN3">En ordentlig Flioka önekar eom hjälp medfölja</content>
    <content xml_id="i-3iZTLZf9KUtdmgA9KghPNd"> äldre diam till badort. Svair till "Th. J.</content>
    <content xml_id="i-24Xh3PLHakW7AC1kCHzkrw">78",</content>
    <content xml_id="i-KHCzxQoNUNQ2gPrTTtSQmi"> Tidningsk. Storgatan 6, Stodkholm.</content>
    <content xml_id="i-L4L1rQQYyEm7NhVPWMnA9j">Ett Fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-LMCikFw1E4URLfZZcm3zty">kunnigt i hvarjehanda sömnad, vill äfven deltaga</content>
    <content xml_id="i-L3a8J6VeBtC5vfWjQqkzfH"> i inomhus förefallande göromål, sökei</content>
    <content xml_id="i-RCZ7sfokZv8oUxtkf7ptHU">plate i bättre hem ellen- som sällskap för bättre</content>
    <content xml_id="i-R2Bb5VXJ7tz7bF6FPQ5o1J">fruntimmer. Svar i biljett till "Plikttrogen",</content>
    <content xml_id="i-U2U59Wi6R4fpSvFm6GcATe">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-L1gD7pG8386NCtLdJHABRG">En rask och villig Flicka från ordentligt</content>
    <content xml_id="i-EamyoCAYCvf6yNcwjJ3ZiF">föräldrahem på landet, där hon för näravarand'</content>
    <content xml_id="i-9WFrNgfd4UUrty19sDCWbM">vistas, söker till den 1 Mars plats som luna</content>
    <content xml_id="i-NrMv7vcrXDet224eVN7tXq">familj i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-EpytAH7MvoQJ3ZXCtzsFy">Kunnig i sömnad och öfriga inomhus förekommande</content>
    <content xml_id="i-Kx8wREdKUo9JQjzgQJt1Tv"> göromål.</content>
    <content xml_id="i-WqCziLXGgEoEfisVbGG7CL">Svar emotses tacksamt af "Elsa 18 år",</content>
    <content xml_id="i-H84LvBWkTtg4sJvn2FRqnK"> Dr.</content>
    <content xml_id="i-6uwWhdA79v4seh5Vgj9Guk">gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-HZVrguxSmt9g7ZFCBzrAtT">Plats önskas till bäUre ungherre den 2April</content>
    <content xml_id="i-4W93BasZdu4qVQQ1pQDFsi"> såsom ensam. Den sökande är 26 år. full</content>
    <content xml_id="i-SZs6Mc7KtNHeztC3Gibf7N">komligt pålitlig och mycket, ordningsälskandc</content>
    <content xml_id="i-SFmW29nmHGPm6UgPnjwgmm">Flicka. Svar, helst med telefonnummer eller</content>
    <content xml_id="i-KMduSCptDaBK2Bacr9xrtu">adress, märkt.</content>
    <content xml_id="i-Wakw8UjAPhstdB6b6p6xgM">"God plats den 24 April",</content>
    <content xml_id="i-6dQbbCbyk6L82f4jaca9Su"> Kungs</content>
    <content xml_id="i-XzmWhdtXkd7cV19oL22cnZ">gatan 14, Tidningskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nke2PeboQuRa9BUsppBxS2">fettat Syi&amp;apUtievV</header>
    <content xml_id="i-QPbd45EY4ewHtpCeu67EnA">Sjöetark Städerska, kunnig i tyska språket, sö</content>
    <content xml_id="i-S98Mv24iJskQLntLCg7jwR">ker plats till l:a kl. passagerarbåt. Prima jrefe</content>
    <content xml_id="i-Vkf23a87PUPYpHvMxYk4Vv">renser. Vidare meddelas å M. L. Lundbergr</content>
    <content xml_id="i-71Jgj9qLFUsDmmm31GiwYr">kontor, Stora Nygatan 41. A. T. 20 11, Riks- 90 66</content>
    <content xml_id="i-R1APeauFfnYxutjzNoqBrh">Ung Ertka önekar städning eller hjälphus.</content>
    <content xml_id="i-6EkXb1DrkAz6RX3fRVwzMn">Svar till Flem-ingg. 50, ö. g., 2 tr. Roos.</content>
    <content xml_id="i-9UpSUmncEc77R2PaML4XMB">En ung Hustru önskar städning eller</content>
    <content xml_id="i-VzmPvvXAo6eJJWqQShHXjy">hjälphus. Svar till A. Hallin, S:t UTikisgatan</content>
    <content xml_id="i-6qsDbokyEQEgacw78ow5MH">33, 3 tr., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X7CEb2BPK6inTTXosuxZhQ">LEDIGA^PLATSER</header>
    <header xml_id="i-HFaGmPhaYocBHXLtnRXK16">^PLATSER</header>
    <content xml_id="i-VuopFNPtHtE95igF2YMJmQ">som önska plnts &amp; landtbruk, bruk,</content>
    <content xml_id="i-LhkywrqKH8Kuqww2Cp72si">IJ0B hotell, mejeri, industr. verk etc., mi</content>
    <content xml_id="i-6p4jkvKPbdCi3jV9sYZBgg">W sända afskrifter till</content>
    <content xml_id="i-J7cUoSquZoPvC8jxHiEeFb">•7. Tjarsson &amp;lt;C C:o, Lästmakareg. 30. Stockh.</content>
    <content xml_id="i-4vsnMnhcajNzw4FdW948AQ">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-AkcbA1pKiQvMRtvRfNmyaC">]?Iu«I k kapell</content>
    <content xml_id="i-J9DrV8eKjtRmgb3ESbJCsW">får engagetnent för Mars. Svar till "Musikka</content>
    <content xml_id="i-X6Qmxpi516vCxY6pHMQCRC">pell",</content>
    <content xml_id="i-H1shHT2w6z1muFntTitTkx"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3wFE8LTH6EPLTeWmE8sg6u">Ung Tidningsman,</header>
    <content xml_id="i-7EUrg2XMt1q4yyfRiEw4GK">rutinerad som notisör och referent, intresserad,</content>
    <content xml_id="i-8Wp113MykwAjrSiRCXUeBV">skötsam ooh arbetsvillig, helst absolutist, får</content>
    <content xml_id="i-3Xf5DDMsi78hFArb68uyzm">anställning i daglig landsortstidning. Ansökningar</content>
    <content xml_id="i-STY9PSTw5cWbNKcJdLMfrr"> med uppgift å lönepretentioner samt referenser</content>
    <content xml_id="i-AiB1xFNrcuf6gwnn33qqk9"> insändas, märkta "Dagtidning 1905",</content>
    <content xml_id="i-M1Rige7bxMkxK5XKTvkZ16">under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stock</content>
    <content xml_id="i-72CUgAwWfP9kmH1JiL9w2M">holm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-MTXEj7BnXAEwXtDraaTT1P">fullt hemma i konstruktion af ångpannor, erhålla</content>
    <content xml_id="i-ED2aYEbT9g1qTvA1EyVYMW"> genast, anställning.</content>
    <content xml_id="i-Vd9UNEN286vmLPZc6HwXhC">Svar till "Angpannekonstruktör",</content>
    <content xml_id="i-9tkH5WL38bADvDbcJQcmAn"> under adr.</content>
    <content xml_id="i-U6xqzGtWvKR7eouoS9ta5o">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7NJqva3NZQR8vrWMPLth9H">Cisorr-Bcsnnde,</header>
    <content xml_id="i-JoDnhiLt6LxGVuh623gck4">respektabel och god säljare, med fina referen</content>
    <content xml_id="i-PvymHQHCdAC1PZTWt9LDRL">ser samt väl införd hos kunderna på södra Sve</content>
    <content xml_id="i-PXea4P3Uo1W4KEqXKivL5S">ge, erhåller, genast engagement. Svar,"</content>
    <content xml_id="i-EdQAfX4VfPhac947NeL3P3"> me 1 fr K-</content>
    <content xml_id="i-PmacKih93VHmk21TNpCVE1">grafi,'</content>
    <content xml_id="i-2bzfvKpvgfvxWtfxB7NHAm"> pretentioner och betygsafskrifter, till "Säker</content>
    <content xml_id="i-G6mCZJ8MSqvU8DXd6tfbf"> framtid ',</content>
    <content xml_id="i-6xwtWUyU5KzA6QaEXqBBBp"> Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning,</content>
    <content xml_id="i-VR1Kqn5NqUqQ79rcXUK1sY"> Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qp6oGpTQZU6nHCFjtNdFVk">Resandeplats.</header>
    <content xml_id="i-SzgRSDKSaaCBnwJYCAxbfx">Mik</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ARh7ZbusDFnGoqonsjxfK6">pAffärsvan,</header>
    <content xml_id="i-BTWAfHvjNdWhnMrNvCtTaT"> exercisfri, , ung Man, cirka 25 år,</content>
    <content xml_id="i-4LqMFycUPeYB4MAo8GrzE2">nyktér, ordentlig och energisk, helit iSrtrogen</content>
    <content xml_id="i-HWLuYgShZbvm7tqntECJWo">med sko- och,</content>
    <content xml_id="i-Nu4KroaLCVf1qatnQGWbj3">läderbranschen, samt mel verkligt</content>
    <content xml_id="i-TusxRfhCrUx6ZUDbXWBEzM">god säljareförmåga,'</content>
    <content xml_id="i-6pA8oDpJJQKzPTync5K5zq"> erhåller genast plits som</content>
    <content xml_id="i-5NTLgFPMHtTAQ8H5urLnR7">resande hos levéranskraftig firma med vid</content>
    <content xml_id="i-GUFAUb6gdWrPr2uq8YrrbU">sträckt kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-SzPsRodgsUJaThS1NaHk9P">Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooh</content>
    <content xml_id="i-NUAzR7UiyCKgM67zzAN2ky">fotografi samt uppgift å referenser, ålder och</content>
    <content xml_id="i-2QQYyG8zidHKZHGjCria6P">förutvarande anställning, torde insanti\s till</content>
    <content xml_id="i-J2nXcWEdkM5s1sTESapwJX">"O. N. P. 20, 147",</content>
    <content xml_id="i-6X7B1MDG9NuW7Y4o8TzbBN"> under adress G-nuifclius'</content>
    <content xml_id="i-KqmBpQbMExKhz7bLEPpWcq">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KtPHsouhGttb9iBx5VbkS3">Fast aflöning.</header>
    <content xml_id="i-5UApkWRtR9hEBABiRfJkhe">Verkligt energiska och driftiga personer</content>
    <content xml_id="i-VcjYhED1LTasYnmyZz9NBK"> af alla samhällsklasser erhålla</content>
    <content xml_id="i-UknqhSKUv1GaxBhRX9PdF2">goil biinkomst i form af fast lön och</content>
    <content xml_id="i-Gt3adg9j9KhHim9DeY82wM">provision genom arbete för förstklassigt</content>
    <content xml_id="i-HvrwNiJaEJHrSW8U3rbJFS"> utländskt, lilförsäkringsbolag.</content>
    <content xml_id="i-NTA1kZ5Vg2GfCNSGzUi3PJ">Svar till »Fast aflÖHiug», Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-KcouP6e1zrf8Z1C6D2T8b8"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-3Cw7Gae4G5ut4VijF6syqg">Dnl/hoilofO »om kan (jöra bokslut, tår plats</content>
    <content xml_id="i-RMEVVh4NsugwSoFFiTx9qy">D(JKllallal c, j, ialuik i sjöstad.</content>
    <content xml_id="i-XvMTkzWEPmA4CD1XJQ3VUP">HokliAHnre »iil spaiinmålHiifliir.</content>
    <content xml_id="i-FGEefEgdTdxu7etDxUL7wN">Lättmakaregatan 30, Stockh. J. Larsto» &amp; 0:o</content>
    <content xml_id="i-npqXhqNde3hSMw1R56gqk">En person, fullt kunnig i bokföring, erhål</content>
    <content xml_id="i-YXCczyKz82KK2tETwD6icp">ler genast 1 månads tillfällig anställning vid</content>
    <content xml_id="i-Sr24LEnAhJsyeNBG3DfjR2">bokslut. Svar, märkt "A. B. 1905",</content>
    <content xml_id="i-HPYUABmz14JqyPrvD2vkoQ"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-RJpCvsJZjihqNX9hvCbVfW"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-7yjHnna5G6tXeTL8ixFYNs">Kontorist, oxcrcisfri &amp; m. bra handstil får</content>
    <content xml_id="i-7tTQ7tsY4mf8R4EYqrJxg1">pl. fv fint kontor. YrgliatT, o:a 17 år, till finare</content>
    <content xml_id="i-jompvpBkoFKpd1r6h5bUg">alf ii r &amp; n. Norr. Expediter till Spweri-, Viktuahe.</content>
    <content xml_id="i-SW9SyMFhjbLfqNBUsUMRuK"> IMatsaceut för Kort- &amp; Hvitvorubr.</content>
    <content xml_id="i-6aM7Ti5CBXQ34gZ2JroxGD">30JL&amp; C</content>
    <content xml_id="i-JXt1TSnFhWGSiJ7rxpZWuC">atsacLästmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-Kj9tNt1bdzp2GVBKD8Ashz"> 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MqN2ty5FZmEkT5tWbHCqiu">Herre</header>
    <content xml_id="i-6CMA2qiYF2wFSwCYnuQsWW">som kan insätta 7—800 kr. i lönande affär, får</content>
    <content xml_id="i-3Wt1JRBbLKWZqZoYPCF5ih">genast plats. Den, som äger någon affärsvana,</content>
    <content xml_id="i-FyjPgqCCPoLeuosaAnjNQq">har företrädel Svar, märkt "7—800 kr. genast"</content>
    <content xml_id="i-2Q4Ay65KwsYQJpvLfHey5S">Stockholms-Tidn. kontor, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sc36d65sq85udcMn7sUpmt">Maskinister,</header>
    <content xml_id="i-6CeKxEQyev6tfqSxLTr5s3">kompetenta att köra en tre faägenerator,</content>
    <content xml_id="i-JPW4WZGQC9VnZbMbEVjY7Q"> erhålla plats. Lön: 1:e maskinist</content>
    <content xml_id="i-K61UGYakLntKr6V6W6DjZN">bostad ocli 100 kr., 2:e bostad och 80</content>
    <content xml_id="i-16AQgEjA97o1oEuhgXkEja">kr. Svar med hefi/qxnfakrijtfir snarast</content>
    <content xml_id="i-EV8gLmXiRo3NLjHsWbAHaG"> till &amp;gt;ltf N.i&amp;gt;, under adress S. Gumalius'</content>
    <content xml_id="i-K34QVnSR3kp5f1u11zEYGS"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nog168AEgkg3PseFG631Ku">Viktualie- &amp; Speceriexpedit,'</header>
    <content xml_id="i-PJnDPab7hoS4QBTDbB51f">iti kt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GCGzEg7f8GfnanrC9ZmtLG">pp,kunnig</header>
    <content xml_id="i-JrzQNVDDWFR85u8Tg5uWXg"> uti kött- och flä9kstyckning, får plats</content>
    <content xml_id="i-SZixvAPK9WbFuoT85nb5YV">hoe P«hr Brundin, Asögatan 42 C.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EZbYY3AgbGeuffmnd5WTaL">Tryckerifaktor^</header>
    <content xml_id="i-5Q4nA8cSxM8eMPf7fEzRKG">fullt kompetent att loda arbetet inom</content>
    <content xml_id="i-2D82xgS1RhyZLApyCkt5R9">medelstort boktryckeri, erhåller anstälN</content>
    <content xml_id="i-BjvBCSxDXDqLKLNg7T8kA8">ning genast. Svar till »Tryckerifaktor»,</content>
    <content xml_id="i-ACPMk18QkYhDdT4rUdFPVg">lagens Nyheter, (justaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y1cU21qhpjsQhvLwsSGUiy">Verkmästare,</header>
    <content xml_id="i-N2HF28wqGDqFxuHW8qNtym">lnftig, redbar ooh skötsam, med förmåga att</content>
    <content xml_id="i-bwQj7pzZWdzWz5jaRNHmZ">-ijälfständigt leda 60 ä 75 man. Sökande skall</content>
    <content xml_id="i-D9voeiSeUUijsH1yEfADzN">■ga kännedom om tidsbesparande arbetsmet/oler</content>
    <content xml_id="i-TLTCQcFKYLczc6broWSEN2"> för gröfre och finare järnarbeten, susom</content>
    <content xml_id="i-SuHx63J2cvGKWkLixbBZaU">am&amp;onstruktkmer, takstolar, kolonner, järnirappor</content>
    <content xml_id="i-4ReaZoqTzaFmW9Ui5mLNiH"> o. d. samt ornamentssmiden.</content>
    <content xml_id="i-WGLTC6FNXPwYMSfJR5KAgy">Svar, jämte u-ppgift om praktik, anspråk, reommendationeff</content>
    <content xml_id="i-EJcBZV7C2CN2ZTSmNFzyK3"> och ålder, till "FramtidBlats",</content>
    <content xml_id="i-5DVxXHH5Ds5rzBAUNF1Nk7">lats",</content>
    <content xml_id="i-DnHfXzpeViFz8CCvQqxCsz"> under adrees S. GumaUius' Annonsrbyi,</content>
    <content xml_id="i-7QFZ24zUdBWen71Di1StMb"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qxhom8kSJVoPjgEyEmkA4T">Tillskärare,</header>
    <content xml_id="i-LVbre4dYgMZQSRzF4k3AuK">vask och duglig, får plats som lagertillskäriare.</content>
    <content xml_id="i-QtJ8VQ4xLSgMPnaEofdQdt">Svar, jämte referenser ooh lönepretentioner, sändes</content>
    <content xml_id="i-7DeZ2KtQbM6rEt5tkja9nS"> till "Skrädderiaffär G. T. F.",</content>
    <content xml_id="i-6co8L55WvVq5uvhSrQVsGA">",</content>
    <content xml_id="i-SZmy846dCRco1exZx97tsR"> Handeletidningens</content>
    <content xml_id="i-7m6DMiHMqu6PmYpf3Ho2GU"> Annonskontor, Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-QPigfCxogGDqM8JRarx38">WiNör biträden.</content>
    <content xml_id="i-yYzKsjZv5SZd4krotc1rQ">Frisör V ■ ides-Föreningens ILrssammaiitrtLde</content>
    <content xml_id="i-R1zKVkxHWxjYPEEJsFSL2H">hålles Or.s -"ii den 15 Febr. kl. 9 e. m. i Folkets</content>
    <content xml_id="i-GSFL1zQnKqsUcnraekCWSS"> Hus, M ' •&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-TknfJRj9T4DFGBKvVKitTJ">STYRELSEN.</content>
    <content xml_id="i-MbMw5PdVvJbbxXy44RYutU">Ett yngre, siuii. si ^ —</content>
    <content xml_id="i-XZqMczZVHJaiyEZY6fm8k4">erhåller nu gen st plats hos Bror Klingblom,</content>
    <content xml_id="i-VjzQAinAAK1LqW1GGfmWpr">Ekilt</content>
    <content xml_id="i-B31pQ9GqYqq8fMU5J2CBZM">Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-69odEpoEgRYjK6mqep96D7">lie kaniker.</header>
    <content xml_id="i-WthBuATaB11MMwHssBw9De">En yngre sådan kan få plats genast. S '»t</content>
    <content xml_id="i-9rQWZK3jBAHrDBmzgYrffD">med närmare upplysningar, märkt "3. G. A.",</content>
    <content xml_id="i-J2372MXFMfnZ7cqxThDDeN">",</content>
    <content xml_id="i-Rq7npRpuwto2i1EiJbrK3X">till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Puf2ribD3EWCVhamBHDGJF">Intelligent, ordentlig Gosse eller Flioka med</content>
    <content xml_id="i-8m1Zoatzm1W4JsKQsDBVXm">goda kunskaper får bra plats. Arbetstid 8 limmar.</content>
    <content xml_id="i-3EV8cCeaHsXsApiUfF2uSn"> Svjar, med betyg i svenska och löaieanssprik,</content>
    <content xml_id="i-V5sWC59NHCBtaSmN4VyRNb"> till "Factotum",</content>
    <content xml_id="i-Ms2tHm8f77wcV6peGx8H4s"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-9wsSNYFdc8qLMLCdb8unJo">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-DuwcDS1Y2DDaXBrXNWGpSE">— 242 —</content>
    <content xml_id="i-JiipFhZJUA21BAGp3oeoBY">vandrat utmed stranden ända till Torre</content>
    <content xml_id="i-CoVpFNEmrEtRCcGXJVaxyD">San Lorenzo för att få praita en stund med</content>
    <content xml_id="i-UuddTz9F7juxT1KikpECpH">tornväktaren. De sutto i skuggan af tornet</content>
    <content xml_id="i-F2jUGo6KNcxR7hCJpDHZtu"> och rökte små röda lerpipor med långa</content>
    <content xml_id="i-WQ8tWY75bLWmWpGmPGT5so">träskaft. Hönsen spatBerade långsamt omkring,</content>
    <content xml_id="i-4o9XBRJCHVcku7jCH4X42h"> synbart besvärade af värmen och</content>
    <content xml_id="i-Mhm4Uoy8dPKbp43EzhNSQb">med en allmän briet på intreeee för lifvet,</content>
    <content xml_id="i-Cv9WEXvR5XXJacPRehbr6U">eftersom icke ett enda majskorn från morgonförplägningen</content>
    <content xml_id="i-G2PENqxVRH47gDKSQg8uXj"> fanns att uppspåra på</content>
    <content xml_id="i-5Z8hXnc2PhubeKecoG5gRg">den obegagnade tröskplatsens tegelstensläggning</content>
    <content xml_id="i-pmjU1jTZQ1on7QUBzdYpw"> eller i eanden omkring. Från något</content>
    <content xml_id="i-Hda3VTZQQ7RG9ooCnFLZNh"> mörkt gömsle hördee da och då en</content>
    <content xml_id="i-RiiRcern4ibp5ywKAfbsi5">grymtning från grisen, »om i sin ensamhet</content>
    <content xml_id="i-5xB87JnFZ6N7wpy4CktpGg">gjorde hvad han kunde för att bli fet före</content>
    <content xml_id="i-7uA9dhDob4gqTdNC1py9oG">oktober. Då och då flyttade tornväktarens</content>
    <content xml_id="i-UKXNWXHxm95qoV4Fcb4aZi">hustru en stol i det undre tornrummet eller</content>
    <content xml_id="i-FQLuCm4dy7AUZUHNmHQAnu"> skramlade hon med några köksattiraljer,</content>
    <content xml_id="i-GVxk7zFCTWYoXsKhik7HSv"> och ljuden hördes skarpt och tydligt</content>
    <content xml_id="i-AUC3yAMJ8n8Ck5Sxz6ucTU">i ödsligheten.</content>
    <content xml_id="i-3AQMgp1wGAbbvn7S76kN85">De- hade varit vindstilla flera dagar.</content>
    <content xml_id="i-2LRwiCCQW5AoaMLZdhvQyD">Fyrtio meter nedanför tornet låg hafvet</content>
    <content xml_id="i-DrJiynHaBnCcMeYG7kUz7F">utefter sandstranden eom en strimma glittrande</content>
    <content xml_id="i-MU3qMEPiF54UtHQDdu4WvG"> hvitt glas, bortom hvilken var ett</content>
    <content xml_id="i-Gjtavx8Me5sfGHBV532bdP">bredare, grönblått, icke glittrande band,</content>
    <content xml_id="i-AZwHSSdDWYVU9xbMVqGKdz">och ännu längre bort sträckt© sig det oljelika</content>
    <content xml_id="i-6Mmvvzd9uoLskpibMMoTz8"> vattnet väeterut i en oändlig vidd af</content>
    <content xml_id="i-RAhYbTCMDdXyASzt1cVhE4">obestämda färger, genomdragen af strimmor</content>
    <content xml_id="i-AZd3NXX6ZQcNpKKL8VaA8m"> och tvärs öfver afbruten af en af</content>
    <content xml_id="i-Dc9eJPr9enSnpBCCMRkZsW">augustisolen slagen bred, flamman'</content>
    <content xml_id="i-6z9WGT7wBtgdi25JmukFq1">—</content>
    <content xml_id="i-4opQJYUxVoPnwaraHwihY5">— S47 —</content>
    <content xml_id="i-JHfvHhi2raGhvc9YCoMPNL">gina. Och så skrattade han. Det är</content>
    <content xml_id="i-YTzNSVwZXYTJU6cNCRXBRx">allt.</content>
    <content xml_id="i-Bau5o4ByqB36L1YUcm5miP">Här afbröts samtalet af ett lågt morTande</content>
    <content xml_id="i-VuqmobzTBu3z9r5x9teney"> från Nino. Det var mycket lågt och</content>
    <content xml_id="i-PqCNYDtMMS7TdymbTBm4FV">långt, därpå tilltog det hastigt och slutade</content>
    <content xml_id="i-4tDXJAigmBkRD96qEpi4CV"> med ett kort skall, i det hunden plötsligt</content>
    <content xml_id="i-MUuBzErXxUAKhm8dNdfMpz"> drog ihop sina kraftiga bakben och</content>
    <content xml_id="i-Qwqr2XubNTSBG85M36Togc">reste sdg med alla teokem till ilska, sträckande</content>
    <content xml_id="i-9v3WxrFsedVrB7F7Zk6Zsb"> ut sina starka framtassar framför</content>
    <content xml_id="i-RvcqBye57oRkyM5p28vK9r">sig. Så började morrandet igen, men när</content>
    <content xml_id="i-S9Jdge21xYpYacVnEse2eL">Ercole lätt vidrörde honom med stöfvelspetBen,</content>
    <content xml_id="i-9ZzKt9AC1mC1tEvNVpVi9n"> tystnade hunden ögonblickligen.</content>
    <content xml_id="i-JDeDrbFC4R9FKwyytMQN5A">Båda männen sågo sig omkring, men ingen</content>
    <content xml_id="i-LP2TmSmKVk7134NVtf5SLN"> syntes till.</content>
    <content xml_id="i-QuAqpVkYqJ86x5rL84hCk2">Det är en båt nere vid stranden, pade</content>
    <content xml_id="i-3GVhFtsVF645ZQffTbtcrb">Padre Franoesco, som hade uppfångat det</content>
    <content xml_id="i-JkdRR1V1tgY5KwTHcENMFZ">svaga ljude* af en köl som skjutit upp i</content>
    <content xml_id="i-XExoik4B82rhneP4VZKCDB">sanden.</content>
    <content xml_id="i-X4HsCmTvhmM2Pe7e3qSBWG">Båda stego upp och Ercole tog oitt gevår.</content>
    <content xml_id="i-3HegikT2ys218ZJaP49wDH"> Nino, som såg att hans husbonde</content>
    <content xml_id="i-CJDGX9Cas8hm85NFiJK9MB">rar på sin vakt, slank bakom honom utan</content>
    <content xml_id="i-FcHV1wTz4cvmszSgtVPdf9">att morra vidare. Ett par ögonblick därefter</content>
    <content xml_id="i-2VJKkhNWwoKsuy6Cj14J9X"> hördes en karlröst ropa fi&amp;lt;f» andra</content>
    <content xml_id="i-AMbzc482Uh7ZKJiSKmR1dm">sidan tornet.</content>
    <content xml_id="i-Uc1BYduMiqgSUHZM2JZtvR">— Åhej! Tornvaktare! Gör oss en</content>
    <content xml_id="i-JgSDRHrokNgNc6kng2uFq6">tjänst här! Tornvaktare! Åhej!</content>
    <content xml_id="i-9oyanbHAkqMQynDq2TipBU">Padre Francesco gick omkring hörnet,</content>
    <content xml_id="i-Rs64YR9godkqRN1NVNtLFY">följd af Ercole. En knapphändigt och trasigt</content>
    <content xml_id="i-LxPLMJHyD8n3gxd8Miany4"> kladd sjöman med en dålig halmhatt</content>
    <content xml_id="i-R21eJFHKg4EukGBEGf9eaT">Blbod hajrfota-d i den bränna.nr1^ »anden</content>
    <content xml_id="i-N32A8QK2nbXUTwaTLjfujT">— 246 —</content>
    <content xml_id="i-PduLaxcjXtpA4swFi7BZaQ">got veta hvar de kunna träffa mig. Hvad</content>
    <content xml_id="i-XeFdmA5D3NavQGVh5f9SjH">sade han annars?</content>
    <content xml_id="i-3NXyuTWU1TU9pXVyhRV12q">— Han frågade om jag hade »ett unga</content>
    <content xml_id="i-RbpEExE9HCkzje5Brc9JKT">herrn i år och sade att han inte hade</content>
    <content xml_id="i-HdNxFdW8uyw3218BLj5VXB">»ett honom sedan kvällen innan han försvann</content>
    <content xml_id="i-RBANP8biPbtt66Cx9JLQgi"> Så då begrep jag att han var</content>
    <content xml_id="i-8CJwNtYL2kQbW6BuEhAPVi">något slags fin herre, eftersom han hade</content>
    <content xml_id="i-Fs5aUKH9epX6vhufBu3abd">varit och hälsat på i villan. Jag frågade</content>
    <content xml_id="i-TpatL1xbMG27uT49GjQFJc">honom också om inte ert herrskap skulle</content>
    <content xml_id="i-4NUyV1KK8YgDmEnszWNVwt">komma tillbaka till romerska kusten mer.</content>
    <content xml_id="i-ADfjrqwKS58PdZXmeqFsZA">— Hvad svarade han ? frågade Ercole</content>
    <content xml_id="i-5mhHvQVWsW7NiHPmhGy2Df">med ytterligt likgiltig min.</content>
    <content xml_id="i-MFCZhUC3EG2as9n6NULGrP">— Å, han sade något styggt. Han</content>
    <content xml_id="i-TwG1QLVyeAXFuYGvRdbM3H">sade att unga herrn hade farit till främmande</content>
    <content xml_id="i-VR6T9x3xzmqaicLWEHaqUq"> land med en vacker bondflicka från</content>
    <content xml_id="i-R8h6WtH1m4E5Cz1HMPMW5z">Frascati som hette Regina, att det var</content>
    <content xml_id="i-DEVQdp2E54XRA2Jjbxj3YM">hon som hade vårdat honom, när han låg</content>
    <content xml_id="i-UmRCrNVcZEAQf7pywBJHfo">sjuk på något värdshus, och att han af</content>
    <content xml_id="i-Gvim7BM7rQfXWFmHsZYAPQ">tacksamhet och för att hon var så vacker</content>
    <content xml_id="i-C14sw4DKLpCj61LArt4ojc">hade gifvit henne högar af pengar och sidenklänningar</content>
    <content xml_id="i-CqZ9hs2xHXCJ4UZexqdxZB"> och örhängen, så esde han.</content>
    <content xml_id="i-CXNP8B3pKxLE2gJJUexdFc">Ercole såg ned på Ninos blodsprängda</content>
    <content xml_id="i-YUWNzibVUdYCRDvWubKG7P">öga, som just då vändes mot nonom.</content>
    <content xml_id="i-XC3qwHFFhbDZGFgD5g9cgh">— En flicka som hette Regina, mumlade</content>
    <content xml_id="i-WgCKFbNrftrM5z2PEWJcnF">Ercole i ännu kärfvare ton än vanligt.</content>
    <content xml_id="i-RGhUfn5gSjGcXKv1wj74B4">— Jju, så sade han. Men hvarför skulle</content>
    <content xml_id="i-Gn4SkLcz6XfJgzQ6fXAm2P">han tala- om det ena efter det andra för</content>
    <content xml_id="i-NAKKz9mFeENMBHuUKwMp7g">mig? Han sade att er unga herre kanske</content>
    <content xml_id="i-CpEBNhqyqwQzGAqL5SrYwQ">komme tillbaka, när han tröttnat på Re-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fh4wwiLnx9zQfDa9TrNC9D">Kvinnliga.</header>
    <content xml_id="i-9HzUx9qEKAbpEWqq4vbN8g">Au Kenast »ch I Mnrs</content>
    <content xml_id="i-KDR8vG1gH5vcMXKr6X62Wz">Kestaurant-Hushållerska, l:a klass Kallskan'</content>
    <content xml_id="i-A3huzM8QPjfXYARyQW4prb">a och vant Biträde, yngre Schweizeri- och Matilsuppasserskor,</content>
    <content xml_id="i-EcYwcyhujXwvt9h1cozBEG"> van Tvättförestånderska tå</content>
    <content xml_id="i-C9Zc27WPMHQtLtM1zeJJPp">latser genast genom Fru Tillmans Kontor, 28</content>
    <content xml_id="i-WePRPMFTd8D7FxB6wgJ7WS">komakaregatan.</content>
    <content xml_id="i-LJNEmeLyABmypy8z5kQJmr">I&amp;lt;Tm'iiiAiiHk plats</content>
    <content xml_id="i-R23pZkSyPEQfYTzCbuF2uM">nues för en skicklig lliishfillcrsko eller Kokerska</content>
    <content xml_id="i-HKteKPBaa4nbYgxbgWDvKB">n 24 April. Kvar till &amp;gt;Htishåll«isku&amp;gt;, Dagens</content>
    <content xml_id="i-DY9wcsEGnHfXZRhk6i4qBU">'.vheters</content>
    <content xml_id="i-2YBhL2jEau9ykEHoAi2sDd"> Hufvudkontor. Platseu kan sol,as perHiliifcii</content>
    <content xml_id="i-7MygXuyT5iTJUy4wzrAuDm"> Torsdng den (0 Febr. kl. 12-2 samt efnr</content>
    <content xml_id="i-EaFtN4pdQvWbQxaTtXRhaZ"> kl. 0 i»,</content>
    <content xml_id="i-8dNtJuqTvNfvRLemziibWk"> m. R:id&amp;gt;»an»(jatan 70, 11 ti.</content>
    <content xml_id="i-VedhXc9XB9yd9c6XEVAL8x">.'Xi.</content>
    <content xml_id="i-L8TWDi3W5toF1DAoN6bkXp"> Kontors-, llnndcls-, l:i(ier-, HiimIiuIIm"I</content>
    <content xml_id="i-MwEaxu9owpRwwLD4XkYs9i"> bitr. etc. fiiiiiuH pl. lodlKo. Ej lnskr.-alglft.</content>
    <content xml_id="i-DSdgZ6SRCYU1x9Gvd6S8Ce">LktISL&amp; C</content>
    <content xml_id="i-339as7m3985dMMNJGYjC8g">pKgLästmakareg</content>
    <content xml_id="i-PjXmcYc8j4mVmBXk7GehAA"> atar. IS. j. Larsson &amp; C: o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UN2XLHKwTtTjfBvbMd54rc">maskTnskrifverska.</header>
    <header xml_id="i-3y88ien8aChK7Zh6pNkSmY">Rutinerad Maskinskrifverska,</header>
    <header xml_id="i-Scd9x1MTkzZKNXXLVqQJpG"> helst förut anställd</header>
    <header xml_id="i-BbSV4xDwkwqpDy3nkGt3PU"> å renskrifningsbyrå,</header>
    <header xml_id="i-UcWWqZ7QJtbuSXaDe9zbpm"> erhåller fördelaktig</header>
    <header xml_id="i-LyrGUxYY8HLwHEeRrrrVL9"> plats. And. Skog, Jakobsgatan</header>
    <header xml_id="i-DQTFwpWjZaKwVeF7YeAzjB"> 28.</header>
    <content xml_id="i-CmDtrfjWkSov7JZzZkb1wp">Ett yngre Fruntimmer, kunnigt i bokföring</content>
    <content xml_id="i-46R4SV7z73rSDyVUazs8jg">med ledig handstil samt van .vid brefskrifning,</content>
    <content xml_id="i-HWQWwxEbxRxXFq4yZC89Wp">erhåller genast plats å kontor. Svar med uppgift</content>
    <content xml_id="i-YaEkfDUAZf5xN4Pawzx3dX"> om föregående anställning till "A. 0.",</content>
    <content xml_id="i-MsHGHaNHko1GKUtMvN8DKg">",</content>
    <content xml_id="i-PMQok3mHBvkYBjugfeHkwW"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-8LnEaYP95SUEuJEQD4w99e"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-51ujUDPEvVGCWR14YUdJJj">I antikvariat</content>
    <content xml_id="i-JJDFeuonoGLvRZJ1FkDPyc">erhåller en Flicka med håg och fallenhet, helst</content>
    <content xml_id="i-9sMzpdH1at4q5wTmjVYxzz">med någon fackkunskap, platB. rivar till "Antiqv."</content>
    <content xml_id="i-SxwdXCeGHZHZ7zdAY8crSw">tiqv."</content>
    <content xml_id="i-R3bNhaZEXmMZ9VME8A9Ge2"> inlämnas till Dagens Nyheter, Guttaf</content>
    <content xml_id="i-3aGYowtKG9mKUFYjYXVQE9">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R62WvbeA3oVSyvcZmJfai1">Kvinnligt Manufakturbiträde,</header>
    <content xml_id="i-2sG8N3FsH33Z1zQW8TjwfH">ej öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, trhå'ler</content>
    <content xml_id="i-AEabdeRkWFqmato3yyKLfp">plats nu genast eller 1 April. Reflek'ä-ar.10</content>
    <content xml_id="i-UrU7y4kAg92RXWNwtAYR1s">härå behagade insända referenser och löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-8bUDxSoNUpaRrsuEc6wVnD"> jämte fotografi till Carl Fre-Jly: v, Kristinehamn.</content>
    <content xml_id="i-V8hJ79HdS3gdfcyfQtmbXh">En affärsvan, bättre FLICKA, ärlig, pålitlig</content>
    <content xml_id="i-PhQVaocgmAcUoi9d27dhKb"> ooh plikttrogen, ordningsvan och arbetsam.</content>
    <content xml_id="i-BvE564TQBwwK9mR9AbmJJP"> får god plats nu genast i finare •herrekiperingsaffär</content>
    <content xml_id="i-Wgtc639uEQNRqWyBFftE9i"> i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-KZEE2tvqzsU6eCWtF2Jnj">Fotografi, betyg och rekommendationer, löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-7MgwoVxkBmey5TP5pJccCg"> torde - insändas i svar, märkt "Affär",</content>
    <content xml_id="i-mM7YxTnXFU7qo4y1zXn9Z">fär",</content>
    <content xml_id="i-7Mn2TSeDR5PEBVr4QNo4Hb"> Dagens Nyheters.</content>
    <content xml_id="i-LxbAzTkfzA7ta7YF6wmq59">Hufvudkontor, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-LKWfwuarHZBHhGKBNh7ufM"> / .</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K2NJaUQ89S6hr7UnwmN9xD">1 finare kortvariiaffiir</header>
    <content xml_id="i-JfF9Pk6xpvuzsQLx7KshvE">knn en Flicka mellan 15 och 19 år. som har ett</content>
    <content xml_id="i-5r8kt9zkXLKZt234EDF2rG">ordentligt, föräldrahem, få anställning föor lättare</content>
    <content xml_id="i-SLi4sQnwt35Wr7s5BRaS9h"> äjenden w». m. kr. f.,månaden. Vida,</content>
    <content xml_id="i-KHAUFXBrv9pycyhbHzvu5p">re adress fås &amp;gt; Tidningskontoret .Jaikqbsg. 20.</content>
    <content xml_id="i-7joRoGQ5Wb5CTC4u2NDrLB">Stadgad Flicka med godt föräldrahem och</content>
    <content xml_id="i-KwUT6UsCMcHohCseyW4EdL">håg för handel erhåller plats som elev uti kaffeaffär::</content>
    <content xml_id="i-MdcRwXRRQJSmcqzj6gCwv3"> Sökes 1—4. .Ingemarsgatan 3.</content>
    <content xml_id="i-MR5iYfoybNwsxrHCYM8Eyh">I</content>
    <content xml_id="i-JBPTYmAu193nGJ9d24CWzi">;l r</content>
    <content xml_id="i-6AWmECyyPoapqnds8CZLcx">fullkomligt skickligt uti plåtiaening och negativ</content>
    <content xml_id="i-V58mhFuz9NYmfNWsMyXw3J"> retuseh, erhåller på våren plats å under</content>
    <content xml_id="i-31goLxaVzFKToY3Y8Gyy6t">tecknads ateljé. Betyg, lönepretentioner och</content>
    <content xml_id="i-JkytJjUfB42AM9Nh1uJCGG">eget foto emotser Maria Lundbäek, Uddevalla.</content>
    <content xml_id="i-SLarpG8BapFE1oNSNQ9UBR">För 2 Flickor,</content>
    <content xml_id="i-Cw7LohczjDoPutv3GncUkE">som önska lära fotografi, finnas ehrvplatser lediga</content>
    <content xml_id="i-VmEeGrwTpT23BnEaXYXRY7"> nu genast. Fritt husrum under clevtiden.</content>
    <content xml_id="i-97sZMJDHMfnioS8YdP25ei">JflFkFtf</content>
    <content xml_id="i-NV42cK1aftRDg9MR6u5JYU">Joxfflna Franke, Fotograf,</content>
    <content xml_id="i-7nWPC6HFgQDccxEjWkkCAs">Hamngatan 17. Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UHTy8MKmJNCtEwZb82yuxV">Modister!</header>
    <content xml_id="i-WnCuQGGnXDcQQ97Z9SD9k6">Platser för skickliga Modister finnas</content>
    <content xml_id="i-P8FosW5ZAmKZBvVc7AktSe">fortfarande, såväl i Stockholm soin</content>
    <content xml_id="i-PYbMMyUp35hV5jGpmKuNeT">landsorten.</content>
    <content xml_id="i-DokWUbgEAUqZoZSrXR3V4W">Wilhelm Carlson 4' C:o.</content>
    <content xml_id="i-FjAWxR5V6S9TWDmfWHecrF">med god säljareförmåga erhåller fördelaktig årsplats.</content>
    <content xml_id="i-CrQz2r2CoK5YQaGEqWXX6q"> Betyg, fotografi, referenser iorde sändas</content>
    <content xml_id="i-Fj18HVKHK3GrDv1bnBHrD2">till "777 familjemedlem",</content>
    <content xml_id="i-PykuUj45c1LnSkHzt5Xm5P"> Kalmar, p. r.</content>
    <content xml_id="i-Hwii7ts4KdqxVy5xVVbkse">Skickliga l'öi'ni'betersk»r</content>
    <content xml_id="i-7hqhAqzbjXqJmyEKkjXAU4">få plats i Hilma Kjells Modeaffär, Vesterlifggatan</content>
    <content xml_id="i-B4EjY1u2E1DjbTHeGtKgjL"> 37.</content>
    <content xml_id="i-Xgiv8m4uPVsg4RZ921yvir">Flieksi,</content>
    <content xml_id="i-Nw15RRtqj5nEfDRYciXm8n">kunnig i brodering, önskas för ett tillfälligt arbete</content>
    <content xml_id="i-2YkgN7QQsUREcZniHVSC6J"> nu genast. Svar till "Konstnär",</content>
    <content xml_id="i-B9i7AMbydnJQkSS8zg2Ldb"> Allmänna</content>
    <content xml_id="i-KFWNnLj4o7NYk7FNFzDs1T"> Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-7129JJ14pEyLWLhbBoEUd4">Strykerska, skickl., erh. pl. g:m Stockholms</content>
    <content xml_id="i-3jk7V7DeaAezBE72op4J1H">Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-BNG4ujjCPmg44e1eTiXab"> Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-UqCsJfG4ZcKTZhdGcQLSYd">Sthlms Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-PGi9KyszrSNb1i21n1xAgN"> Mäeter-Sam.-gatan</content>
    <content xml_id="i-SCo9FSLWn3KnZGucuRwuGo"> 8, förmedl.</content>
    <content xml_id="i-Vwoo3v9ZqMdVw1wXx3yC8U"> pl. åt väl rek. kvinnl. Tjänstsökande i</content>
    <content xml_id="i-EvSwwVwCY85RaMfCe3TZ23">alla branscher. Många pl. i goda hem firca*</content>
    <content xml_id="i-5NJdpXpQsojyN1uNf8MgPH">att söka nu och inst. vårflyttning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J7tbugkmd8WWpN7vowLX8A">liarnj ungfr n9</header>
    <content xml_id="i-8gChU35CwwwxQJxRj7s6jX">fåll1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CZ3MzoijYWe3srjWnzVFuN">j</header>
    <content xml_id="i-DGdkk11cdKYF7nxPJSgPy">ordentlig; o. p litliir, får nu eller 1 Mara</content>
    <content xml_id="i-SfQbKtEPW3bcTyuYpWicrg">fönnånl. plats. Vidare Allin. Tel. 127 64.</content>
    <content xml_id="i-VcyKQzE3NXBmdGMQ4WYY14">Pålitlig och ordentlig Ensamjungfru, kunnig</content>
    <content xml_id="i-UnGfD6KcRc4g3h3m8t6aT6"> i matlagning samt med goda muntliga rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-D7KrF1zjytEQaqne9bkQgZ"> får i anledning af sjukdom</content>
    <content xml_id="i-PMGePiQgYekATwArpV8Fgh">plats i liten familj. Underrättelse lämnas i Hr</content>
    <content xml_id="i-JgPwvAT15yzzS7urEbt2A">Rylanders Specerihandel, Torston sonsgatan 12,</content>
    <content xml_id="i-AvXHpbt6X5kqNDhur4oM94">kl. 12—2.</content>
    <content xml_id="i-3f7uAvTwNziphFAMqTTEZC">Enkel, bättre Flicka eller allvarlig, ordentlig</content>
    <content xml_id="i-txnEo64fDZwBGGany3FAu"> Ensamjungfru får plats genast i liten familj.</content>
    <content xml_id="i-5gWGgXuterrLAm8EL6eMgG">Brahegatan 29, 1 tr., höger.</content>
    <content xml_id="i-QHE9c3p2pHEm9gcAymHE3V">Förstkl. Husa o. Kammarjungfru få pl. g.</content>
    <content xml_id="i-614Uwyh6G7awmn6ftimAuj">Fru Johansson, Vesterlånggatan 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2XnUvHwGu1yXXNzsy2g9xp">•I ii bivi</header>
    <content xml_id="i-B2mY8qRrtdxQhsbbxhEpKm">kunnig i såväl fin som enkel matlagning, fål</content>
    <content xml_id="i-D91BcWP6XiqURewcpqnaE3">plats. Hamngatan 38, III tr.</content>
    <content xml_id="i-8tLa3YwYPvujybeisrpn4r">— 243 —</content>
    <content xml_id="i-CYsRfVYyGtEHyzXMirEesm">Svärmar af flugor jagade hvarandra, däl</content>
    <content xml_id="i-5FEYqyzRjSfxHD3HG4jmed">de två männen sutto, eatte sig på deras</content>
    <content xml_id="i-7bZN7Hw3FtrRq1sWYbrjJA">Tyggar och dammiga, evarta hattar, försökte</content>
    <content xml_id="i-RZZh3mxrFT98ZGe47MnaKG"> att sätta sig på deras ansikten, men</content>
    <content xml_id="i-PJvJq3ngoXvvuNnsWusGa4">blefvo bortschasade och kröpo på marken,</content>
    <content xml_id="i-ShBVBJftBpyA6t6jyzwPT2">på väggarna, till och med på hönsen och</content>
    <content xml_id="i-N1VJ8tmELzgyeBVWbEuymk">på hunden Ninos lurfviga päte. Denne</content>
    <content xml_id="i-FNgi7o1gAjxKG7rR8zcpMt">följde dem, han såg framför sig med sitt</content>
    <content xml_id="i-NyZaokp1HFwFo6U72d3eVM">enai, blodsprängda öga; med det andra</content>
    <content xml_id="i-J7oEDMFRQc29BTpRdAJDBy">tycktes han försänkt i djup sömn.</content>
    <content xml_id="i-Uu2whqhBUpHqFWw8ZLgFDc">Alltemellanåt växlade männen några</content>
    <content xml_id="i-E9hcCd8jtUjDQiuxBNWNUA">ord. Eroole hade tydligen kommit dit för</content>
    <content xml_id="i-2ENrRPCgC3p64aVkwfj9qL">att få det ovanliga nöjet att se en mänsklig</content>
    <content xml_id="i-9EbKoy7id9V7LnzgtNhsk6"> varelse, och Padre Franoesco, tornväktaren,</content>
    <content xml_id="i-5HFJMUqgkWtRYZeUQs1JmV"> var glad att få prata med någon annan</content>
    <content xml_id="i-CPkpfecPLPQMuqMqKQTwP6"> än sin hustru. Han åtnjöt titeln Padre</content>
    <content xml_id="i-718v4bQLdGfMmKSC5A5xGM"> därför att han en gång varit skeppare</content>
    <content xml_id="i-VtVbWdncuWHmK6tMGpXqme">på en liten Bkuta, eom gick mellan Civita</content>
    <content xml_id="i-NEPNoRNcDzQDbtfhXpbGPo">Vecchia, och platser längre söderut. Ännu</content>
    <content xml_id="i-QasXTtzZMNBNe3h65hyjmq">längre tillbaka hade han befarit stora haf</content>
    <content xml_id="i-14qTnq9jDrQkoFk9SMhzgJ">och varit båtsman på en fullriggare, men</content>
    <content xml_id="i-WdwnAed8BZd3X2EgbwGPxt">likväl fanns det ingenting hos honom nu</content>
    <content xml_id="i-7tzzh48xZGnUkp1rr9B7s4">Bom visade att han hade vaxit sjöman.</content>
    <content xml_id="i-MjoMr9cs2UvhYHzqBfdA9j">Ercole hade talat om för Padre Franoesco</content>
    <content xml_id="i-BuWfKqmq7eJvvgyMDBWPF3"> att den andra höskörden hade till</content>
    <content xml_id="i-UpVHsMy7p3kc8UMSL4ZEF8">hälften förstörts af åskväder, att priset!</content>
    <content xml_id="i-wJ7SNCgGVJyqNETTYidWA">på vin i Ardea hade stigit, medan priset på</content>
    <content xml_id="i-KK4KPasN8xDXRAFaijpts8">potenta hade förblJfvit detsamma, att ett</content>
    <content xml_id="i-X5aGYYko3xxvDaHooWP6YE">vildsvin hade brutit sig ut ur kungens in»</content>
    <content xml_id="i-2P2u39X5Vw3Yo4zEhmKVTt">hägnad vid Nettuao oeh förmodades 8trö&amp;lt;-</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
