<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707554</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707554/bib13991099_19050712_0_12655A_0001.jp2/_view" xml_id="i-Pn5axF25VQuTqrhEvLXfUM"/>
    <note xml_id="i-Jp86o8vzSHcFY1BuQbkrEh">Daglig morgontidning, tiris» </note>
    <note xml_id="i-3mxfaDhJ21FUbgY81ZrBkv">Dagg gPrennmerntiongpris» . - — äSÄiSÄ*</note>
    <note xml_id="i-J7CV9fAjX6yqdsdtVzGerw">Prennmerntiongpris» . - — ■"TSär fiSÄiSÄ* •»* =**# f'S# f8B sa lr • ?• !s_ » 1: "io 5 US M elt alft llr </note>
    <note xml_id="i-LftzNWJLnSk5GQszFemmcx">•»* Helt Halft llr </note>
    <note xml_id="i-XvPqHLQbeUJQBAE45RBMCn">OTTO T. ZWEIGBERGH.» UTGIFVARE OCH &amp;BDAKTÖH. Träffa» «&amp;kra»t kl. I—X 5 (</note>
    <note xml_id="i-HMBGKo26eTCmpPtkfeaLZN">Träffa» «&amp;krakN:r 12655 (A) </note>
    <note xml_id="i-9RtyGsKu7DMQTNjpegJx3h">»Afiffi </note>
    <note xml_id="i-4jMXpNmJFXH8g2zjbsuCEd">A. H. </note>
    <note xml_id="i-P693Sxaw47HZsDtp9oag3D">Stockholms-Nyheter. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-TQpVtVds9yKCwzsQssQhWP">Särskilda utskottet är färdigt med sina/ preliminära öfverläggningar och redo att öfvergå till definitiva beslut. Innan do fattas komma privata diskussioner att äga rum inom de olika partigrupperna och sanolikt inom kamrarna i privat konferens. Man tänker sig att utskottet skall vara i stånd att slutföra sitt arbete under senare delen af nästa vecka. </note>
    <note xml_id="i-UYkHMVwQwN6H4oAQ8jcdNi">Herr H aldenströms interpellation. Andra kammaren hade pä tisdagen sammanträde för att afgöra om hr Waldenström skulle få framställa sin interpellation till justitieministern eller inte. Starka nejrop hötdes vid propositionens framställande och votering begärdes, men med 131 ja-röster mot 46 nej beslöt lcamuiaien att bifalla interpellaiionens framställande. </note>
    <note xml_id="i-SdGMcaAnbNjhfQoKB63Vah">Sökta tjänster. Skoppsmfitaröbe- fattningen i Örnsköldsvik sökes af kontrollörerna L. A. Hafström, Storlien, O. L. Cimmerström, Gäfle, tullinspektor W. Strömberg, Furusund, tullförvaltare E. Berglund, Simrishamn, öfveruppsjrningsmannen M. H. Schults, Ljusne, samt kammarskrifvare. S. Svensson, Malmö. — Tullförvaltartjänsten i Sölvesborg sökes af kontrollörerna C. W. Forsgren, Riksgränsen, J. Holtzberg, Höganäs, F. Hagelbäck, Mon, gränsinspektor K. A. E. Pihlgren, Funäsdalen, uppsyningsmännen E. H. Schött, Västervik, P. A. Thornee, Luleå, eamt kammarskrifvarna. P. Carlsson, Helsingborg, C. Klein, Trelleborg, J. L. Larsson, Göteborg, G. V. Sundberg, Sundsvall, M. L. Nilsson, Alius, och K. J. Sjöstedt, Göteborg. — Tullförvaltartjänsten i Piteå sökes af kon&amp;lt; trollören C. W. Forsgren, Eiksgränsen, öfveri uppsyningsmännen P. A. Freese, Neder-Kalix, uppsyningsmännen P. A. Thornee, Luleå, ooh V. A. Granberg, Piteå, gränsinspektor K. A. E. Pilgren, Funäsdalen, samt kammarskrifvarna A. A. Landström, Söderhamn, O. E. Nordlander, Stookholm, och N. F. Olofsson, Göteborg. — En kammarskrifvartjänst vid tullkammaren i Landskrona sökes af kammarskrifvars O. L. Bruielius, Trelleborg, e. o. kammarskrit, våren A. J. N. Lidblom, Hudiksvall, biträdande kammarskrifvaren F. J. Nordström, Landskrona, ooh uppsyningsmännen G. A. Drougge, Sölvesborg. — Tullförvaltartjänsten i Karlskrona söke* af tullförvaltare F. Dellgren, Jönköping, och öfverkontrollör I. P. J. Hultenherg, Karlskrona. — Tullförvaltartjänsten i Örnsköldsvik sökes af tullförvaltare E. Berglund, Simrishamn, tullinspektor W. Strömberg, Furusund, öfveruppsyningsmannen M. H. Sohultz, Ljusne, kontrollörerna L. A. Hafström, Storlien, och (). L. Cimmerlund, Gäfle, samt kammarskrifvarha 8. Svensson, Malif»ö, E. Torren, Stockholm, och J. L. Larsson, Göteborg. Mar in förvaltningen bar förordnat stadsläkaren i Strömstad, med. lic. Mac Berlin, att tillsvidare vara extra lärare i hälso ooh' förbaudslära -vid navigationsskolan i nämnd» stad. I^asar ett stökar ebefattningen t Borgholm. På förslag till återbesättande af lediga lakar befattningen vid Borgholm» lasarett har medicinalstyrelsen uppfört: l:o) la. sarettsläkare R. A. Hallbeck, 2:o&amp;gt; t. f. lasarett» läkaren H. A C. Reuterskiöld och J:o&amp;gt; m#d. li«P. I. Segetberg. Till postmästare i Backe har konstituerats postexpeditör A G. Lundholm. Kungabesöket i Gäfle. Det kungliga extratåget anländer till Gäfle kl. l.lJk pä torsdags middagen. Å stationen 1 mittagas konungen och kronprinsen af stadsfullmäktige samt stater och kårer, meddelar Gefle Dagblad. Vid utträdet från stationen hyllas de kungliga bl. a. af hvitklädda flickor, som kasta blommor. En promenad i vagn företages genom staden, och dekorationer komma att anbringas utefter de gator som passeras. T)rott kvarligger k red don till fredag förmiddag. Gäfle segelsällskap anordnar på torsdagsaftonen eB allmän defilering förbi Drott. Hertigen af Skåne bar inköpt en större automobil. Det unga hertigparet företog vid 3-tiden på tisdagen en proftur i den nya automobilen och gjorde därvid besök såväl på Parkudden som på Valdemarsudde. Hertigparet tackar Malmö för det vackra, hjärtliga och stämningsfulla mottagande som ägnats dem. Tacksägelsen är framförd genom landshöfding Tornérhjelm. Från Mexiko till Sverge. Sek ro* toraren vid belgiska beskickningen i Mexiko, monsieur F. Nottebohm, har blifvit utnämnd till belgisk legationssekreterare härslädes efter monsieur Le Jeune, som förflyttats till Berlin. Sdngarhi/llningen i afton, som kommer att äga rum efter middagen hos kronprinsen och kronprinsessan, försiggår, som förut nänyidt, kl. 8.30 å Logården. Valdagar. Nyköping, Torshälla, Strängnäs, Mariefred och Trosa den 9 september kl. 1, Sunnerbo domsagas östra valkret» den 3 september. Drottning Desiderias kammar• herre död. Från Kiistiania telegraferades på tisdagen att kammarherren hos drottningen, förut tjänstgörande hos änkodrottning Desideria, H. C. F. Knudtzon» har aflidat. Han var född 1814. och således årsbarn med unionen. ljötjtnant Jacobsson, som skadade sig vid kapplöpningarna i Odense i Danmark, bar utokrifvite som frisk </note>
    <note xml_id="i-L3LiaycFsx3QovvK4KQ5mv">S t atsfören ingars upplösning. </note>
    <note xml_id="i-EYsCN9QroyN5cVrxc8Uq2d">3. </note>
    <note xml_id="i-KS5wE9M3DMbutvWMZS5cyy">Österrike-Ungerns. — Skall den t&amp;gt;rist&amp;gt;&amp; ånyo! Kejsa-r Frans Josef aflat den 18 april 1904 till dåvarande ungerske ministerpresidenten Tisza ett officiellt bref, handlande om en person, hvilkens namn ej torde vara kändt af mänga våra läsaxe, ehuru det i sin tid', då här ej fanns en tidningspress, icke var alldeles okändt i Svérge. "Bland de framstående gestalterna i den ungerska historien", Bäger kejsaren, "är det endast och allenast Frans Rakoozy II hvilkens ben hvila i främmande jord ; och hemförandet af hans dödliga kvarlefvor utgör en gång efter annaa uttalad, allmän önskan hos nationen."""Nu äro gamla missförstånd öfvervunna, ömsesidigt förtroende mellan kronan och nationen återställdt" o. s. v. Efter en lika välment ech lik» litet lycklig fortsättning af "motiveringen", ej olik svenskt utskottsarbete, anmodar h. m:t kejsaren sin ministerpresident att uppgöra förslag om hembefordrande af den i främmande jord hyllande patrioten. De händelser som man påminnea om af att höra Eakoczys namn påminna också om att under den tid Ungern varit förbundet med Österrike, under habsburgiska och h&amp;bsbu rgi'sk- loth ring is ka huset, det först för några årtionden sedan kommit i en dräglig belägenhet, ja, t. o. m. i viktiga kasus behärskat dubbel monarkiens utrikes politik. Ungern rönte i sanning ingen tacksamhet af dem som härskade i Wien* för att det i århundraden stridde och blödde för att iväroa närmast Österrike och mellersta Europa mot dien svåraste fara som hotat denna världsdels civilisation efter de tidigare asiatiska öfvexsvämningarna — turkarnas inbrott. Islam har i förening med arabi»k intelligens kunnat förete en hög kultur aom resultat. Men i den turkiska oeinottagligheten för allt annat än dess lägsta delar har den blott kunnat åstadkomma kraft till den vilda förstörelsens verk. När efter många hjältemodiga vapenskiften Ungern omsider slogB till marken vid Mohacz (1526), hvad blef dess belöning för de ofantliga uppoffringar af människolif och de täta förödelser af dess land hvarmed det spärrat vägen västerut? Att Europa lät turkväldet härska i Ungern till mot slutet af 1600-talet: från '541 till 168C innehade en janitschargarnison dess hufvudstad, Buda. Då ändtligen, sedan polackea-na under sin konung Johan Sobiesky bidragit att upphäfva den andra turkiska belägringen af Wien 1683, slog befrielsens timme för Ungern. Öch från 1687, sedermera från nästa århundradets första' decennium är Ungerns historia fylld af sådana hågkomster som ett folk ej k a n afskrifva och Bom, när andta parten ej bemödar sig om att utplåna dem, ej gå bort af sig själfva. Väl antogo ungrarna den pragmatiska sanktionen, som då habsburgiska mansstammen utgick — det skedde 1740 — skulle trygga monarkiens sammanhållnirg. Och ungrarna erkänna den ännu. Men Josef II, med sitt rent af ursinniga förakt för historiskt utvecklade, traditionella förhållanden, gjorde sig en förströelse af att med själf tagen envåldsmakt omintetgöra, stycke för stycke, riket» gamla författning. Hade han ej slutligen, här som annorstädes, återkallat sina s. k. reformer, skulle förbittringen ha brutit ut i en resning, som jämte den förestående kampen mot franska revolutionen kanske skulle ha åstadkommit varaktiga, större territoriaJföraindringar än sedermera ägde rum i denna del af Europa. Till efterträdarens, Leopold II, berömmelse länder att han, som besteg tronen 1790, dog redan 1792. Vårt sändebud i Pokai, den genialiske sedermera utrikesministern L. von Engeström, som gärna visar sig vara en vitter man, förstå» efter råd och lägenhet, smyckar en af sina depescher med en grafskrift, som man diktat åt Leopold : </note>
    <note xml_id="i-E9UhiM7MWNGP78i7DbKtTn">Ein Schwein im Bette, Ein Esel im Eabinette. </note>
    <note xml_id="i-Kuugt5qSS77omkBWKaCBZc">Frans II var arg på konstitutioner. Totus mundus b tu lt iza t et vult ha be re novas oonstitutiones : "Alla människor äro tokiga ooh vilja ha nya konstitutioner", ande han till ungrarna. Han var så arg att han ej tålde ordet ens vid tal om kroppskonstitution, såsom han gaf tydligt tillkänna vid ett tillfälle som mod sina lustiga omständigheter finnes antecknadt. Under hann tid trängde franska revolutionens idéer in öfver Ungerns gränser. Man får komma ihåg att den politiska friheten i Ungerns gamla statsskick var adelns privilegier, hvilka naturligtvis stodo utmärkt väl tillsammans med bondeträldom, såsom i Frankrike före 1789. Under den belysning som gick upp öfver samhällsskick, öfver människorätt ooh den frihef som ej är hvad den kallar sig, när den ej tillhör alla, börjar adeln själf att vilja reformera, men i Wien voro reformer af ondo, och där sades nej. Den berömda "Gyllene Bullan" ined ein särskildt berömda art. XXXI gaf ej direkt någon hugnad åt de små. Omsider kom Ungerns reformperiod. De omskapningar som 1848 års riksdag slag i sLag genomförde skulle vara brådstörtad"», om det ej varit förut genomarbetade förslag som då strandat på kejsaren-konungens veto, men som nu under inflytelsen af händelserna i Wien blifvit lika antagliga sorn de förut voro motsatsen: det är "den gamla historien som alltid förblifv- r ny", att, där förnuft-skäl, där rättvisa och billighet ej hulpit alls, där verka plötsliga händelser allt. Hur skulle då det lyckligt började verket bi ifva krig, revolution, efter rysk intervention en förfärande reaktion, ett långvarigt och ned synnerlig energi genomfördt "passivt motstånd", tills snart nog händelser inträffa som bryta reaktionen och trvin ga Ungerns konung, sedan Österrikes kejsare blifvit slagen vid Sadova, att erbjuda, förlikning — Ausgleich — hvarur uppstår den torm af sammansatta Staters föreningssätt som här blifvit kallad Dualismen och om hvilken du </note>
    <note xml_id="i-EwxaoeANdFDLb8zHgqjuGA">frågas: har den nu spelat ut sin roll, efter att den left "som rosorna lefva" i </note>
    <note xml_id="i-4WqxXtu6FrFr8XR99wpMfA">Det gick så till att kejsaren, Ungerns konung, sanktionerade allt hvad' ungerska riksdagen förelade honom. Men i tysthafc afhandlade vederbörande med slav of och rumänier i ungerska kronans länder — Serbien (Woywodina), Kroatien, Slavonien, Dalmatien, Transsylvanien — att d e ej skulle tåla en ungersk författning, genom hvilken madjarerna skulle upphäfva sig, d«t är minoriteten, till härskare i en centraliserad stat. Ledare för denna opposition mot ett folk, hvars högfärdiga, intoleranta och alldeles blinda härsklystnad de kände, var Kroatiens Banus, Jellacbich. Med regeringens i Wien snart nog föga förhemligade samverkan började han — tillsvidare officiellt dementerad af kejserliga regeringen. Motsägeisein vardt omöjlig att beslöja, när Jellachich bröt in i Ungern med kejserliga trupper, men Kossuth ej kunde få företräde hos kejsaren-konungen för att framlagga till sanktion ungerska riksdagens beslut om en armé i 200,000 man och ett anslag om 42 miljoner floriner. Kossuth fann sig ha ingen annan utväg att umbära sanktionen. Om skenet, som ej bedrog någon, bevarades några dagar mor eller mindre, var ju likgiltigt. Från nio håll inbröto de kejserliga trupperna, öfverbefälhafvåren, Windischgrätz, visade sig ingalunda vuxen sin uppgift. Det var med honom som med Hainau: dålig som general, men kallblodig i grymhet mot dien försvarslöse. Ungrarna vunno seger efter seger mot öfvermakten. Man satte då Jellachich i hans ställe. Men Ungerns oöfva de landtvärn jagade honom ur landet. Alla den nationella rättens och folkfriheteni vänner i Europa följde med brinnande önskningar ungrarnas kamp, ty på slagfältet, där hade de rätt. I Wien röjde man snart att den för ett år sen förrymde Metternichs ande gick och spökade i Hofburg, då den 4 mars 1849 en författning oktrojerades, som — upphäfds Ungerns själfständighet, och det nära tusenåriga riket införlifvades med habsburglothringaraas arfländer. Svaret från ungerska riksdagen blef dynastiens afsättning den 14 april 1849. Så gick Frans Josef att tigga hjälp. Härom berättas uti: Le Feld-Maréchal Prinoe Paskévitcli, sa vie politique et militaire d'apres des documents inédits. Par lo général prince Stcherbatow. T. VI. 53. St. Pefcersbourg 1899. Den 21 april 1849 afreste fältmarskalklöjtnanten grefve Kaboga till Warschau, medförande, ett bref från regeringschefen i Wien, furst von Schw&amp;rzenberg, till den enväldige fältmarskalken, furst Paskévitch. Brefskrifvaren meddelade att österrikiska öfverbefälhafvaren, von Welden, ej var i stånd att hejda fienden, som befann sig blott några etapper från Wien; han had om en ringare styrka med järnväg. Därigenom skulle österrikiska monarkien räddas från undergång. "Blotta åsynen af ett ryskt detachement skall, utan något tvifvel, utöfva ett starkt intryck på fienden ooh kanske hejda hans marsch på Wien." "Enligt trovärdiga vittnen*)"» säger utgifvaren, "har grefve Kaboga, då han bönföll om Paskévitchs samtycke ooh upprepade innehållet i Schwarz en bergs bref, böjt knä för Paskévitch, kysst hans band och med tårar i ögonen anropat honom att rädda Österrike." Mot den ryska arméen kunde ett fortsatt försvar endast ha blifvit en i alla afseenden äiidamålslös blodsutgjutelse. Att Österrike i förbund med ungrarnas fiender inom det egna lägret var hjälplöst, .vittnade nog om hvad de voro, som med vapeu kräfde sin själfständighet. "legitimitet" och politisk konvenans behöfde ej uttydas af tsar Nikolaus .för att deras foidran skulle tillbakavisas som en gudlöshet. Till ryssarna kapitulerade Goergey roed sin armé. Kejsax Nikolaus gick så långt i undfallenhet att han ej utöfvade s i n benådningsrätt, utan a£ österrikas kejsare begärde nåd för Goergey och hans soldator. Enligt bref 11 aug. (23 aug.) från Nikolaus till Paskévitch (s. 142) skulle östeq-rikiska kejsaren, efter att de ungerska officerarna blifvit dömda, benåda dem alla. Med Komorn begicks en sänskild skändlighet. Man tiggde af ryssarna att lämna kvar en styrka, för att imponera på Klapk&amp; och få lvonom att godvilligt ge upp fästet. Kapitulation var absolut honorabel: besättningen är h. o. h. amnesterad, officerama få igen sina värjor och äga utan villkor slå sig oed hvar helst de önska, i utlandet eller i Ungern. — Då var tideai inne för Hainau att visa hvad lian dugde till: att bryta en militärs ord till fienden och att mörda. Nästan alla de ungerska generalerna, äfven de som gifvit »ig åt ryssarna, afrättades, d. ä. — under sådana omständigheter — mördades. Paskévitch, indignerad af denna vildhet, "anklagade för detta österrikiska regeringen, utan hvilkens bemyndigande han ej skulle ha vågat skicka till döden ett sådant antad män". Kejsax Nikolaus var förbittrad. I P: s bref till kejsaren ser man till hvilken grad de österrikiska generalernas bekanta oförskämdhet kunde gå. </note>
    <note xml_id="i-DSdJguQ6LXSfsSEosvVgJ9">* • </note>
    <note xml_id="i-BJRZ2DbvUtszzowMv5bXwG">* </note>
    <note xml_id="i-EM9eHq4VwufyLffShVJon5">Tillståndet i Ungern under ett drygt halftannat årtionde och hvad därefter följde innefatta ein af dessa gång på gång upprepade läxor, som äro enkla och lättfattliga, men icke förty obegripliga för dem till hvilkas tjänst erfarenheten skrifver dom. När jag kommer till någxa afslutande konklusioner, skall jag visa hur vissa anledningar till ruptur mellan stater synas vara för den regerande familj som däraf hotas i bokstaflig mening ofattliga, ehuru denna oförmåga logiskt kolliderar med ett nära liggande antagande hvarpå de lägga stor vikt. Den tvist med kronan som nu kan tyokas vara på vippen att bryta unionen har till hufvudgrund och väsentligaste föremål arméfrågan. Den har vanligen omtalats som en fråga om "kommandospråket", som kejsaren hårdnackadt vägrar at* ändra för *) Uppenbarligen funmos inga vittnen, utan har Paskévitch sjalf antecknat dessa data!jer, men utgifvaren ej velait åberopa honom som sagesman, af onödig fruktan att det skulle M ut som ett skryt </note>
    <note xml_id="i-TAicVsaUj6eLpz6syjq5eV">att. ej bryta "arméens enhet". Landtvärnet, reserven — de sedan 1848—49 så ryktbara h o n ; é d — utgöra en h. o. h. ungersk armé, med ungerskt kommandospråk och ungerska färger. Men den är ofullständig) — den saknar artilleri. Den gemensamma arméen åter behandlas af kejsaren, ej blott i fråga om kommandospråket, såsom kejserlig tysk-österrikisk. Den är öfversvämm^l af tyska officerare. Det är således Ungerns konung som, i utöfning af sin konungamakt i Stefanskronans länder, handlar såsom österrikisk kejsare. Det vill säga han handlar på tyskarnas vägnar, som utgöra minoriteten mot de öfriga nationaliteterna. För den tyska nationaliteten i tyska kejsardömet och för kejsaren i Berlin demonstrera Österrikes tyskar ostraffadt så att, om en fransktalande man i "Rikslåndet" gjorde tiondelen för Frankrike, han nog finge det umgälla med ej kortvarigt straffarbete. </note>
    <note xml_id="i-EXuMqiF8wS1rPg8ea1nude">A.-B. Julius Slöör, </note>
    <note xml_id="i-QYSrEjDZwTwwmgKzf228v5">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-85ka2DPvtiGLtaSazQGNPs">Ombud lör Freudenstein &amp; C:o, Berlin. </note>
    <note xml_id="i-B7NpaquUuDeCQy8vcTahhw">Räls </note>
    <note xml_id="i-VYzH4pZDapvULeSyKyBu4W">flyttbara Järnvägar, Tippvagnar, Piatåvagnar, Hjul, Lokomotiv etc. </note>
    <note xml_id="i-17np8GLu2trt8fXADwZAyv">€mi&amp;C/uk£ad Å</note>
    <note xml_id="i-8jSb5dEh5gvRxR2mAq5Qr2">€mENASTÅENDE FIN , , , SOCKERBAGERI AKTIE B V1ARKE </note>
    <note xml_id="i-FY8x3feZuTMhZWVNVJS8pm">ÅktaKarlshamnsPunsch O</note>
    <note xml_id="i-SWPUzCs7B4XgvDC3UwJdFM">O. G- BERO. </note>
    <note xml_id="i-XVthgHjwbmcpTQExqj1YLZ">"C </note>
    <note xml_id="i-RrLTmvhLYy8uN9jRVVENP3">o </note>
    <note xml_id="i-T41kvuiyMEYXxampBWM57J">* 2 o b o ä • ti g S o ee S « •s f&amp;gt; S </note>
    <note xml_id="i-U3GB48v3hLZoFgyU58m2ni">S « •s f S </note>
    <note xml_id="i-8rx9Cta5Uf59KK6vRtSwYD">«8 fe </note>
    <note xml_id="i-Gy9mPETKP3qaBP9mbaCNQo">CD </note>
    <note xml_id="i-QpwP7QtGGEGT3K7hxQNonp">O) </note>
    <note xml_id="i-SGYECJARVqB7hC1hFkcwiv">o c T3 00 « 5 -* s» I -3 -St&amp;gt; CO - a11</note>
    <note xml_id="i-WDtuCQVsmRRzkL2hD8XB71">2 §9 </note>
    <note xml_id="i-NK9qWKms93D6BRyLwF64oq">a &amp;lt;1 </note>
    <note xml_id="i-MdoKXSrrKcMfdQphsRt3Go">r- W •O </note>
    <note xml_id="i-BN9fZzmfYX6mq2PLdJQqyf">1 </note>
    <note xml_id="i-VrsVhryau5cVeer4mqQNac">£ jm % i </note>
    <note xml_id="i-K4QkCrs5zDXLF6BVN8JQZA">3Förgit icke </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6JtmZ5d4FXQ1SeM3fbhVnp">3att taga del af sanna meddelanden om erkända och allmännyttiga uppfinningar '• — Då det ännu finnes personer som icke gjort sig underrättade därom, att läkare rekommendera det af fil. doktor P. Håkansson uppfunna preparatet Salubrin såsom ett giftfritt och utmärkt antiseptiskt behandlingsmedel, ej heller därom att landets mest framstående läkare begagna sig af uppfinningen vid behandling af halskatarrer, sår, svullnad o. inflammation, håmorojder, skäggsvamp m. m., uppmanas de, aom icke ännu lärt sig känna uppfinnarens fabrikat, att genomse bruksanvisningen därom eller att af läkare skaffa sig underrättelse om uppfinningen. Ofta kan nämligen ett långvarigt lidande, t. ex. af en halskatarr, förekommas, om liikarehjälp i tid anlitas oller lämplig behandling företages med ett giftfritt behandlingsmedel. Salubrin tillhandahålles • Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer &amp; C :o, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-HKcWyF66KpTA185HzQgcn1">Centralbadets </note>
    <note xml_id="i-XG7oGPn59qyg1N2bGrMkLv">Simbassin! </note>
    <note xml_id="i-HVzWhDctJ8Ynpxg8YzsaxQ">Härligt, käilklart, ständigt rinnande vatten! </note>
    <note xml_id="i-TJB8NGLzFniWGaGiSo2Asz">Yvä&amp;e\\)awa. T ewens. </note>
    <note xml_id="i-QQ3DcL4TNTD4btA4485H7T">Ferd. S </note>
    <note xml_id="i-LSrxaRdj1KU5vS7j1cTuDk">reser bort den IB Juli. </note>
    <note xml_id="i-5fgm8ya1rXPhr2QJ7QFB5U">Doktor Fritz Svensson </note>
    <note xml_id="i-Ne3AiknpKvJ3gyHu9ANtcb">Kr bortrest till 15 Augusti. DHAd</note>
    <note xml_id="i-EQPWRtTxCPQ4L1xPAsaKtU">r 1gVikarie: D:r Hngo Andersson. </note>
    <note xml_id="i-Xz9xsd1U2hp3Si7VYmNWi6">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-Q2gsRz27WLd7CgzGhKRFoQ">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-K6gXT4ANVTdyhGz2VmgnPq">D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—ty» 12 t. m. Blasiiliolmstcrg 9. Hikntel. 2944. Allm. Tel. 528. Inf, gen. Stockholms Liikarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-N2Ane4E7SY2VFKTjmPqpHb">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-CtLwutZFDXPP4bbDGMbGAN">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-7Aqges63nsZgscyN5vWMVY">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-SPNpZwJ9qSyMKZ1aGXkZAF">Stookli olm i Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-LP2T4irjN31QAgxdkXHbaq">Aliel, I.OD1R, CBiblioteksg, Bikst.3. A. 1.5552 Fnlilcrnnlz, Skogs-,skiftes- dt vattenrätt, Fredsg. 24 Hasselgren, C. Ludy., St. Nyg.27- B.27 CG, A. 22 06 II eiT.og &amp; Å åtr öm, Keg:g t n 1 G. A.t. 7 216. K.t. 2696. r*gerlöf&amp; linsel Ins, 20L.Vattug 9—4-A, t. 5225 Nilsson or ltockgtröni, Brunkebergstorg 12-9-4. Sparre, K., v.hfdg,10'S»nRlandsg. A. t.6080. Kikst. SI nåd o. Li«l forss, 28 J akobsg.(Hödbtg.).'/ilO—V20. Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A. T 4811 Hildenberg, llnist, L:a Valtug. 12. 'MO-llo.3-4. Weuiierliolni.V., v.h., 15 Fredsgatan. ValO—l/a5. VngsUöni, P., Fredsg. 28-30- B. 87 90. A.08G4.94- Stiwleu. La ulnall. Nordin,K.. St. Nygat. 86. 9-1. Praktiserande jurister: Laaeraaitz &amp; Dalén 17? Tob'y8'y8 74 </note>
    <note xml_id="i-PAfDx33ZNWyYcFpa6PDFYe">Tandläkares </note>
    <note xml_id="i-TVYKw4rrBHXHFHiXXjaPJJ">IM. Billie, KÄ </note>
    <note xml_id="i-U46EwUUkkS4syzMGHoGwnC">Annonser för yrkesregistret upptagas al Enkefru K. »i äeijerstam, Floragatan 15. Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-FRVdHuNBtKEywcAhDPf8Ke">Bergslagernas Järnvägs A.-B:s 4 proc, län af 1898. </note>
    <note xml_id="i-49b3XuSHfmKMeqR3LNnk2P">Utlottade obligationer och kuponger nr 15 pr 15 Juli 1905 inlösas fråu törfailodagen af Skandinaviska Kreditaktiebolaget, Bankaktiebolaget Södra Sverige och </note>
    <note xml_id="i-AAMB1yRoJneRGHjWGCnC24">Hernösands Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-7oPqCd2tQrYKWP4nArqvb7">Grundadt 18S2. </note>
    <note xml_id="i-VBRXAMRAc9bED2G5Aq7DmR">Fonder omkring Kr. 10,000,000. </note>
    <note xml_id="i-NKyHe2BCDkV1hVGCzmS9pC">Vinstexempel: </note>
    <note xml_id="i-S8MAnPYDVEHiMRbPFksK6Z">En 35-årlg person, som år 1885 tecknat en försäkring med viastklassutdelning enligt lifstidstabell och 20 års premiebetalning, har vid vinstperiodens slut (år 1890) erhållit en vinst af 19,i % af inbetalda premier. Årsvintten å samma försäkring har därefter för år 1900 utgått med ZS,0 procent » » 1901 » * 26,5 » » » 1902 » » 26,5 » » &amp;gt; 1903 &amp;gt; &amp;gt; 29,3 » &amp;gt; » 1904 » &amp;gt; 29,9 &amp;gt; allt af den årliga premien. Aktieågarne* utdelning har i genomsnitt utgjort endast 7,05 % å inbetalda aktiekapitalet. </note>
    <note xml_id="i-RucpTW4YrP5ZfMRv5GSZ3U">Låndtmanna- o. Kreditkassan. </note>
    <note xml_id="i-6EruJSkaaVkFAkWw21sDb5">(Telegrafadress: Landtmannabanken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositiousränta 5 proc. Spnrkasseränta 4V* » Upp- och Afskrifningsränta .. 21/» » Skandinaviska Kreditaktiebolage inlöser från och med forfallodagen den 15 Juli 1905 Kristianstads stads 4 proc. af 1894, Borgviks Aktiebolags 5 proc. af 1903 utlottade obligationer och förfallna räntekuponger samt Aktiebolaget Göteborgs Hypotekskassas 4lh proc. af 1902, Aktiebolaget Nya Grand Hötels 5 proc. af 1903 </note>
    <note xml_id="i-Bmf7oDkorNAM5nctca5Xg4">förfallna räntekuponger. </note>
    <note xml_id="i-Sm6sBFpz5W7sfTawhk2BW2">IRTHIMiTTSSOH </note>
    <note xml_id="i-TiFAMNe6eQqn7SP8hcASxc">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-NZvrbsVmqLHs8ENhJyFUzR">M0TEUFOB 2717. ALLM. TELEFON 65 85 </note>
    <note xml_id="i-BjZAsTRpN4o3qN3f3M2RbR">Andra valkretsens </note>
    <note xml_id="i-VGc2jYG5C5iXEvFJ67MUxD">Liberala Valmansförening </note>
    <note xml_id="i-4Xnzc9BFowtg51cLhyVdUN">sammanträder å Arbetareföreningens lilla sal (Malmskillnadsgatan 52) Onsdagen den 12 Juli kl. 7 e. m. för öfverläggning om det blifvande riksdagsmannavalet. Tillfälle för inträde i föreningen är vid sammankomsten beredt valmän, som skriftligen förklara sig ej tillhöra annan politisk valorganisation. </note>
    <note xml_id="i-JPfTXx1Q8N1CB5zFva5b1e">Anbud å uppförande för Stockholms stads räkning af tillbyggnad på förut lagd grund af folkskolehuset i kv. Sandbacken större inom Katarina församling mottagas å Stockholms stads byggn,adskontor, Munkbron nr 1 A, 2 tr. upp, intill kl. 12 på dagen den 1 instundande Augusti. Anbuden skola ställas till Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor, vana för' seglade och försedda med påskrift: "Anbud å tillbyggnad .af folkskolehus". D© skola åtföljas af tecknad borgen för kontraktets fullgörande. Öfverstyrcluen förebehåller sig fri prövningsrätt såväl i afseende på borgen som på anbudens antagande eller förkastande, och är anbudsgifvaren bunden vid sitt anbud till den 1 September d. å. Ritningar, arbetsbeskrifning samt kontrakts- och borgensformulär tillhandahållas alla söckendagar kl. 1—3 e. m. å byggnadskontoret, hvarest närmare upplysningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-GK5LzEcUQYwo47anFtMYSU">Stockholm i Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-Sp4Hi5dDxNsp5apSEdYxDa">fondmäklerifirman </note>
    <note xml_id="i-AW2f3nL2AYZyV4oKcwZedP">tfinresande! </note>
    <note xml_id="i-32wKNskWYeArCm8hxiV2WT">Hos ett större Vinhandelsbolag finnes nu genast Reaandeplatsen ledig för en kompetent person, fullt förtrogen med vinaffärer och väl inarbetad. Full diskretion. Svar med uppgift om ålder, referenser etc. torde insändas till »Vinresande» under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-MDLBmhNmdg75gAeoPRy7Aw">Eslöfs Skofabriks A.-5. - </note>
    <note xml_id="i-9p2BQPJTKNP2yzDLggr8Mg">Kontor och lager i Stockholm, Döbolnsgatan 11. Representeras för Stockholm, mellersta och norra Sverge genom Herrar Carl Btilow och Josef Wikséll. Rikstel. 62 36. Allm. Tel. 61 58. </note>
    <note xml_id="i-F6N6hF8zyCeKXW1Cmir7sc">Färdiga Sorgklädningar, eleganta och enkla, alltid i lager. Stort sortiment Svnrtu Tyger ocb Oröi&amp;gt;er i alla prislägen. Beställningar utföras på dagen. 1-klassigi arbete.' Moderata priser! j Kogelska Uti inkon fek tion ,A. ZANDEK. 20 V ester lång a aian 90. </note>
    <note xml_id="i-HULBqmR23CQwrnB2PMviTN">6. Jftöttenborgs </note>
    <note xml_id="i-3PCNDoLmDDDJUHJ5r5pnVK">Diamanter </note>
    <note xml_id="i-TuyvVUAXN5B6jN8ittGNn9">såsom billigast och bäst. </note>
    <note xml_id="i-5QS1geQzNt2ir2nZUHoysy">Kungl. Hofjuvelerare, 14 Drot tninggatan. </note>
    <note xml_id="i-6eXhDurCvRGv9tNDf1qb5g">Typografen </note>
    <note xml_id="i-T6zdLhMTHqNttR48W4WRdL">August Westerbergs jordfästning ägar rum å Norra begrafningsplatson, grin- ] den nr 1, Torsdagen den 13 Juli 1'JUa kl. 4 c. m. </note>
    <note xml_id="i-FTrEHQLechHFm55RrctPZB">Patenterade HAFREGRY» HAFREMJÖL </note>
    <note xml_id="i-SHc1ghYhSmCoyAkuLpK9u1">»Glf barn den bästa näringen, och d« skola blifva starka och friaka». •Git vuxna den bästa näringen, och de förblifva friska InttU sena ålderdomen». </note>
    <note xml_id="i-Fmoj1EXjAk7Sa5dpSiqcTz">För »Ila bevis på vänligt deltagande, som kommit oss till del i vår djupa sorjr vid vår älskade moders, Fru Constance Petterson, frånfälle, saint för den rika blomsterhyllningren till hennes bår bedja vi pä detta sätt få framföra vårt innerliga och hjärtevarma tack. B</note>
    <note xml_id="i-5k8sr7VihHdeMrFWkw3opK">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-TpK3hUtaUUVzqZU1rF7N2y">GTLIiENllAMMARS patenterade, nngpreparcrade hafregryn ocb hafrem|öl hafva till följd af det patenterade ångprepareringssättet befriats från alla skadliga limnen och bakterier och äro i hög grad näringsrika och välsmakande. («Y IjI.EIV'1I AltlMAKS bafregrfn oeii Imfretujöl iiro icke blott närande och angenäma födoämnen titan älven sjukdoms'örhindrande och sjukdomshäfvande preparat. Den stjre vetenskapsmannen professor Becquerel säger, att »de äro nervstärkande och blodgifvande, underlätta matsmältningen och njurarnas verksamhet, hjälpa mot bldssjukdomar, reumatism, verka vid slemhudsinflammationer». Han skrifver vidare: »Hafrx• välling är den mast närande morgondryck för alla åldrar&amp;gt;. (cVI.I.KNII iltltlAKS hafregryn oeii liafremiöl tillverkas under läkares kontroll. CjiYl.I.KNHAWnAItS hafregryn ocb liatrcmjöl finnas i hvarje välsorterad speceriaffär, såväl i förpackning om '/i som '/* kg. samt lös vikt. A.-B. Göteborg* Ris- och Valskvarn. Ombud i StocMotm: Hr B. Ursell* K ftr. </note>
    <note xml_id="i-5kGXvw95CtLMWNa3sDRSqC">Onsdagen den 12 Juli </note>
    <note xml_id="i-8PTqLbh8kMTmDhBjpUAGab">Amonspris pr millimeter WJ» mm. *t raå)» Stockholmsuppl, NationaluppU Bida uppl Fflre text. o. 3:e aid. 10 öre» 6 öro. 12 öra. Efter d:o ... 8 » 5 » 10 • Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspria 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning» Redaktionsbyrå och Ilulvudkonlor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet a t Karduansmakareg.) (filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gast. Ad. torg 10. Dagern Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-LbAGQYguvq7ynyE1yzMRRM">1905. </note>
    <note xml_id="i-QcTrGEsVvAuca1WX39Rfpw">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-C5DymPqDWvLHaXe5VZTjL7">Sundsvalls Handelsbank, </note>
    <note xml_id="i-5i7UhD2Lw5tWXJ6jyhajPk">Gustaf Adolfs torg 14. Keposilloiisviiiiia 4 % Spsrkasscri&amp;nta 4 » Krcdilivriliila 5 » </note>
    <note xml_id="i-YQ5EfJgUPtCaH4ZiTZvh2q">Aktiebolaget Mälareprovinsernas Banks </note>
    <note xml_id="i-NJBf3YmvEb6MgBkfEboR5q">ställning den 30 Juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-83ww8m5ddBUSH3qnQC25J8">Tilloängar: </note>
    <note xml_id="i-SFjW5MyHnr5iMQTJj3hXJg">Tilloängar: Kassa 1,669,249: 98 Fastigheter M8,904: 40 Obligationer 2,791,187: — Utestående l&amp;n 26,004,526: 34 Inrikes växlar 13,797,767: — Utländska växlar 428,126: 82 Kreditiv- och löpande räkning 6,829,213: 37 Rakningar med inrikes banker 30,087: 40 Räkningar med utländska banker]... 247,429: 12 Andra räkningar 1,026,818: 01 </note>
    <note xml_id="i-T7MMFNQ9UQ26AuzV88P1u">Kr. 53,367,708: 94 </note>
    <note xml_id="i-DpPJpgCiWZGzUpAi6ACSip">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-6YmeQDVV8qK2zhRBWFUgRm">SkulderGrundfond 5,100,000: — Reserv- och andra fonder 3,344,367: 78 Depositions- och kapitalräkning ... 27,861,479: 15 Sparkasseräkning 4,867,693: 57 Upp- och afskrifninga-o. löp. räkning 3,884,827: 97 Postväxelräkning 916,654: 67 Skuld till riksbanken, §41Rikbankalng 1,968,000: — Räkningar med inrikes banker 1,407,877: 90 Räkningar med utländska banker... 822,950: 95 Andra rakningar 3,193,866: 96 </note>
    <note xml_id="i-Cnka9LQgdJn4KsZu1SidSr">K&amp; 53367,708: 94 </note>
    <note xml_id="i-2AM5vm5EmPikxt7S4iSGS1">Skaraborgs Läns Enskilda Bank, </note>
    <note xml_id="i-9VqPqNza6eN4csCpCD7DXT">Regeringsgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-TVrV4HNWWtYuSS6xjR21jc">Högsta depositionsränta 4 proc, Sparkasseränta 4 » Upp- &amp; atskrifningsränta....&amp;lt; 2 » Köp och försäljning af utländskt mynt och utländska Täxlar. </note>
    <note xml_id="i-6i3KhVmRqCnRcB3rJtim1s">Förvaringsfack uthyras. </note>
    <note xml_id="i-4qP6JLUnTGw61EkQbpFitT">Framstående läkare varna för användandet af ylle- eller bomullsunderkläder närmast kroppen och anbefalla </note>
    <note xml_id="i-CD9ivBeBs45YPAasg6zpBG">Ringheims Ränne-Underkläder, </note>
    <note xml_id="i-8Xw1qKRae5sXyXAeYyQ3PC">hvilket är det enda fabrikat som gifver full garanti för sundhetens bevarande. Passa för alla åldrar. Kontrolleras af Professor Lagerheim vid Stockholms Högskola. </note>
    <note xml_id="i-Wn7vSYXWNmab5LNmfACnsJ">A.-B. Carlskrona Tricotfabrik. </note>
    <note xml_id="i-Xf1DJTqR2QLm1MffH5kNnw">Kunna erhållas genom hrarje välsorterad Herr- och Damekiperingsaflar samt i stort sortiment för alla åldrar uti </note>
    <note xml_id="i-JWWKCSZZveo1LZPHYEM6qK">Ringlieims Ramiemagasin, Jakobslbergsgatau 1, nära Sturcplan. filikst. 3$ 09. </note>
    <note xml_id="i-QdbSHZ6gj9v8BPi8FAX2hd">Lag-ermans </note>
    <note xml_id="i-RWqnukBFtm2vdTkANDaJe8">Tvätt-Pulver </note>
    <note xml_id="i-F3wycPQGHk6rR2xy4YS5E2">»Tomten» </note>
    <note xml_id="i-8fAYNMkdqjBVBFzZevmu7o">garanteras att absolut ej innehålla några som helst frätande ämnen. Alla yrkestvätterskor, som profvat Lcgermans Tvättpulver »Tomten*, förorda det, enär det ej angriper händerna, men dock äger förmåga att göra kläderna bländande hvita. </note>
    <note xml_id="i-VTHLQo4LVgMMQZ9XbBXc18">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-5dVzPoxX26XbFRAS69JDWj">Stats* samt S.-V.-B.banorna. 8r. 8 Iltåg afgå till Falun och Oöteboig (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) k\. 8.i0 t. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelieborg) kl. 10.10 f. m.: till Örebro, Göteborg, Kriatinehamn och Karlstad kl. 12 mui t.; till ku&amp;lt;ivika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20«. m., till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem). Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, LinköpiDg, Malmo (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.Z0 «. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.j5 •. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karl»tad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expresatåg afgr&amp;r till Bräcke, B#uen, Rik3gränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. va. </note>
    <note xml_id="i-41Zr6bTHvGAzSuHZdUuWpM">Hemsparbössor </note>
    <note xml_id="i-5ohuJq6yDihvghk2iBB7bk">tillhandahållas sparkassekunder hos </note>
    <note xml_id="i-ESENgukbqzjwp8TkFGQ6rE">Djursholmsbanan. E'ektriskn tågen till Djursholm e*. alla heltlmniar från kl. 7 t.m. till I I e. m. »nmt dessutom 7-90, 8-30, 9.30 t. m., 3-30, 4.d0, 6.80, B 80, 11.30 e. m. och 12.80 f. m B i35 </note>
    <note xml_id="i-Q3AoEVigqjXVK25Lhc3rVf">0, 11B i liettpis 35 </note>
    <note xml_id="i-WjZ2tHE7iYrCRuyH2esnnE">Riksdagens Särskilda Utskott </note>
    <note xml_id="i-Em6N7xb27dsew4XW6Prkgn">Särsksammanträder Onsdagen den 12 Juli 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-PCzuHVKT8tDdxPqMN2Pxua">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-BeEmXCoJapCw8yzG1bJAhH">PETRUS SKÖLD ooh </note>
    <note xml_id="i-5oFrkbXcT26CzoCApPfAA6">MAJA MATTSSON. </note>
    <note xml_id="i-8yrw3Jz6YwcRi2vQH6syBf">Söderhamn. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2eGM9g8WR4iTzozRGV21kv">TORSTEN OHLSSON och </note>
    <note xml_id="i-TBYZk65mcXh4BtMsrusKeb">ELSA ANDRÉN. </note>
    <note xml_id="i-4CNwSU4qg4TJh1NywHqF1h">Ludvika den 9 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-DAGMGAPDhC4xKYjr47eNro">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-YXP7184ABCEvgSGhRwHQCu">En pojke. </note>
    <note xml_id="i-Xhv2bC4axvtLEpfT7LbrBp">pjSöndagen don 9 Juli 1905. Anun Ilössel, tödd Pihl. </note>
    <note xml_id="i-6rM5LKHd3M7x2sZ27QLrse">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-DG97HVgfZ4xd2aCnZWeGzD">Stockholm den 11 Juli 1905. Elin Linder, </note>
    <note xml_id="i-GR2c8t6Wp1x4Tm76K8BMJ6">född Nilsson.] </note>
    <note xml_id="i-FTSP37eKezsZadwimqHnZK">Albert Rossel* </note>
    <note xml_id="i-UTFq351Z6v4hs15wbXqymz">A. V. Linder. </note>
    <note xml_id="i-CbfZvWAEk8yRaprzfYyioe">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-BPX9zgPSia7EDb6pqhYEpX">Tillkännagifves att vftr ömt älskade son, Bokhållaren </note>
    <note xml_id="i-6eS7K3wCNpE3ojFxuXsMJG">Gustaf Edward Pettersson, dd 2Aril 1870</note>
    <note xml_id="i-KFbbK5P75tw5ykArqQFtBB">född don 2H April 1870, lugnt ocli stilla atled dJli 905 kl7</note>
    <note xml_id="i-Jsv2PWmvhNnRUrUYjyNK93">lgnt cSöndagen den st Juli !905 kl. 7 t. m., djupt sörjd och saknad nf föräldrar, släkt och goda vänner. Fredrika, och Carl rcltcrsaon. född S</note>
    <note xml_id="i-LtD2RECFhTbcJTJcRVud1A">, född Svensson. </note>
    <note xml_id="i-JGj5cjRAHtjvmEoqsWq3rx">Jordfö-&amp;gt;tningC!i äger rum Torsdagen den 13 Juli kl. 5 e. m. i Stora grafkorut å Nya kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-WkcbwXR25SYxqxGqN3TDpq">m </note>
    <note xml_id="i-Dspt48dpmcNo167gFciW6L">W. F. </note>
    <note xml_id="i-UL6tvC85bAVEcqHjiCNSnX">Do ledamöter, som önska öfvervara Sällskapets Ceremonimästare, Bokhållaren Edvard Petterssons jordfästning, torde samlas omkring sitt standar vid Stora gratko- I rot å Nya kyrkogården, grinden nr 81 (Solnnviigen} Torsdagen den 13 Juli kl. 4.45 ] e. m. </note>
    <note xml_id="i-6AddC4daquRocq2CcThhV7">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-B94rJfSJx1QJGMDwFr1tHY">Tillkännagifves •tt Trävaruagcnten Harald Spanier efter en kort sjukdom afled stilla i Vasa den 4 Juli 1905, i en ålder al 42 år, sörjd och saknad at släkt och vänner. </note>
    <note xml_id="i-MVvZvKgs1pZkYXRvVmMEkT">Tillkännagifve* att vår älskade moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-8cscjFiuS4HY7fsdNyMiYo">Hilda Sofia Karolina Nordh, född Bolin den 5 Mars 1827, aOed stilla i Stookholm Måndagen don 10 Juli 1905, djupt sörjd af oss, barnbarn, syster, öfriga sl&amp;ktingar samt vänner och trotjänarinna. </note>
    <note xml_id="i-C6XSzZeZxX4ecxCA1uhruv">Ilat nen. </note>
    <note xml_id="i-PtnKpM84SEfSkjqjtXWxLA">Sv. Ps.-B. 451. </note>
    <note xml_id="i-GhMk1mjDao1bA8rmUdkvr7">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-JfzYPwFrEpFHFwqHP3YTxL">Afdelningskontor: Hötorget (Kungsgatan 8). Odt55 (iid Uld</note>
    <note xml_id="i-LmJhnth8hE385tQdzHJZnW">g(gg)Odengatan 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-7uNX47YBpKEzwjqfYDv7YM">Kornhamns- Belånar </note>
    <note xml_id="i-8yjySx5NDqhBXybKPMPxXZ">torg 61. </note>
    <note xml_id="i-3jqeQs6oRQzwAuQxHTeUnJ">inteckningar. </note>
    <note xml_id="i-PEDBaM9MtXrQGJL8kHhW4J">A Grand Restaurant Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-CBCFozhaYiXq1PwHpZ68Rp">Dagligen Table d*hote kl. 3-7 ©. m. bestående af smörgåsbord och fyra rätter, inklusive resa tur &amp; retur, till ett pris af 3 kronor. </note>
    <note xml_id="i-J5siHYwTS9Hro4AQbx9HkA">Middagsbiljetter lösas i kiosken Carl XII:s torg samt vid Stadsgårdens järnvägsstation. OBS.I Denna anordning gäller ej Sön- och helgdagar. </note>
    <note xml_id="i-JcBRtexsnYXXfJLhM1ccDx">"Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-8extp1W2fHfz5mxFKVqxBc">Aug. Åhlfeldt.</note>
    <note xml_id="i-KkfrMRu5FG2qiecyPjn6bM">Alvastra Surästhotell. </note>
    <note xml_id="i-MS7kmEbWHRXRcZ2SkWrA4d">Härligaste läge vid Omberg och Vättern. God inackordering. </note>
    <note xml_id="i-FWFd8ztNfpMGGysSBHPtR8">Adress: Fru Eda Rhenström, Alvastra- </note>
    <note xml_id="i-6Rh8dEGksg7W3MbBd1KtNh">För statens järnvägars I distrikt komma att upphandlas: </note>
    <note xml_id="i-HjNuHvk45yYba34Ecqhdoh">134,000 stycken furusliprar af 270 cm:s längd, 2,500 stycken sådana af 540 cm:s längd samt 1,000 stycken sådana af 710 cm:s längd. bd å llidäd</note>
    <note xml_id="i-G7ntbZjnGmHX5ZQ6NMMriD">1,000 styckn agFörseglade anbud å större eller mindre mängder af dessa sliprar kunna insändas till Distriktsförvaltningen vid I distriktet intill klockan 12 middagen den 30 nästkommande Augusti. Närmare upplysningar om ifrågavarande upphandling erhållas å distriktets bandirektörs- och baningeniörsexpeditionor, hvarest äfven tillhandahållas särtryck af den utförligare annons härom, som finnes införd i nr 27 i år af »Tidning för leveranser till staten». </note>
    <note xml_id="i-NvqvQ1JL2EPfJ66YY2n35d">Stockholm den 26 Juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-Mz1nt1A2fYanJYJdpJuAPf">Distriktsförvaltningen. </note>
    <note xml_id="i-XkA67eTGoKXEDrdv1b5dwf">Sedan vid ordinarie bolagsstämma den 22 Juni 1905 med Norrköping—Söderköping— Vikbolandets järnvägsaktiebolag bestämts, att lönen för en blifvande verkställande direktör för tiden till ordinarie bolagsstämman 1906 skulle utgöra åtta tusen (8,000) kronor, under villkor att verkställande direktören vore fackutbildad och uteslutande korame att ägna sig åt bolagets skötsel saint skyldig att, därest trafikchefen komme att afgå, med biträde af trafikassistent uppehålla jämväl trafik chefsbefattningen, beslöts att med valet skulle anstå till den 22 Augusti, till hvil ken tid bolagsstämman ajournerats, och uppmanas kompetente sökande till verk ställande direktörsplatsea för bolaget att med företeende af intyg om nödig kompetens ingifva sina ansökningar till Styrelsen, under adress Norrköping, före den 18 nästkommande Augusti. Norrköping den 22 Juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-AUbE6Aqa9Wqbtao4soiZp1">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-Dxrs3VZoQ1mtjEWVDz8wmd">lVAVI&amp;gt;lni1&amp;lt;l Brandiörsäkr.-Bjlng. 23 " * 'lUIUj Drottninggatan. 9—3. O-DEÄfj Liffiäj A11 Tiiigtåtlörsäkntagare Försokrlngsbolafi;: Brandtörsäkr.-B^lag. Drottninggatan. 9—3. ill Tinst åt lörsåkr.taga 1905 ända till3ä%atårspremien T|n&amp;gt;Brandiör8likr.-b.,3SKlarab&amp;lt;!rg8g.,9—'/H.Låga I UI premier. At K. M.fastställdt reglementel888. </note>
    <note xml_id="i-84W5BXPCb2cXocGwFXSCFu">Grosshandels-Societetens i Stockholm Handelsskola, </note>
    <note xml_id="i-PxUFFxamyqdaNgCWePozbC">Frans Schartaus Praktiska Handelsinstitut </note>
    <note xml_id="i-2nsPPDEWkYT948oQeeGsCF">(al staten understödd högre handelsskola), börjar sitt 41:a läsår den 1 September och omfattar: </note>
    <note xml_id="i-BKMea1WJSX9KfEadrBX7A1">A. 2-årig kars för elever med betyg från 6:e real ollor motsvarande; B. 1-årig kurs för elevor med betyg från öfre 6« real eller motsvarande; C. 1-årig kurs för studenter ('rån real- eller B-linien) eller motsvarande. Äfven kvinnliga elever med motsvarande kunskaper mottagas. bldG</note>
    <note xml_id="i-XgeLnmw3JcW3nuFD6aB6u1">gFriplatser för medellösa elever, nedsatt afgift för mindre bemedlade. Godkändt betyg från dföktfställinsåsom reservofficersvolontärMuntliga ooh skrift</note>
    <note xml_id="i-F5T6RChq44beFeWr4wbqwD">Friplatser för medellösa elee, nedsatt afgift yB-kursen medför kompetens for anställning såsom reservofficersvolontär. — Muntliga ooh skriftliga upplysningar lämnas af Hektor I&amp;gt;:r Å. Munthe, adress Fjällgatan 23 A; mottagningstid un der sommaren Tisdagar 11—1. A. T. 8837, K. T. 5fl 80. liedoxiirelse (prospekt) sändes på be gäran och kan äfven tås i Nordiska Bokhandeln. Intradesanuiälau bör helst göras före 1 Ang. OBS.I För från Institutet utgångna elever har G rosshai. dels-Societeten nyligen anslagit två utrikes resestipendier å resp. 2,250 och 1,250 kr. per år. I Societeten tillhörig byggnad invid Institutet finnes för manliga elever tillfälle till inackordering hos en af lärarne, D:r C. Zamore, mot af styrelsen bestämd afgift. </note>
    <note xml_id="i-9raabiwPHky9WJF1dTouek">Klara Nya Elementarskola. </note>
    <note xml_id="i-9AKskb6UYrTQ9CB1kGArx7">Forielä.cnini; för inträdes- och fly ttninifssökand» till de allin, läroverkens 3 lägre klasser börjar Måndagen 24 Juli kl. 10 t. m. Anmälan mottagas under Juli månad Måndagar, Onsdagar ooh Fredagar kl. 12—2 e. m. i Skallokalen Klara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. Allm. Tel. 12464- GFb</note>
    <note xml_id="i-VJGGdjsrXkSANuKddxyUWm">, G. Forssberg, Skolans föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-TQ6AjBjri5bdzKWTYwezLq">T erminsafgif terna </note>
    <note xml_id="i-HHfXfo9rjBwhWsVoNt5mic">vid Stockholms Elementarläroverk för flickor, Mftster-Samuolsgatan 41, äro 30 kr. i alla kla&amp;gt;ser till studentexamen. Läroverket börjar i höst sitt fjärde läsår och utvidgas då med klass 6: 2 samt förberedande kurs till realskoleex&amp;men. Nybörjare mottagas. Anmaln. dagl. 12—2 e. ui. Ferieläsning för inträdes- och flyttningssökande vid läroverket börjar den 5 dennes. </note>
    <note xml_id="i-2AteC9aoZ4BZ14y8JEogMv">Karin Franzén, Föreståndarinna. </note>
    <note xml_id="i-XiUPbUp4gQkF7RBGgJRcMr">Oskar Franzén, R</note>
    <note xml_id="i-9GeFPfiEA8YYvSwfFWAtKt">Rektor. </note>
    <note xml_id="i-2MjwN8M1xZwdkZxqUZAZxJ">Obs.! </note>
    <note xml_id="i-9GC2SNW13xbFq1QyQB3JaP">IM 11 festligheterna </note>
    <note xml_id="i-GXUDG29Pgq2MRLF8RfgqLZ">rekommen deras </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707554/bib13991099_19050712_0_12655A_0002.jp2/_view" xml_id="i-Egs6Pw1dednsksb9LtGKe"/>
    <note xml_id="i-6aBKPgL3U74rdWSdrU9LFF">Praktfulla </note>
    <note xml_id="i-BMmXz5rbGd3sBowVNkPQQP">§maragd-9 Stubin- och Färlsmycken </note>
    <note xml_id="i-4t9Y4gVemtnUK3cbJEHdp2">hos </note>
    <note xml_id="i-UKERZvD84UPSvcoKwqZTSL">De stora arbetskonflikterna. </note>
    <note xml_id="i-5iXfwBZRNYhxJpaNtJ5ahM">Verkstadskonflikten. Hvad gfiller striden? </note>
    <note xml_id="i-7Px2Uyz1FDrZPSW2c1hECJ">Striden inom verkstadsindustrien pågår oförändrad, och ännu tyckes man ej äga berättigade förhoppningar om en snar uppgörelse. Ehuru allmänheten efter hand fått både många och långa meddelanden om stridens uppkomst och utveckling torde en kort öfverblick ej skada. Det ser nämligen ut som om parterna vädjat till dea öppna kraftmätningen, innan man på dea gemensamma underhandlingens väg kommit till full klarhet om hvari de egentliga meningsskiljaktigheterna bestå. I en strid hvilken är af så stor allmän betydelee som denna är det alltid af mycket stor vikt att från de verkliga och stora 6kiljaktigheterna på förhand borteliminerats de mindre, hvilka eljest onödigt trassla in och fördunkla hufvudfrågan. Distinktion och klarhet äro nödvändiga förutsättningar för atfc man med en strid skall kunna nå ett verkligt resultat. De första meddelandena om att underhandlingarna mellan arbetare och arbetagifvare strandat innehöllo att de förras delegerade på ett sofistiskt Bätt velat skilja mellan orden "antaga" och "godkänna". De hade nämligen förklarat sig villiga-atfc hos sina organisationer förorda godkännande af den uppgjorda förhandlingsordningen, men hade samtidigt förklarat att de ej ville förorda den till omedelbart antagande. Om man i de skrifvels&amp;r som höra till underhandlingens och konfliktens historia vill försöka att utreda huru det förhåller sig med denna tvistepunkt, så finner man två protokoll, det ena från underh and lingsko m m ittéens sammanträde den 11 februari i år och det andra från Verkstadsföreningens öfverstyrelses möte den 23 mars. Ai protokollet öfver underhaadlingskommittéens sammanträde framgår att vid detsamma af ordföranden, d: r H. Elmqvist, framställdes ett af honom formuleradt förslag till redigering af § 15 i underhandlingsordningen, om hvilken paragraf, som rör föreningsrätten,, förut långa underhandlingar mellan parterna förte utan att leda till något resultat. D : r Elmqvists formulering godkändes af såväl arbetsgifvarnas som arbetarnas delegerade. Från arbetsgifvarhåll uttalades af hr Sjöström att han ansåge fastställandet af förhandlingsformerna vara en ovillkorlig förutsättning för träffande af en öfverenskoramel se rörande minimilöner och lärlingsfrågan. Arbetarnas delegerade däremot hölle före att undertecknandet af förhandlingsordningen borde ske samtidigt med undertecknandet af öfverenskommelsen i de andra frågorna. Ingenstädes i protokollet finner man uttryck för den meningen att un.derhandlingsordningen skulle, äfven om den omedelbart antoges, läggas till grund för de redan påbörjade underhandlingarna om minimilön m. m. Tvärb- </note>
    <note xml_id="i-AyhxX62nj4ai3mzXvGeJjK">U nionsupplösningen. </note>
    <note xml_id="i-AwGoyz1aCg4EAv9jRpjdZ2">På ett möte i Rönninge folkekolehus med valmän inom Södertörns domsaga i unionsfrågan uttalade sig de närvarande enhälligt för fredlig uppgörelse i anslutning till konungens obh regeringens hållning. Samtliga vid mötet uppträdande talare betonade nödvändigheten af en kraftig opinionsjttring i denna riktning. Den vid mötet antagna resolutionen har tillställts kretsens riksdagsmän i båda kamrarna. </note>
    <note xml_id="i-FJCqN9K5vmToZtfnzr3hqg">sig, hvita, ljusgröna-, grå, röda och violetta, där solen leker mot den färgskiftande klippan och vågen sköljer de slipade stenarnas tång, dä stiger från en af båtarna en sakta, unison sång. D*jt är en entonig, vemodig melodi med ord som tala om sjömannens lif, hans kärlek och lycka, sorg och fara, lians hårda lott och hans graf i den salta vågen. "Sjung falleralla, sjung falleralla la, Där binder fiskaren sin strömmingsnot." Orden passa icke in, ty på denna kust har ingen människa eett någon strömming. Men stämningen passar, stämningen och den enkla melodien, hvilken vaggar i takt med hafvet. Lugnt och stilla bäres sången fram öfver vattnet, sj-ungen af klara barndiskanter och kvinnoröster, och den tystnar icke förrän båtarna lägga till och skaran skingras för att återvända till de tysta hemmen, eom under .några dagars mellanrum genljudit af arbete och munterhet. Nu ligger Delphin ensam kvar och gungar för sitt ankare i hamnen. Kläder och matvaror äro längesedan stufvade i rummen, sängkläderna i kojerna ha piskats och vädrats. Lastrummet är spoladt efter den senaste lasten med fisk. Allt är redo för resan och vinden gynnsam. Hvarför lyfter den icke ankar 1 Hvarför gör den sig icke redo att följa kamraterna på den gamla vägen mot Norges kust, den välkända vägen, som generationer hittat utan sjökort och utan kompass, med böljorna, solen och den sista landkänningen som vägvisare? Det är bara en sak som hindrar, ooh det är en kvinna som liggeT i barnenöd. Det är Ingels hustru, hvilken, när båtarna kommo hem, också liksom Anna gick i väntan de dagar. Men Ingel kaa icke lämna sin </note>
    <note xml_id="i-TxW5sgkWpt3DiDqwngtDr5">Ett gårdsmöte. </note>
    <note xml_id="i-6Ep6CSvfDpmpv2zQeqcoB4">Den senaste formen för den religiösa verksamheten i Stockholm är predikan ute i fria luften på rymligare gårdar. Dagens Nyheter har tidigare haft ett par skildringar af sådana originella gårdsmöten. Ofvanstående är tecknadt efter en fotografi *f ett dylikt möte, Väetmannagatan 42, på tisdagsaftonen. Ett fint duggregn föll, men det afskräckte hvarken predikanten, pastor Gasslander, eller hails åhörare. Halft af ett »lag® skygghet, halft för reg¬ </note>
    <note xml_id="i-LbtJZ7uvcfHzz7WeUFGLav">nets skull, höllo sig dock de fleeta i den rymliga portgången. Där kom mo och gingo oupphörligen nyfikna, men alla iakttog» en vördnadsfull tystnad, Ull ooh med de två ynglingar af ligatypen eom tydligen kommit dit i allt annat än religiöst syfte. I alla fönster syntes ansikten »om betraktade den ovanliga scenen därnere på gården, och bakom de öppna fönstren til! trappor och förstugor sutto och stodo små grupper af åhörare, som uppmärksamt lyssnade til] predikantens ord. </note>
    <note xml_id="i-89ugdLi5d9SCnYouqfuqtV">I ordenssalarna ooh konungens våning, där gående supé serverades, utspann sigett brokigt lif rundt omkring de af rätter och viner dignande borden. Den kungliga gästvänskapen visade sig, som vanligt, från den mest storartade sida, men det gällde att i stor. utsträckning sköta sig själf och det var glada scener som då, utspelades under det alla olikheter i raÄg voro utjämnade. Inne i rikssalen, där stråkkapellet utförde taffelnrusik hade emellertid kÄungen höjt sitt glas och i följande ord utbringat det nyförmälda fursteparets skål: Tidens ström flyter hastigt och oafbrutet framåt. På dess våigior föres människans lif hejdlöst ifrån vaggan till prafven. Men under färden ledsnar henne troget minnets bevingade genius, «om, tolkande försynens gudomliga mening, "bör väcka hennes tacksamhet för dess otaliga välgärningar. Ooh framför henne där lyser från höjden hoppets stjärna med rikaste strålglans, tröstande och lifvande hennes mod under lefnadens profninigar och sorgeT. Jag kommer i detta ögonblick helt naturligt att tänka på sanningen af hvad j-ag nyss uttalat. Snart ett fjärdedels sekel har förflutit sedan jag bär hälsade välkommen min äldsta sons brud, kronprinsessan Viktoria, och i dag, i min ålders senhöst, är mig den lyckan beskärd att få hälsa äldste sonsonen, Gustaf Adolf, ■ och hans väna brud, Margareta! De funno hvarandra i fjärran eödem. PA Nilens stränder knöts deras förbund. Och till deras egen lycka litar sig nu frivilligt och enStämmiigt det »voD-skä. folkets. Det är godt och troget detta ädla folk, lycklig den som förstår att vinna, dess hjärta,! Detta är hvad jag,- framför allt, önskar att I båda alltjämt mågen beakta. Då skola edra kommande dagar blifva lyckosamma och ärekrönta. Hoppets .klara stjärnglans skall då alltmera förvandlas till verklighetens solljus. Minnena af dessia dagar, likasona af alla de förväntningar hvilka eder förening väckt, i Gustaf Adolfs fädernesland och i Margaretas nya hemland, skola för eder båda blifva ett outtömligt glädjeämne. Den stämma som nu täll eder uttalar sin och sin släkts, Sverges och dess folks välkomsthälsning skall viserligen snart tystna, men så länge den ännu får ljuda skall den öfver edra framtida lefnadsöden oafbrutet nedkalla Guds rikaste välsignelse. Och må jag nu uppmana alla här närvarande att, innan I tömmen välgångsbägaren, med vår svenska, lösens fyra hurrarop hälsa de nyförmälda. Prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta, hertigen ooh hertiginnan af Skåne, lefve de! Skålen drack med varmaste anslutning. Äfven uti ordenssalarna hade man tillfälle att dricka för det unga prineparets lycka, i det kammarherrar och adjutanter där utbringade deras skål, som mottogs med rungande hurrarop. Men tiden led mot midnatt, och de kungliga drogo sig, vördsamt hälsade, genom gemaken tillbaka till sina privatvåningar median kaffet serverades åt de inbjudna. Så småningom glesnade det i salarna, och strömmen af mer eller mindre lysande gäster gick tillbaka nedför trapporna. Vid midnatt var den präktiga festen tillända, ' men man hörde öfverallt gästerna uttala sin glädje öfver den och öfver det tillfälle den gifvit dem att på närmare håll få se vårt konungahus stolta eröfring — festens charmanta medelpunkt, prinsessan Margitreta. </note>
    <note xml_id="i-YE5b94a8y6vFhnvZZ95yo3">Paul U. Bergström, 76 7e' Hkii</note>
    <note xml_id="i-DHAJ5MXFvGwMGwymXKREKq">Herrekipering. </note>
    <note xml_id="i-PVcsSx7UVDfSf1WNFiJAaY">RESEFFEKTER </note>
    <note xml_id="i-X3qp7qu37UZLP8re2PL6tD">Svenska </note>
    <note xml_id="i-Rte4CCu39WaxhKbQydWSyM">och </note>
    <note xml_id="i-L5uCbWCGXoGdeyDs8ourzA">utländska </note>
    <note xml_id="i-BYZKX7XKkxMpW2L1LD36vq">af bästa fabrikater. Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-Vct7Hj5VnEDfkZQEhXW7yr">^Koffertar i alla storlekar af Trä, Plåt, Korg och Uuica. K</note>
    <note xml_id="i-FjwPa7KQJzNqpnxxCJX44i">, g Kappsäckar af Läder och Väf. lies- Väskor med ocli utan inredningar. Handväskor, Hesetuier. Krag-, il/ansc/iell- och Hattfodral, Turist-Ränslar, Kläd-Säckar, Res- Kuddar, Bärremmar, Res- Flaskor, Flaid-Omslag, Res-1'laids och Filtar m. m. </note>
    <note xml_id="i-WnfaqZ2p9db248QKD1Zo82">Prinsessans galasoaré. </note>
    <note xml_id="i-EFd8M4KQK7EEbMfWTScmSq">Rubriken härofvan är ju ioke alldeles korrekt. Det var ju konungaparet som gaf soaréen, men aftonen var i alla fall först och främst prinsessaji Miargaretas. En kunglig fest, af dessa dimensioner gör sig gällande öfver hela staden, hvilket bevisar att Stockholm ännu icke blifvit världsstad. Tvåtusenfemhundra inbjudningar sätta emellertid lif och rörelrse i lika många hem och i åtekilliga till. Det är ju tusenden som skola ut och se på ståten, de granna vagnarna och de lysande uniformerna, ooh så hände det att vid half 9-tiden på tisdagsaftonen hela rader af folk kantade trottoarerna längs Strandvägen ooh Arsenalsgiatan och vägen till slottet, där man kunde vänta att diplomaterna och de högsta rangklasserna skulle komma att draga fram. Sakta rullade filen af vagnar in genom -södra slottshvalfvet vid 9-tiden, och sakta skred den oändliga strömmen af gäster upp genom det ståtliga västra slottshvalfvet med dess skyldrande grenadjärer och rader af gaJaklädd hofbetjäning. Samlingen af gäster var brokigare än vid de vanliga hofba,lema ; sällan torde man förr här ha hört en mer babylonisk språkförbistring än den som glammade genom de blomsterprydda trapporna och vestibulerna på vägen upp till konselj rummet. Diplomatiska kåren var så godt som mangrant företrädd, man såg den eleganta hvita ryska uniformen alldeles vid sidan af Japans guldbroderade minister, Turkiets röda fezer tillsammans med engelska attachéers röda frackar, och furstens af Kapurthala indiskt mörka hy bröt effektfullt af mot blondheten af den europeiska dam som han lifligt konverserade, medan hans turbanklädde tjänare följde honom med trogna hundögon på vägen upp mot Hvita hafvet. Den glittrande massan af guldsmidda uniformer och strålande ordensstjärnor steg sålunda upp till konseljrummet, där man hälsades välkommen af en af det svenska hofvets mest kända personligheter. Det torde vara lönlöst att försöka beräkna huru många tiotusental personer förste hofmarskälken grefve August von Rosen å konungens vägnar hälsat välkomna i slottets salar, men det är alldeles säkert att hans förbindlighet aldrig svikit mot en «pda af alla dessa. Bakom honom glittra emellertid festvåningens kristallkronor, och genom de lika eleganta som vördnadsbjudande salarna med deras charmanta gobelänger — kanske Stockholms slotts största prydnad — fagade massorna långsamt fram i riktning mot det ljusstrålande Hvita hafvet. Det blef trångt efter hand, men humöret var godt och då finns det alltid rum. På utsatt minut hörde man det högtidliga : Ivans majestät konungen, deras kungliga högheter! Hofherrar i lysande uniformer banade en bred väg genom de lätt tillbakavikande massorna, och omedelbart därefter blef konungen, iförd amiraleuniForm, synlig, förande vid armen kronprinsessan, som såg glad och lycklig ut. Närmast dem följde kronprinsen med prinsessan Margareta, «om glad och leende hälsade åt alla håll. Prins Gustaf Adolfs gemål var iförd en charmant dräkt af hvit atlas, kring halsen lyste rubiner af ovanlig skönhet och på hufvudet bar prinsessan ett diadem af diamanter — en gåfva af konung Edvard. Kronprinsen bar för första gången här i Sverge Strumpebandsordens insignier. Så följde prinsarna Gustaf Adolf, Oarl och Eugen, samtliga i uniform, ooh efter dem uppvaktande och "hoffruntimbret"; det senare i det obligatoriska hvita, där endast smyckena ge tillfälle till någon omväxling. ? De Kungliga togo till att börja med plats å gyllene stolar på en särskildt uppförd, palmsmy-ekad estrad, och närmast dem utvecklade sig i utomordentlig prakt och färgrikedom diplomatiska kåren, statsrådet och hofvet. På musikläktaren höjde direktör Olsson sin taktpinne, och konserten började samt fortgick sedermera efter följande program: ' 1) Bröllopsmarsch ur "Mids«Mnmarnatts&amp;lt;lrömmen" atf Mendelasahn; 2) Uvertyr till "Maritana" af Wallace; 3) Potpurri ur "Martha" af Flotow; 4) Engelska melodier; 5) Vals, "'Margaretha"-,retha"-, af Ellen Sandel®; 6) Potpurri ur "I&amp;gt;ohengrin" af Wagner; 7) Entreakt ur "Mignon" af Thomas; 8) Potpurri ur "Romeo ooh Julia" af Gouiiod; 9) Marsoh, "Prins Gustaf Adolf", af P. Riixgvall. De kungliga blandade sig efter hand med gästerna och underhöllo sig på det lifligaste med dem. Ehuru dagen naturligtvis icke hade någon som helst politisk anstrykning, underlät man dock icke att lägga märke till att kronprinsen särskildt länge underhöll sig med statsminister Ramstedt liksom med hr Boström, som såg gladare ut än på länge. Men naturligtvis var uppmärksamheten mest riktad på- vår nya prinsessa, som förde sig med ett älskvärdt behag som vann allas hjärtan. Kronprinsessan, ståtlig i en charmant dräkt af gul brokad och ett guldstickadt släp samt ett diamantdiadem af sällsynt prakt, var påfallande liflig och glad. Vid half Il-tiden serverades supéen. Man begaf sig en trappa ned till ordens salarna, eller konungens våning, allt efter rang och värdighet, medan de kungliga samt riksdagens ledamöter togjt^late vid ståtligt smyokade bord i själfva rikssalen. Vid det kungliga bordet var placeringen följande : konungen med) sta terad innan Bamstedt hade till höger kronprinsen med grefvinnan Gyldenstolpe samt till vänster hertiginnan af Skåne, förd till bordet af hertigen af Skåne. Till vänster om hertigen af Skåne sutto kronprinsessan och hertigen af Västergötland och vidare corps diplomatique's doyenne, baronesean Daelman, förd af hertigen af Närke. Supéen serverades efter följande matsedel : Consommé et eandvidhs. Ri»solos å la Morvtglas. Darne de saumon ä la Mayonnaise. Noix de jambon å la Colbert. Pain de homards ä la Dartois. Poulete rötis, Salade. Petits pois ä la Prangaise. Timbale Ohåteaubriand. Gelée de champagne aivx fruits. Dessert: Fruits, Bonbons. </note>
    <note xml_id="i-8mx4U4zSssgjK3QhwyV7yn">tama. Lägg af, ljuder det från den stora båtens däok, och i samma nu glider den stora båten ensam fram, lämnande efter sig en fåra af bubblande skum, bredvid hvilken de små båtarna gunga. Hvad de se små ut, dessa roddbåtar, som äro fyllda med kvinnor och barn! Som små prickar se de ut mot den stora vattenytan. Och hvad de försvinna hastigt, de stora båtarna, hvilka bära männen ut mot det okända som Väntät dem! Det dröjer inte länge innan deras ansikten grumlas bort genom afståndet, som växer, och deras svängda sydvästar och mössor synas oredigt mot den blå himmelen, vid hvilkens bortersta rand vågorna lysa hvitt. Afven de stora båtarna bli små mot det oändliga hafvet, .men hur små de också blifva bära de dock lyckan ombord för dem hvilka, viftande till afsked, ligga stilla i lugnvattnet bakom "skären. För de bortseglande männens ögon lysa efter en liten stund roddbåtarna blott som mörka prickar på det blå vattnet. Men dessa små punkter, som snart skola alldeles försvinna och komma ur synhåll, rymma dock för de bortseglande hela deras värld. Det är för dem dg segla bort för att hämta lifvets nödtorft ur vågornas djup, det är for dem de arbeta, för deras skull som de trotsa hafvet. För deras skull och de små ljusa hemmen, Bom ligga tysta och vänta på den klippiga ön längre i väster än hela Sverge. Men för en tid är bandet slitet igen. De emå båtarna sätta sig långsamt i rörelse och ro tillbaka till hemmen, medan de stora båtarnas segel lysa hvita mot synranden, innan vågorna sluka dem. Och som de små båtarna närma sig §taandeo, där byggning vid byggning reser </note>
    <note xml_id="i-HYRyyoArK9jMo6TVEuwcT6">" Samlingskandidaten". </note>
    <note xml_id="i-NV1wNejPZozqZVGKkRftna">Prof. Warburgs kandidatur i andra kretsen, redan accepterad af högerns organisation, men ännu så länge i afsaknad af vänsterns godkännande, rekommenderas företrädesvis eom symbol för den nationella "samlingen" i fråga om sättet för unionsafvecklingen. Aftonbladet citerar Dagen för att rätt eftertryckligt bekräfta kanr didaturens samlande karaktär. Det är också sant att prof. Warburg råkat ut för den mycket ovanliga utmärkelsen att för sitt politiska valspeciinen skörda bifall ai tidningar som aldrig tidigare stått tillsammans vid ett val. Förra gången andra kretsen gick till val — det gällde då att fylla en plats efter ingenjör Fredholm — bjöd högern de liberala på "samling" kring justitieminister. Berger, som på sin tid anslutit sig till liberala samlingspartiets program, men nådde endast ett stonartadt fia-sko. Nu proponerar man dem att ersätta d: r Sixten von Friesen med en politiker hvars kandidatur "samlar" från N. D. A. till Stockholms-Tidningen, som gärna kallar sig folkets egen tidning. Det är visserligen en "samling" som öfverträffar hvad man drömde om vid samlingspartiets bildande, men det är nästan för mycket af det goda. Förklaringen till denna 6tora och glädjande enighet lär vara att söka däri att valet nu sker på en enda fråga, den unionella, med undanskjutande af alla andra. Ingenting kan vara &amp;gt;ner önskvärdt än enighet i denna vår stora fråga; vi sakna den med beklämning hvarje dag. Men icke uppkommer klarhet i det viktiga spörsmålet om hur Sverge skall förhålla sig till unionsafvecklingen endast därigenom att vi alla unisont ropa: praf. Karl Warburg! Då det företrädesvis är den stockholmska tidningspressen som hittills verkställt uppslutningen kring prof. Warburg, kan det ha sitt intresse att se hur samlingen kring denna brännpunkt tar sig ut, när man betraktar den ur s a k s y n p u n k t. öfverslaget lämnar följande resultat: </note>
    <note xml_id="i-Xd96PLYWsEa2gt1jRj7Ero">Nya Dagligt Allehanda förordar uppskof till nästp riksdag, regeringsskifte och orygglig inaktvilja bakom de svenska upplösningsvillkoren. Aftonlladets pr?eterea censeo är: nytt stortingsbeslut om upplösning efter nya val i Norge. </note>
    <note xml_id="i-KzHALPN2xnoNxmcTNn4YBZ">Stockh olms- Tidningen pläderar i första rummet för en svensknorsk personalunion. </note>
    <note xml_id="i-DsVEpMzaqhJznjZJfEkgMp">Prot. Kart Warburg motsätter sig sådant uppskof, tror icke på Douglas och frånfaller hvarje upplösnings villkor som visar sig medföra krigsfara. Prof. Karl Warburg anser detta för ren formalism, men vill ha "en hemställan till Sverges riksdag" från nu sittande storting. Prof. Karl Warburg yttrade i sitt valtal: "Så som unionen utvecklat sig har unionen dött äfven i svenska sinnen. Oeh allra helst vore en uaion med det nuvarande släktledetaf norska foU ket c« äfventyrlig sak". Prof. Karl War' burg tillfredsställer , endast med ofvan anffiftia inskränkningar i dessa i viss mån konträra kraf, </note>
    <note xml_id="i-9aCSD5xMev4fZpQN13jnys">Stockholms Dagblad saknar tör ögonblicket ståndpunkt, men är mot uppskof. Svenska Dagbladet har successivt alla ståndpunkter. </note>
    <note xml_id="i-NSftB6yP4mmUaUN8sQQDcV">Så ter sig ''samlingen" för ögonblicket. Där fattas på högersidan ännu Vårt Land. Denna brist i uppslutningen borde kunnä öfvervinnas. Vårt Land har icke något det minsta hopp att kunna framställa en presentabel kandidat, som tillfredsställer dess smak, som predikar kriget och helstaten samt anser alla osanningar tillåtna, om de endast kunna hetsa folken, emot hvarandra. Hvarför vil! då icke tidningen skänka högerkandidaten sitt värdefulla stöd och göra ringen hel? Ingen kan ju ändå missförstå samlingens verkliga natur: det gäller att bilda fyrkant kring det stora ordet. Och då bör ju icke Vårt Land fattas. Det är den verkliga enhetstanken, liksom det varit hufvudanmärkningén mot regeringen. Man vill ingenting bestämdt, man kan icke enas om de villkor som skola föreskrifvas Norge, man vill icke handla — det är bara Vårt Land som vill det — men man vill ha ett deklamationsnummer, utan tanke på att det bör finnas en viss korrespondens mellan slutsatsen och premisserna. Det är frasens politik som är tråden i pressens samlingskedja, och det är med den tråden andra kretsens valmän skola infångas i prof. Warburgs namn. Häri ligger likheten mellan valet af prof. Warburg i Stockholm och af prof. Kjellén i Göteborg. I alla andra afseenden äro kandidaterna hvarandra olika, icke minst rörande den fråga som de skola handlägga vid den urtima riksdagen. Prof. Kjellén symboliserar det stora ordet med vilja och föresats, men utan förmåga att infria det, prof. K. Warburg symboliserar det stora ordet med vilja och föresats och förmåga att icke infria det. </note>
    <note xml_id="i-7duJwmasbZCGR44jNCzvug">Till kyrkoherde i Söfde och Blentarps församlingars pastorat i Skåne har patronus, ofverhofstallmästaren grefve Piper på Söfdeborg, kallat vice pastorn därstädes A. Blomstergren. </note>
    <note xml_id="i-TKNeaDVzr81taRZgfCRRjQ">svängde ein svarta mössa mot den blå hiinmelen. På fartygets däck var det stilla och tyst. Én och annan af kvinnorna försvann utför trappan till ruffen för att säga något eo;n icke var ämnadt för andras öron. En och annan stod ensam och såg redan på förhaTid ut öfver de dansande vågorna, aom kände hon redan nu en försmak af de långa väntans nätter hvilka skulle komma. Men de allra flesta sågo lyckliga och lugna ut, som hade de gått till fest. Minnet af den lyckliga färden låg dem i tankarna med goda löften för den kommande, och de som icke kunde kväfva ängslans röst i sitt inre kväfd© åtminstone yttringarna däraf. Ty ingen man tyckte om att lians hustru visade för de andra att känslan mellan gamla människor kunde vara lefvande, som mellan unga och nygifta. Det är kanske blyghet, kanske känslan af det passande, kanske en blandning af allt detta. Nog af — känslorna gifva sig icke luft, och öfver hela afekedet ligger blott en stämning af varm trygghet, bindande de resande och dte hemmavarande samman med styrkan af ett trohetslöfte. Ty något af "jag litar på dig, jag väntar på dig, jag tänker på dig, jag arbetar för dig och de våra" — något af allt detta ligger i dessa afsked, när mödrar, hustrur, fästmör och systrar plötsligt, när båtarna hunnit nästan midtför fyren, samlas för att gifva söner, män, fästmän och bröder ett sista handslag. Det sker vid det sista skäret, utanför hvilket vågorna gå höga och det öppna hafvet tager vid. Där tages aiskedet. Det är kort, och det blir ingenting mer än ett handslag och adjö. En stund eftcr sitta alia på sina, platsar i dp små bå- </note>
    <note xml_id="i-FcCaAYPrqoMag2rDCn7ARs">Del yttersta sSfiret. </note>
    <note xml_id="i-HdTcvfwm8zjygbpUUem2g5">Af </note>
    <note xml_id="i-GZg5MUgSBYvyvpZBMdXheh">Gustaf a) Geijerstam. </note>
    <note xml_id="i-3QaVqXZwLynKfABQXMeyMP">VIII. </note>
    <note xml_id="i-PsFP2F6N8rPnGdph6c2kjq">Belphin seglar, och Märta är öfvergifven. </note>
    <note xml_id="i-XV5aGeHRaEKEsuqtavE8be">Under den vecka som nu följde blåste ostanvinden från land, och den förste af storbåtarna som lättade ankar var Polstjärnan. Åter strömmade kvinnorna- samman för att säga männen farväl. De stego ombord på storbåtarna, och de små farkoster, hvilka om en stund skulle föra dem tillbaka, togos på släp. Så hifvades ankarna upp, seglen svällde ut, och en efter annan seglade de stora båtarna ut till hafs, medan män och kvinnor tillviftade dem farväl, och från lotsutkiken ropades hurra En efter en passerade båtarna, en efter en hälsade de med flaggan. Dot var fyra båtar som på en gång lättade och styrde ut på långtur till bankarna i Nordsjön vid de engelska öiaanas kust. Och det var sällsynt att så många seglade alldeles på samma gång. Därför var hela öns befolkning på benen, de stodo på klippor och förstubroar, det viftades från fönster och dörrar, på bryggorna stodo män och ropade hurra, ooh på hästgardens tak satt en sotare och </note>
    <note xml_id="i-N4FvdsAyGc42SmWnFAKyfK">fram till varaktig Btorhet: dem inre utvecklingens väg. </note>
    <note xml_id="i-95HeqG56TixEJB8swQPQCv">1:a kl. Skand. Hotel KronDriEBerlin.LnlsenstT.30 </note>
    <note xml_id="i-EMrTKMKxJygcpFRv1HTWXY">Konung Oscar om unionssprängningen. </note>
    <note xml_id="i-BA34WaVgEmxKZzm9xR17Ba">Konungen har förlåtit. </note>
    <note xml_id="i-47inbRAqMLVjsQKWaFFmDR">Frankfurter Zeitungs korrespondent, d : r Ganz, har blifvit mottagen hos konung Oscar, som till honom uttalat sig om situationen. For oss skandinaver innehålla konungens uttalanden intet nytt, men det har sitt intresse att se hur hane ord återgifvas inför utlandet. D : r Ganz skrifver: Konungens indignation öfver det norska tillvägagångssättets art koin helt naturligt till uttryck, men ännu alltjämt hoppas konungen kunna göra en skillnad mellan de ansvariga politikerna och flertalet af det norska folket, hvilket vore vilseledt. Isynnerhet känner sig konungen kränkt af beskyllningen att han skulle begått ett författningsbrott, medan det tvärtom var Norge som, utan att afvakta det lagligen fastställda, tre gånger upprepade vetot från monarkens sida, redan efter det första vetot i konsulatfrågan framkallade brytningen. Planmässigheten i detta tillvägagående visade karaktären af en sammansvärjning, hvilken konungen vid sin höga ålder efter en så lång författningstrogen regering verkligen icke trodde sig ha förtjänat. På min anmärkning att hela världen beundrade konungens vishet och måttfullhet och att hans vidhjärtenhet komme att tjäna som ett föredöme, svarade monarken att han var mycket tacksam därför. Men han önskade blott att Norge icke en gång komme att få böta för den mot honom begångna orätten, då han såsom gammal man erfarit att försynen drog försorg om vedergällningen. För sin personliga del hade han emellertid uppriktigt förlåtit. Den vidare af vecklingen och likvidationen hade han öfverlåtit åt det svenska folket, hvars regering enligt hans mening under denna svåra tid visiat takt och försiktighet. Han hoppades a/f hela sitt hjärta på en fredlig lösning, emedan Sverge icke borde medelst ett besegradt Norge hänga en kvarnsten om sin hals. En prins af sitt hus kunde han icke sän da till Norge, såväl på grund af den oförrätt som tillfogats honom som äfven på grund af det misstroende som dynastien i så fall lätt kunde utsätta sig för i båda landen. Blott i det fall att den svenska riksdagen uttalade en bestämd önskan därom komme han att ännu en gång taga frågan i öfvervägande. Inom den k. familjen vore gudskelof alla eniga, och det förefanns ingen skiljaktighet i uppfattning angående denna eller någon annan punkt. En eventuell senare allians låge hufvudsakligen i Norges intresse. </note>
    <note xml_id="i-S1pzTGSii5gW3nrtxCm7P4">Adressen. </note>
    <note xml_id="i-7Q9d5pFzXCo1npxFWLVA9x">Genom ett ledsamt och beklagligt ombrytningsslarf blefvo ett par rader i den i gårdagen k munmier meddelade adressen omkastade, hvarigenom texten korruritpfcradea. Adrcssetfs lydelse är följande: Sverges framtid beror, tvifvelsutan i hög grad af hur det löser den uppgift, inför hvilken den ställts genom den af Norge framkallade unionssprängningen. I känsla häraf ha vi undertecknade enats om följande gemensamma uttalande : Vi äro djupt öfvertygade om att det skulle vara Sverge och dess frihetsälskande folk ovärdigt att söka med tvångsmedel kvarhålla Norges folk i en union, som aldrig förmått närma, endast fjärma de båda nationerna, som icke längre omfattas med kärlek af någondera utaf dem, som dessutom sedan långt tillbaka utgjort ett hinder för bådas normala inre utveckling och som på sistone äfven förlorat sitt enda kvarstående berättigande i den mån som folken mist känslan för och tron på att den äfven i sitt bristfälliga skick var en verklig garanti för tryggheten utåt. Yi äro likaledes öfvertygade om att det vore Sverges folk ovärdigt att, i harmen öfver en obestridlig formell rättskränkning från Norges sida vid själfva brytningen, uppställa sådana villkoir för unionsupplösningen eom endaet med våld kunna genomdrifvas. Det vore så mycket mer ovärdigt som Sverge icke gärna kan fritaga sig från all skuld för förfelandet af en union som, genom de ständiga tvister den framkallat, redan förorsakat Sverge mer än nog af bekymmer. På grund af denna öfvertygelse vilja vi, med anslutning till de resolutioner i liknande syfte som från allmoge- och arbetarhåll framkommit samt med varmt erkännande af den högeinta och framsynta åskådning som af Sverges konung och negering gjorts gällande, uttala- den fasta förhoppningen att urtima riksdagen måtte för sin del fatta beslut om en sådan afveckling af unionsförhållandet mellan Sverge och Norgé att lugn och grannsämja kunna bli rådande på den skandinaviska halfön och därmed möjlighet skapas för Sverge att, med alla sina krafter ändtligen samlade, beträda den väg hvilken allena kan leda ett litet folk </note>
    <note xml_id="i-BqzLMv7DJXbwS8zSmfMhuU">AXEL PETTERSON, </note>
    <note xml_id="i-8qjW74EifuFBsts1yU89ZQ">HERKULESGATAN. </note>
    <note xml_id="i-Li5BVtcVtuHqEjeQ3uS3L8">Etabl. 1873Allm, tel. 11166. </note>
    <note xml_id="i-6JUc8G2ePBv9F3i6CM8ves">RESEFFEKTER, PLÅNBÖCKER, </note>
    <note xml_id="i-5dkTkG24aES8xvwiA1BbMq">PORTMONNÄER, ETUIER och DAMHANDVÄSKOR, </note>
    <note xml_id="i-QUFiPmRKyQiq5Kdv64PXrB">som (innas I stort urval, </note>
    <note xml_id="i-5fsFo7uki13XE48tyuxZNS">hos </note>
    <note xml_id="i-D61iHimRQhSiYqYrU8pRdR">Gynna Svensk industri! </note>
    <note xml_id="i-Qdx21gBUKbwXJXRpUGBs5c">och k&amp;p edra </note>
    <note xml_id="i-TpugibHLMFaaqPyDRXBZwq">Oe tyska eskaderbesöken. </note>
    <note xml_id="i-FUnMrLmeg2TR4huPopQfUo">Svenska kusten rundt. </note>
    <note xml_id="i-MmMCFW9hv7PtECSj2yARdc">BERLIN, tisdag. Till Vossische Zeitung telegraferas från Kiel: Enligt befälhafvande amiralens bestämmelser kommer första eskadern att från den 20 till den 24 dennes aflägga besök i Köpenhamn, medan samtidigt andra eskadern aflägger besök i Göteborg och kryssarna i Uddevallafjorden. Från den 1 till den 3 augusti uppehåller sig första eskadern i Karlskrona, andra eskadern i Stockholm och kryssarna i Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-WhMiyMkp6rdSyjqYqxh77s">F alrörelsen. Representanten i andra kammaren för Västra Göinge härads domsaga frih. Fr. Barnekow på Åraslöf har, enligt Kristianstadsbladet, förklarat sig af hälsoskäl förhindrad att mottaga äterval. — Till i söndags middag hade frisinnade valmän i Falu norra domsaga inbjudits till valmöte i Enviken. Ett hundratal valmän hade infunnit sig. Som kandidater nämndes handelsföreståndare G. E. Bruoe, Vintjäm, och hemmansägare Erik Lingvall, Marnäs. Nytt möte kommer att hållas, då kandidaterna skola uppträda med sina program. Kretsen representeras för närvarande af nämndeman S. Söderberg. — Från Hessleholm meddelar ett enskildt telegram till Dagens Nyheter: På grund af erhållet uppdrag meddela licen. tiaten Sommarin, redaktör A. Persson och hr Nils Stadier i Hessleholm att valkretsens nykterhetsvänner och arbetare enat sig om att uppsätta som kandidat i Västra Göinge hankdirektör P. N: son Bosson i Spanneberga, sedan häradets nuvarande repre sentant, frih. .Barnekow, förklarat sig af hälsoskäl förhindrad' mottaga återval. I valuppropet förklaras det att nio tiondelar af valmännen inom häradet bestå af hvad man kallar småfolk samt att en före tagen undersökning visat att utom arbetarna och nykterhetsvännerna äfven majoriteten af landtmännen är stämd för den Bossonska kandidaturen. Vid ett större vänstervalmöte i Hessleholm den 23 juli kommer kandidatfrågan att definitivt afgöras. </note>
    <note xml_id="i-3DRYq4YTv6bNku4nL9vPqh">Kejsar Wilhelms resa- </note>
    <note xml_id="i-2Bv2vH5DG8YGbqZjnrYaDz">Ändrad resplan. Direkt till Gäfle. VISBY, tisdag. Enligt meddelande från Sassnitz förblef kejsar Wilhelm där undergårdagen samt afreser därifrån direkt till Gäfle. Anledningen till den ändrade resplanen är okänd. Senare meddelas att Hohenzollern med kejsaren ombord kl. 10.45 f. m. på tisdagen afgått från Sassnitz. Till Gäfle lotskontor har ankommit order att fyra pålitliga lotsar på onsdag eftermiddag skola anordna påpassning vid Eggegrunds fyr, ett par mil utanför Gäfle, för att lotsa in Hohenzollern jämte två åtföljande fartyg. Hohenzollern väntas förankra på yttre redden näna Engesberg. Stora anordningar vidtagas i Gäfle för mottagandet af konungen och kronprinsen då de resa genom staden för att möta kejsaren. Chefsfartyget Drott anländer till Gäfle natten till torsdagen. De omtalade två båtar som åtfölja Hohenzollern äro tydligtvis &amp;lt;k&amp;gt; två tyska torpedbåtar som inkommo till Visby natten till1 tisdagen oeh därifrån gingo på tisdag afton till Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-9SD8gCaRBfXWuXTzbMEMYU">Det gamla Visby. Det gamla korsvirkeshuset Visby, »om förr stod vid S:t Han3giatan, men sedermera, intill dess staiden inköpte BurmeisterSka huset och beslut fattade om dess placerande pa tomten till denna ©gendom, varit "husvillt", har nu upptförte vid Strandgatan rid sidan af Burmeisterska Iruaet. Det framträder nu som sig bör ooh som dess arkitektoniska aseodbmlisbetier med aU rätt kunoa fordra. </note>
    <note xml_id="i-LkMsVBifX6KtQwfa64zvNu">AKTIEBOLAGET HAMMOND, </note>
    <note xml_id="i-DpFoqjtBN5HskXCTo9wc2F">Drottninggatan 12, Stockholm. Rikatel. J4 93.Allm, tel. 1 26. Handskaffär på aktier. Den af </note>
    <note xml_id="i-FxQ5CJUKrnFL3XYxEp3Dqu">hr Carl Malmberg sedan 1878 fcedrifnta. handskaffären jämte fabriken vid Södertälge har den 1 juli öfvertagits af "Carl Malmbergs handskfabriksaktiebolag",fabriksaktiebolag", med hr Malmberg som verkställande direktör. </note>
    <note xml_id="i-9AmhUktTbQA3pcAH5aNehH">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-518ioyJ4QahB1kHvbZrTZT">Nedbrunnet järnvägshotell. </note>
    <note xml_id="i-KfjXwa7J8SNK3SWkXpfdMT">SUNDSVALL, tisdag. Yid 8-tiden i morse utbröt eld Bispgårdens järnvägshotell, som fullständigt nedbrann. Största delen af inventarierna räddades. Hotellet ägdes af änkefru Anna Nääs, och hotellrörelsen drefs af källarmästare Lindquist från Stockholm, som för omkring en månad sedan sålde sin hotellrörelse i Stockholm och nu installerat sig vid Bispgården. Försäkringssumman är okänd. </note>
    <note xml_id="i-PhHH4MwbWHJqALzaiynXR1">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Nytta och nöje. GÖTEBORG, tisdag. Till direktion föx nytta ooh nöje i Marstrand lia valts i dag generalekan Albelin, fru E. 6tåhl, född Bonde, fru A. Gullstrand, född Forssell, fröknarna E. Nordlund, E. Neizel och É. Rudebeck, löjtnanterna G. Block ooh O. Rhodin samt direktör F. Ljungberg. — Till 4ire&amp;gt;ktion för nytta ooh nöje i Vart&amp;gt;erg ha valts landshöfdinegskan Hanna Sparre, kaptenskan Martha Gleerup, fru Alma Samdberg, Göteborg, fröken Olga EhTensvärd, Götetorg, kapten Åke JJatt och Dag från Sköfde, vice bär-adähöfding Arvid Lindgren, Stockholm, kiijtnant N. G. Hallström ooh postexpeditör K. V. Mosius i Varberg. </note>
    <note xml_id="i-AJyQdeJMKt1psLi1hqNJfV">(Genom SvensJea, Telegrambyrån.) Svenska pristagare vid dansk kappsegling. KÖPENHAMN, tisdag. Vid kappseglingen i dag togo följande svenska -'"tar prie: I klass II, kappseglare, Garm, O. Mark, Göteborg, damernas hederspris. I klass IV, kappseglare, Saho, Hugo Slöör, Stockholm, andra pris. I klase IV a, kryssare, Tyra, frih. v. Blixen-Finecke på Näsbyholm, första pris; Alexandra, hr Keiller, Göteborg, andra pries. I klass IV b, kryssare, Princess Margaret, hr Levisson, Göteborg, andra pris. I klass V a, kryssare, Margit,' ingenjör Djursson, Malmö, första pris, och Ta-Ta, direktör Kyhlberger, Stockholm, andra pris. I klass VI, kryssare, Siri, d:r Holmström, Malmö, prins Valdemars hederspris. </note>
    <note xml_id="i-CunkYU1wcyGXT7BmU9wtSE">Ett skeppsbrott. </note>
    <note xml_id="i-RdCpc6g4fat38Hi6mKYDD8">SUNDSVALL, tisdag. Ångaren Latona, hemmahörande på Gottland och på resa från Luleå till Axmar med malmlast, sprang den 8 dennes läck 30 minuter SSV om Stora Fjäderäggs fyr och sjönk hastigt. Besättningen räddade sig i skeppsbåten, men hann blott medtaga ringa proviant och dagboken. Vinden-var hård och sjön gick hög. Efter'ett'ett 10-tal timmar upptogos de skeppsbrutne af en norsk bark, som landsatte dem i Haparanda, hvarifrån de nu hitkommit med en Sundsvallsångare. </note>
    <note xml_id="i-2CpPtioSyogg68ZJUJv262">W&amp;XWK\ox\&amp; </note>
    <note xml_id="i-8VnL6gjPqm8S7hgWEaieJ9">»den fullkomligaste af alla skrifmaskiner», synlig skrift, reglerbart automatiskt anslag, oöfvertrSfflig för mimeografarbete och kopiering med kolpapper, 26 olika språk och 125 olika stilar på samma maskin, ögonblickligt ombyte af stilsort. </note>
    <note xml_id="i-QcimEbaTsdaBNGTCVXG5D3">Be sekreditiv. </note>
    <note xml_id="i-QzaZGujgEdiFSVzGw8icQe">K«p </note>
    <note xml_id="i-ADmFfwSKmTHCzZqQdEjb6J">kronans </note>
    <note xml_id="i-Tuejz5jXkGuKJerSe3ScJn">Hvarje kort kostar ondast 1 krona </note>
    <note xml_id="i-W1s4cXxLf6ErasCaLAxwhF">Fyllnadsvalet i andra valkretsen i Stockholm. Prof. I. Beudixson, hvilken blifvit nämnd såsom kandidat, men för närvarande befinner sig utomlands, har låtit meddela att han, som i hufvudsak ansluter sig till samma ståndpunkt som d : r Kjellberg, anhåller att för förebyggande af möjlig splittring icke ifrågakomma vare sig vid profvalet eller vid det slutliga valet. 1 åra sjuka magistratspersoner. Rådman Löwenhjelm har nu flyttat ut till landet för att där fullständigt söka återWnna hälsan. Rådman Martin anses nu efter operationen vara utom all fara. Värre är det fortfarande ställdt med rådmännen Johansson och Dahlberg. Å Falköpings lasarett skall den förstnämnde inom kort undergå ännu en operation, och från Hannover har rådman Dahlberg under tisdagen inkommit med ansökan om ytterligare förlängd tjänstledighet. Dödsfall. I Göteborg afled pft, tisdagen, vid omkring 44 års ålder, apotekare Gottfried Otto Leonard Sundelius. — Å tyska hospitalet i San Francisco har aflidit den inom staten Kalifornien mycket anlitade svenske grufingenjören Fredrik Planting Lundström. Han var född i Filipstad 1664 och son till framlidne bergmästaren C. H. Lundström och hane maka, född Planting Gyllenbéga. Efter studier i Filipstad och Uppsala utexaminerades Lundström som civilingenjör samt afreste 1901 till Amerika. Han haj sedan ■bedrifvit iri-genijörsverksainhet på olita platser, Nome, Alaska, Nevada ooh Goldfield. Han sörjes af ma'ka och tre bröder. Jordfästning. Pä tisdag e. m. vigdes till griftero i stora frrafkoret å Norra kyrkogården stoftet af arbetschefen vid Riigheimer &amp; Beckers aktiebolags fabriker Max WilheJm Grosohe, hvilken afled i fredstgB vid endiast 41 års ålder, sörjd af moder och bröder. Jämte närmare anhöriga närvoro vid 'begrafningsakten den a-flirt nes principaler, firmans personal samt medlemmar af tyska församlingen och andra vänner. Sedan vers 1 af psalmen 462 sjungits, förrättade kyrkoherden d:r Sterzel jordfästningen ooh höll därvid ett högstämdt griftetal, i "hvilket ha.n — efter en kristlig betraktelse öfver bibel orden "Nu se vi genom en spegel på ett dunkelt sätt, men då ansikte mot ansikte" — i synnerligt erkäruisamma orda&amp;gt;lag erinrade om den bort.gåjignes verksamhet i lifvet, hans framstående skicMighet i sitt fack, hans energi och stora arbetsförmåga, hvarigenom hans bortgång förorsakat ett stort tomrum i den affär där han med mönstergill pålitlighet och trohet arbetat och ett tomrum äfven i släkt- och vänkretsen. Efter jordfästningen sjöngs aindra versen arf förutnämnda psalm, hvarpå en sårog-kör uppstämde hymnen "Lifvet »r komet" etc. 'Kistan utbärs under det Chopins sorgmarsch utfördes å orgeln, och vid framkomsten till grafven sjöngo sångarna "Stilla skuggor" samt "Sof i ro". Bland den rika och vackra blomsterskördien å kistan må nämnas en präktig krans med band i dc tyska färgerna från "Deutsclier Verein Eintracht",tracht", vidare smakfulla kransar från firman Riigheimer &amp; Beeker, från kamrater, från kvinmli.gia personalen och från arbetarne hos firman, från arbetssju'kkassan därstädes, från direktörerna Carl Beoker och Louis Riigheimer, grosshandlare Theodor Rugheimer m. fl. De skattskyldiges klagorätt. 'fidén för anförande af besvär hos pröfningsnämnden öfver årets taxeringsnämnders beslut är bestämd att utgå den 11 nästkommande september, då de som ämna klaga senast kl. 12 på dagen skola ha ingifvit sina besvänsskrifter. Nya bankaktiebolag. Aktiebolaget (Jefle handelsbank, aktiebolaget Gefle folkbank och aktiebolaget Engelholms landtmannabank ha fått sina bolagsordningar fastställda och meddelats tillåtelse' att drifva bankrörelse till utgången af år l&amp;lö. Den inställda Visbyregattan. Det har väckt ett visst uppseende att den tillämnade segelregattan i midten af innevarande månad under K. S. S. S: s auspicier på förekommen anledning blifvit inställd. Många intresserade ha säkerligen gjort sig den frågan hvad denna anledning varit. Svaret är helt enkelt att till i lördags endast två yachter anmält sig och att, äfven om flera yachtanmälningar med säkerhet senare kunnat påräknas, de iTeltagande fartygens antal i alla fall blifvit skäligen ringa i förhållande till det stora arrangemang man i och för en regattn i Visby måst träffa. Det tycke värt sä att åtminstone ett års mellanrum fordras för att vår yachtvärld skall vara villig att underkasta sig de uppoffringar af tid och pengar som ett lifligt deltagande i er. fjärran från Stockholm anordnad regatta skulle medföra. Den inställda Visby-regattan torde ha till följd att den kommande Stockholmsveckan blir så mycket mera lockande för vår yachtvårld. Den nordiska motorutställningen, som afsetts att Milas nästa år, har nu uppskjutite till tidigast år 1907, i hvilket fall den skall äga rum i Bergen. Man anser nämligen att man icke under närvarande politiska förhållanden bör arbeta för en skandinavisk utställning. Paviljongen och planteringarna vid Ijogårdstrappan äro nu snart minnen blott. Redan på efternatten till onsdagfen började planteringarna borttagas och tidigt på torsdagsmorgonen börjar paviljongen rifvas. Sedan detta verkställts komma efter hand under dagens lopp flaggstängerna att nedtagas. Djurtransport förslaget inför drätselnämnden. Sedan hamnkapten Linder afgifvit sitt yttrande öfver det af stadsveterinär Nystedt och föreståndaren för de nya kreatursstallarna uppgjorda förslaget till reformer i djurtransportförordningen, har öfverståthållareämbetet beslutit öfverlämna frågan till drätselnämndens första afdelning, som nu remitterat ärendet till byggnadskontoret. Jourhafvande läkare äro i dag kl. 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r H. von Matérn, Västmannagatan 48, sam t för Staden inom broarna ooh Södermalm d:r W. Stridsberg, Hornsgatan 54. Hjertströmska saken. Rörande hvad som skulle förekommit vid och efter hållna polisförhör med förre regustratom E. A. F. Hjertström — hvilken på senare tiden sökt dölja sig under det antagna namnet "hr Schreibe?', som han äfven uppgaf vid anhållandet — ha i en del tidningar förekommit ett par påtagligen från samma källa härflytande notiser, hvilka gifvit oss anledning hos vedferbörande efterhöra om de meddelade uppgifterna vore riktiga. Man har därvid upplyst oss om att det enda faktiska och riktiga däri vore dels att Hjertström-Schreiber blifvit förd till platsen där gossen Karlssons lik anträffades och dels namnen på de polismän som dit ledsagat honom. Allt det öfriga vore mer eller mindre fria fantasier. Hjertström nekar alltjämt att vara skjfldig till det brott för hvilket han är misstänkt— nekar lika envist som han gjorde när han för 12 år sedan var tilltalad och blef dömd. Emellertid bedrifves undersökningen med all kraft, och det synes icke omöjligt att så småningom en så stark kedja af indicier mot honom skall kunna sammanknytas att han däraf enärjes och fälles. Åtminstone hysa de som närmast syssla med den säkerligen ganska ansträngande undersökningen en sådan förhopps ning. Ty Hjertström är alldeles påtagligt en så farlig person att han bör, om möjligt är, oskadliggöra» , </note>
    <note xml_id="i-97FhaH3dHB6ChRCPFizb43">Begär prospekt och intyg om </note>
    <note xml_id="i-LAjKVT6gnTNG2gBvqXWbZZ">DAG-ENS NYHETER Onsdagen den 12 Juli 1905 </note>
    <note xml_id="i-5hNr54FAoEXG8pzJxWhsmb">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-a64LCAMxK5RnBUF2Mfbbp">Afdeininqskontor i Operahuset </note>
    <note xml_id="i-T1ixN8wRzwySL845mkRfir">verkställer utbetalningar å </note>
    <note xml_id="i-Ki3fJohcD1GQ5RSkqeNDSk">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-XS1Y2HtZHejEVHFeTbGCou">II. K. H. Kronprinsens Hofjuvelerare, 9 Regeringsgatan 9- </note>
    <note xml_id="i-Ek9TLcWxQepX7sFZW1HkdD">hustru. Han går och drifver kring knutarna och väntar\på att allt snart må vara öfver, så att han omsider kan fara med lugn, Hvad som binder honom har han berättat för kamraterna, och de finna det helt naturligt. Ty mgen kan lämna sin hustru ensam i barnsbörd, och ingen kan arbete när orosfyllda tankar tvära öfver stormigt haf Böka vägen mot land. Detta veta alla och därför gå alla sysslolösa, fastän vinden blåser gynnande från land, och vänta på atl kamraten med lättare hjärta skall kunna lämna sin hustru. Denna gång är det icke ens någon som opponerar sig. Alla kanna att det är rätt och billigt. Alla veta atfc hvad man gör för en annan i dag har man rätt att kräfva för egen del i morgon, och kamratkänslan är här stark som ett blod» band. Kanske kommer denna öppna känsla för andras Väl däraf att dessa män icke taga sitt bröd ur jorden, där människorna trängas och kifvas och där gränserna äro utstakade för hvad som är mitt och ditt, utan ur det stora, vida hafvet, där alla ha lika rätt och där plats finnes för kraftiga armar och ärligt mod. Men så kom en morgon slutet på vänta» och Ingel kom nöjd och fadersstolt tillbak/j bland kamraterna och underrättade de® att nu fanns det intet hinder längre. Ocj| så lyfte Delphin ankar och giok till hafs. Två små båtar hängde eftea- på släp, och därmed voro storbåtarna borta och sommarens hvardagsKf skulle åter börja p4 skäret. Märta hade icke talat med Nils allteodan den lilla scen hvilken paseereude dem emellan på diansplatsen. Hon hade först varit ursinnig och tyckt att hon aldrig ha Ut t någon människa så mycket som Nils. Att </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707554/bib13991099_19050712_0_12655A_0003.jp2/_view" xml_id="i-NSSRpZ3VguvusYBuRAcmCM"/>
    <note xml_id="i-4X3PRG7rFf6BJyziAc78Dc">DAGENS NYHETER Onsdagen den 12 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-W23tt1fmurRMCgTQ6Xbjdp">För resande och sportmän! </note>
    <note xml_id="i-QJnY6uH4HDECMpsBhjLz9C">m </note>
    <note xml_id="i-7DYbzxJTQcozpeAx8BLGcf">Stor specialafdelning för alla sorters Sportkläder &amp; Sporttyger, bästa blå Regnkappor, Gummirockar, Oljekläder, Resrockar, Ulstrar &amp; Automobilkläder, alla med tillhörande hufvadbonader m. m. Beställningar emottagas. Goda varor. Reel behandling. </note>
    <note xml_id="i-E3UjSgtZCL4SFxfKdGM4uW">J. £. Sandberg, </note>
    <note xml_id="i-6im7rkCDTzhFz2NzMoEgnG">Malmskillnadsgatan 1. Brunkebergstorg 2. </note>
    <note xml_id="i-VAwhd7WHZg51YLsMEk98Na">mz&amp;gt; ^pekade hr IT. Lindqvist aåaom en .HiilftUr sak att d-oUfca ej skulle ske, hvarWr han cj fann någon risk vara förbunden kk&amp;gt;(! att förorda underhandlingsordningeri till omedelbart, antagande. För att undanröja alla betänkligheter i detta afseende röresiog han onaeUortid att ordet "antagen" •kullo utbytas mot ordet "godkänd". Från «ii-l&amp;gt;H.sgilva.rhåll förmarkes ingen opposition mot denna hr Lindqvists tankegång. l&amp;gt;cn 27 februari hade Verkstadsföreningen sammanträde, och beslöt för sin del itt nntaga underhandlingsordningen på sätt som af dess delegerade i underhandIingsknmmittéen förordats. Flackförbundeti n sin sifia hade äfvenledes behandlat Raken somt förklarat sig godkänna formuleringen. hvaremot de ej vore villiga att underteckiiM densamma förrän i samband med bestjimmclserna om lärlingar och minimilöner. Den 23 mars sammanträdde Verkstadsföreningens öfverstyrelse och hoslöt att afbryta förhandlingarna angående lärlingsbestämmelser och minimilön till dess att fi"-handliiig«ordningen af fackförbunden antagits till omedelbart ikraftträdande. I öfverstyrelsens protokoll sägen äfven att vid Verkstadsföreningens sammanträde den 27 februari föreningens delegerade förklarat att underhandlingskomtnitt.éens beslut den 11 februari oj haft don innebörd som arbetarnas delegerade förmenat, nämligen att det definitiva antagandet kunde anstå. Man finner således vid en granskning af Jossa papper att den formella orsaken till brytningen af de pågående underhandlingarna är de olika uppfattningarna rörande hvad som yttrats och beslutits i underhandlingskommittéen den 11 februari. Protokollet från sammanträdet, ur (Tvilket vi ■härofvan gjort en kort framställning, blef ej justcradt förrän den 14 mars, och då enda-st af ordföranden samt arbetardelcgerades justeringsman. Justeringsmannen från arbetsgifvarhåll, hr K. Sjöström, vägrade att justera detsamma. Lyckligast hade naturligtvis varit om protokollet så fort som möjligt efter sammanträdet justerats och att den förda diskussionen i sin helhet fått medfölja till de båda parternas beslutande organisationer. Nu sändes blott det korta beslutet utan motivering eller de under diskussionen gjorda reservationerna och förklaringarna. Emellertid torde man ej rätt bedöma händelserna om man anser att tvisten om detta protokoll var den enda eller ens förnämsta orsaken till underhandlingarnas afbrytande. Mellan underhandlingskommittéens sammanträde den 11 februari och öfve r-sty re Isens den 23 mars inträffade nämligen något som kom arbetsgifvarna att tvifla på arbetarnas underhandlingsvillighet. Verkstadsföreningen fick tag i ett särdeles olyckligt formuleradt cirkulär från träarbetareförbundets styrelse till förbundets medlemmar. I detta cirkulär framhölls att konflikt säkerligen komme att utbryta, hvarjämte antyddes att de förda underhandlingarna från arbetarnas sida dittills varit af mera skenbar än reell innebörd. önskligt hade varit att detta olämpliga cirkulär genast lagts Fram och arbetsgifvarna begärt en bestämd förklaring angående meningen med detsamma. I stället lät man det hvila i portföljen, tills man efter stridens utbrott fann lämplig' att offentliggöra detsamma. Såsom af ofvanstående framgår, hvilar öfver hela denna konflikt mycket af ömsesidigt missförstånd och dunkel. Man har försummat att före den öppna kraftmätningen kallt och lugnt genomresonera lina respektive synpunkter. En strid kan Jeda till den ena eller andra partens underkastelse, men såsom bevisningsmedel i en diskussion duger den alls icke. Konfliktens gång motsäger i ingen mån den suppositionen att parterna ej ha sin egen ståndpunkt fullt kl™. Särskildt från arbetsgifvarhåll täflar man om att gifva den ena förklaringen efter den andra, och därvid har flera gånger inträffat att hvau den ena medlemmen af Verkstadsföreningen förklarat stridit mot den andra medlemmens ord. Nu ser det till och med ut som om man ämnade kullkasta äfven det man förut varit ense om. Underhandlingar mellan olika organisationer, hvilka allesammans omfatta hela landet, äro vidlyftiga ting, och därför kräfves det att man ej krånglar i onödan och åstadkommer tvister där enighet förut nåtts. _ Försök till medling ha varit å bane, men fet randat. Så gärna man än kunde önska ett snart slut på tvisten torde dylikt ej rara att motse förrän de stridande å hvar sitt håll klart och tydligt formulerat sina program och beslutit att underhandla öppet och klart utan misstroende eller understuckna afsikter. </note>
    <note xml_id="i-Q6r69zroRDr27aBgc8TcQ9">Två protestmöten. </note>
    <note xml_id="i-U7KjDUiXLdHdLapSdJtsdY">Med anledning af do upprop som järnarbetarnas lockoutstyrelse tillställt da arbetande vid Separators och Graham Brothers verkstäder hade dessa arbetare på </note>
    <note xml_id="i-rmTAdjLFTYKUQxzsWaGjP">Eleganta </note>
    <note xml_id="i-47qaQsAnK579obGEgUQWwH">llruna $kodon9 </note>
    <note xml_id="i-LXWKZYjSedNvYfJUZhDJ9d">amerikansk fason. </note>
    <note xml_id="i-UfXuXNZG1X4z72TnUpZc9g">CouL §kjortor9 </note>
    <note xml_id="i-CmBpa8GVsCoFRQuWCmk6Ms">nya mönster. </note>
    <note xml_id="i-DzwmjTEAucz4HMfzxph2C6">jCaimhattar. </note>
    <note xml_id="i-H59FmgVphCvJKwZgdydpnW">sixvaivdeiis, </note>
    <note xml_id="i-JwkFuNDZwug3aSGydvaRbG">29 Drottninggatan 29. </note>
    <note xml_id="i-2LCFXQHbqR4bdzY5TGTWs9">RiksTVl. 1(507. </note>
    <note xml_id="i-P3T1NqTETB2xnBtJGAPXhc">Allm. 808«. </note>
    <note xml_id="i-28mzNYZaSt5dW26pTDCGBS">föranstaltande af Sv. arbetareförbundets verkstadsklubbar på tisdagen möten å respektive lokaler. Därvid beslöts att i skrifvetee till Svenska järn- ooh metallarbetareförbundets styrelse på det bestämdaste protestera mot att de nu arbetande skola prickas som strejkbrytare. I skrifvelsen fira mh ål los dessutom att konflikten endast gäller förhandlingen, men ej alls lönefrågan. Allt hot om repressalier från organiserades sida afvisas såsom orimligt. Möte med svenska ocli danska verkstadsägare. Tre af Verkstadsföreningens kömmittenade af reste härifrån i måndags afton till Köpenhamn för att sammanträda med danska verkstadsägare och öfverlägga om därv&amp;rande löneförhållanden och arbetsvillkoren m. m. vid verkstaderna. Verkstadsföreningens ombudsman har redan för en vecka sedan utrest för att göra förberedelser, så att mötet torde vara &amp;fs!utadt redan under denna, vecka. </note>
    <note xml_id="i-8vyGedqRcWhGkbp7ZWeK8N">Vid Gfifle verkstäder </note>
    <note xml_id="i-E8acxc5yFfgVKaFX9mr46k">lia nu 8 af dese oorganiserade arbetare återgått till arbetet, meddelar G. D. Tre af dem äro snickare och fem verkstadsarbetare. Förut fanns en arbetare i verkstaden, hvadan för närvarande finnas inalles 9 man. De oorganiserade arbetarna ha bildat en klubb, som räknar 49 medlemmar, däraf några från Uppsala—Gäfle järnvägs verkstad. Med anledning af att ofvannämnda 9 arbetare upptagit arbetet förekom mo i måndags såväl på morgonen som vid middagen ooh aftonen demonstrationer af organiserade arbetare, hvilka på aftonen infunnit sig till ett antal af flera hundra utanför verkstaden. </note>
    <note xml_id="i-E3ChB71C5Koc97EyXjjed7">Arbotarfoster. </note>
    <note xml_id="i-GCvPqvjEUCFgPtgarEwdvQ">En anslående fest var i går anordnad vid Liljeholmen af Bergsunds utestängda arbetare. Festen, som hölls å Folkets hus tomt, var hufvudsakligen anordnad för arbetarnas kvinnliga anhöriga och var besökt af flera hundra personer. Föredrag hölls af hr Th. Zetterling, som talade öfver ämnet "Kvinnan och den moderna arbetarrönelfen",rönelfen", och i öfrigt underhöllos festdeltagarna med musik af arbetarnas egen musikkår. För det »materiella välbefinnandet hade ett flertal handlande Börjt genom gåfvor i form af kaffe, socker och bröd m. m. — I Folkets hus A-sal hölls äfven i går afton en större fest för kvinnorna, vid hvilken förekommo sång, musik, föredrag och deklamation. Den stora salen var öfverfylld af en både syn- och hörbarligen intresserad publik, som mottog samtliga prestationer med lifligt bifall. </note>
    <note xml_id="i-AbyQY4Z3ZYK49LaPYdT7L2">Bygffnadskonflikten. Enskilda aftal. </note>
    <note xml_id="i-Kn3aLhr1KcwvizYa7i5NnJ">Grundläggare, bergsprängare- och oementarbetarefackföreningarna sammanträdde på tisdag afton för att besluta om åtgärder på grund af de förhållanden som intriidfc med anledning af arbetsgifvarnas ovillighet att gå med på de senaste af arbetarna framställda fordringarna. Under de senaste dagarna har en del arbetsgifvare påbörjat sin verksamhet och godkänt de af arbetarna framställda fordringarna, hvarför mötet beslöt att, i likhet med murarefackföreningen, söka införa, enskilda aftal, och utsikt lär finnas att ytterligare ett stort antal arvén v.u cv&amp;gt;ntrala «i-Kalori fvareförbundet hörande arbetsgifvare komma att underskrifva aftalet på basis af 5 öres förhöjning i timmen i år och 2 Öre nästa år. </note>
    <note xml_id="i-M9wZDDunvCtpCLnJMj4aKq">Lönerörelse bland möbelsnickare. </note>
    <note xml_id="i-6hmx1WQit1L6zUo3uRiPjL">Från Eslöf telegraferas till Dagens Nyheter : En lönerörelse har börjats af möbelsnickarna i Eslöf, som yrka på att få den nuvarande timlönen af 28 k 30 öre (något fast aftal har ej funnits) höjd till 36 öre jämte viss öfvertidsprocent. Man väntar att arbetsgifvarna skola visa tillmötesgående. </note>
    <note xml_id="i-WBHEokGnTqqHErh69XNbJE">Kungahusets norska egendom. Med anledning af förfrågningar hur det efter unionsupplösningen skall förfaras med kling Oscars privata egendomar i Norge har norska Morgenbladet lämnat följande upplysningar: Det kungliga slottet, Oscarshal och Bygdö kungsgård äro alla statsegendom. Konungahuset har som regel lefvat utanför Norges gränser och har därför aldrig vinnlagt sig om att styra ut sina härvarande bostäder med konstsaker eller annan privategendom. På slottet finns däraf knappast annat än de gåfvor kung Oscar mottog af norska undersåtar vid sitt regeringsjubileum. För öfrigt är det mesta möjliga öfverfördt till Sverge. Det porträtt t. ex- som kejsar Wilhelm skänkte konungen vid besöket här 1890 och som framställde tyska kejsaren i norsk amiralbuniTomi med Olafsordens band har redan för många år sedan flyttats från Kristiania till Stockholm. Kung Oscar har uttalat önskan alt komma i besittning af tre flaggor som minne från sin regeringstid i Norge: kungsflaggan från Kristiania slott, kungsflaggan från Bygdö kungsgård (Villa Viktoria) ooh den flagga på Oscarshal som bär hans faders, Oscar I, namn. Naturligtvis har denna önskan genast villfarits. </note>
    <note xml_id="i-Hz5Jwt2uH1rhNBWEwQ2Efq">En triiilgärdsutstullnlng för Eskiltiunaorten är ifrågasatt. Frågan behandlas vid extra möte om Bändlag! å jBskMstunjatrakteme iradgårdsodl arförbun cL </note>
    <note xml_id="i-S6iuQ3fQi59yaLiPdpaRMY">SCOTCH WHISKY </note>
    <note xml_id="i-PdZxPKozPBgi26NrHXpSsF">Bror Jesper Golun </note>
    <note xml_id="i-5zGzBM9WaGZvbB8mMbEVJh">* General Agent t </note>
    <note xml_id="i-QtJYjThUqZUiQxNnaRTPUw">* General Agent STOCKHOLMS </note>
    <note xml_id="i-F5EsiHMfn3f5nHsMERncEm">Riksfelefon N? 7§J?, </note>
    <note xml_id="i-KUXFVtmW9eTfY6bcqdWEq">lian kunde vara så elak och göra henne så ondtl Många gånger hade hon lofvat sig själf att hon skulle inte ta ett etog för att gå honom till möten och göra Uet godt igen. Men ju närmare dagen för afreean kom, desto mera orolig började hon känna sig, ooh hon märkte att hon egentligen aldrig på allvar trott att det verkligen var elut. Slut! Nej! Det liade ju bara varit dumheter. " Litet gräl, litet groll, sådant eom aldrig saknas mellan kärestefolk och eom Märta haft för sig skulle höra till pjäsen. Sedan skulle man bara försonas och vara goda vänne» igen, och Märta hade många gånger föreetällt sig hur ljufligt det »kulte vara att känna att hon måtte göra med Nils hvad hon ville, aklrig skulle han frunna umbära henne. Tanken att han kanske ändå kunde lämna henne på allvar, måhända inte ens stiga henne så mycket som farväl, gjorde henne ännu icke sorg. Den var för Märta eå ofattlig att hon kände sig som bedöfvad och allting blef till kaos för henne. Hon ty ok te ibland att allting höll på att gå sönder för henne, ooh hon tyckte sig inte förstå hvarken hvad som hände eller hvad som skulle ske. Märta kunde omöjligt hålla fast tanken att allt detta var verklighet, och i nästa ögonblick kom vreden öfver henne igen. Ty det fanns i allt detta dock en sak, hvilken liksom rättfärdigade Märta inför hennes eget samveto, och det var att hon hade gått fram och försökt göra det godt igen. Hvad det retade henne nu efteråt! Hon, en flicka, hade kommit och bedt att få dansa med honom. Oeh inför alla människor hade han svarat nej och vändt sig ifrån faepna. Det var förstås gant att så godt </note>
    <note xml_id="i-JKmwtN9GGqoa25vSZDv3Fn">som ingen hade lagt märke till detta uppträde. Ingen kunde strängt taget veta hvad hon hade eagt, och ingen hade heller hört hvad han svarade. Men det var detsamma! Meningen liade i alla fall varit lika god. Och Märta hatade, hatade, har tade honom 1 H&amp;lt;on skulle visa honom... Ja, hon skulle visa Nils, om det behöfdes, att hon kunde Jwt en annan fästman när han kom tillbaka.. Hela hennes unga själ var i uppror, och hon var ibland så förtviflad att hon skämdes för sig själf. Men inte för sin död skulle hon velat låta någon människa ana hur det egentligen var fatt med hon ne. Hon ställde sig glad, skämtade med ungdo men, var ute så mycket hon kunde ooh visade sig öfver hufvud öfverallt där människor komrao samman. Men aldrig föll det henne an att hon kanske gjorde detta för att om möjligt få se en skymt af Nils, och aldrig trodde hon att det verkligen på allvar skulle behöfvas — det däT att hon skulle skaffa sig en annan Éäetman för att visa att hon kunde reda sig själf. _Det var först på morgonen, när hon »tod på bryggan bredvid faderns sjöbod och såg Delphin rusta sig till affärd, som det gick opp för henne i all sin verklighet att hvad som var gjordt var gjordt ooh ej mera stod till att tändra. Nog hade hon hört att Nils ombestämt sig och skulle resa i stället för fadern. Det hade glunkate därom på dansbanan, ooh man ville också, tro att det var sanning. Men aldrig hade Märta kunnat tro att det verkligen skulle ske. Där kom båten. I den sutto Olausson, mor Beda ooh Nils. De voro eå nära att Märta mycket väl kunnat ropa åt dep. G^mle </note>
    <note xml_id="i-KxKEv5v2Chchmp4tRaHc6J">Funderingar. </note>
    <note xml_id="i-BzQFyKE97Xaxg1ozWdAj8b">"Samlingen." </note>
    <note xml_id="i-PRmbVUtW6uQS9tMQKR6hbH">St. D. aftackar Bina kamrater på. den högra sidan af den stora samlingsarméen med följande ord: Det finns en foréteelee som verkligen kunde ge fog för talet om én här i landet förefintlig krigsstämning. Det ftr ett litet antal ultmkonservativa tidningars förkastliga metod att genom lögnaktiga och upphetsande rykten om norefca mobiliserings&amp;tgärder, ja, till och med mot oss riktade anfalls- ooh erövringsplaner med mera dylikt här söka framkalla en stämning som, ifall den Torkligen kunde utbreda sig ooh til] sist vinna insteg hos statsmakterna, med stor sannolikhet skulle leda tsill ödesdigra och för vårt lands heder ooh anseende allt utom främjeliga följer. Visserligen behof ver man ej befara sådant, men dessa sensationahistorier göra likväj ej så litet ondt; ooh hur mycket man än mA anse sig kallad att ira väcka till lif en fosterländsk stämning, så borde man dook, om man eljest gör amspråk på n4gon aktning, ioke försöka bygga den pA osanning och hat. St. D. har afstårbt från att störta ministären. Tidningen bidrar nu till eamlingstanken genom att uppvisa uppskofstankens fördtärflighet. Med tydligt angifven adress till N. D. A., St.-Bl., V. L. och A.-B. skrifver St. D. : Urtiman skulle alltså upplösas utan »tt &amp;gt;ämna efter eig något förelag edler program. Hela den norska frågan skulle därmed i outredt skick hänskjutas till valmännen vid höstens val. I stället för en regering, som allmänt misstros, och en riksdag, som ej skulle uttala sig, i stället således för korporationer, som kunna sätta sig in i frågans olika detaljer, vare sig de lämpa sig för offentligheten eller ej, skulle det blifva folknrötespubliken och valnianssJrarornia som finge sig ilagdt att reda upp dei svåra spörsmålet i hela dess omfattning I Kan mail egentligen vid närmare eftertanke tänka sig något bakvändaret 0m saken skall komina inför valmännen, måete de väl dook i all rimlighets namn ha något bestämdt formuleradt program att uttala sig för eller emot. Det har länge gWlt som den högsta statsmannivisheten i vårt lamd att kinkiga problem skola uppskjutas. Följden har endast blifvit att vi r. j ha en förfärande mängd dylika att lösa. Det ligger så nära till hands att när svårigheterna hopa sig skjorta afltsamnians ifrån sig, men ett folk, som ej har mod att på renaste allvar taga itu med sina lifsfrågor just när de framställa lig till lösning, förlorar småningom sin lifakroft. Detta gäller kanske mera i vår händelserika tid än under de senast gångna decennierna, i det att hastig* uppdykande spörsmål kräfva en betydande spänstighet hos hvarje folk. Det thiger sajinerligen ej att förlänga en kris mer än nöd-vändigt är. Vi ha ervårt att, tro att några månaders ytterligare prograrnlöshet i den norska frågan, allt under det folkstämningen komme att skifta mellan stark spänning och trötthet, »kulle innebära verkligt gagn. Man har an ty dt att ett dylikt tillstånd skulle gagna det eller det partiet vid höstens val. Vi vilja därom säga att det nu gäller att tillvarataga landets intressen ooh värdighet ooh att inför denna stora fråga parti-synpunkters a måste förefalla sniå. Det parti, som söker lägiga den norska frågan på diet ena eller amdra sättet uteslutande ur partisynpunkt, är, enligt vår mening, ej värdt att segra vid höstvalen. Landet behöfver ett verkligt program i den norska frågan. Våra förhoppningar stå till det särskilda utskottet, som ej .gärna kan taga 3in uppgift gentemot ett helt folk i väntan så lätt att det helt enkelt stannar vid ett enkelt uppskofsyrkande. Genomförandet af det program som utskottet, framställer kan naturligtvis taga sin tid. Däm ti fXr nian å alla håll finna sig, och däremot kan intet invända-s, för så vidt programmet i ortifct h. ,n, uDr).krtfHbo litiksans phrases som vi mea </note>
    <note xml_id="i-X8jWb3MEaHKNmgQGXErvpz">ofc,nlitiken sans phrases som vi mea QT&amp;gt;poner-a oss. </note>
    <note xml_id="i-WrVNtrvxKPefRs4DdHQTQm">Teater, konst litteratur. </note>
    <note xml_id="i-XVxVS13YEUT9kgBZExrKa2">Inom, Dramatiska teaterh komma att under sommarens och höstens lopp företagas en del förändringar till ökaxlt skydd mot eldfara. </note>
    <note xml_id="i-F511YWC5iggpdz7vjww8jG">Tofttrarnes spellistor m. nu Konsert gifves torsdagen den 13 juli kl. 8 e. m. i Södertälge societetssalong af operasångaren Thor Mandahl med benäget biträde af violoncellisten, kammarmusikus Carl Lindhe ooh operasångerskan fru Julia Mandahl. </note>
    <note xml_id="i-E4oruRLFC6YWDGoquTdrbT">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-UayUxpGhZLPHnZvsNBWJ6R">Prästerlig fanatism. </note>
    <note xml_id="i-W1YH9TGGWE7eizftRkyMYA">KÖPENHAMN, tisdag. Vid teaterdirektör Poul Friis' begrafning i dag uppträdde den tjänstgörande prästen, pastor Kond, på ett hart när otroligt fömrgelseväckfMtde Sätt. I sitt liktal insulterade han nämligen den efterlämnade änkan, den kända aktrisen fru Engelke Friis, på det gröfsta genom att bland a-anat framställa, hennes lefnadsbana som osedlig och hennes vamdel som fläckad. Begrafningsgästerna motfcogo talet med harmfylida protester mot denna taktlösa fanatism. </note>
    <note xml_id="i-PwJ1rN6WyQsRWFz8uGfiw9">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-PrMWePu2HEcKZ2YayGZaYt">Förlofiiing har tillkännagifvits mellan fröken Bisa Andrén, dotter till framlidne grosshandlarein i Göte!boi\g Edwin Andrén och hans fru, numera omigift med direktören vid elektriska aktiebolaget Magneit i Ludvika John Momqvist, samt ingenjören vid oämnda bolag1 Torsten Ohlsson; mallam fröken Lisa Ljunggren, dotter till f. d. fabrikören C. H. Ljunggren, Stockholm, och hans maka, samt tjänstemannen vid iHernosanda enskilda banks afdelningskontor i Luleå Trogott Lirnigren; mellan fröken Signe Lewerth, dotter till bergsingenjören Vilhelm Lewerth och hans maika, ftidd Selhdyter, samt distriktsveterinären Vilhelm Muller; melton fröken Clarése Holmström, dotter till f. d. </note>
    <note xml_id="i-PVh3vTFUa4w97qoeTBEjNN">kaptenen vid Västermowlandls regemente O. P. Holmström och hans maka, född Salmson, samt kassör Thomas Bruun Sörensen; mellan fröken Nanny Ohlsson, dotter tridl källarmästare B. Ohlsson i Halmstad och hans maia, samt byggmästare Ernat Danner. 1j%janing till äktenskap bar afkunnats i Malmö mellan fröken Anna Charlotta Lilja och regementsindenten Esaias Palm; i Kinna kyrka mellan fröken Karin Håkansson, dotter till fabriksidkaren Claes Håkansson i Borås och bana maka, eamt löjtnanten vid Smålands artilleriregemente Sven Edvard Engdahl; i Landskrona mellan fröken EBter Leaander, dotter till framlidne sjöfrapten J. B. Lenander ooh hans efterlefvande maka, född Håkanson, eamt kyrkoherden &amp;lt; Helgarö församling af Strånign&amp;s stift Th. Edström; t Jönköping mellan fröken Nina Hellman, dotter till framlidne regementsintendenten F. Hellman och hans maka, född Sparre, samt apotekare Tord Wingner. Bröllop: i söndags å Bynsberg i Vermlands Bro mellan fröken Svea Hörberg, dotter till godsägare V. Hörberg och hans maka, samt grosshandlare Carl Ameln j:r, Stockholm; i Karlskrona i lördags mellan fröken Elisabet Bergman, dotter till major C. A. Bergman och hans framlidna maka, samt auditören vid Qottan M. de Maré; i dag vigas &amp; Hötel Restsen, 6tock holm, fröken G&amp;rda Moberg, dotter till stationeinspektoren i Orresta Viktor Moberg ooh hans maka, född Wadström, eamt folkskoleläraren och organisten i Ekeby Gunnar Nyberg. </note>
    <note xml_id="i-QPU5JhMEN8KSvpGxCCBo9w">Borgerlig vigsel förrättades under </note>
    <note xml_id="i-ZAk4yD26Y4CZby2kZpPXT">tisdagen inför Stockholms magistrat mellan fröken Stina Charlotta Engström och tandläiaren Julius Ruben Olsson eamt melilan fröken Alma Maria Österman och målarmästare C. Kaldén. </note>
    <note xml_id="i-QqchvBwJqJ9FdL3B3mJB3H">00 dr fyller i dag stadsfullmäktiges </note>
    <note xml_id="i-8z9hmBbnkaRFRoddcSrRgS">vaktmästare hr A. 0. Eriksson. Sitt arbete i stadens tjänst började han redan på våren 1870 i rådhusrätten, där han dock stannade endast i två år. Sedan dess har han nu på 34 :e året tjänstgjort hos stadsfullmäktige med känd plikttrohet. </note>
    <note xml_id="i-LCRKZgBzv1wMdK1NnG4zhZ">Sammankomster* </note>
    <note xml_id="i-KzsVTrYJDwmEtonkRdcSCt">Vid K. F. U. M.-konferensens ombudsmöte på tisdagen besluts att verksamheten skulle fortgå som förut. Årslistan öfver värnpliktige skulle fortfarande utgifvae. Till Skandinaviska föreningen i Berlm beviljades ett års anslag af 600 mark. Till förbundsstyrelse valdes prins Bernjadotte, prof. F. Schulthess, marinöfverintendenten J. E. Dahlin, doktor K. Fries, hofrättsrådet S. Almquist, pastorerna John Hedberg, Theodor ^Lindhagen och G. Wagnsson, direktör G. Stockman, byrådirektör G. Welin och ingenjör I. Landgren. Konferensen afslutades på tisdag afton. Srergea storloge af godtemplarorden har i går behandlat tjäustemännens rapporter, årsberättelsen för aktiebolaget Svenska nykterhetsförlaget samt revisorernas berättelse. Ansvarsfrihet beviljades vederbörande redogörare. Flera hälsnings telegram anlände, däribland från nationalgodtemplarorden och Norges storloge af I. O. G. T., telegraferas från Sundsvall. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NZbghnrFie3fVQkUaSgwJG">Skogsömonumentets affäcktring. Det monument som skall resas till minne af öfverste Fuchs' och sörmlänningarnas tappra bedrift att vid Södra Staket hejda ooh slå ryssarna den 13 augusti 1719, då dessa etodo i beredskap att öfverfalla hufvudetaden, består af en 3 meter hög bautasten med inskriptioner å bådit sidor och hvilande å en lägre sockelsten. Å hvardera sidan a-f monumentet är plaoerad ett granitblock, å hvilket är uppställdt en kanon. Monumentets aftäckning är nu bestämd att äga rum om söndag den 16 d : s kl. 12.30 e. m. Meddelanden om minnesvården och deneammas högtidliga aftäckning ha anslagits å do ångbåtar som trafikera Skuruoch Lännersta sund en samt vid stationer utmed Saltsjöbanan in&amp;lt;äd upmaning till villaägare och sommargäster ö-tt vid tillfället så rikcflaggtsikrlidcflaggtsikrlidflaggtsikrlidtsikrlidsikrlidikrlid ningen må lnei ,for.af^for.af^.af^ d:r Th. Westrin, kommer ati^iS?' foeterländtik minnesskildring öfver strideft och segern vid Skogsö den 13 augusti 1719. Sedan detta tal hållits sker af täckningen. Ett lefv© utbringas för h. m:t konungen och för fosterlandet samt för de fallnas minne, hvarvid en musikkår spelar"Höross Svea" samt salut gifves. Utefter vägen upp till monumentet komma trupper tillhörande Stockholms garnison att paradera. Närmast monumentet kommer en afdelning af Södermanlands regemente att ha sin plats. Därjämte komma troligen äfven ortens skytteföreningar att närvara. Konungen jämte öfriga möjligen deltagande kungliga personer aamt uppvaktande komma troligen att fäadas till Skogsö med kronoångaren Sköldmön. Kl. 1 e. m. afgår det för inbjudna liewar och damer förhyrda ångfartyget Gustafsberg III från Gustaf III; s sitaty äsfvenledes till SkogBö. För den händehse att några bland föreningens medlemmar skulle vilja närvara, meddelas att G östats berge båt afgår från samma staty kL le. m. aftäckningsdagen. Därjämte kan tåg å Saltsjöbanan till Neglinge station användas, hvarifrån är 25 minutens promenad till Sfcbgsö. Det är att vänta »tt tanken att fira minnet af en för Stockholm så betydelsefull tilldragelse skall från det nutida Stockholm vinna erkännande och anslutningen bli talrik. </note>
    <note xml_id="i-Bsuo2e2AKTCp5vquzg1bPQ">Situationen i Ryssland* Polismästaren i Moskva skjuten. </note>
    <note xml_id="i-TWYvXj39TewKoHPFaMASm6">Förgiftade revolverkulor. — Äfven en tjänsteman sårad. MOSKVA, tisdag. En person som i dag öfverlämnade en böneskrift till polismästaren aflossade samtidigt tre revolverskott mot denne. Polismästaren nedföll död på stället. Mördaren häk- PETERSBURG, tisdag. Från Moskva telegraferas: Det attentat som kostade polismästaren Sjuvaloff lifvet utfördes i middags kl. 1. Sjuvaloff sårades dödligt af sju revolverskott. Mördaren var en tarfligt klädd man. Ilan väntade lugnt i mottagningsrunnuct till dess han blef mottagen och stod, äå han aflossade skotten, omedelbart vid sidan af polismästaren. Kulorna gennomborrade _polismästarens kropp, och han dog en timme därefter. Det har ännu ej definitivt konstaterats hvem gärningsmannen är. Han var för kort tid sedan häktad för en politisk förseelse, men hall lyckades då fly från fängelset. PETERSBURG, tisdag. Man har ännu ej lyckats konstatera namnet på den person som mördade polismästaren i Moskva. Han var i besittning af ett pass med namnet Kersk, men detta är säkerligen falskt. Under hans förra fängelsetid lyckades man ej heller få utrönt hans verkliga namn. Han aflossade fyra skott med en sexpipig revolver. Kulorna lära, enligt läkares utsago, ha varit förgiftade. De tre skotten träfiade polismästaren, det fjärde sårade en tjänsteman som uppehöll sig i rummet. </note>
    <note xml_id="i-W764854VALpUrk2yzdnyiZ">Potemkin sjunker! </note>
    <note xml_id="i-KfpzpmAb2DVp493ne4aCMg">BERLIN, tisdag. Till Ber], Tageblatt telegraferas från ' Petersburg: Som besättningen på Potemkin uttalat önskan att återvända till Ryssland, har ett särskildt fartyg afgått med matroserna till Sevastopol. Endast en 20manuakommitté, som stod i spetsen för myteriet, har flytt t'll Geneve. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Constantsa: Potemkin började går sjunka. Det visade sig att, innan matroserna lämnade fartyget, hade de öppnat en vefftil, så att vattnet skulle kunna strömma in. Man började genast utpumpa vattnet. Matroserna äro alltjämt oroliga KRONSTADT, tisdag. Stämningen bland besättningarna på flera af flottans fartyg är icke alldeles lugn. Matroserna vänta att kejsaren skalh utfärda ett manifest. Mindre oroligheter ha förekommit bland matroserna på gruiwl af det dåliga kosthållet. Meddelandet att allvarligare oroligheter ägt rum å härvarande fartyg äi ogrundadt. Änarkien bland militären. Officerare och soldater slö ihjäl hvarandra. BERLIN, tisdag. Till Berl. Tageblatt telegraferas från Petersburg: En bataljon reservma-rinsoldater i Kronstadt vägrad© för några dagar sedan under pågående öfn in gar att åtlyda en af officerarna, hvarför denne nedsköt en * soldat. Flera af den sålunda- dödades kamrater kastade sig med bajonetten öfver officeren och nedstucko honom. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: I Elisabetpol har ett där förlagdt regemente- intagit en hotande ställ* ~' - nå grund af dålig kost. Flera under ofhcerÄrg . . ha deserterat. I Batum harskar fulfsr«*jwi_ ^vr&amp;gt;i. volution. </note>
    <note xml_id="i-7fvkV59ZYf4QZcBHNRPqzm">hittills icke lyckats befria 39 grufarbetare, som blifvit inneslutna. Man antar att alla 39 omkommit. Den materiella ekadan anslås till V/3 miljon mark. Explosion som dödade 130 arbetare. LCXNDON, tisdag. I en kolgrufva i Wattetown i Glamorganshire har en explosion inträffat. 1 grufvan befunno sig disponenten och 128 man, hvilka befaras alla ha blifvit dödade. (Genom Svenska Teleqrambyrän.) </note>
    <note xml_id="i-KydHsJm8vAZw7pgdxfaPFx">Panamakanalen. Kommissionens förslag. </note>
    <note xml_id="i-YRq8Y8yWuGtk365kDmG9H2">WASHINGTON, tisdag. Den speciella kommissarien, som skulle undersöka förhållandena vid Panamajärnvägen och ångbåtsförbindelsen med Isthmus, förordar i sin rapport att lägga banan dubbelspårig och utvidga hamnanläggningen samt öppna hamnarna vid Panama och Kolon för alla ångare på samma villkor. Bolaget införskrifver utländska arbetare. WASHINGTON, tisdag. Panamabolaget ämnar införskrifva två tusen italienska, ryska och japanska arbetare för att pröfva deras arbetsförmåga. </note>
    <note xml_id="i-8VMNsQC1kmfA9tb1LjKSKD">Jordstötar. </note>
    <note xml_id="i-8Zkss9cJZKDnCdPVvhUEiZ">BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Shanghai: Under de senaste dagarna ha här iakttagits flora starka jordstötar, hvilka voro starkast den 7 och 10 dennes. </note>
    <note xml_id="i-DDHPmEc4Myqn2aMwjJYc8j">I dag sista tillfället </note>
    <note xml_id="i-EtNLDT2qbYgzWicbtX8h7D">att köpa äkta diamanter till Benicia-priser. </note>
    <note xml_id="i-3jQLKJycHRKCxXqg84M5Ao">Kom, innan det är för sent! </note>
    <note xml_id="i-MRq48nrHS9Nyj4GrpYoZSP">För att öfvertyga publiken att Benicia-Diamanterna ej kunna skiljas från äkta, hafva vi placerat 20 äkta diamanter i vårt fönster och, om skillnaden kan upptäckas, erhåHas de tör 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-BySqybPUT2xKauPZyCz7P7">Byggnadslockout i Berlin. </note>
    <note xml_id="i-KUuihTGEfmEsa6GRpWVfSH">BERLIN, tisdag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Kiel: Arbetsgifvarna inom byggnadsfacket ha beslutit förklara lockout för alla arbetare som vägrat underteckna den år 1Ö02 antagna arbetsöfverenskommelsAn. Lockouten träder i kraft i afton. </note>
    <note xml_id="i-7o5xayUJ57BmUdseYqKSje">Linköping» fj&amp;lt;i&amp;lt;lei-fäutställning den 22 —23 d:e jofvar att bli »ärdeles rik-haltig. 76 anmälningar om fjäderfä tia redan ingått, utom åtskilliga anmälningar om utställande af maskiner och redskap. </note>
    <note xml_id="i-K1mzzodEhntDKNHq1vU1XN">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-VorKomV4fmvRuzFdw9i3bc">Prins Carl af Danmark erbjuden den norska tronen ? Londontidningen Standard innehåller, enligt A.B., ett meddelande från Elristiania att prins CJarl af Danmark erbjudits norska tronen ; det är ännu obekant om anbudet a«tagos. Meddelandet bör mottagas, säger korrespondenten, med reservation.</note>
    <note xml_id="i-6EXknEhiPXvsyqMBwWXQaB">Tiflis </note>
    <note xml_id="i-8FYbcdvv6FqTdMmEGRXGeD">PETERSBURG, tisdag. OiticieiiL meddelas att staden och kretsen Tiflis förklarats i belägringstillstånd. </note>
    <note xml_id="i-PNegioxRU7fqyg8xL2fS3H">vr&amp;gt;i. volution. </note>
    <note xml_id="i-5Ap9KREK5Xdb5z9NbSvVec">i belägringstillstånd. </note>
    <note xml_id="i-TNEykEL6qAt1MEuPqzbjNB">Ryska hjäipkryssaren Dnjepr. </note>
    <note xml_id="i-RmUHNxo8aop2W9LfPq381x">BERLIN", tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från "Vigo : Ryska hjälpkryssaren Dnjepr har anländt hit. Chefen har anhållit om tillåtelse att få intaga kol för att kunna fortsätta resan till Libau. </note>
    <note xml_id="i-FRbEYjFqMBBXp4jrFFt28P">(Swialtelwai till Baps Weler.) </note>
    <note xml_id="i-89tQXgdX6ujEsBUNAiWJkz">Mordgärningen i Moskva. { </note>
    <note xml_id="i-21zyAnTY5U3tCVXjQjYwKP">LONDON, tisdag. Från Moskva telegraferas : Polismästaren grefve Schuvaloff härstädes har i dag skjutits. Mördaren aflossade 6 skott mot honom med den påföljd att döden inträffade inom en halftimme. Grefve Schuvaloff var en ganska all maxi t omtyckt man, utmärkande sig för mycken humanitet. Mördaren var en medelålders välklädd man. Mordet sättes i förbindelse med det väntade tsarbesöket, eom skulle äga rum den 28 juli, hvarpå man emotsåg att tsarens proklamation om konstituerandet af en representation skulle utgå den 29 juli. Trepoff väntadee till Moskva redan den 18. </note>
    <note xml_id="i-EJp7hM8H5xQjjuo61aRg7i">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-Vxw4QLkbMZhPubbGLP5NMx">(Specialtelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-RTtQKzCqMbFPjkSFi8mqcZ">Svåra grufolyckor. Förödande eldsvåda. </note>
    <note xml_id="i-J7n5f64ziH5aKqRNQfkLp2">ESSEN, tisdag. I Borussiagrufvan uppstod i går på oförklarligt eätt eldsvåda. T .its energiskt räddningsarbete har man </note>
    <note xml_id="i-BiYYESYoaS4mTynRBtuFcC">Olausson satt vid årorna ooh Nils på akterbradet vid styret. Han vände lyggen mot land, och han såg sig icke om, som skick och bruk är, när fiskarn fara på långtur. Men plötsligt kom Märta att tänka på faran ai att någon skulle kunna få se henne, att mor Beda kunde vända sig om och naturligtvis kunde förstå att hon stod där för att se efter Nils. Det blef i Btället Märta- eom vände sig om och sprang. Men hur det var styrde hon inte kosan hem. Barfota och utan Irufvudduk, »om hon gick och stod, tog hon vägen öfver tiH den yttersta udden på ön. Hon sprang midt öfver häcken, där lotsutkiken låg, brydde sig inte om att någon såg henne, kom ned till stranden och hukade sig ned vid en stor sten och såg ntåt hafvet. Först nu kom hon i håg att hon befann ®g rätt nedanför bygget, nästan på samma plats där Nils ooh hon hade gatt den första kvällen när han var hemma och allt var så högt och ljust inom dem- ooh utom dem. Kanske skulle han Éå se henne, kanske skulle han skratta åt eo flicka som på diet sättet sprang efter en karl. Märtas kinder blossade. En så'n »kam! En så'n skam! Men kanske skulle han inte se henne, inte så mycket som titta åt land. Å! Det vore värre. Det vore tio tusen gånger värre. Det vore det allra värsta. Ooh Mäa-ta kröp ihop bredvid stenen, där vågorna vätte hennes hara fötter, och medan hon väntade att få se Delphin sticka fram bakom udden började tårarna, rinna en efter en. Do föllo i droppar på hennes bruna, ronda kinder, och i detta nu var hon så ödmjuk och ångerfull att, om hon kunnat nå Nils, så skulle hon ha kastat sig ned fö"? hans fötter och under gråtande tå¬ </note>
    <note xml_id="i-Q1UMQjN9DW14z3cqLmFp5T">rar bedt honom förlåta sig och lofvat att aldrig göra så mer. Och så kom Delphin. Hon hörde ropen när männen sträckte seglen. Stor, fast och välbyggd skar den vågen, lämnaude en bred fåra af skum efter sig, och de hvita seglen spändes för västanvinden. Ty vinden hade vändt, och Delphin fick hålla skarpt upp mot blåsten för att komma till hafs. Märta var så ödmjuk i denna stund att hon tyckte Nils borde känna det där han stod och vämda sig om och få se henne. Gjorde han det, vände han sig om och svängde med mössan, då skulle allt vara godt igen, då skulle hon vara så lycklig. Åh 1 Hon skulle inte tänka på annat än Nils, ända till dess att han kom åter. Och då skulle hon kyssa oeh smeka honom som hon aldrig hade gjort. Allt hvad han bad om skulle hon gifva honom. Allt, allt, allt 1 A, Gud i himmelen 1 Han skulle inte ens behöfva att bedja. Utan att hon tänkte därpå började hennes läppar röra sig som när hon satt i kyrkan. Det var icke till bön, det var icke till sång. Det vaj snarare något som liknade en besvärjelse. I denna stund gjorde Märta ett löfte, som sjömän göra när de äro i högsta lifsf-ara. Hon lofvade att om Nils bara vände sig om och gaf henne en blick skulle hon gå i kyrkan hvarje söndag, ända till dess att han kom hem. Hon lofvade det till Gud, och hennes läppar rörde sig, talande heta, brinnande ord. Måi-ta stod upprätt på stranden och såg på Delphin, som långsamt gled bort. Hon ville ingenting längre, tänkte ingenting, såg endast ett. Hon hade fått syn på Nils. Han stod lutad mot relingen och </note>
    <note xml_id="i-JgEBRDXLhwVoh5Cmk1rt8i">stirrade ut mot vattnet. Men han vände sig ioke om, såg sig icke om en enda gång. Det for igenom Märta ett minne att hon hört sågas att den sonn far på långresa och ioke en gång väader sig om och ser mot hemmet kommer aldrig tillbaka. Tanken st-rök igenom hennes själ och försvann som den kommit. Den väckte ingen ängslan, satte sig ännu så länge icke ens fast inom henne. Nu var hon behärskad uteslutande af en enda kÄnsla ; alltsammans var oåterkalleligen förbi, ooh hon kunde icke fatta det. Hon stod kvar till dess att båten hunnit så långt bort att hon ingenting kunde urskilja mer än röran af kroppar ombord, randen af relingen, som skar mot vattnet, och de hvita seglen, hvilka glittrade i solen. Då slog det upp inom henne något som hon aldrig känt förut. Det var ioke den flickaktiga förbittringen, det var icke sorgen, det var öfver hufvud ingenting som människotunga kan uttrycka med ett ord. Men som af sig själft döko inom henne upp de sista ord hvilka Nils hade sagt till hen ne. De ringde i hennes öron. De fyllde henne med skräck och med ett slags föresats, hvilken jagade all kvinnlighotens vildhet som eld genom hennes ådror. De orden lydde: — Gå du med den du vill 1 Jag vill inte. — Ja ja, sadte Märta högt. Jag ska' gå. Och med långBamma, afmatta steg gick hon på en omväg hem till stugan nere byn, där de dagliga sysslorna väntade. </note>
    <note xml_id="i-BxjwoqaSy1BdxQoH5bB5xd">Japanerna pa bachalin. </note>
    <note xml_id="i-8X1iDKXviRMd7i8SciC26U">Landstigningeu vid Korsakovsk. T0KI0, tisdag. Om japanernas landstigning på Sachalin meddelas officiellt: Japanska trupper besatte den 8 dennes på morgonen Korsakovsk utan att stöta på något vidare motstånd. Ryssarna nedbrände staden och drogo sig tillbaka till en ställning vid Saloivka, 7 mil norr om Korsakovsk, där de sökte göra motstånd. De fördrefvos dock därifrån och retirerade till Vladimirovka, 22 mil norr om Korsakovsk. Japanerna eröfrade 4 kanoner och en mängd ammunition. Bombardemang oeh ny landstigning. Japanska legationen i Stockholm har mottagit följande telegram: Amiral Kataoka rapporterar: Två kryssare och fyra torpedbåtar med trupper ombord afsändes under befäl af konteramiral Togo till Kondoudden (sydvästra spetsen af Sachalin) den 10 juli. Efter förberedande bombardemang landsatte denna eskader en af deln.-i^ matroser och besatte udden. Fyren och öfriga byggnader befunnos vara i godt stånd. </note>
    <note xml_id="i-E2KN8zjGBTv2Qk9m9zE381">Platsen för fredsunderhand- </note>
    <note xml_id="i-4hVZsKgMbqL8zDPJ588uqh">linyorna. -• </note>
    <note xml_id="i-5i2vZajRt1ieokp9EqWiYV">WASHINGTON, tisdag. Rysslands och Japans ombud skola sammanträffa i Portsmouth i New Himpshire, där fredsunderhandlingarna skola föras. </note>
    <note xml_id="i-2ZcUKzJaR712WT2awtAAq1">Fransk diplomat dömd för </note>
    <note xml_id="i-32fp38XjWxZBTKSsRGFb6G">LONDON, tisdag. Från Tokio meddelas: Förre attachéen vid franska legationen, Bougouin, som varit åtalad för spioneri, har dömts till 10 års straffarbete. Hans tolk dömdes till 8 års fängelse. Båda ha öfverbevisats om att ha öfverträdt lagen om militära hemligheters bevarande. </note>
    <note xml_id="i-TPU3ZSNkGV4r4isy9GoyBh">Det nya japanska lånet. </note>
    <note xml_id="i-GfXxfEqEWTqkXijzuFBiPG">BERLIN, tisdag. Teckningen af det n;ya japanska A*l2 procents-lånet har i eftermiddag afslutats för Tysklands del, hvarest den utbjudna delen af lånet öfvertecknats flera gånger. LONDON, tisdag. Teckningen af det jar panska lånet slutade redan före kl. 3 e. m Till sist betalades em half procents agio. </note>
    <note xml_id="i-L52AQQA5t18ycLKazquB5T">General Okus hemliga order. </note>
    <note xml_id="i-6AgtUuAgYGoVwxu3bwVZWt">National-Zoitung offentliggör en hemlig order, som general Oku utgaf omedelbart före slaget vid Mukden och som har sitt stora, intresse, ehuru man sväfvar i okunnighet om hur den kommit i bemälda tidnings ägo. Ordern består af sex olika punkter, hvilka ge en god inblick i de grundsatser enligt hvilka den japanska arméen uppträder. Punkt 1 lyder: Artillerielden är naturligtvis den bästa förberedelsen för anfallet, men det bör ej förbises, isynnerhet vid de tillfällen då vi äro tvungna att använda vedian något nötta grofva kanoner, att elden ej år tillräckligt verksam,, om ej infanteriet samtidigt som elden afges går till anfall. Infanteriet måste fram, kosta hvad det vill. Infanterianfallet och artillerielden måste samverka och understödja hvareundra. Punkt 2 lyder: En stäJlning soni en gang eröfrats från fienden får under inga om ståndigheter åter uppgifvas. Punkt 5 lyder: I den händelse att fientliga ställningar falk, i våra händer, måste befälhafvaren på platsen genast sända rapport om de anordningar och åtgöranden som vidtagas på den fientliga sidan. En sådan napport skall alltid åtföljas af ett raskt uppgjord t kartutkast öfver terrängen i fråga. Kännedomen om hvad fienden företager sig och om terrängen är af den allra största, betydelse för arm-ékoimnandot, då det gäller att träffa förberedelser för don afgörande segern. Hvarje enskild mans, officers såväl som soldats, uppmärk samhet måste ständigt utan afbrott vara riktad på äfven de minsta detaljer och isynnerhet gäller det att alltid ha ögonen på fiendens flank rörelser och i tid inrapporte ra dem. Hvar och en skall utbildas så att han kan uppträda i viss mån själfständigt. Hvar ooh en måste göras medansvarig för det läge i hvilket han befinner sig och hvar och en är befogad ooh skyldig handla i det helas intresse äfven utan order. Soldater som blott tänka på sig själfva och föTgäta sina kamrater förstå ingenting af krigskonsten och äro ej användbara. Punkt 6 lyder: Då trupper under en längre tid ligga på samma, plats, pläga de belasta sin packning m-ed en massa onyttiga saker, som hindra dem att marschera raskt ooh som förminska deras användbarhet. Detta får för framtiden ej äga rum. Allt öfverflödigt och onödigt skall på befälhafvarens ansvar bortkastas eller kvarlämnaa, ty hvarje god trupp måste sträfva efter att kunna komtna hastigt fram såsom sitt förnämsta mål. Vapen ooh ammunition få aldrig falla i fiendens händer. Tillåter ej tiden att de medtagas, så skola de förstöras, äfven om det.ta år förenadt med lifsfara. </note>
    <note xml_id="i-RWpXbVmEFwP64HU9djVAqv">Ringar, Broscher, Kråsnålar, Bröst- och Manschettknappar, Örhängen, Armband, Dam- och Herrurkedjor, som förr sålts till 6 </note>
    <note xml_id="i-6cv53cdWwHBXxea9AKEvSU">kr., nu </note>
    <note xml_id="i-7kLWF1LFGKQEddU5pf45Ve">öre st </note>
    <note xml_id="i-BGFRDxMv5zGYwTaLzm98iE">På grund ar att några a I elvan lllustr. artiklar kunna vara ut- </note>
    <note xml_id="i-C3GJ1D2C7rcvL2gqwChBrX">Post-Order. </note>
    <note xml_id="i-YGdHoffQ8aWRtFSphqGmcV">g&amp;ldu, &amp;lt;1A ordern Inkommer, anmodas »år» landsortskun«ler att uppgift-a ett par nummer af hvarje sort. Mot insändande af pogtnnvisnlug &amp; kr. 1: 30 eiler p&amp; beg&amp;ran mot postförskott s&amp;nda vi omgftende 2 artiklar. Flera artiklar tör samiua porto. </note>
    <note xml_id="i-HxM35gEDShZXsgWH1xHQUK">A.-B. Benicia American Diamond Co. </note>
    <note xml_id="i-VUQpQm6wMx3DamobJmSEE5">SS Fredsgatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WT2dQ2KgFRiXqZRFZ2CuzT">v-- </note>
    <note xml_id="i-WW2tnWrvt2qVW3j65XHAWU">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-Qw5rcaKtwS2ZrhB9KvYchV">a å n r h (Genom Svenska Telegrambyrån.) Franska amnestilagen. PARIS, tisdag. Senaten har med 843 röster mot 14 antagit amneatilagea. Valreform i England. Ny Indelning »f LONDON, tisdag. Premiärministern Bolfour kommer att inom kort framlägga ett förslag till ändringar 1 vallaren. I förslaget heter det att till följd nf den nuvarande stora skillnaden i invånarantalet i de olika valkretsarna en ny fördelning af kretsarnas platser i underhuset är nödvändig. Som hufvud&amp;gt;rund föreslås att en medlem af underluset väljes för hvarje 65,000 invånare. Könstäder med en befolkning understigande 18,500 skola wpphöra att existera som särskilda valkretsar. Grefskap eller köpstäder som ha två platser i underhuset, men hvilkas befolkning understiger 75,000, förlora den ena platsen. Vidare föreslås tillsättande af en kommitté, som skall afgifva betänkande om behöfliga ändringar i valkretsarnas gränser. En fördelning på denna grundval skall gifva England 17 platser mera i underhuset, däraf för London 5 och för Londons förstäder 6. Skottland finge 4 resp. representanter mera, Irland 22 mindre än hittills. 4Engelska invandringslagen. Förslag oiu förbud för invandring af strejkbrytare. LONDON, tisdag. Under förhandingarna i underhuset i går angående invandringslagen iramställde arbetarrepresentanten Ke i r-Hardie ett ändringsförslag om att tillbakavi^.t invandrare som resa till England för att under strejk ersätta strejkande arbetare. Förslaget förkastades med 215 röster mot 148. Politiska flyktingars invandringsrätt. Premiärministern Balfour förklarade senare under debatten att regeringen vore redo att göra ett tillägg till förslaget i syfte att tillåta främlingar att- gå i land, då de därom anhålla, för att undgå förföljelse eller straff af religiösa eller politiska orsaker. Arbetarskyddskonferensens beslut. Xraktatmässigft öfvorenskommelser eller ej? BERN, tisdag. Förbundsrådet har tillställt de stater som varit represente■ade vid arbetarskyddskongressen protokollen och besluten från nämnda kongress. Förbundsrådet anmärker samtidigt att om nämnda beslut skola bli verkliga traktater, måste en diplomatisk konferens hållas, och anmodas därför samtidigt meddela huruvida do intresserade staterna ville förhandla härom inbördes. Samtidigt har japanska regeringen blifvit anmodad att uttala sig om en eventuell tillslutning lill konferensens beslut. Dessa gingo ut på förbud mot användande af hvit fosfor vid tändsticksfabrikation och förbud mot kvinnligt nattarbete i industriens tj anst. Dokumenten i Marockofrågan. </note>
    <note xml_id="i-3mDDJkPA3iBbbodqBiU5M6">LUSTRESA </note>
    <note xml_id="i-PbxJWBxutc9LzawfQNbRFA">4 Augusti (83:e resan) till </note>
    <note xml_id="i-9uqqoKTWuXJwdLG1a5G1tV">Berlin, Dresden S&amp;gt; Schweiz </note>
    <note xml_id="i-DYZvju8Sh9JaC8JZfDZxer">lultl. biljett, hotell, mat, uttärder m. m. 188 kr. Program frå.n Nordisk Rese* bure.ni i Göteborg och </note>
    <note xml_id="i-WGNHV7LWGK38upid6UkcHc">fS",~,~ Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WzE8eBpRCzSkFUVw8Yr6ij">Paris. Ilötol de KaMie. l:a kl. Hötel. 4 Houl:&amp;lt;l des Italiens och 1 Hu» Drouot. Illustrerad taritiplan franko p&amp; begäran. </note>
    <note xml_id="i-XDyu8HxmyVoTzgygwpnc3A">mimm </note>
    <note xml_id="i-6fJF5NoXwFVrtosvuhVWNu">Realiseras: feÄ*? </note>
    <note xml_id="i-EwBypwvfRHcXyM9KaXSo5n">tr. 4: 00, H&amp;.I filt 5: (K), Udda förr 5: (K), nu 2:60- Olntsous, Odeny. 53 k llireer Jarlsgatau 23 (Tid K. F. U. M.) samt Tuleg. 33. </note>
    <note xml_id="i-XdKT93taJK1kjHvNrRw7NF">nistern lord Lansdowne i anledning af en förfrågan af lord Spencer rörand» Marocko följande: Vi ha erhållit officiellt meddelanle om att franska och tyska regeringarna kommit till samförstånd, hvarigenom deu af sultanen föreslagna konferensen kommer att hållas. Englands intressen i Marocko äro af en sådan natur att vi anse det vara riktigast att vi deltaga i konferensen. Yi komma att antaga det förslag som helt säkert kommer at&amp;lt; göra6 oss att tillsamman* med öfnga makter deltaga i de rådplägningar eoia komma att äga rum. Mer kan ögonblicket icke säga. kan jag för </note>
    <note xml_id="i-Y86H9fdySzTSyETSF7mD1C">Fransmännen nöjda. </note>
    <note xml_id="i-9ys6eA6JyZQzuRWdehbesH">PARIS, tisdag. Tyska sändebudet, furst Radolin, begaf sig i går afton till utrikesdepartementet för att tillsammans med utrikesministern Rouvier underteckna de dokument som utväxlats mellan Frankrike och Tyskland i anledning af Marocko affären. PARIS, tisdag. Tidningarna omtala i dag den af Rouvier för Tyskland afgifna föi-klaringen och konstatera nästan alla att Rouvier uppnått det bästa möjliga resultat under föreliggande svåra om&amp;tjindigheter. </note>
    <note xml_id="i-Pa3qu4rWqSchzzsqn6Nvx3">England vill vara mod. </note>
    <note xml_id="i-Crn8LgN1PD3pqyqehuuKWy">LONDON, tisdag. Vid öfverhusets sammanträde i dag yttrade utrikesmi- </note>
    <note xml_id="i-PgFA5dDrs3i8VHMPJXZR6f">Chafnberlam liöll i fredags i Albert Hall i London ett möte, besökt af 10,000 personer, under det ännu flera, hvilka försökt vinna tillträde, måste afstå af bris* på plats. Hertigen af Argyll presiderade, och på de reserverade platserna på tribunen syntes tre andra hertigar, en ma«a* lorder och ett hundratal parlamentsleda^ möter. Det var "Tariffre/ormligians" tredje årsdag som på detta sätt celebrerades». Chamberlain var vid utmärkt disposition samt mera karaplysten och segerviss ä* någonsin. Han öfve-rhöljde do "mögliga" frihandelsdoktrinernas aflhängare med bitande hån och förkunnade att de nya idéernas seger stod för dörren. För öfrigt uppträ*ide han som den suveräna diktatorn öfver det unionistiska partiete tullpolitifc och uppställde som oeftergiflig fordran af hvar och en eotn skall godkännas som partiets kandidat att han afsvär allt principiellt motstånd mot"spannmålstullarna ocli för öfrigt underkastar sig hvad tarifTreformligan dekreterar. Några vändningar om halfmesyrer, oklarhet och tvetydighat anses myntad-e på Balfour, på samma gångsom i talet antyddes att denne numera fullständigt strukit flagg för den Chamberlaiaska politiken. Detta är ju ingenting nytt från C hambe rlains sida. An märknings värd t är däremot att Times, eljest han» hus- och liforga-ni, på samma gång den entusiastiskt prisa* den store riksbyggajen, likväl iakttar en viss reservation mot den stora tillförsikt som besjälar honom och påpekar att det unionistiska partiete ställning för närva&amp;gt; rande är så pass kinkig att man måste var» försiktig. I förblom merade uttryck antydes att han genom sin ställning utanför rogeringen i viss mån förlorat känslan af den risk Bom regeringspartiet skulle löpa genom att hejdlöst kasta sig in på lians taktik. För Times gäller det tydligen framför allt att den nuvarande regeringen må hålla sig kvar så länge som möjligt och icke en dag förrän det blir nödvändigt möta det farliga äfventyret vid valurnorna. Daily News vill lasa mellan raiderna f Chamberlains tal att han åter lyckats göra Balfour vacklande i sitt beslut angående den blifvande kolonialkonferensen, så att) frågan om preferenstullar för kolonierna' skulle komma att behandlas af densamma, äfven för den händelse att inga nyval tigt rum före dees sammanträdande. Tidningen yrkar på att en ny interpellation i underhuset snarast må bringa klarhet i denna' Som man erinrar sig, var det denna satf eom gaf anledning til! de_ tumulfcuariskai scenerna i underhuset fö» några veckor dan. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707554/bib13991099_19050712_0_12655A_0004.jp2/_view" xml_id="i-G3fq99iv8YbvZNkh46agae"/>
    <note xml_id="i-AyAMQD8C649ioBeSie6E6p">llQBherre erhåller billig lieiiflaMrisg </note>
    <note xml_id="i-UxdfxWwhzymATc4Bp5pYQo">(deladt rum) nu genast. Tel. och piano finnes, Götgatan 32 B, 1 tr., t. h. Inackordering erhålles i Skärgården. Adress Möja, Fru Ida Sjöberg. Vidare genom Rika tel. Möja växel. Måltidsinackordering. Pris 40 kr. pr månad 9: 50 pr veoka, 1: 36 pr dag. Frukost ocb mid dag 1 kr. pr d»g. Underrättelse Oxtorget Z, Matvaruaffären. Allm. Tel. 13091. Crod helinackordering för 2 bättre flickor. Drottninggatan. Tel. Brunkebsrg 20 55. God- inackordering till moderata priser nu genast på längre eller kortare tid. Fru Wahlborg Ericsson, R/iddareg.atan 25, 1 tr. Bättre herre eller dam kan erhålla hel eller delvis inackordering i bättre familj. 87 Drott ning., 4 tr. Allm. Tel. 193 31. Piano finnes. En ung Mexikanare, hitkommen för att studera svenska spr&amp;ket, önskar in ackordering i bättre, engeisktalande familj. Svar med uppgift &amp; pris pr in&amp;nad märkt »Ung mexikanare», under adress S. Gumeeliius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HwAvNNfpZNtmuBLiAaMNQJ">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-5Jb4KwAvVkVTeiF7yyBtYX">öniskas af två bättre flickor å trefligt pensionat nära skog odh Sjö ooh där mycket ungdom finne» (helst i Stockholms skärgård eller Dalar me). Svar med prisuppgift jämte öfrig* upplysningar till "B. C.",", -Linköping, p. e. </note>
    <note xml_id="i-MY92D24YjeXm9h7dcYkRax">Norrländska. </note>
    <note xml_id="i-4tR1rMygDoowj4LDgXsjfW">Fjällvundring med anaMtigsfart till Oraaiullen på Skansen Onsdag kl. 11 f. m. I nödfall »va* Vill "R. 1905", Vasagatan, p. T. Robert li. och TeknoIOE N. N, Bryt ej löftet när smålänningarna återkomma, ty "Bella Rosa" kom den 7 Juni, men föf sent. År mycket tacksam föT svar I </note>
    <note xml_id="i-AFNLJaoJXzhYBeA2BpQ1dh">INNERLIG HÄLSNING! </note>
    <note xml_id="i-WerSnjW7BasvBePrWw3spP">inkommet sommarlager af </note>
    <note xml_id="i-JpPr56pkRAgxpVkFg92Ri2">svarta och kulörta </note>
    <note xml_id="i-CSBWVywLgMn9rkDA9KUdEt">Skodon, </note>
    <note xml_id="i-XanGKMEqTDXC78VCAKkJqR">alla slag. </note>
    <note xml_id="i-MiSxc4MhSKyk2T4xGRrKNk">Mans&amp;lt;i laga, från 5: 50, 6: 50, 8, 0 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 och 6 kr. Dam-, låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, sma nummer, från 4 kr., störro fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10: 50, 12 kr., knäppfr. 6: 50 till IG kr. Goss- &amp; Barnskodon, böffa och åga, finare och groft-o, till billigai be« stämda priser i </note>
    <note xml_id="i-SCzmsrekoh9nyKeQUs4sRN">8koaf8är9 </note>
    <note xml_id="i-PH8fkrJqffqYYBcGihwMRy">O Götgatan </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NwW35WR4JzzJtJLdqx6mFU">fiHrnlllayliat m. fl. hårsjukdomnrbo« SHillllgllrl tas under garanth Bröd. Lindberg, Drottninggatan 51, ö. g., v., Stockholm, 11—7. Akta svensk hårtinktur till landa, orten å 2 kr. + emballage till en eller fl. flaskor 25 öre. det underbara pärlvnttnet för hyns flirskbuaodc, finnes i Överge endast i Parfymaffären Groitureg. 9, Stockholm. Pria 8 kr. "Pärlan", </note>
    <note xml_id="i-FKNDqNbE7vz4oNNprAG7uK">l&amp;gt;et bästa ai afla </note>
    <note xml_id="i-K6uRQuXKuhcHAKPiwenfFY">Hårvaxtmedel - </note>
    <note xml_id="i-9gy98P2TGiGCZo7bFouEKf">är O. Beckling l'ateut-Elite-1'omadft. Den täster håret, stärker o. befordrar hårväxten samt är mjällbefriande. Säijes k 1:50 pr burk hos </note>
    <note xml_id="i-QtRamdJwKnsAwEFRgRdGYe">Fru O. Stråle. </note>
    <note xml_id="i-Rs3vZwGJAPUj1ofMMCYoF9">Parfymliandeln Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-ihidZFASmaz5BFNyneRbV">OBS. I Sändes till landsorten mot efterfcraf. </note>
    <note xml_id="i-RznwGGBYfCGSWpLxbvEi4n">21. </note>
    <note xml_id="i-BZWQY91WSHCbe7CyrRhYgD">Ringlinien Djurgården rundt. </note>
    <note xml_id="i-vFgNXwePxjsnRng9yizxq">Il vardagsturer : </note>
    <note xml_id="i-NtjU3qGLASSZcn39BFSTLs">Från Bomslupstrappan (Ponton vid Skeppsbron) kl. 8.4ö, 9.45 och 11 f. m., 1230, 2, 3-15, *-80, 5.3'), 6.45. 7.45 och » e. m. Frän Strandvägen (vid Djurgårdsbron) kl 8.50 och 0.5« t. In., 12.35, 2.50, 4-5, 5.35, &amp;50, 7.50 och 8-45 o. m. Turer betecknade med fetstil anträdas yttre vägen. Binglinietur 85 öre, barn 15 öre. Ångslupcn Ulriksdal, trafikerande linien </note>
    <note xml_id="i-X19DbzE1Q3Dh2GwdZ46K5a">Afgångstider: kl. 8 t. m.—9 e. m. från Ulrikadals allé. D:o kl. Vj9 f. m.—'/a 10 e. m. fr. Stall* mästargårdeo. Böndagar och helgdagar utan uppehåll t. m. </note>
    <note xml_id="i-VYHHmWxAiWBmE1QygJBHiX">Ångslupen Ulriksdal I, fikdlStkhlStkdUU</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-D947osi3Ze4Ren556ch6KP">gp, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—UU rikedal, med anlöpande af Längängren ooh bryg* gor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Sätra 7.15, 8-25 l.m, 1.45,415, 6, 8 och 9 e. m., frän Stocksund inät Ed avi Ken 8, 11.20 f. m., 4.5, 5-20 0.30 och H.30 e. m. Frän Stoo.KhoIm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 t m. ooh 3.15 o. m. Frän Sätra till Stookholm (Nybron) kl. 8.25 f. in. och 1.45 o. in. Sön- och helgdagar: Frän Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m, » 12.30, 8 45 e. m. Fr&amp;n eiitra till Stockholm (Nybron) kl. 10.15 f. m., 2 ooh 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XtZTfVhDRLnsa9nVyRcMQz">Saltsjöbaden-Dalarö (VafliiKea) </note>
    <note xml_id="i-AG8ZoaXoEsUESdutCMLPWh">med anlöpande af Ekholmen och Brevlki Å</note>
    <note xml_id="i-U9SvWdXCYMbKxuVKEFJk8o">pÅngaren EXPRESS. </note>
    <note xml_id="i-LWpo4LLPeztBErPXzGSMCs">Hvardagar: </note>
    <note xml_id="i-GWM6WbdbJRW8SVdQjta1j9">frän Saltsjöbaden kl. *) 10 85 f.m, 4.35 ooh 7.8» o. m. » Dalarö kl. 7-55 f. m., *) 2.30 och 6.55 o. m, samt dessutom Lördagar och Heltdagsaftuar kl. 8-55 e. m. Sön- och helgdagar: frän Saltsjöbaden kl. 10 35 t. m., 1.35, 8-85 ooh 11 e. m &amp;gt; Dalarö kl. 11-55 f. m., 6 56 och 9-55 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2rMm7QhqY4o1Vgqt474wYb">*) Tdl ooh fr&amp;n hotellbryggan. </note>
    <note xml_id="i-J6MH5Dv4zC6nLtRtbM5BwM">DAGENS NYHETER Onsdagen den 12 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-PE1zJCJpatfChTszgFYFa4">Handel. </note>
    <note xml_id="i-EpBpmgni3dRx9iKou8Mf8R">Stockholms börs den 11 juli. Växelkurser. London kronor 18: 18 &amp; vista. Dito dito — k. s. Dito dito 18: 04 3 min. Hamburg kronor 88: 85 a vista. Dito dito k. B. 68 — 8 mån. Berlin kronor 88: 85 å vista. Dito il/to 88: — 3 min Paris kronor 72: 85 å vista ti: 70 8 mån. Brussel kronor 72: 20 k vistn. Dito Äito 71: 55 3 mån. Liibeck kronor 8 mån. Amsterdam kronor 150: 60 ii vista. Dagens börspris noterades vid partihandel sonr följer: </note>
    <note xml_id="i-XTpDCQSBgHaT9CsELCevJ5">S|).iutimttlsi&amp;gt;rl8Cu: </note>
    <note xml_id="i-PmuTSnRq8V6aDpas3BVo95">Tvete. Mälareprov., 14: — å 15: 50. tå", Mälaroprov., 13: 50 å 14: 25. lafre, svensk, svart, 10: 85 n. 11: 15. tom, Mivlareprov., 2-rad. och 6-rad., 12: — 'k 13: —. Lrter, kok, svenska, 13: — å 16: —. Svetemjöl, svenskt, 24: — ä 25: —. Igmjöl, svenskt, 15: 50 å 16: —. </note>
    <note xml_id="i-D62TkPj4ZLTzzPDL4rbSGh">Kaflepnseu: </note>
    <note xml_id="i-7SaAAJHQmUdmU7J6L286Ax">Eio 90 å 97, prima Santos « Campinns 97 å 1:00, ordjnar Santos 90a 95, Centralamerikansk» sorter 1: 00 å 1: 12, tvätt. dito 1: 00 ä 1: 35. Coat* Kica 1: 07 ä 1: 42, Porto Rico 1: 40 » 1: 52, Libeiia l: 07 å 1: 20, Java 1: 38 ä 2: 92. </note>
    <note xml_id="i-MGPgprLPB6ZbxRpjG6Hc4V">Sockerprisens </note>
    <note xml_id="i-BA73MFypTMwVCyJrq6baPr">Kandi 72, råsocker 52 å 55. SiL</note>
    <note xml_id="i-DtKXHR4FU51tvYiqmGDrSj">, ^Sirup, Liverpool, 36 k 29, dito amerikansk (Alla varor noterade pr 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-7hFDRwP4eBz19DQNfjdT1Y">Dt rene: </note>
    <note xml_id="i-DmELWD7XN4ANQXyhaJ8yAU">Fläsk, amerikanskt, kort, 94 kr. för 100 kg. Dito, rygg, 77 i 84 kr. Dito rökt (föreg, års import) 78 k 80, nytt 85. Tjära — k — kr. halt —: — Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —. älj</note>
    <note xml_id="i-FSsugSsuAAWygYXbQhoiHc">, » » säljare —• 6</note>
    <note xml_id="i-9RqJbEJ9oi5z6bvK6ce9G9">Eubel 196: 50. </note>
    <note xml_id="i-4gTM5kpXKpmrwASEYeeAfE">Fondbörsen den 11 juli 1905. m »fslutadt; k. - köpare: s. — sälj ax*. (Ut HattssooJ Fondnotiaer.) </note>
    <note xml_id="i-Aqd1PSUCN6B5621cKxzF6h">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-LJnMQTN2TJcPAd1ds9JY3b">Statens 3'/.. proc. af 1887: s. 98 proo.; Hypofekibankens inkonv. ♦ proc. ie76: k. 100^4 proc.; dito ♦ proc. 1880/3: s. 100% proc.; dito 3% pros. 'C60/3: s. 98 proc.; Allm. Hypotekskassans ',4 proc. 1888: k. 88Vi proc.: dito i proc. 1902 : 98 proc.; Stockholms S proc. 1877: k. 100H »c.; dito 4 proc. 1880: k. 39% proo.; dito t jc. 1885: k. 99Vi proc.; Stockholms Inteck--ngitbolags 3V4 proc. 1889: k. 90 proo.; KopparMEgs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94V4 proc.; dito proc. 1900: k. 101% proc.; Korsnäs sägverksaktiefo. 4 proc. 1895: k. 94, 8. 96 proo.; dito 5 &amp;gt;coc. 1900: k. 101*4 proc.; Oxelösund—Fleus 5 tac. 1898: k. 100V4 proc.; Stockholm—Västerås Bergslagens 4 proo. 1897: k. 94 proc. </note>
    <note xml_id="i-WX4Lv5YShsEYPAZg8m9FbT">Aktier m. w. </note>
    <note xml_id="i-Nc1hKAzSLzbkiLvLmgEDTG">Aifbeterebankea: k. 33 : 75; Pöreningabsutikea: k. 108, g. 108: 50; Göte&amp;gt;borgs banJc: k. 494, c. S00 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 815, b. 623 kr.; Mälarebariken: k. 1,000, g. 1,008 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 690, s. 700 kr.; Sktinska handelsbanken: k. 718 kr.; Stockholms hamdelst&amp;gt;a,rak: k. 1,385, s. 1,375 kr.; Sundavalls 'handelsbank: k. 725, s. 730 'kr.; Tjänstemannabanken: k. 110, s. 113 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,004, s. 1,010 kr.; .Bank Södra Sverige: k. 416, s. 425 kr.; Industri-Kredit: 'k. 203: 50, s. 105 kr.; Sbarrcfeimaviska. Kredit: k. 450, 3. 458 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 625 kr.; Stockholms Inteckninggb.: k. 655, s. 585, a. 4 till 565 kr., Gävleborgs enskilda: s. 940 kr.; Hernösainds enskilda: k 1,000, a. 1,006 kr.; Kopp&amp;rf&amp;gt;erg8 enskilda: a. 535 'kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,925, s. 1,980 kr.; Skaraborgs läns enskilda: 8. 1,980 kr.; Skånes enskilda: ik. 945, s. 955 kr"; Stockholms enskilda: k. 2,850 kr.; Sundsvalls enakilda: k. 2,210, a. 2,960 kr.; Upplands enskilda: a. 1,405 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 880, ». 710 kr.. Försäkring^}. Skandia: k. 225 proc.; Liff. Nordstjernan: g. 630 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,020, a. 1,060 kr.; Separator: k. 8,650, s. 8,750 kr.; Stockholms Bryggerier: s. 760 &amp;gt;kr.; Allm. Svenska Elektr., stam : k. 270, s. 330 kr.; Eskilstuna järnmatiuf.: s. 345 kr.; Drott: k. 1,300, 8. 1,370 kr.; Höganäs—Billesholm: ik. 103, g. 104 : 50; Reymersbolms »pritf.: s. 3,800 kr.; Allmänna Telefon: k. 1,000, s. 1,030 kr.; Kopparbergs Bergalag: k. 4,200, s. 4,300 kr.; Tan to: k. 2.300 kr.; Uddeholm: k. 750, s. 790 kr.; Bergslagerna» järnväg: k. 196, 8. 199 kr.; Gäfle—Hala: k. 375 Jur.; Malmö —Trelleborg: k. 115 kr.; Stockholm—Västeräs— OxelöfränSrr JÄ9_k.r;jGrängesberg—k.r;jGrängesberg—.r;jGrängesberg— spårväg: k. 790, s. 802 kr.; Stockholm® Södra spårväg-: k. 430 kr.; Göta kanal, 1:* kl: k. 71, B. 75 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 870, s. 900 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. S15, 8. 530 kr.; Hederib. Svea: k. 230 kr.; Stookliolma ångf.: k. 180, s. 200 Jer.; Stockholms ångslupab.: k. 180 kr.; Ångf. Södra Sverige: 8. 110 kr. </note>
    <note xml_id="i-KKZVDqbruugh431uJyAj7A">Vhm fondbörsen af slutade köp: </note>
    <note xml_id="i-MZhe53ZiTvdJtaDQ879ETs">Aktier m. ra. </note>
    <note xml_id="i-2YXTqeSbBdg51LTBnQnDyN">'Aktrefb. Göteborgs banks till 498 kr.; Aktieb. Stockholms liandelahanks Ull 1,372 kr.; Värmlands enskilda banks till 1,300 kr.; Östergötlands enskilda banks till 906 kr. </note>
    <note xml_id="i-8ECNYemYd4WiYAsN8Ns1PA">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-VyrWFLDwai5CdWxhaoyTXV">Dj ur går ds teatern. Onsdag kl. 8—omkr. 10.15 e. m. Tio millioner för en arfvinge </note>
    <note xml_id="i-LCDGTVzwGYT5XhPVtnd3Jd">(L'Entant du Miracle).</note>
    <note xml_id="i-AxtxCRTZCqenw6VzAMQeDt">I atton kl, 8 </note>
    <note xml_id="i-34e3hK3S3TXZ8eA5WmCYBd">Stor extra Föreställning1. </note>
    <note xml_id="i-PpZVgiJEdd6NDKPxgheh8e">Endast några dagar </note>
    <note xml_id="i-3g9bEjREhfTfQcfNLSrduW">ARABERNA. </note>
    <note xml_id="i-4YDQeUD2rHsX55N25LtW4X">rilflSTALL-SALOMGEl Hvarje afton kl. 8 Föreställning. Kl. 8 45 för 4l:a gängen: Sommarrevyen 190» W »BL UFF*. ~ Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Gust. Ad. t.orij, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 o. m. Allm. TeL. 44 44- </note>
    <note xml_id="i-AKCLp9LB2vcXG4EhRHNFmc">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-3wXyMD7HosCZUk6ZxjMLQ2">Kl. 7,30 c, m. Gberbrett'1-afdelnlng. </note>
    <note xml_id="i-Q7szbYr2kj88cXX2BNQF2q">Kl. 8 e, m. Rika Malena. Kl. 8 e b</note>
    <note xml_id="i-6aPLS6QRS8ZR7wqmQqHrUZ">Parodi pä </note>
    <note xml_id="i-GsiC81Kmu99CrHAySwKLcb">Sköna Helena. </note>
    <note xml_id="i-TcqjBPCLji4wfu5CuvbwXa">Carlsson (Calohas) Herr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-4ZXVxoxnkrXFL9FjiMyEed">e b. ni» </note>
    <note xml_id="i-PkVo5NZ7qSjzC751MLQasV">Väderleks-Bulletin. Tisdagen den 11 juli 1905 kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-AGq3iNT7CWv8UGy7o96SP9">Observationsort. Riksgränsen.. Gellivare...... Haparanda... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm... Örebro Karlstad Strömstad.... Vänersborg:... Linköping; Göteborg .... Jönköping..., Västervik V isby Halmstad. Växjö Kalmar Karlshamn... Köpenhamn.. HamburgBerlin Petersburg ... Arkangel .... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-95eJDS6dc6z8xDxtTRGFHc">Term. </note>
    <note xml_id="i-to3mwmFYFUKSNmYHTzK9k">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-MzbRtDs8LZfPN2pTJQhqP">+ 3,2 4- 2,8 + K,1 + 10,0 +13,0 +17,7 +13,4 + 17,8 +16,4 +17,0 +19.7 +20,8 +iy,o + 18,7 +17,7 +20,2 + 18,5 + 18,5 +20,1 + 18.2 +18,3 +17,4 + 17,0 + 10,5 +12,4 + 9,9 +16,7 </note>
    <note xml_id="i-DuP6nvNCSZZkpRrgXv7qFv">V NV V N NV NNO NNV NV NO NO VSV </note>
    <note xml_id="i-QAbDnpBcHc5s3u6AP5EYL5">NNV NV VNV </note>
    <note xml_id="i-WxcrVHvA5TP8UjopHDT53J">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-17KmPQGyASZrGMZokH9LgK">regn regn mulet 2j mulet klart klart 2 klart klart näst. mulet näst. mulet half klart näst. klart klart näst. mulet klart klart i klart Ojhalf klart klart näst. klart half klart mulet mulet 2inäst. mal et mulet regn regn </note>
    <note xml_id="i-GCFDHvJdX2hBnLuyXjMduA">S S NV VSV VNV NV N SO </note>
    <note xml_id="i-BE6a6PMvdFsufah384U3we">NW") </note>
    <note xml_id="i-rkMYfxjXeQDNjKH91SCUt">4 </note>
    <note xml_id="i-Nm8Dwcq4kE5fn1P7mNtfFb">13 1 O 0 o o o o n. rgn 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 0 0 34 </note>
    <note xml_id="i-2txxKa29XyCR1vGyrUJsEN">Skansen. </note>
    <note xml_id="i-BvZjet7HbvSqK44faaqKoc">SSS Konserter af en afdelning af K. Flottans Musikkår. KL 5.30—730 Konsert vid Bredabliok. Kl. 8—10 Konsert pS Solliden. Tlsd., Torsd. o. Lörd. kl. 7: Ringlekar. Onsd. o. Fred. kl. 7: Folkdansar. W Servering vid Bredablick.i Högnuloft, Idiuishallen m. fl. ställen. Inträdesafgift 60 öre. Barn hälften. </note>
    <note xml_id="i-WjagUva4rhqX4JEWnm6gCT">4 Biografen </note>
    <note xml_id="i-NhK76gNVpxqZSB6r5N2Qhk">i Blanchs. </note>
    <note xml_id="i-PVcw6mugEgTd8GvFpiWfSs">Bilder fr&amp;n O. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf ooh Prinsessan Margaretas hemkomst till Stockholm Söndagen den 9 dennes. </note>
    <note xml_id="i-Qhs3Q8mTiBgysvWspB84sA">m. m. in. m. </note>
    <note xml_id="i-KqyXYVvYeXkBJruLvqQrSj">Hvardagar G—11 e. m. Söndagar 1—0 o 7-11 e.&amp;gt;m. </note>
    <note xml_id="i-KRyC3bs7vPnUzJrFxWpjyz">Hasselbacken. </note>
    <note xml_id="i-So8DSZGT4xCBFYnkhTSeGo">Kungl. Svea eller Kungl. Göta lAfyurdeu Musikkår. </note>
    <note xml_id="i-QzwjKotqyZZnRCVdQuBhb4">Berns' Salonger Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-LPTvTHSe6iFgEsmvRU4Vkt">Kapellmästare E. PHetzsch Marco </note>
    <note xml_id="i-9zKffYtxT39yLyZrnmckqz">Strömparterren </note>
    <note xml_id="i-3w2pA5b4jfXkUgJhyADdY2">IL </note>
    <note xml_id="i-8tXwcQCVuRPyGYSkUye6fE">Direktör E. H ill,,ers. </note>
    <note xml_id="i-4kCttzPgpvrFGyhMMo2jQk">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-QZNUtQBnyBWJZwcz3aWQDK">Kongl. MäoM Regemenles Musikkår. Musikdirektör Otto P. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-36kJRafPUMcUqt5n4FY4P8">Novilla-TerrasseiL </note>
    <note xml_id="i-9TtrFHnPVmoUK4VVMq1SEC">Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:me Thelma Qoldisl.a) kon»erterar hvarje afton. Sön- och helgdagar Eftermiddagskonserter. </note>
    <note xml_id="i-Q29GQwX1usxJzhEnh2QaVJ">Jägarhyddan </note>
    <note xml_id="i-QkmPsoAZGvDSkMqQ2bpw3f">(Kungl. I&amp;gt;jurgitrden). Middags- och Aftonkonsert af </note>
    <note xml_id="i-7yVJSeVDwEHQc2qiSWxdCR">Tysk EVIarin-Qrkester </note>
    <note xml_id="i-L2G4uHxRtdNZQ2GZv7o1x3">under ni^örande af Kapellm. Ernehst Friedrl. </note>
    <note xml_id="i-JqEVvnKSL7NmxWsw3DZWJB">#1 Talen i d.niia kolumn utvisa vindatyrknn * •»■lugnt, i = svag vind, 2»svag blåat eller lab»: vind, 3 = blå»t eller frisk vind, 4^stark bl&amp;st. bird vind eller half storm, S— storm. 8 = orkan. •*) Nederbörd i millimeter an^er (ista dygnet, kl. 8 f. m.—8 f. ra. Öfversikt. Ligt lufttryck i nordost, högt i sydväst, medelhogt i Skandinavien. Väalanile aestadels svag vind. Kl. * e. m. Medelhogt, fallande lufttryck öfver Sverge. Utsikter. Växlande, mestadels svag vind. Kapn och svalt i norra och västra Norrland, eljest askregn pä ett och annat ställe, mestadels uppbållsvärier samt medelvarmt. Otsikter för den 12 juli. Ingen nämnvärd nederbörd i mellersta Norrland, eljest regn där och hvar. </note>
    <note xml_id="i-C6ANMyXVY4uquz9VuZakkj">Obsorvutionor i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XMZDB5pdmXFu8MuJPVh34m">Den 10 juli. </note>
    <note xml_id="i-RkwfRW73U3feGEJUuMhwK4">Nederbörden under dn&amp;lt;en 0,0 millimeter. Den 11 juli. Därom. Tarm. VinH och v«lc!or!ok, Kl. 8 f. ta. 759.9 +17.8 NV Svag. Klart. Kl. 2 e. m.: 759.0 4-21.0 V. Svag vind. Mnlet. Kl. 9 e. Bi.: 759,2 +16,0 8. Svag vind. Kegn. Högsta temperaturen den 10 juli +22.0 liigsta » * * +11,5 Furusund d. 11 juli kl. 9 £m. NO. Svag. Klart. Sandhamn d. 11 juli kl. 91. m.NNO. Svag. Klart. Hufvudskär d. 11 juli kl. 9 t. ni. O. Svag. Klart. Landsort d. Il juli kl. 9 t m. Lugnt. Klart. Dalarö d. 11 juli kl 9 f. m. Lugnt. Klart.. Bkanör d. U juli kl 8 f. ni. VNV. Laber. Vinga d. 11 juli kl. 8 f. m. SV. Laber. Halfklart. </note>
    <note xml_id="i-B5gy9Z8LeGqYoeFAhQpqyN">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-KwpCUPjSo4YucK8z5UW8gP">Äkta Yin o. goda Maccaroner. Violinkonsert» Xorrmalmstorg </note>
    <note xml_id="i-BHxAV32jXwXoqZ2VUTfxxm">✓ </note>
    <note xml_id="i-9fgCjVK6QHzLrnDkxUXHoi">Brud-Siden kr. 1: 25 </note>
    <note xml_id="i-EMuwqhshq2xFGkKn6S8dvY">till kr. 80: 85 pr m., fiakt- och tullfritt hem»4ndt! Prof omglende. Äfven för Briillopsblädnlngar prof t svart, hvitt och kulört Uenneberg-Siden tr. kr. 1. gfi pr m. G. Deuneberg, Siden-Fnbriknnt (k. ok. hofler), Ziirich. </note>
    <note xml_id="i-DJRkHJN5VFT7ZSxnDS8TJG">Härligaste läge, med utsikt öfver segelleden. Förstklassig Restaurant. Enskilda rum med piano. Kägelbanor. Onsdagar o. Fredagar Aftonkonsert. Si&amp;gt;udngar Middags- &amp; Aftonkonsert af en afdeln. af Vaxholms (irenadjärregementes musikkår. </note>
    <note xml_id="i-DpFKxWGcZnJ3KQaNeUa87A">Vördsamt A. Grimlund, fr. Ifötel Continental. </note>
    <note xml_id="i-6Y672LYV9Xwzc2NgTtyGTb">OBS.! Turlistan! Nybron—Fjäderholmen. Restauran» («5 mm. angenäm iugbitsfärd). Hvjirdagar med ångf. IDUN: från NybroD 11.30, S, 4.30, 6, 7.30, 8.4S, 11. från Fjäderholmen i, 3,45, 5, 6,45, 6, 10, 11,45. Sön- o«h Helgdagar med ångf. ID DN oah SÄBYHOLM : frän Nybron 10,30. 11,30, 1, 2. 3, 4, 5, 6, 7,8,8,30, fr-in Fjäderholmen 11,30, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,46. </note>
    <note xml_id="i-CirxpCgtcwnbb6zTXRhX1g">Naturskönt täge. —= Rekreationsort. Middags- &amp; Aftonkonsert hvarje dag af en afdelning från Hofkapellet under ledning af Dir. Trobäck. Obs.! Förbindelse medelst alla Vaxholmsbåtar. </note>
    <note xml_id="i-7b2UQmxiC3vS5kvekqKEQ6">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-2F2uajL1hKhbkTNfcVc7J5">Cigairarbelare-Förenlnjen 9k</note>
    <note xml_id="i-DA1r5qdW3LDxxJrauuPV6B">j(Inreg. 9)uk- och BegTafningehjälpskassa) har extra eaxnmamtrade Onsdagen den 12 Juli kl. 8 e. m. Svajrtmaagaian 11, 1 tr., för att taga del af redovisningen af arfvet efter aflidne Fabrikör F. W. Norling, som Föreningen har bekommrt. OBS. Så mangrant tom möjligt 1 Ordföranden. </note>
    <note xml_id="i-D7z3dvZnEnaPuGP1B1diS4">. X—xi. </note>
    <note xml_id="i-NvPf5WvCrKHBQZCGscGxXV">Den bestämda lustfärden om Söndag den iB Juli ställea till Ljusterö (Hummelmora), cirka 2 timmars färd (ej till Gärdsnäs, 1 anseende till tidsbesparing). Som endast ett begränsatdt antal får medfölja toTde &amp;nmälnkrg till deltagande ske med allra föret» hos Kassören&amp;gt; Hr A&amp;lfort, Malmskillnadsgatan 7. Affärden sker med tn mindre, förhyrd ångare pA Söndag morgon från Oarl XII:9 torg kl. 8. Pris fram ooh åter 2 kr. OBS. Dans å loge samt kvartetts Ing. </note>
    <note xml_id="i-VLLYJvpFJid5miotP77Yjw">Pris fram ooh åter 2 kr. OBS. Dans å loge samtSe annons om Lördag 1 </note>
    <note xml_id="i-Ga7TueX3UBZtHrcMQ8wdWN">SammantJädo Onsdagen d' 12 Juli kl. 8 e. m. i Folkots Hus, salen L. Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-VAho3junfZgjvGJ2rtyHur">Svenska Jägareförbundefs Stockhohnsafdelning. </note>
    <note xml_id="i-63A9p6X8XAFXt2mSHb72mk">Piisskjuthing och hn^tidsdag Onsdagen d. 12 Juli kl X e. m. Middag kl. 5 i Paviljongen. </note>
    <note xml_id="i-ScHUzAmz3qzowp6P8MeJz8">Sekreteraren.</note>
    <note xml_id="i-CFnh6qmJe7RPpd9AMNRyW3">auktionen. </note>
    <note xml_id="i-DhucGKmgfd1iWFNByQMMAs">Skossauktlon. </note>
    <note xml_id="i-WuWFjrygyGxuguJQvH8dvG">Genom offentlig auktion, eom förrättas Måndagen den 17 Juli detta dr 'kl. 12 på dagen vid hemmansdelen Fågelby, 0,2 mil från Rönninge järnvä&amp;lt;g»station mellan Stockholm oes Södertälge, försälj es afverkningsrätten A ett slcoigsskifte, innehålalnde cirka 7,000 kb.-fot växande tall, gran- och björkskog. Aiiigåondo villkoren meddelas att köpare skall vara beredd erlägga halfva köpeskillingen genast. Atverkningen skall vara verkställd senast till 1 April 1907. Vid samma tilfälle föreäljes äfven hemmansdelen Fågelby = 0,0391 mtl Rönninge Litt. M. 5, innehåll, en areal af 5 har åker ooh odlingsmark och 10 har skogsmark; be'byggd med nytt boningshus, inneh. 5 rum, 2 'kök och verancta samt nödiga uthus. Närmare villkor och upplysningar i öfr. lämnas af Länsman K. Lundström, Tumba, saimt å stället. </note>
    <note xml_id="i-StRKQqxVdkULak6UFWAmJa">Tumba den 8 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-JuWC4UXv7JcViLuMfTdR47">KNTJT LUNDSTRÖM. </note>
    <note xml_id="i-6yBPsWvk5N7dW74tHu3JhL">tillkånnamfv. </note>
    <note xml_id="i-UYJtZNubuNEeM2fnrhwKHw">M. T. MENTZERS </note>
    <note xml_id="i-6bmgfFcSSZQW4UaagHjFMi">Dans-Institut. </note>
    <note xml_id="i-CRtxv4EVL8vPNAq1mM7by1">1'rlratn lektioner meddelas. Sibyllegatan S B, invid Nybrohamnen, </note>
    <note xml_id="i-TLH2KMjKnXNkNaRNT5smdV">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-LSxfUw8qpyY7A3ARyGjX8Y">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-6CShoXi5ufRugs4PotUrZN">Romas orkester, 7 eller 8 personer, är ledig från den 16 Augusti till den 30 September. Svar Kapellm. R. Galli, Toldbodsgaden 23, Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-Dz83VhpF2Lyn3ybtahzopr">Kontrabaslst </note>
    <note xml_id="i-K2eu176e9vz2Z3Emx8TM2P">. Ranges suoht fiir sofort in einem 1-klasaigen Lilnstler-Ensamblo Engagement. Off. a. G. Wagner, Altona (lilbe), Gr, Bergstr. 30, L Etg„ b, Glass. R </note>
    <note xml_id="i-p3gFocc5HqAXzrCiqFD2N">Som medarbetare i tidning ök3aMd </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JDpYsmLDbU1ESGAWDbSGfG">g Bökes 30 ars Man, mod flerårigt nua stim piiblicist. Goda referenser. Svar till "H. F.''',''', Södertälge, p. r. Mek. verkstäder. Medelålders Ingeniör mod: praktik från varf ooh, mek. verkata»d öäker i&amp;natÄllning som konBtruktör af motorbåtar och motorer. Antag^T äf- öfverträfta hittills kämda i säker, tystgående gång ooh prisbillighet. Svar till "Motorkonstruktör",tör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EfJucjmbYrC2wAE8ytDgUS">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-4rpjTYt1UwZVZ4JzSeme3G">sökes till den 1 eller IS Aug. af kontoravm Flioka, eom genomgått Årskurs i handelsinstitut. Svar till "Bokföring", under aidr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ett reellt rruntimmcr önskar plats t hvad bransoh som helst där det beböfves någon att lita på. Kunnig i räkna, skrifva och något franska. Referenser finnas. Svar till "Förtroende" torde Inlämnas i Modeaffären Drottninggatan 67. Kvinnligt Bltrftde med vana i manufaktur-, speceri- ooh diversehandel önskar platsombyte i höst, helst att förestå filial. Svar till "Hösten 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9eGvVTf2PDC7kxJq2Jksx4">Kapplörsäljerska </note>
    <note xml_id="i-PQWQJJN2NGL3eRyuFqL7wy">önskar plats nu eller till hösten. Svar till "Duglig kiappförsäljerska", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Q1YTQcsaizXpoaGYoPgH2K">Respektabel Resande </note>
    <note xml_id="i-7G2fqC5WDPuPocZQXC41VZ">i speceri- och kolonialvarubransohen söker fast anställning. Bästa referenser. Svar till "Resande", Nerikes AHehandas Kontor, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-7asuvKwWP6DCdRK1dC72DL">Plats s&amp;lt;oiii </note>
    <note xml_id="i-4a3kXawQ3DEcQ7qRv99oA2">IMelsHrestönibK </note>
    <note xml_id="i-6HdJb1oJcKpovekV4y7kK1">bokhållare å kontor eller lager önskas af 33 års Man med fina betyger odh referenser. Svar emotses tacksamt, snarast, under adress "Arbetsam", Västerås, p. r. </note>
    <note xml_id="i-2NGn54sbux4nvmcWBDya8c">Bokhållareplats f dlifl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-KypgGjpWwLY1zxRQi5QQXf">petc. sökes af duglig, aflärsvan, respektabel ooh praktisk Man mea l:a referenser. Säkerhet kan äfven ställas. Lästmakareg.30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. I aflOrhftl/.hä'll®reI&amp;gt;laU etc- sokes af i SpeceUfljJCI UUA r». Diversehandel etc. skicklig —irson med bästa vitsord. Cnoparih e,c- söker rask, dugl. expedit 0|ietCl III. m. l a fler&amp;riga betyg. LästmaJtareg. 30. R.728LA.788. J. Larsson &amp; O :o. </note>
    <note xml_id="i-LB3KGpAEe3JaSAsqXgYfK1">Herrar Arbetsgifvare! HJé</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-J3rHcVrL9kYzVmKtgG9RHk">gHJn 30 éra gift Man, som i flera år och för närvarande förestår tvenne större lamdtogendomars kontrollmjölkdistributton i Stockholm ooh van att sköta folk ooh räkna kassa, söker härmed ombyte af plats den 1 Oktober detta år, såsom inkasserare eller distributionsföreståndare eller någon därmed samhörig anställning. De bästa rekommendationer på nykterhet och påKtligihet samt borgen, om si fordras, kunna presteras. Svar emotses under märket "15 Juli 1905", Dagenä Nyheters Huflvudkontor. Herrar Handlande! Plats önskas för 17 års Yngling, som genomgått handelsskola och med någon vana i speoeri- och viktualieaffär. Tacksamt afvaktas svar till "John", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HBTRRs4yXFjk3nxcxH24iQ">Kvinnliga. Ung, musikalisk Flicka, </note>
    <note xml_id="i-EoMcUca4LwWWwPSH9iFYCM">eom genomgått 7-klas»igt läroverk, önskar i höst plata som guvernant för nybörjare. Svar till "Elsa", Grängesberg, p. r. </note>
    <note xml_id="i-7ffDTeBAJjgRwDafVWGbVK">y,ushåWe*$lte- </note>
    <note xml_id="i-HwH69jcvNJuaYaN2XTUz9z">eller lättare Värdinneplats hos äldre ungherre sökes till hösten af medelålder! Flicka. Hjälp med grofsysslor önskas. Små löneanspråk. Sökande har nu plats i prästgård. Vidare upplysningar genom Fredrika Bremer-Förbundets Byrå, Drottningg. 54, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JYJAYpjKb4QYS31Uaw3eE2">Kokerskor </note>
    <note xml_id="i-LwNjdsDjcXXUSRTB3NdTSZ">väl kunniga och särdeles väl rek.. söka platser g. Fru Nyströms kontor. Brännkyrkagatan 2 B. Alm. Tel. 30 28. Riks 72 94. </note>
    <note xml_id="i-9dTAiiYtihwp4vKhg5uB27">Pä kontor </note>
    <note xml_id="i-ATqLpx6ybGviq9WwGprHPG">önskas pists nu genast af en Flicka, som ge nomgått Smedmans Handelsskola. Referenser finnas. Svar till "Tacksam, 14 år", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan &amp; Stockholm. Kontorsvan Flicka söker plata pä kontor, van vid kassa samt hemmastadd i tysk ocb engelsk korrespondens samt niågot fransk. Skroklig i maekinskrafnlng. Goda refr. Svar bill "Energisk", Dagern Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3FauGFLLim3EwNk2e59fCP">En Flicka, som genomgått Smedmans Handelsskolas önskar plats på kontor eller som kaasörska. 8var till "A. B.",", Tidningskontoiet Obeservatorigataa S. </note>
    <note xml_id="i-XFpN4MgCPv5wysvNNC8iwJ">Uns Flicka </note>
    <note xml_id="i-9D39hVVtZ69xGiLh38XXzt">med vana i garn- och manufakturbranschen önskar plats i ihöst. Svar taoksamt till "Ebba", Stugsund, p. r., Söderhamn. Som nybörjare till affär eller till servering söker mågot van, ung, treflig Flioka plats. Goda rek. fmna3. Vidare pr Allm. Tel. 110215, Riks8138. Bättre Flidka, som syr i fina familjer, önskar komma till landet. Svar, märkt "1906", emotses tacksamt å Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Skicklig; Sömmerska önskar arbete uti familj. Svar till "W. H, S."',"', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En duglig ooh pålitlig medelålders Jungfru önskar sig hushållerskeplata till ungherre den 1 Augusti eller September, är skrcklig i allt hvad som fordras i såväl finare som enklare hem. Goda rekommendationer kunna erhållas, såväl muntliga som skriftliga, från liknande platser. Blifvit ledig i anledning af hus/bönd-ernas giftermål. Om svar bedes vänligen under aidreas "'Pålitlig jungfru", Dagens Nyheters Huvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6jAnoajYDYysi43a4NWrs8">lediga p </note>
    <note xml_id="i-QtAtttew6gWDFt73sriFJZ">Remington- </note>
    <note xml_id="i-KDphjpd2b2Z8u7Jj5fcMqx">Institutet, </note>
    <note xml_id="i-35K74cf3CJzSrkQDBRc1Sv">1 Karduansmakaregatan 1, Stockholm, hålles öppet dagligen under sommarmånaderna. Undervisning i Maskinskrifning &amp; Stenografi, (Melins system). Begär prospektl </note>
    <note xml_id="i-S45MVrDd2XdhTw3o77prT1">Plats i klädeshandel* </note>
    <note xml_id="i-5Wnq4LBP3RmS5D5mfiLfPg">Eto i klädeshandel och skrädderiaffär fullt förtrogen, god säljare samt godt sätt mot kunder erhåller förmånlig plats i större landsortsstad efter anmälan till "A. B. 62", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4QzCyY8U62Z6hVHWE489AE">Speceribiträde ldh i</note>
    <note xml_id="i-FCGSXqZyFRpNAMT3UY9bQS">pmed god 3äljarförmåga samt godt och vinnande sätt mot kunder, exercisfri, redbar odh ordentlig, får nu plata som förste man. Svar till "K. S. T.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XyPtVW7aS3tkE38gdZz1JM">V erkniästare. </note>
    <note xml_id="i-9e91nJwnSKKGWyaUxVNyb3">Verkmästarebefattningen vid våra verkstäder är till ansökan ledig. Sökande skall vara van arbetsledare och kompetent att själf uppgöra ackordspriser, ha fullständig kännedom i moderna arbetsmetoder samt vana att kontrollera allt slags elektrisk isolationsmateriel. Den sökande bör dessutom ha vana att leda alla arbeten efter ritning, speciellt lindningsdiagram. Ansökan jämte uppgift å löneanspråk, referenser samt föregående verksamhet insändes till Elektriska Aktiebolaget Magnet, Ludvika. </note>
    <note xml_id="i-XBfpURF8k2pyEsNx5trDFX">Bageriverkmästare, </note>
    <note xml_id="i-QDidJJSVZY6ZPdc8zUKnGm">nykter och verkligt skicklig i yrket, kan genast en förmånlig plats, om betygsafskrift me'l ansökan insändes till »Daglig verkmästare» under adress S. Gumselus' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KaGe8U8ZR5oYfH6iM8hJNY">Litograf er! </note>
    <note xml_id="i-G3ZeLhWngzuyN7V1x68yrv">En skicklig Litofjraf erbilller anställning hos Söderhamns Litografiiaka Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-S3WD2B3kw7mPkNoMeKwdRU">Linotype-Sättare </note>
    <note xml_id="i-QZ3XyPQU7SgFvNFfh3otfT">erhåller genast 1 månads vikariat i treflig landsortsstad nära Stockholm. Goda villkor. 8var till "Linotype", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-KJf1k1Ym6XSXShDi48XuJa">^ tt&amp;mYeVxtviAe, </note>
    <note xml_id="i-GEVC41Kmqq4sFUaVrpLts4">kunnigt i rakning och klippning, erhåller genast plata d naturskönt belägen landsortsstad. Närmare Pilgatan 46, 2 tr. Rcfo. Andersson. Ett yngre, skiokiigt Biträde tix plats å Rak salongen Handtverkaregatan 4. </note>
    <note xml_id="i-EhajZCXSYPsFbhD554daPF">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-XEFPBe3Eg2hcUGWb3Svfyf">Cellist och Violinist, </note>
    <note xml_id="i-JiPmFxMeicArigcK2DpnGn">rutinerade orkestermu&amp;ici, få engagement från 1 Aug. Offert till Oarl Schou, Teatervallen, Kal- Altviol, Bas. Basun, 2 Horn, Trumpet, Clar. och Trummor engageras från 1 Aug. Svar till Kapellm. Uhibom, Engelholm. </note>
    <note xml_id="i-Rdn6Li2TgLTgma52KkuW74">Cellist (Solist), </note>
    <note xml_id="i-KT7uzpkhfWvDiR6WKMPDa5">ork.-rut., erhåller årsengagement från 1 Sept. Svar till "Cellist", Allm. Tidningsk., Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-GdELSF7oVRjifa12RXp7wV">Resandeplats. </note>
    <note xml_id="i-A78mnvNm91oLJ7Wox3RPm6">En energisk, duglig ooh -representativ Resande, helst tekniskt bildad, men framför allt duglig säljare, erhåller genast pilats för att hufvudsakligast besöka järnbruk, gasverk, glasbruk ooh andr* fabriker för försäljning af eldfaat tegel, gasverksmateria.1 m. m. Ansökningar om platsen insändas till Bröderna Edstrand, Malmö, </note>
    <note xml_id="i-6WFMgfCu9GSyuZR1iB3Ei3">Handelsresande </note>
    <note xml_id="i-MVBPZkVTv27up537VQLW5J">som besökt Södra.1?-.1?. Simt t dessa pl»t.&amp;lt;=i ar val inarbetad, erhåller genast plåt? no3 Gustaf Johansson &amp; C:o, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-TEcc6aXUyT5D7cJ8EZ7VBF">Barberare! </note>
    <note xml_id="i-HgKyemWfT3rVRwfkuhNHQD">Ett skickligt och ordentligt Biträde önskas som vikarie under Circa 14 dagar. Lön 45 kr., kost och logi. Svar till Lindhes Raksalong, Strängnäs. </note>
    <note xml_id="i-XFjpeyPXWe64HTGdCHbgyM">FrlsOrliltrådc. </note>
    <note xml_id="i-8hCPT7Yo5NqXkNwaqRiLE3">Biträde får plats nu genast om anmälan gö res 59 Birger Jarls-gatan. </note>
    <note xml_id="i-5EAnSmFi7rPmVJKacfuC6f">Ett par skickliga och ordentliga Automobilförare erhålla anställning. Vidare underrätteiso &amp; Spaaks Byrå. </note>
    <note xml_id="i-D5eeKPxKKC42cMEPUpoyFA">En ordentlig </note>
    <note xml_id="i-5LP1xjS5AJ1DPNx7ujMWoP">ooh i byggnadssnickeri 'kunnig person, helst villabyggnad, erhåller anställning, om adress och föregående kondition uppgifvas till Allm. Telefonstation Norra Lagnö. </note>
    <note xml_id="i-W5FM4cjcnmdGiZ9MPhLUPa">En flykter och ordentlig MieriM, </note>
    <note xml_id="i-4WP5TkXMhFki8ap7pMLAhj">fullt kunnig i ox-, kalf- och fårslakt, får plats genast hos V. Nilsson, Mälaretorget 15. </note>
    <note xml_id="i-4FbD2yDzLg9GEBa4Pu6KN5">Anmälan före kl. 11 f. m. Tel. 139 56. </note>
    <note xml_id="i-4K4P9qxeFnPSffrtTA71MC">Riks 12 41. Allm. </note>
    <note xml_id="i-JHyQ4MvvHA7pFhr3YNhgzJ">En Yngling, </note>
    <note xml_id="i-RhUTACnTGL52k7UAxBKTxn">duktig i räkning, får genast god och stadig varande plats hos August Hellberg, Eskilstuna. 0B3. Hög lön. </note>
    <note xml_id="i-UJ6fwvHhViXP1AqY3ByKzh">17—IS års </note>
    <note xml_id="i-8Eo67HttYQdFGYShUoLEj6">Yngling får plnts i sybohörs- och mode&amp;lt; affär. Svar till »Affär 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5rtbjjSniXvfeeXMSt8BUp">fullt pålitlig, väl rekommenderad, får itill följd af sjukdomsfall förmånlig plats 1 Augusti. Svar Scheelegatan 13. </note>
    <note xml_id="i-EcLdXDk9eWY3iYFJHe9iXk">En Jungfru, </note>
    <note xml_id="i-K9wF84uPAxLqsu6W56gVBZ">skicklig i finare matlagning samt fullt kunnig att sköta förefallande göromål i bättre hem, kan nu genast få plats hos ensam enkefru. Hög lön. Adress erhålles 20 Drottninggatan, östbeng &amp; Lenhardtsons affär. </note>
    <note xml_id="i-DDhjjSBoK9YhoBCWTqAn9U">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-D7AE8UHGwoE73RiWHJGJ2k">Ett Damgnldur </note>
    <note xml_id="i-XMS8oucdRyaKXiS2Eou9tM">med emaljerad boett ooh svart, lång urkedja förlorades Lördagen den 1 Juli på väg mellan ångf. Viktoria och Malmtorgsgatån. Hederlig vedergällning, om det återlämnas. Underrättelse pr Allm. Tel. 5137. </note>
    <note xml_id="i-NnDdhvj1gx22EhRH3Q6VSZ">Större Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-JnXYzrfGj96eB59DSf2Q2u">med bra åker och hus samt stor skogsareal köpes. Svar till »Stockholmare» under adress S. .Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NkGqE3WP3W3jRdDyTyDuEw">S. F. Wahlströms </note>
    <note xml_id="i-8sHHcFexeArkA8dodf7vvq">försäljningslokal för Korgar, Korgmöbler och Barnvagnar, Drottninggatan 30, upphörde den 30 Juni och fortsattes endast S7 B Lästmakaregatan 37 B, som härmed till ärade kunder och allmänhet meddelas. </note>
    <note xml_id="i-8DGQNBUeqRNoXHYD1eDtAW">Högaktningsfullt S. F. Wahlström. </note>
    <note xml_id="i-HfLRqovhySpU6opDsKoWsj">Ett Silfverur </note>
    <note xml_id="i-VJukjNXzobsJaWPNfaLWWi">irted vidhängande stålkedija borttappades på Måndag afton vid 9-tiden i närheten af Gustaf III:s staty och torde moit ersättning återlämnas 1 Bokhandeln Drottninggatan 37. </note>
    <note xml_id="i-TnSRLqAd5ZFdhU92CcQzQR">llockbjte. </note>
    <note xml_id="i-SCLp8E5nJn22b2VMYfyxks">Den person som af misstag fick orätt *ock i Lördags torde göra ombyte å Frisersalongen Karduansmakaregiatan 4. En Damkappa borttappades Måndagen mellan Logård»trappan ooh Norrbro. Upphittaren torde mot vedergällning dämma den i Modemagasinet Drottninggatan 92. </note>
    <note xml_id="i-TqK9F1NM3PKwaqnNZCcpg4">Eit Paraply </note>
    <note xml_id="i-Jk8LJPSYiEaRqMXWW4PNs8">med gilfverkryokis borttappades å Östermalm i Söndag». Torde mot vedergällning återlämnas O re fgatan nr SI, 3 tr., t. fa. </note>
    <note xml_id="i-SmLqDFJt9kc9LznHRh5ALv">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-XvP9FjbM3wLWYv3CZoP2jP">Turistportlölj </note>
    <note xml_id="i-HrojhL5k9UkaTHokFHkLSf">tillvaratagen ia iSk&amp;gt;epps&amp;lt;holmen. Åtarfås efföer till®ä^els© pr Allm. Tel. Knogah. 76L </note>
    <note xml_id="i-TXiGk6hqRcNWtR2LzoUuBU">Ed tysk Tryckfårgfabrik tt föStkhl</note>
    <note xml_id="i-6tH8yQCL9DNus9ndPEFjGu">yysöker representant för Stockholm. Tyska svar till »H. G». Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hallå, Fabrikanter! </note>
    <note xml_id="i-BH349kAaCpPSUj8vdiVq7t">diverse. </note>
    <note xml_id="i-FN3eyz2THCfryN1yTJsKEM">JOHN ALBERTINI, </note>
    <note xml_id="i-LShqMvU5cK4Bw6viCBkPa2">Fondmäklerifirmai Klar aber usQatan 46. Tl</note>
    <note xml_id="i-MdM37JzvCeZ5bwudyNytq3">uQBikit. g&amp;90. Allm. Tel. 9980. Förmedlar köp och försäljning af obllgatlonar, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-STR3xEW6ztGhvmb8xmrwLd">De som önska kassalån lill hösten </note>
    <note xml_id="i-LaUhbE98ZRLLqs2xn9mQyi">torde i tia anmäla oJg då större belopp inti'1 2/3 af taxeriugsv. kunna enthållaa. Räntan lägst gällande. Vidare Spaaks byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Rikst. 55 50 före half 11 f. m., Allm. Tel. 9 20 kL 11—1. </note>
    <note xml_id="i-3124RZ6qW2oF6tavPyfcS9">30,000 Hr, ledig </note>
    <note xml_id="i-XuJCUaqx3ZPoydYLSvoUbh">för placering mot goda inteckningar• Jttiut II. IVettberg, </note>
    <note xml_id="i-WnMcKYFnWuZw7rJbqqo7Hm">13 Birger Jarlsgntau. </note>
    <note xml_id="i-H68dpapbd415VDe1BPm61N">\5,QÖ6 a 46,666 fet. </note>
    <note xml_id="i-PrNtM3uqvRMWDypR2kuWNX">utlånas genast mot inteckning närmwst kassa lån i välbelägen StockJiolmsfastighet. Närmare meddelas A Joh. P. Wibergs Advokatbyrå, Små landsgatan 31 A, k!. 10—11 och 3—♦. </note>
    <note xml_id="i-5FDF71RysaQdoN6sUPDRwW">med kännodora uti kortvarubransclien, energisk och arbetsam, kan genast erhålla plats. Eleg-ant uppträdande fordras absolut. Svar till »God säljarefoimäga», Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-VCYggUVkDrBt8DzrvXbwT3">Kassör &amp; Bokförare sökes. </note>
    <note xml_id="i-RAcnaiAQehtWQvPFjspuQ5">För ogift, ordningsälskande, kunnig och arbetsam kassör, bokförare och korrespondent finnes plat3 härstädes 24/10. Ålder 2&amp;—W år. Lön kr. 600 med 2 ålderstillägg samt kr. 200 i bokslutspengar samt fritt vivre. Säkerhet för omhänderhafda medel intill 5,000 skall ställas. Ansökningar jämte fotografi, tydlig meritförteckning, samtliga betygsafskrifter och intyg om reviderade bokslut samt prima referenser insändas före 1 Aug. till Grefve Hamilton, Lyckåsgård. En ung Man, som fullgjort sin rärn&amp;gt; plikt, försedd med utmärkta rekommendationer, kunnig 1 skrifva och rSkna, erhåller nu genast plats i brädgård. Egenhändigt skrifyet svar till »Arbetsam 1905», som inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3VWKuXhy9GXtpBTWf3NsUA">Kontorist. </note>
    <note xml_id="i-JSFNpjcrBiiQBUokTJJ1Ti">En vaken, onergisk, ung Man, mod god skolunderbyggnad och kontorsvana, kan genast erhålla anställning å större kontor i Stockholm. Värnplikten måsto vara fullgjord. Svar järnte referenser till »Framtid», Gumiclius' Aunonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-2mvqK4TRAoSyHj4zsMkYGU">A MMkoiitor </note>
    <note xml_id="i-JPW8S4QZKoxFBHozsenN99">Vid bruk i mellersta Sverge finnes plats för en vid bokföring något van, exercisfii ung man. Betygsafskrifter, fotografi jämte uppgift om lönepretentioner torde insändas till "Manufakturverk",fakturverk", under adress S. Gumaeliua' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-3TwDTnjF8natHdYCs6xfGU">Malt-&amp; Möbeltygsbiträde </note>
    <note xml_id="i-YCVFi9YknSoejZ2YggzdDi">Plats finnes ISr ett ordentligt Biträde å nndertecknads mattlager. Endast personer med tnllstftndig vana Tid branschen samt försedda med god sfiljartörmåga torde reflektera å denna annons. Platsen skall tillträdas den 1 September. </note>
    <note xml_id="i-FcFqf272aDqHAmspJJsAgi">J. A. DE8§LE. </note>
    <note xml_id="i-Y9yR8GTYechyZizYQ1V5sK">Anmälningstid kl. 11—t f. m. I matt-, möbeltygs- och gardinbranschen </note>
    <note xml_id="i-Mvewoq8D9e8Zsp4JYvZEKr">väl hemmastadd ung Man sökes. Svar, med utförligt lefnadslopp, referenser ooh löneanspråk under "Garpet 13", Bagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-M33MBpWmzUH1zcHSQKVpmk">Dugligt </note>
    <note xml_id="i-JaYEemPh8NsRfo6aUqSEpe">nanufoKtarbitrBde, </note>
    <note xml_id="i-DPUKF7GUz9G4D1WquCwvVR">som fullgjort beväringsexercis, erhåller plats som förste man om betygsafskrifter ocb 'otagrar fi insändas till Hilmer Fagerström, Strängnäs. </note>
    <note xml_id="i-5YhhkpWTM7fDt4rXQwbqLv">Järnhandelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-2NDLUD9yJYgfeYGXHj3eDJ">med 5 å 6 åra vana i nämnda bransch ocb som fullgjort sin värnplikt samt kan förete goda rekommendationer , erhåller plåt* i Melanderska Järnhandeln, Uppsala. .^peceri biträde, exeroitfri, får pttkr början af Aug. Anaofcan, </note>
    <note xml_id="i-VMWhT1s6HEjkYGqgF3C73o">märkt "O. B.',', Inläjftoas &amp; Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QuihSGXx95xudwAo7yfN6e">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-RcXzMdhgUVJcDpEEK2f18s">för undervisande af yngre barn, dock ej nybörjare sökes till hösten af en ung Flicka, som genomgått åttaklassigt läroverk och som dessutom för franska språkets inlärande en längre tid-vi stats i SchweiE. Sökanden hfyf^ntatsko' hand ''last in" två gossa^' Löneanspråken i..i- Stoc-£0ffiusikundervi3nmg ej kan läinmattli- Svar till "E. B.",", under adress S. Gumjelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-8x1KUH2ybiN67JnAphujHW">Engelska </note>
    <note xml_id="i-9i48kXBFe9UijLtSA7bb6u">får genast anställning för sommarmånaderna i och för undervisning i språket för vuxna å herregård i Småland. Skyndsamt svar med uppgift om pretentioner samt ålder och referenser till "1905", pöste restante, Gamleby. </note>
    <note xml_id="i-EgePgNvUYKvfQHLeFgzCP">Enkel, anspråkslösFlickä </note>
    <note xml_id="i-H5vhYPN4Q2MhLnokJM9PQn">önskas som lärarinna för trenne mindre barn samt att vara behälpKg vid göromål i hemmet Svar med rekommendationer, löneanspråk, fotografi till Fru E. Stareke, Lappfjärd, Finland. </note>
    <note xml_id="i-V63j2VNAUPx1KzrDzdaJL6">Ung, bildad Flicka önskas, som på egen band kan sköta ett båttre ungkarlshem. Svar, om möjligt med fotografi, till »Båttre ungkarlshem», Dagens Nyheters Hnfvndkontor.</note>
    <note xml_id="i-3E3oLkvziZFLWESCuBDPBG">familj." Sök. kH 1 Sthlm» Tj.-Byri, Mäster-Samuelsg- 8, 1 tr. Rik» 9074- Allm. 5001. </note>
    <note xml_id="i-Y62RUH2kMwZUABJzsRWaZy">Holumb-Bokf öring </note>
    <note xml_id="i-B5QaCJ4dybkuvEHLa2DTGT">kan erhållas af herre eller dam, helst äfven kunnig i tysk korrespondens. Endast fullt kompetent med prima referenser torde göra sig besvär. Svar till "Detaljaffär", Dagens </note>
    <note xml_id="i-Lie5jo67WhnkwuaXQ3fpiQ">Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LQmZVm17bjZSZP6SqvaXr7">För ett Konditoribiträde </note>
    <note xml_id="i-LLpqP5m5tJ7JkanLYBXbqe">med godt sätt att bemöta kunder samt skicklig i pappersinläggningar och beställningars emottagande, finnes plats ledig lios undertecknad i medio af Augusti. Betygsafskrifter jämte fotografi och lönepretentioner tordo snarast insändas till A. F. Sun dell* Konditori, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-WQDrabtkqf4yDWtA8uen3R">Butiksbiträde* </note>
    <note xml_id="i-7Dm1kgU613Lwyn73x3a6B9">En stadgad, redbar och i allo väl rekommenderad Flckia, om c: a 20 år, med snabb uppfattning, ban genast få god plats i Bageributik. Betygwafskrift insändes till "Duglig o:a 20 år", under adress S. Gtomaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4aAfAMFmnGMb2gMs7Fw3hu">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-E1KNbUZrvN7yZsTspi2ECF">En verkligt skicklig Negativretuschös erhål ler stadigvarande plats i Helsingfors (Finland). Den som är något kunnig i plåttagning erhål ler företräde. Svar, med porträtt och betygs afskrifter, insändes under märke "Plats", Da gens Nyheter» Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FQmx2ijkTTi9hB7joUiVbP">Fotograler! </note>
    <note xml_id="i-U8NmQDGicZcuWJATS3BTKX">I anseende till sjukdomsfall finne» genast plats ledig för en Dam eller Herre, kompetent i plåttagning och retusch. Porträtt och uppgifter om praktik ocb platser önskaa. </note>
    <note xml_id="i-QX7gxRkoYv9rdpFTEKCXTz">LUDV. BRICSON, Kungsg. 1. Sköfde. </note>
    <note xml_id="i-W8zbwBQLUBUZJUvoijP64P">Kapptillskärerska, </note>
    <note xml_id="i-GCvre8uuh8HRiySUB3MydV">raek och duglig, med mångårig vana i bransken, erhåller genast plats i finare manufaktur- och kappaffär, mgen mi gör» sig besvär, eom ej är fullt kompetent. Svar, märkt "M. G.",", Svenska Telegrambyrån, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-X65eMYSAK1GMFSE8yQY9XH">Flicka, </note>
    <note xml_id="i-TomUzVGnyKi18K4cMjA1e1">kunnig i rakning, erhåller genast plats. Underrättelse Hjärnegatan 6, 3 tr. Landelius. </note>
    <note xml_id="i-Br5Pv4SWULfnwmFticPWRn">erhåller förmånlig årsplats. Svar, med fotografi, betyg ocb löneanspråk till Anna Hallén, Hernösand. </note>
    <note xml_id="i-AsF3a3P1fEg2WrNqJq8HLB">Kunniga Halsdukssömmerskor </note>
    <note xml_id="i-TaJ6FswnvcRmAjzQjPbCng">erhålla arbete efter anmälan å kontoret 22 Lilla Nygatan, 1 te. </note>
    <note xml_id="i-AJ2H4wjcN2LqydjSXUpKkh">Lån. </note>
    <note xml_id="i-7r3wjHTCcxU7Z6qTfL8wuS">För i full gåns: varando pnntVanks räkning önskas lån &amp; o.OOO å 10,000 kr. Uppgörelse och kvalificering »f säkerheter erhålles, om svar till »O. M.» insändes under adress S. Gumoilius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-74cA8W49ZKJGaVpZDxRXSQ">Ett län </note>
    <note xml_id="i-Kicp3WZtSDkYGGpkArS4gG">å 2,000 kr. önskaa, lafbetalas med S00 kr. i månaden ijämte ränta. Svar till "Egen affärsman", Tidningskontoret Horjw ——-onsfcas läna nu genast med full ga iiinti för säker återbetalning den 29 d:s. Svar till »Prooent 05», Postkontorot Vasagat. </note>
    <note xml_id="i-8qv4V1AKoUmHwBR2YkqKy9">Ett lån på 300 kronor </note>
    <note xml_id="i-UMgsmqT1LcVtUpT5VXRGaZ">önskas nu genast. Mycket god valuta utlofvas. Svar till &amp;gt;A. B.», posto ro stanto, Dalarö. Siinr lijiilj» &amp;r dubbel. Enloa beder ädel person att få låna SO kr. mot säkerhet. Svar till "Säker 'återbetalning", Poatkontoret Götgatan. </note>
    <note xml_id="i-FFoGz2o6CF4uwMB8D38UKg">Kompanjon. </note>
    <note xml_id="i-GkkzrifdoSjsMbeD77Qs82">En troende och (karaktärsfast Man med något kapital, eom genom redbart arbete vill äkaffa sig en tryggad framtid, kan få ingå kompaniskofi med aktningsvärd persoji i egendomaagen turaffär. 8var emotse» till "Redbart samarbete",te", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3YMrQG8GzBWPtJHVhFPbex">Frågas härmed </note>
    <note xml_id="i-2ic79kBMaYXAnzo5k3tS1z">om det möjligen finnes någon »om med ett lån vore villig hjälpa en medellös yngling att studera- I så fall emotses svar tacksamt till "E. L.",", under adress S. Gumaeliua' Annonsby rå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AUe6P2TbCc4MroV1stidmd">Ärade Damer! </note>
    <note xml_id="i-PzpxrjEr8KUuy8xx6HHUK">Ung änkling, barnlös, ägare till hotell i Norrland, önskar sig en kvinnlig kompanjon å 20—35 år, eom är ägare till cirka 25,000 kr., bör vara fullt kompetent att förestå köksafdelningen jämte för öfrigt en husmoders plikter, hafva ett godt sätt och utseende. Sökande torde ingifva svar inom åtta dagar jämte fotografi och rekommendationer, hvilket genast återsändes, i bref, märkt "Fin affär", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-TnHypYfjDu9usk1EYKVdJX">Tli© Harvey Unit©d (Ste©l C:o I^sd </note>
    <note xml_id="i-M2srmBj6jS52rivgtUNUZQ">önskar öfverl&amp;ta utöfniegsrätt')n till Svenska patentet nr 4-685 ä. »Cementeringspulfver» genom beviljande at licens eller på annat »ätt. Reflekterande liärvända sig till I* A. Groth &amp;lt;G C:is Patentbyrå, Malmtorgagatan «, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GUTtXXSSZh7DtyzDsjvrdu">l:a klass Öl- och Vin-Restaurant, </note>
    <note xml_id="i-4kn8xnYb4FfADFwiUGXjxW">med centmlA8t« läge i Stockholm, är att 5fvcrtaga 1 Oktober eller förr. Källarmästare A. N. Lindblads Aflarsbyrå» Nybrogratau 14 Ht kl. 11—2, 4—6. En gros-affär i papper härstädes finnes att öfvertaga, endast pr kontant. Svar titt »20,000», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BdWptK7fWnnvdgbiUSzLCy">Fin Färg- och Kemikalieaffär </note>
    <note xml_id="i-CCM4Gh1k2nd2w7xQNBpS9U">är att öfvertaga i en af södra Svergea lifligaste sjöstäder. Lokalen är stor och rymlig, mea elektriskt ljus och ett utmärkt läge. Omsättningen förra året, vaT mellan 30- o. 40,000 kr. Lagret är kurant. Vidare med två porton af E. Malmgren, Engelholm. </note>
    <note xml_id="i-SggiSEm5nppdZhYnUbA9u4">Speceri- &amp; Manufakturaftär </note>
    <note xml_id="i-EZ9mJ54n8qqwxCunX2rozt">vid större plats med utm. lager. Pris 10,000 kr, Vidare genom TU. Tjäders liyrA, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-DL2pdniiov7ZwMJtxxjbKf">Mot goda villkor </note>
    <note xml_id="i-Dx5QCDZ8pCvgvtW1kDbrP7">kan nu genast en välsorterad Mode- ooh Tapisseriaffär få öfvertagas eller köpas och öf verflyttas i följd af ägarens oförmodade om byte af vistelseort. Svar till "God affär", under adr. 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-SVvzhKz5X2XgsFrjH4nMEG">Biograf, </note>
    <note xml_id="i-KMRaA99GKzPe9Gvc1EpMwo">finfin, är att öfvertaga eller ingiå som kompanjon nu genast eller till hösten. Svai till "God affär", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En inarbetad Representant för nya elektriska, små Båglampor samt Belysningskroppar sökes för Sverge af en l:a kl. Berlinfabrik. Oiffbdj</note>
    <note xml_id="i-BidiTudH7bdq1kiSUVSXzr">söes föSglOfferter med uppgift om referenser utbedjas under märket »J. W. 5192» till Rudolf Mosse, Berlin %. W. </note>
    <note xml_id="i-A3qpF5QnSGu2F4nz3sNzYe">Kappmagasinet Iduna, </note>
    <note xml_id="i-P3oa5CqC5TPMqSoxK7fsBv">12 Kungsträdgårdsgatan 12, Slutf örsäljer </note>
    <note xml_id="i-5ncSR1mroPMqJ9Fi1tDVE2">hela öfverblifna lagrot af </note>
    <note xml_id="i-CBzHggxQGJmQTQHHtcbRW">Kappor och Kostymer ill hlfit</note>
    <note xml_id="i-5TnTAYmkvpVkjyMKMXSJ3J">till halfva priset. </note>
    <note xml_id="i-7h4dvWLViHGLg1GBheRUEA">} </note>
    <note xml_id="i-8RDXhcDj69n43KccjjQL6D">lämpliga för apecerihandlande, matvaruaffärer och konditorier, oökas af avenskt aktiobolag, som året om låiter beresa hela landet. Offerter mottagas till den 15 dennes under "God affär", Svenska Telegrambyrån. </note>
    <note xml_id="i-CQS3rBzCAZQfsbKperhLV9">Helinackordering på landet i stadens närhet, ej öfverstigancte 60 kr. pr månad, önskas aif ensamt fruntimmer. Svar till "M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg. Inackordering med bostad önskas i Sundbyberg den 1 Sept. eller Okt. af äldre, ensam herre. övar till "Statens tjänsteman", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-QALeYpXjukqzmRAUqG65rU">God Inackordering </note>
    <note xml_id="i-HPZ4vqtGbSUtrgTbZZGxf3">önskas taf kvinnlig Kontorist utåt Djurgårdsbrunn eller Lidingöbro. Svar till "16 Juli 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adiolfs torg. Uudertecknad får härmed offentligen bedja Fröken Maria Wallberg om Öfverseende för de kränkande ogani.in* gar jag om henno ntspridit. Shld11 Jli 1905</note>
    <note xml_id="i-XFBnHxYG6atYDU4rx5wuuF">Energisk Agent, med 25 års praktik »om resande, Tivilken i slutet at denna månad företager gin sedvanliga nffiirsresa på Norrland och mellersta Sverge, önskar representera en l:a klass fabrik, livar» artiklar passa för Bosättningsaffärer, Järnhandlare eller Guldsmeder. Eventuellt kan lämnas ett lån på o:e 20,000 kr. mot prima säkerhet. Svar innan den 20 d:s till »Z. G.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3EoRLiMAXaeddfiiXY5xNb">jg pStockholm den 11 Juli 1905- </note>
    <note xml_id="i-BAj5GTJ5TiKwqvFnKikFtf">11 1Fridn Jonsson, Surbrunnsgatan 24- </note>
    <note xml_id="i-W27irC3CQNuztTVnUo2oqd">lt©sp©ktaX&amp;gt;la </note>
    <note xml_id="i-HUZwvdfBU2zVfQMBgQFUMN">Annonsag©nt©r </note>
    <note xml_id="i-JgM58qLqUaHjiQHgAJsVtt">torde anmäla sig till "Specialtidning", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-B9RhvHAaKnxFQg8arGTGCC">Kapp- och passementerihus </note>
    <note xml_id="i-5wwCnAAAuRrQehNJ7i1uWD">1 Tyskland söker energisk och duglig representant, som är inarbetad i Kortvaru- ooh Sybehörsbransoheii härstädes. Svar till "Energisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torf. </note>
    <note xml_id="i-W8StfU59SRWekdggMUgisB">Fabrikanter </note>
    <note xml_id="i-Juzkdxfzg8eDyFWFABCZ8Z">eller Importörer! Köpman önskar /cOHDHWSl" Olislaaer af lättsålda varor mot månatlig redovisning. Fina referenser och bevis om redbarhet kunna presteras» Svar till »ÄOMtmission*, Örebro p. r. emottages tacksamt Rflntfrh schnell uud griiudl. durch staatl. geir. UtJlililli, Lehrerin. Drottninggatan 38, III. </note>
    <note xml_id="i-fbYrQYZZTgipqA8CnCy22">Engiish </note>
    <note xml_id="i-3dQPRsn3ZwvL9TpDg2iBQy">conversational los sons. Drottninggatan 88, III. </note>
    <note xml_id="i-9FWreEC47RDvonEnFJH1VF">Eng </note>
    <note xml_id="i-6g4VYZYNZedLQdTGDSQcjm">Franska &amp; Tyskn lekt. gifvas at van lärarinna, som vistats 12 iriutl. Pris 50 öre tim. Birger Jarlsg. 81, 1 tr, </note>
    <note xml_id="i-LdCqQ6FETeq2x6NbhdLaZg">Vn.mulm lektioner billigt. Skeppare * r»nSI4«l_gatan_gatan 17, n. b^t v.Ryskalektioner Drottninggatan 88, III. 7 :twire i Vaxholm ger lektioner i de vanliga skolämnena. Allm. Tel. 105 06. Htudent med flerårig un der visnings van a gifver privatlektipnp.r i vanliga skolämnen, Rpjtoiciit/ matematik och. språk. Svar pr Tel. 218 45 eller till "Billigt pris", ret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-XsN4WCxa6yJsQs758ExCXj">Billig- underTisning </note>
    <note xml_id="i-Tg7jyokFUDgwAsoTafsWru">meddelas af sjätte-klassist nu genast. Götga tan 32 B, 1 tr., t. h. Studeutska, som genomgått lärarinnekurs, meddelar undervisning i svenska ämnen, matematik och språk. Tel. 195 £1. HlCtailO meddelas at skicklig, exam. Massös jiSjjfllJC i eget såväl som i patientens hem. Moderat pris. Allm. Tel. 21845.Sjukgymnastik och massage meddelas af examinerad, akicklig kvinnlig Gymnast. Billigt pri». 13 Strandvägen, ö. g. Tel. österm. 22 67. </note>
    <note xml_id="i-J6jFu6LtvS1e5aTWguhLcE">K. Arvid Lundblad, </note>
    <note xml_id="i-QKkhupSrq8fZrfVKpxpdkh">Ingeniör. </note>
    <note xml_id="i-A2jbEiWXzSBv4REkV6owf7">Adress och Riks Telefon Stocksund. Utför ritningar till och leder byggnadsarbeten lör industriella behof. Specialitet: Kolningsverk med öfverhettad inga enligt Disponent Y. A. Elfströms patenter. Hos Mek. Reparationsverkstaden Volgo, i Södermalmstorg, några billiga, fullgoda Cyolac i kommission. </note>
    <note xml_id="i-CjRSCvwgFCfGxYDe2pSxpi">Nya Rambler-eyclar försäljas. </note>
    <note xml_id="i-Nzpv8d6XLUzWGYRbnWz5n4">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-KU7tsfLS6czr2ccaC6LL8Y">IS Norrlandsgatan IS </note>
    <note xml_id="i-FWgqw5nR37AipGjiSQivss">rekommenderas för utförande af Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billiga priser. TlBkb2814</note>
    <note xml_id="i-RuMMNMtMxZ4iwA3xvMHYir">Tel. Brunkob. 2814. Tvätt till landet emottages. Tel. 16 67. </note>
    <note xml_id="i-6wiFpH6iNsbU75UBce3RiG">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-WjuP5MMx7jGajNXBb5dkW5">på landet kan erhållas i bildad familj, där ungdom finnes, för två fläokor. Utmärkta kommunikationer, % timme» färd med Gustafsborgsbå tar. Vidare Allm. Tel. Skurubro 65. Inackordering finntis viid barrskog, 37 minu ter» väg från Stockholm, i göd familj. Pris 60 kr. Rikst. Täiby 12. . </note>
    <note xml_id="i-7AiuMiaWqMQ6h6h5f6MPXj">Inackordering i Skärgården </note>
    <note xml_id="i-65ntRgrYCrtpKvdpnW3duc">till moderata priser för herrar och damer å naturskön plata vid skog ooh sjö. Varmbad att tillgå. Vidare underr. Tegnérgatan 12, n. b., Karisson, eller Tel. Brunkob. 693. </note>
    <note xml_id="i-Jz6pcDTTwWSomfHFfo83fk">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-84aYy3aATPNKkagzwLNXwj">vid naturskön trakt på landet för ett par her rar eller dauner, ungdom och piano finnes. Vidare pr Tel. Petersberg 34. </note>
    <note xml_id="i-S5Xmbhwp5HcVnP2LDGr4m8">Sommarinackor dering </note>
    <note xml_id="i-Lumg5jsMrkRRnEmPzVTX1E">för bättre herrar. Närmare underrättelse pr Eikstel. 97«. God Måltidsinackordering för bättre herrar. Adolf Fredriks Kyrkogata 13, 2 tr. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
