<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708963</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708963/bib13991099_19050113_0_12481B_0001.jp2/_view" xml_id="i-B2Us97y1RNNPqbF3veSRxC"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7t3HNzjftnkacHhuUQKjaN">Fjärde förbudskongressen.</header>
    <content xml_id="i-EngHyuHQgC3eyxvrrThLWw">Representanter för de olika nykterhetsorganisationerna</content>
    <content xml_id="i-BNuWDQBMfAMCDiu6QTyr5Y"> i Sverge sammantTäda</content>
    <content xml_id="i-3HuwiXswRueEVZBw8hpRy8">den 6 och 7 instundande februari hämtades</content>
    <content xml_id="i-3KhWRJAm8zWttnD4AByHUF">i templarlokalen Bryggaregatan 5 för hällande</content>
    <content xml_id="i-VNyGCrSUB1BazPf5URMivz"> af s. k. förbudskongress, den fjärde</content>
    <content xml_id="i-Wk9UBbCVngwKG1ggFsoYKB">i ordningen.</content>
    <content xml_id="i-2yJXeQNVTCtukBP1XXg9iA">Dylika möten hållas hvart tredje år och</content>
    <content xml_id="i-GkT1eCSPP9muavcEDe3TNM">äro afsedda att bereda nykterhetsvännerna</content>
    <content xml_id="i-LK2wq5VQDgVn2J5JtxnwWh"> tillfälle till gemensamma överläggningar</content>
    <content xml_id="i-7v3cx9AATfHVDJUZ41qAn1"> om lagstiftningsfrågor, sotn a fa o .nykterhetens</content>
    <content xml_id="i-Ko3jXTtN8tNN7BPdPdYYyS"> befrämjande, äfvenriom behandling</content>
    <content xml_id="i-ShS5TkLGnYW8mgL9m6Aqrs"> af andra angelägenheter som röra nykterhetsrörelsen</content>
    <content xml_id="i-N1yRhgRQwaNb14vNUvw1cC"> i dess helhet. Namnet har</content>
    <content xml_id="i-Ew1FTSh5ysZeC9MaUhoncN">tillkommit för att tydliggöra det mål till</content>
    <content xml_id="i-5MDp7wWDaGz42gurdUFkYk">hvilket ny kfcerhete verksa ni heten sträfvar</content>
    <content xml_id="i-W8b9tWk2RGtDCAhUbaP9Ls">i fråga om lagstiftning, nämligen absolut</content>
    <content xml_id="i-REQa9XdN2oMDVabP192kjb">förbud.</content>
    <content xml_id="i-83LkC3VZqjZg88fBo5UUZn">Vid förra kongressen, som höll» år</content>
    <content xml_id="i-SsjzziPuSWuWBRR4ahmRcj">1902, behandlades åtskilligt som sedermera</content>
    <content xml_id="i-7g42dd8M3DBMyHPmdpuS1H"> vunnit riksdagens bifall, såsom förbud</content>
    <content xml_id="i-6zkAQ7uPQWBu56hntiHAxd"> mot utskänkning å lägerplatser och</content>
    <content xml_id="i-TKYmV5o9tviSfVNUHrrBvS">kasomområden. bestämmandet' af gräns</content>
    <content xml_id="i-3mEj5hC7WmgtqBKqtoMHM8">mellan berusande och icke berusande maltdrycker</content>
    <content xml_id="i-TfUgyN2n1Esry5Prx5CEMJ"> samt sådan ändring af brännvinsförsäljningsförordningen</content>
    <content xml_id="i-LXBSUyshhVjm9pU9NAuiQv"> att brännvin till</content>
    <content xml_id="i-ULKYBi3gXuA7gMvktkddEM">mat ej får serveras annat än mot särskild</content>
    <content xml_id="i-BxyYV8vzFG1odWo5g9GXBk">rekvisition och särskild ersättning.</content>
    <content xml_id="i-BZFbMJicBFDxY8CH2FHwPv">Vid kongressen behandlades eljest hufvudsakligast</content>
    <content xml_id="i-Lf1BhEUf2ec6gxK5L2hSyr"> frågor rörande maltdryckslagBtiftningen,</content>
    <content xml_id="i-UewJFdSrUpvVAG5yJtNCpe"> på hvilken nykterhetsfolket</content>
    <content xml_id="i-SkRnPUTf6qFWVq12R2CnNt">för närvarande lägger största vikten.</content>
    <content xml_id="i-VP8AhW45Yp3GzPuNnH37Q3">Från Ve-rdandiorden hade till 1902 åre</content>
    <content xml_id="i-XHvUg7BRCtES7bAaxbnKPD">kongress inkommit förslag om uttalande</content>
    <content xml_id="i-NmrFNsP3A1qDmDGhzWWzRG">rörande allmän rösträtt, under framhållande</content>
    <content xml_id="i-96NFuP7yXtBG3Avz3yDDnW"> af att all lagstiftning, och isynnerhet</content>
    <content xml_id="i-FuTKzZJTEL5d2q34RL5WDb">Kådan som innefattar inskränkningar i den</content>
    <content xml_id="i-GM3My7BWFhNkrM3gFmXmHg">enskildes frihet att göra och låta som han</content>
    <content xml_id="i-51RdTDE8wGo9774a2E9VyK">för godt finner, bör grunda sig på beslut</content>
    <content xml_id="i-PSuuDS9bbZYbz5xK9bsmyk">af ett flertal och icke af ett fåtal bland</content>
    <content xml_id="i-SoQDWzui6qJk99ewLMVnqZ">befolkningen. Frågan föranledde emellertid</content>
    <content xml_id="i-2HHv7BE6HrVZZAf8ddqsPX"> ingen åtgärd från kongressens aida.</content>
    <content xml_id="i-NAuYPwM173h7KYye7BTLUm">Med anledning häraf förklarade senaste</content>
    <content xml_id="i-EVWX8PbpnsrdAYSy4roWbf">årsmöte med Verdandiorden att därifrån</content>
    <content xml_id="i-WcJsLBkdA1G4WHYHrW8MEQ">icke vidare komma att sändas ombud till</content>
    <content xml_id="i-U4xtfaFG6YqvfVnkAY3ATE">deöaa möten, och till det nu stundande äro</content>
    <content xml_id="i-By6v8JRVB2xyJNc58yPp1j">icke Ivel ler några valda af detta sällskap.</content>
    <content xml_id="i-R8fLDGHNiE8D8jKwKbRsTU">Rösträttsfrågan torde i alla fall komma</content>
    <content xml_id="i-ELcMDmQSJ3jUB69wecVVXP">bill behandling vid årets kongress. Stockholmskretsen</content>
    <content xml_id="i-Ukc6Sprq53nscSXp9i9WfP"> af godtemplarorden har för</content>
    <content xml_id="i-YC6PGAkwUoLcJZpo28Jozr">sin del beslutat anmoda distriktets ombud</content>
    <content xml_id="i-Ngn4Styy7o1VUTffXP7yrn">att söka få till stånd* ett uttalande till förmån</content>
    <content xml_id="i-9W7NMr9QAUqYZk7zRTxzn6"> för allmän rösträtt, och äfven från</content>
    <content xml_id="i-TY2wC5qknjmq7a7khS3VfR">andra håll ämnar man väcka förslag därom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-bfVmUBZs8aGp9gcTY2g4L">För öfrigt bli äfven i år åtgärder till</header>
    <content xml_id="i-7TGNkPnKGxMqb6tWEZYZkj">skydd mot den tilltagande ölfloden kongressens</content>
    <content xml_id="i-PeZAPEv2y6Rxr5hSEUsJMZ"> hufvudfråga. Vidare föne kommer</content>
    <content xml_id="i-QDjBhwUHHnYSgs6DuwgthY"> fråga om utarbetande och offentliggörande</content>
    <content xml_id="i-MAFRQ2E9MKXnX73CVP1xV4"> af ett nykterhetsfolkets valmanifest</content>
    <content xml_id="i-Y3dygLTQBrwTRZ3pqKudBL">till ledning vid höstens riksdagsmannaval.</content>
    <content xml_id="i-PpA12fwCx5qnZgST3MMUX3">Stockholms nykterheteorganisationers</content>
    <content xml_id="i-9A3YH7K9XqaPG8iVYWAATV">centralfömamling motionerar om inrättandet</content>
    <content xml_id="i-SYCVduFHhPkGFZYTvW9FDh"> af en gemensam nykterhetsutställning</content>
    <content xml_id="i-TSRSqRdQ8DNStbPeJrR6kW">i hufvudstaden, och en del andra frågor,</content>
    <content xml_id="i-964YtNjhKMzPrLppne3gCX">åsyftande samarbete mellan nykterhetssällskapen,</content>
    <content xml_id="i-QhKrxvADoRExrFLtznmdmM"> bli äfven föremål för behandling</content>
    <content xml_id="i-3jsNyPzGEoPGUzLd3UusPp">vid kongressen.</content>
    <content xml_id="i-MteGWKohx92KEWq6fofHzo">För kongressens anordnande äro representanter</content>
    <content xml_id="i-zxs8VcpFXf9mQ8txmkW4r"> för olika sällskap utsedda. Kommittéen«</content>
    <content xml_id="i-UvAPAFT7W8H1HunnRqom2q"> ordförande är riksdagsman J. Byström</content>
    <content xml_id="i-MonjLX8AQUvisB9BVni4EQ"> och sekreterare kassör Karl Nyström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XbNzGJRsgPMV2kEjiBtfYw">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-X7KhQdsgKbnWRJMFPAFHH6">'Dagsnälltåget söderut. Trafikcheferna</header>
    <content xml_id="i-9pYSe93CSysgncTViLcEA5"> vid Helsingborg—Hmdeholms ooh</content>
    <content xml_id="i-E6o4E47M2pf8f5uSWJp2HF">Landskrona—Helsingborgs järnvägar ha</content>
    <content xml_id="i-W1qDHWUh7RCAgMS3pUhFhy">till järnvägsstyrelsen inlämnat ett förslag</content>
    <content xml_id="i-8F1hgGRPezEptLktW5WsDt">att låta. dagfin al Hå-get afgå från Stockholm</content>
    <content xml_id="i-HNCeQE1X9uKyg5r7TrrmAC">1 1/2 timme tidigare än nu eller kl. 8.40</content>
    <content xml_id="i-P8bSZF36Po6thydzLJqwPU">f. m., hvarigenom det skulle anlända till</content>
    <content xml_id="i-H1JPQnfFfGZVmfpcKFxPDY">Hessleholm kl. 7.28 e. m. Framställningen</content>
    <content xml_id="i-9vH2Qcgd2Rx5whq4gZ5L2x">har gjorts, i syfte att få anslutning på aftonen</content>
    <content xml_id="i-J82FNZWtpvK7uR3jJx4Z7Q"> till Helsingborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MzHNzJGSUCDrBxgBF5DcbT">Svens,ha kreatursexporten titt</header>
    <header xml_id="i-KfNm9TRHFRpRMSx3CVH4ai">Norge. Under 1904 utfördes från Sverge</header>
    <content xml_id="i-TsajBHYXA5Q1gNzmciuVbw"> till kontrollstationen vid FredrikehaJ d</content>
    <content xml_id="i-87BB9uEiNLZhdHw9fsThf3">för vidare befordran i Norge 3,0öl lefvande</content>
    <content xml_id="i-SmopByAL5GiCdZAjfMSR6B"> djur, 8,008 nötboskap till slakt och</content>
    <content xml_id="i-2HQCJbRaSGawGAPkYve4xE">2,016 kalfvar och får till slakt, meddelar</content>
    <content xml_id="i-Va7LdYoM7V9VuEZxifqTU5">norska Morgenbladet.</content>
    <content xml_id="i-3koxuBbxXJ1gfa9ZYAK4fq">Af de lefvande djuren, hvilka voro afsedda</content>
    <content xml_id="i-LnafWUKKFyujZxwycevJmV"> för fortsatt användning som husdjur,</content>
    <content xml_id="i-SVpWKF3LLvRYvBezDWA7uw"> hade 304 reagerat vid tuberkulinprof</content>
    <content xml_id="i-PYzRaSPgSsso2rFeE1gdyX">och ha därför kasserats till nedslaktning.</content>
    <content xml_id="i-MkdHc6tcPgkT4YZetRiP1o">Förut brukade de kaeserade djuren utlämnas</content>
    <content xml_id="i-H4Wc1LxDTn5MZQTNa9LPCC"> till ägaren i och^för</content>
    <content xml_id="i-VGrgYGdivzx8GUsfdUNBXr">^för</content>
    <content xml_id="i-BBSnHMpuyvpcrpbowibWTF"> nedslaktning, men</content>
    <content xml_id="i-RXkLbxMpSTgQMX7gsqDS2p">då detta ledde till oegentligheter, sändas</content>
    <content xml_id="i-EtTHJSzXNGCodBBrqn3Grg">de numera till en slaktare i Fredrikshald,</content>
    <content xml_id="i-HeMiK9p9YuwLg5JFtz4oh8">hvilken ombesörjer nedslaktningen mot</content>
    <content xml_id="i-RkbRHEoWhvuDhioH6BDf2t">skälig ersättning och utlämnar köttet till</content>
    <content xml_id="i-QiuvWmUjGdGmaeEyKatYvm">kreatursägaren. Stundom kunna kreaturshandlarna</content>
    <content xml_id="i-Nxe1ZPXrBq5PK9EWowroR2"> bli åsamkade betydande förluster,</content>
    <content xml_id="i-WHCpSJKPBKemt9rJoXmhrd"> när flera djur befinnas vara tuberkulos</content>
    <content xml_id="i-BSiXYPRqsPbDgsBo8HYrmw"> a, ty de djur, som icke äro afsedda</content>
    <content xml_id="i-V9EJkNMeGebufYVjgjpVHm">för slakt, men dock*måste nedslaktas, betinga</content>
    <content xml_id="i-9U4on2y6Z2wtv9d2kCwN1x"> åtskilligt lägre pris än de djur som</content>
    <content xml_id="i-AuuWFFwtSfZCDJbJHZ53j5">säljas som slaktdjur. Därför har det ofta</content>
    <content xml_id="i-2dvprnrjZ6sw8cCjJZPMDv">varit på tal att få till stånd en ömsesidig</content>
    <content xml_id="i-QaVPiucNkmSMvvXCXoEW21">assuransförening mellan kreaturshandlarna</content>
    <content xml_id="i-WrbdMoFSiZra5isxzA3iGf"> för ersättning af dylika förluster. I</content>
    <content xml_id="i-4oRw4JHQWBRkrhD9eLcqie">Danmark lär en dylik försäkring redan vara</content>
    <content xml_id="i-2zkbcGgnpw2Ta5bSDEc16f"> införd.</content>
    <content xml_id="i-V2iGXF4AtzUSftZbdNN5Ei">'Värdet af de till Norge i fjol öfver Fredrikshald</content>
    <content xml_id="i-qPmXVWGsU6tgWFkmcvfFt"> införda djuren uppgår antagligen</content>
    <content xml_id="i-G3Jm8PUTGx3wxiDEUqYJH">tin öfver l'/2 miljon kr.</content>
    <content xml_id="i-3hXCLLrbmNGGbXZEr7N7oQ">— 308 —</content>
    <content xml_id="i-BoFSS7gQeQsBYZ6s7gvogB">Och för hvad? Bara för spänningen från</content>
    <content xml_id="i-K14bQ24KjDiAdd1V4YwGAy">den ena dagen till den andra! — Ty hon</content>
    <content xml_id="i-VvJPg8FGRdDmfeGpHELQAp">skulle säkert ha föraktat mig, så fort hon</content>
    <content xml_id="i-TUGcfnSYWkgNqqk1HLc4DC">upptäckt — och så lusten att få höra hennes</content>
    <content xml_id="i-RNfLLg1bbvYCKJpVQB8Vst"> röst säga ännu några vänliga ord till</content>
    <content xml_id="i-3St5QyMSy2QUvsSLpvzXYi">mig — och kanske också det eviga, oförgängliga</content>
    <content xml_id="i-3g9A5iJ7uUibGQBK96GnVo"> hos hvarje kvinna oeli föret och</content>
    <content xml_id="i-rkijgQXAx5RxAbcNyBQrz">främst denna hjärtats trängtan!... Ja, där</content>
    <content xml_id="i-63sDUF4z74d7QBUfPgNGMb">har du det! Säg mig — jag vill höra det a'f</content>
    <content xml_id="i-43Vea8u8nE28B4ZLgHKwEj">dig — hur många timmar säger doktorn att</content>
    <content xml_id="i-522CL1eJC1ZfmZEa5ZegGm">jag har kvar?</content>
    <content xml_id="i-QgcJUnUNLK8mCtUVbpCf1u">— Timmar, Crailey ? — Toms hand ryckte</content>
    <content xml_id="i-Xb9Jn9vhGDUC2YdXy8jMMR">nervöst i den andres svaga grepp.</content>
    <content xml_id="i-WtgwwQxjvw1xbphwHsodsU">— Jag vet att det inte kan vara inånga.</content>
    <content xml_id="i-Jfs5p1agq23grpuMKdvnBE">— Bahl De äro ena idioter alla läkare!</content>
    <content xml_id="i-NQTFW6fLGiRAG5Ye1uNjeG">utbrast Vanrevel häftigt.</content>
    <content xml_id="i-7hosJ6v8BpZJAtR7bMe4qk">— Nej, nej. Och jag vet att ingenting</content>
    <content xml_id="i-XbhU4s6ddHowbUuNPxDUH4">kan göras. Ni inse det allesammans oeh</content>
    <content xml_id="i-XU6R6X6iDDRSAJHJMaYGsU">önska bara att jag skall få sluta lätt — annars</content>
    <content xml_id="i-F9pMN8M8PJ4mBDJM1ovLed"> skulle ni inte låta mig få min vilja</content>
    <content xml_id="i-HcCzEY9sYibjoLhJVadeyz">fram i så mycket! Det skrämmer mig, det</content>
    <content xml_id="i-5AXH1q3VZhMxDTJWtWCXg8">erkänner jag, att tänka på att jag snart</content>
    <content xml_id="i-JdL83HUCkq3LsteeC2wJHs">skall vara klokare än de klokaste i världen.</content>
    <content xml_id="i-2DhCVExj4fqH48ZYVRafZ2">Men jag har alltid längtat efter att få veta.</content>
    <content xml_id="i-3FFSnhmaCf7qnidR7UTWXe"> Jag har sökt och sökt — men att nu</content>
    <content xml_id="i-SG81va2yHmvrYTSVRDLkak">gå ensam ut och söka — ty det måste bit</content>
    <content xml_id="i-WjjsHeCNBXofi4bfeRva6W">ett sökande —</content>
    <content xml_id="i-VGWKAdiLnvizZ4mwKybpZ1">— Tala inte eå — tala inte så 1 bad Tom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TJ1T8wjSSTDLqK8eh9rt3h">med bin ten stämma. — För Guda skull,</header>
    <content xml_id="i-JAgCi6eXv1hzt4xEuS5Ngq">Crailey! Det tröttar dig så.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HDSoEUr6cvgFPKSbw3YFw5">Stockholm- Villastäderna. Patent-</header>
    <content xml_id="i-LbGapmhEpcbRG8y1fMSWkH"> oeh registreringsverket bar beviljat registrering</content>
    <content xml_id="i-2ufd9dUwi7MF9XZWvJxaiT"> för tomt- odh byggnacbaktiebolaget Stockholm-Villastäderna.</content>
    <content xml_id="i-7EWhdVXpyiy3rXPRQqnMCY"> Bolaget, hvars styrelse</content>
    <content xml_id="i-BAMWgB2VSmAyAnvzDkB9D7">har sitt säte i Stockliolm, har till .ändamål att</content>
    <content xml_id="i-8suomWb4jP6Tw1bR2qRRfv">inköpa byggnadstomter ooh områden för toimtindelning</content>
    <content xml_id="i-AjfK7HKTpqzy4KTbXTksKF"> samt genom bebyggande eller på annat</content>
    <content xml_id="i-D6STdga9DhLdedKJNegygi"> sätt göra desamma för bolaget inbringande,</content>
    <content xml_id="i-2VyP8X8bQXftgGPmo7YihC">ätfvensom att i öfrigt drifva fastighetsaffärer.</content>
    <content xml_id="i-WJxBgU6R2g6TzK9nUH7wg5">Aktiekapitalet uppgår till 73,500 kr. och kan. utgöra</content>
    <content xml_id="i-N16fvXRMc6cZ7Hv9x24uQ"> lagat 50,000, högst 150,000 kr. saimt är fördelaidt</content>
    <content xml_id="i-EmLe9zLvDp75BKyFm7gBPN"> i aktier å 50 kr. till viss inan. Aktiekapitalet</content>
    <content xml_id="i-YKuTAFU7bc19xs3uDg6VbV"> har inbetalts till fullo. Styrelsen utgöres</content>
    <content xml_id="i-6srJRUq89NWQwEryfvzZwc"> af generalkonsul E. G. Hedin och handlanden</content>
    <content xml_id="i-NUeYvt2UMThvgVkHeLX9rT"> L. E. Sundell, båda i Stockholm, samt</content>
    <content xml_id="i-3wFHyonhMYFJzxKKMwWsZG">grosshandlare K. A. Lindgren i Örebro. Firman</content>
    <content xml_id="i-AhvckYfm24G2SPp4uvS8Sw"> tecknas af en hvar utaf styrelsens ledamöter.</content>
    <content xml_id="i-GN6JwfrjFeG5faiHoqKkLu"> I aktiekapitalet ingå preferensaktier till</content>
    <content xml_id="i-NewpiWpBcvzJ72SGveFXHR">'belopp af 25,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8TSSaFyv7s7JPu1x4qxiKr">Stochholm—IAdingön. En ny pas-</header>
    <content xml_id="i-SU6Mg5icN7SjnFPSkEwRuB">sagerarångare har af Lidingö ångslupsiaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-TpuyAvPQLRFBMxRb1maF3L"> beställts vid W. Lindbergs</content>
    <content xml_id="i-9j259epd7hsjmAS1LF9i1a"> mekaniska verkstad' ooh varfsaktLebolag,</content>
    <content xml_id="i-Y4X6YmnD3Y2bymHfYSzq4v"> att- levereras vid somimarscglationene</content>
    <content xml_id="i-LRY5GhuLHTffKKRX9qpASz"> början innevarande år. Ångaren,</content>
    <content xml_id="i-R2XqBoQu3vyscPNvjHjddR"> som under sommarmånaderna kommer</content>
    <content xml_id="i-SUExaL4rcUmiGioPcg5Y4T"> att underhålla trafiken mellan hufvudataden</content>
    <content xml_id="i-BRofvwZ7FFQ6X8h2CQRcKR"> och platser på Lidingön, får em</content>
    <content xml_id="i-ABo3Es1swjsdv1yQscpPLu">längd öfverallt af 27,31 meter (= 92 sv. fot),</content>
    <content xml_id="i-9DGgLUhFg4BWEz78MeWpRU">en största bredd af 5,49 meter (= 12,5 sv.</content>
    <content xml_id="i-PrFnEd4oDUVdu6cMLSTmcQ">fot) och ett djupgående af 1,63 meter ( =</content>
    <content xml_id="i-LPDicrrxBbAghjabLaHn1a">5,5 sv. fot) samt förses med ångmaskin af</content>
    <content xml_id="i-Jr1zJgxe75hu4X35XcHdc5">compoundsystem med etrålkondensering,</content>
    <content xml_id="i-8jCrEHqFgNQo1fAwvECbH9">indikerande 270 hästkrafter, hvarmed ångaren</content>
    <content xml_id="i-SqmDteSPSyJiQdStbCsmTx"> kommer att framdrifva» mied en fart af</content>
    <content xml_id="i-CCusF1UysUB4rBMjdgSv3t">11 å 12 knop.</content>
    <content xml_id="i-LkRmHPYSuC2n2cG2PiQqAp">Ångaren blir elegant inredd, längst akterut</content>
    <content xml_id="i-Hn7mzUCN75FGSksh5QcAEe"> å däöket med herr- ooh dammlonger</content>
    <content xml_id="i-TtnhZPS7pBaeUZd6NbVnv7">jämte toalettrum och för öfver på mellaindäcket</content>
    <content xml_id="i-8jKhdAeQJs4ksYn22FVnnx"> med expeditioinshytt jämte trappnedgång</content>
    <content xml_id="i-SnSCF5B5zFHirXhje58bkK"> till nedte däcket, där kaptenens</content>
    <content xml_id="i-DxYPuRdoe52rJhQ4oTSCzH">hytt är förlagd. På öfre. däcket finnas såväl</content>
    <content xml_id="i-Mo1kouz86pCKPEvUK6FXA3"> midskepps ©om bordvarts, vindskärmar,</content>
    <content xml_id="i-DK4hYTFLKG5LRWHb9UZepn">försedda med utörre glasrutor, hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-CgHj4CBULqudczBVZe4Fwf">drag frihet erhålles för passagerarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BiJodxZz1M9bLPshXeHYWR">■Smörmarknaden. Svensk notering</header>
    <content xml_id="i-FGYRQMmndWbS5QQVAtLH4k">för första klassens expoitsmör deu 12 jan. 1905:</content>
    <content xml_id="i-WBaaAAwhc71MwvVqF8acsA">1 kr. 84 öre pr kilogram.</content>
    <content xml_id="i-JSwCJF5VHRCBFypU51zTmS">— Grosshanilolssocietetens i Köpenhamn smörnoterinprden</content>
    <content xml_id="i-RdVdjiTLiGnPc9c2iYx4Tv"> 12 jan. 1905: l.a klass 90-93 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-G7wceHevQ1MGEP6ND2dTTG">60 kilo.</content>
    <content xml_id="i-EJ8W4qu2QgRqnn3MiK8TAa">Tendens: flau.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rk74s9xw5YBYdri2uB3gZG">Ångslupstrafiken till Nockeby</header>
    <header xml_id="i-RP4hTDioXyoFQWyjg7UVoH">bro. Angslupen Essingen 1 fick under</header>
    <content xml_id="i-2ZGQBMMH1Fk5hDRJaCeVMv">sin resa i tisdag» förmiddag propellern skadad</content>
    <content xml_id="i-9r1Esi83VgFGnKSQmPPNyc"> samt måste inställa trafiken. Ångslupen</content>
    <content xml_id="i-UgvgQvBsjuh7qpE6dqNkRr"> Easingen II håller för närvarande på</content>
    <content xml_id="i-LaVpiDYSYjCxQxLZsrQDfr">att iordningställas ooh kommer att om</content>
    <content xml_id="i-UyTVsCrAZtADx1V4TaSx2w">måndag återupptaga trafiken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YZ58CWkx55Q1sSz1fBSc4u">Eldsvåda på — Strömmen. Ett</header>
    <content xml_id="i-DkYsVkqgTJjmLe9VnokciF">hotande eldsvådetillbud inträffade i går på</content>
    <content xml_id="i-CtNXcfskxS5JbWLFcc1zPz">middagen ombord' å en af SaJtsjöbadsfärjorna,</content>
    <content xml_id="i-Q4tURFUpzPzsZTD3xmvGEA"> i det eld fattat i träinredningen nere</content>
    <content xml_id="i-6SU3Y8YRqNsu5qRafxQWc4">i skansen. När elden vaisnades, befann sig</content>
    <content xml_id="i-6QNT8iZzjpY4ZQzRaD5ecN">färjan midt ute på Strömmen på väg till</content>
    <content xml_id="i-LUhLHeHj1Q3AxuxB7WCvtR">Stadsgården, och uppståndelsen bland pa»</content>
    <content xml_id="i-VAF6pMEQ5KWRpsev2Pbe76">saaerarna blef naturligtvis stor. Salongen</content>
    <content xml_id="i-6xeCPPAELX167cS6rvkQ9n">fylldes snart af en intensiv rök, som omöjliggjorde</content>
    <content xml_id="i-XaR8xY1NHPhs1LqGPEv6sZ"> all vistelse därinne, hvarför kaptenen</content>
    <content xml_id="i-7eQMeZcHWHpskTXR2YjgVp"> gick ned mot den mötande färjan ooh</content>
    <content xml_id="i-VC46dY1HAn4pGjpYsHE87u">lät denna taga passagerarna omibord. Full</content>
    <content xml_id="i-uxWkQbAgMTTEnrvVHaCsW">fart sattes därefter på Stadsgården, oeh</content>
    <content xml_id="i-5iftYFd6NTN8jsNY4HY1zS">genast vid framkomsten alarmerades brandkåren,</content>
    <content xml_id="i-ZYkNfrhCJy8pbk5JyeqQp"> som strax var på pila t sen från Katarina</content>
    <content xml_id="i-Y29ZDz7BvVZ4vUzeH8vWKb"> station. Elden släcktes emellertid genast</content>
    <content xml_id="i-BK871YSbk3JZomgxD2FrS7"> utan svårighet, ooh färjan kunde snart</content>
    <content xml_id="i-4DuBTaFLecoQ5YbYSpNQvs">åter insättas i trafiken. Eldens uppkomst</content>
    <content xml_id="i-Q9BzXq4QrdBWUucRQqXeac">är at söka i oförsiktighet, från pollettpojkem«</content>
    <content xml_id="i-Cdk5177CQ9gnGJc4EH96Kj"> Bida vid handterande t af en lampa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7yE8zXmzS5dhvmYHsoGGV5">Den falska en-kronan. Förut omtalade</header>
    <content xml_id="i-2NodASopBeRcU1q1dTESrc"> förre agenten Johan Gustaf Lindblom,</content>
    <content xml_id="i-3PqkSmFRRezYZbfK7sGsYC">som häktats ooh tilltalats för försök att utprångla</content>
    <content xml_id="i-WCBZsv8YPXpr5fo2CUcnY5"> eM falskt en-kronemynt, undergick på</content>
    <content xml_id="i-EjqdRu8Z9sUqMkVb58Hck3">torsdagen förnyad rannsakning vid rådhusrätten.</content>
    <content xml_id="i-Co32MfCd9FhsJZvSHe51KH"> Åklagaren upplyste därvid att den af</content>
    <content xml_id="i-NST3wnGNfVXYCCZXhLu5WW">Lindblom omtalade person, af hvilken Lindblom</content>
    <content xml_id="i-B6oARfhCEmCHEwYyaffP3W"> skulle ha erhållit det falska myntet, ej</content>
    <content xml_id="i-S1oiS68joDiqN4iJv59Ggy">kunnat, uppspåras. Fyra inkallade vittnen redogjorde</content>
    <content xml_id="i-BxeCKTfbtVub7wCFBaSF7C"> för förloppet vid de tillfällen då LindMom</content>
    <content xml_id="i-AFrmdcgjfREKb3pmPUwDn7"> försökt omsätta myntet. Lindblom dömdes</content>
    <content xml_id="i-G6Hukvp6Dz2hykfTAaeaSC"> därpå för hvad Ivan låtit komma sig till</content>
    <content xml_id="i-KcseuGCMk9ppFC1XZf5oHG">last. att böta 100 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-bYognLFwgcnci8ayQjZ8i">Skånska porträtt.</header>
    <content xml_id="i-HXfAE6k54iiptvgCHuwqBV">(Från Dånens Nyheters Malmöredaktion.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4pbaaVJMjjdwvuH3u2HThA">Professor J. Thyrén.</header>
    <content xml_id="i-Swggp2zkUQivS88pqhjDE7">Prof. Thyrén är jurist, och som sådan</content>
    <content xml_id="i-WUJrm3AME4NpRJs3bjvGf1">säkerligen framstående, men han är i allra</content>
    <content xml_id="i-UdrFfqevmmtxvNPyKapJiw">främsta rummet föreläsare. Åtminstone</content>
    <content xml_id="i-RGVD9DQccEFJ7CXs1Zfmis">är det i denna egenskap han är mest känd</content>
    <content xml_id="i-AEtsX824TFdDX14YQdiNqg">af folkets stora maiim. Som sådan har</content>
    <content xml_id="i-3ZQ7ZheHY7DWiUwN1qvXzG">han rykte om sig vida ut öfver Skånes</content>
    <content xml_id="i-QvxSy1vRyDezfu4e9YRdac">gränser. För öfrigt är det en man som är</content>
    <content xml_id="i-TZ1iDE8E4MT4TkNTwTAkUY">hemma i allt och kan tala om allt — det</content>
    <content xml_id="i-FL4iuY3QbNYXFmi3WzBYyQ">bästa är att lian gör allt intressant. Alla</content>
    <content xml_id="i-LEwBor4UjceSRv27zy8Cys">vetandets områden: från agrikultur och</content>
    <content xml_id="i-GZ3tvFw6kebyJ5WwAPZUjv">gödsel lära till Boströms filosofi har han</content>
    <content xml_id="i-NkQReaejAmSkfKAAsVrSjC">snokat igenom. Han har till och med lärt</content>
    <content xml_id="i-MEbRe3mzd3yAjDh9ueUmmv">sig spela fiol, och historien därom hör till</content>
    <content xml_id="i-Gsaeb14gHmnhmYTvppk3FC">de mera lustiga Lundiahistorierna — det</content>
    <content xml_id="i-dC6QJDFLUyXLz7hunrmyk">är bara gynd att jag för ögonblicket icke</content>
    <content xml_id="i-6EZZ6gREuyAUr3QN4xfLJp">minnes den, ty den är klassisk nog.</content>
    <content xml_id="i-98bWNsp1RwMTP9uWrgp3Jt">Inför världen ser han inte mycket ut,</content>
    <content xml_id="i-7BgFLEgHdLfiPRhng5ibQs">mest liknar han,, där han står med ett en</content>
    <content xml_id="i-3ubNDjKzQeuZ7b8MERxxG8">smula hånande leende, som man emellertid</content>
    <content xml_id="i-Jq8iPvgDatgXyZH2e2taWd"> dä han hållit pä att tala en stund</content>
    <content xml_id="i-RRgKtaHzeYDCkLrivYSbqG">glömmer att se, en inbiten skeptiker. Men</content>
    <content xml_id="i-8jmdkienmvph4ZAsJSKrGg">talets gåfva äger han. Det är inga stora</content>
    <content xml_id="i-33wkk9Y5gJKZM5vEYKKMmd">gester och inga konstiga ord, utan enkelt</content>
    <content xml_id="i-EgyhZu3mM5Qx6awhmQ8f7D">och rättframt, manligt och en smula kärft.</content>
    <content xml_id="i-6q6RBauCa8cP8K8CYD61s8">Men det öfvertygar. Vid det nu pågående</content>
    <content xml_id="i-R1bX5zLQqgDy1qT17FS3Gw">folkbildningsmötet i Malmö höll han i tisdags</content>
    <content xml_id="i-DUoGsnBxeLt8PqnDaGmWNk"> ett föredrag, jag tror det hette: "Populärvetenskapliga</content>
    <content xml_id="i-BrTRaHtN7NbUMes7Ed5mPX"> föreläsningar som bildningsmedel''.</content>
    <content xml_id="i-UwPUBXpxbo2C2boHCeysTo">ningsmedel''.</content>
    <content xml_id="i-L5K4QxP7L29Sh7GFCFVfoU"> Det utgjorde en utredning</content>
    <content xml_id="i-VqYpg8mRFQcQk4fSNbHT1n">öfver dessa föreläsningars berättigande och</content>
    <content xml_id="i-27RVkWUT7kqwTkeQTjHabY">nytta. Det var ju ett ämne som i sig</content>
    <content xml_id="i-3gKdScD57wg5YPET6GYQsQ">själf var ganska torrt och mer än en af</content>
    <content xml_id="i-RCNno17BEx7V1W9fQLe1xg">åhörarna väntade sig därför en långtråkig</content>
    <content xml_id="i-HLDTBnKhKzdhJLzxX4MvMv">kväll. Men när han slutat fanns det säkert</content>
    <content xml_id="i-PBRv2BiLHmxZrREpWzrYte">icke en som eg af föreläsaren bibragts dennes</content>
    <content xml_id="i-GJkJWZRWBSw5ArgB12ahQM"> egen höga uppskattning af föreläsningsrörelsen</content>
    <content xml_id="i-Dvo4pzPyVPRPi3TdvmPgaA"> och betraktade denna som</content>
    <content xml_id="i-B5TVnDN1TXLgdZzf2ok5CS">ett ytterst viktigt led bland folkets bildningsmedel.</content>
    <content xml_id="i-58RUXfNNXt3PZtgBvBPWrH"> Och alla hade haft en angenäm</content>
    <content xml_id="i-Wtr6zL6g9YWE5ffxMfHLWc"> kväll, tack vare Sydsverges bästa föreläsare.</content>
    <content xml_id="i-33mNAhvRjjuCqPkzan3UYZ"> Det är han, och därför har det</content>
    <content xml_id="i-5eVcMZU8GuQZrBBKH6umtT">fog för sig att till detta streckmanersporträtt</content>
    <content xml_id="i-fyyRRVyMY22r3UfP1VYdL"> af honom knyta några erinringar om</content>
    <content xml_id="i-uqnkSUXAEg7Pt4pWWQDwh">föreliusningsrörelsen. Det stora intresse</content>
    <content xml_id="i-NPeWBmoWkHs6KtSG9GjmCx">— låt vara att det är lokalt — folkbildningsmötet</content>
    <content xml_id="i-LRygBp6uHTvVfMPHixcjfS"> väokt kan också förläna detta</content>
    <content xml_id="i-7mh4P47GDvmKBahJM2Ppzd">ett berättigande.</content>
    <content xml_id="i-6qcxSpUPBhL4EcE4QAgnoX">Rörelsen är ju tämligen ny — på landsbygden</content>
    <content xml_id="i-GKsterMSSohf95YxncaPHQ"> i alla fall — men den har gripit</content>
    <content xml_id="i-BXDxXABq3vai7KsKdKMp6N">hastigt omkring srig i synnerhet här nere</content>
    <content xml_id="i-QJMykMXusEERoHdaQQSV3U">i Skåne. Det finns nu knappast den socken</content>
    <content xml_id="i-TjsaR1Heze2j96dPGZwtmK">där inte en föreläsningsförening har bildats,</content>
    <content xml_id="i-TKVrunDgHu2CsDeGYfRofP"> och saknas den, så betrakta grannsocknarna</content>
    <content xml_id="i-2JFYq5W1DGurmuD84Z4S4N"> den som efterblifven. Det skall</content>
    <content xml_id="i-QVxuUdGao6Ge33zRgiJYVx">vara någon församling, hvars präst är af</content>
    <content xml_id="i-6CLu2ZXrJab8XR65FEdEtw">den upplysningshatande sorten och där</content>
    <content xml_id="i-Kuk2UrNL6zrtNcDaqAUiyi">det är långt till järnväg.</content>
    <content xml_id="i-K2X3QRDCFLMi96dttvZgAM">För trettio, fyrtio år sedan skulle ingen,</content>
    <content xml_id="i-FZqYYVxwFAgZndukHh5yZa">utan med risk att bli ansedd som ovanligt</content>
    <content xml_id="i-QbWQ7eiNAx7ThFdQFY6xvJ">dum, vågat påstå att föreläsningar hade</content>
    <content xml_id="i-HmEeVLVY8ECWkq3GknqztB">någon pedagogisk betydelse. Man var då</content>
    <content xml_id="i-HQSZHbaKjQzxHD69bPuEZm">af den åsikten att föreläsningarna voro</content>
    <content xml_id="i-M8V58SJ7VyoaTzWQ1EU4Yd">en kvarlefva från den tid då ännu inga</content>
    <content xml_id="i-FJRbfMMSRmpW3Jrmthyka7">böcker funnoss utan blott skrifna manuskript,</content>
    <content xml_id="i-Vg2H1WS1BrQzjgNM7mbUWe"> som voro för dyra för att universitetens</content>
    <content xml_id="i-4Ju6FdVq2jRo3RRSPTad2u"> alla studenter skulle kunna skaffa</content>
    <content xml_id="i-FSebzJgAArF9Wh2JLo6PUy">sig dem. Att föreläsningarna bibehållit</content>
    <content xml_id="i-MbYibcNtKNbef4YPUrrztt">sig äfven sedan böcker kommit till och in</content>
    <content xml_id="i-C6mHnzAnUH6EKu1gVTh9AF">i den tid, då man kunde få dem för spottstyfverspris,</content>
    <content xml_id="i-BKYZyVApHNWzeybqojhz1L"> det berodde blott på folks</content>
    <content xml_id="i-LUx1NZKYpu4GGaFyonQDvf">konservatism. Nu kan man däremot resonera</content>
    <content xml_id="i-DhseZ7nUzTHWxQHvKsKkeY"> oru saken, men ännu finns det mången</content>
    <content xml_id="i-xhjTMUmvxRH91YkDmKXE2">som ställer sig på den gamla ståndpunkten</content>
    <content xml_id="i-91siDUq4DZkZX94RQFqMh8">och säger om föreläsningarna ute i bygderna</content>
    <content xml_id="i-VDisCwcFdUMaXo4umm4U9c"> : "Ja, nog för vi kan förstå att folk</content>
    <content xml_id="i-JU6L6xNP3oCB6nj27E7YMY">kan finna nöje i sådana där tillställningar,</content>
    <content xml_id="i-PTTTyBxXGk3XuEgzam6goR">men inte tror ni väl att de göra någon</content>
    <content xml_id="i-PSsaxTB5AiSBrW76kkwZ2W">nytta V</content>
    <content xml_id="i-6ZBQ7dGArReN2MpaV4XViP">På denna punkt tala emellertid fakta.</content>
    <content xml_id="i-83muozb7c36wrNpkswPtR3">I konkurrensen med andra nöjen skulle</content>
    <content xml_id="i-5cPZKGixBy4tZvzXK2ftH1">folkföreläsningama för länge. rédan gått</content>
    <content xml_id="i-QsFDg6LqvxMrSDoU7Hrfdy">under, om deras innebörd af nöje varit</content>
    <content xml_id="i-Wc4pg8smvvWxWREBcVmfVb">dera» enda raison d'étre. Därför måst©</content>
    <content xml_id="i-QpEueQWfwcvBUiLsopgNZp">det vara deras nyttighet som gjort dem</content>
    <content xml_id="i-LEqhT4Ti9iLpuZq3PS1mvL">till den åtminstone härnere mycket populära</content>
    <content xml_id="i-BLdE7kh3bcTn8fuMUvarkG"> institution de äro. Man kan ju gärna</content>
    <content xml_id="i-PJJ4zVfiAJKoreKzra4MKQ"> vara ärlig och bekänna att vårt- myckna</content>
    <content xml_id="i-13jbHDfuV1hJZwycTRK8wE">tal om svensk innanläsningsprocent som</content>
    <content xml_id="i-GswoWER7HvpgyH1n2dghUH">bevis för en hög folkskolebildning är själfbedrägeri.</content>
    <content xml_id="i-KBufVpctbbJ7DU4Y8ZymHm"> Vår folkskoleundervisning är</content>
    <content xml_id="i-MHxycfVJak4NaX9x4mefaW">behäftad! med svåra brister, och den barlast</content>
    <content xml_id="i-9garGhQuR3wdGqCcHGJWs3"> dess disciplar få med sig vid sitt utträde</content>
    <content xml_id="i-TsYgE2zTbu6qHA2sRso9xw"> i lifvet saknar inånga viktiga ingredienser.</content>
    <content xml_id="i-HbSuBf4LohYk7tbqaSzZ2M"> Därför har det sitt stora värde</content>
    <content xml_id="i-FMF1ekhh5aD412DnedAofm">att de få tillfälle att inhämta något mera.</content>
    <content xml_id="i-2BvKeAFcaV5jovqxJZwXax">Åtskilliga af de ämnen föreläsningarna</content>
    <content xml_id="i-FgQs87USFru4SErd4P2rv8">syssla med äro nu visserligen sådana att</content>
    <content xml_id="i-Ac1V8ND89v8V3ayNKgJdSy">det absolut i fråga om dem borde införas</content>
    <content xml_id="i-LBAu1nyDzGoJXS7VHS2qmt">obligatoriskt lärotvång. Hygien och elementär</content>
    <content xml_id="i-3Y2Lw2z74Mf8Qe8j5cQ1fL"> lagkunskap t. ex. Men så länge vi ej</content>
    <content xml_id="i-VGDbytvYDnE7CXAouStbJ7">kommit dit, så kunna föreläsningar i dessa</content>
    <content xml_id="i-PwMvz1iG1TVVt7NsnigXfT"> ämnem vara ersättare. Fullgoda sådana</content>
    <content xml_id="i-4AQyHenHwjFzM4WKdRTGiY">kunna de aldrig bli, ty det är blott de</content>
    <content xml_id="i-9B1NFCRQ1iatpmhw6f26BC">som vilja och därför blott ett ringa procenttal</content>
    <content xml_id="i-Jc11QmCePcaFbEj4bQfJHq"> af alla som få del däraf. Och något</content>
    <content xml_id="i-YRpgpxkWAeZxCLW4WufuJs"> sammanhängande helt kan det inte bli,</content>
    <content xml_id="i-EtAnFifZa35Z2fjVVEgRsa">inte ens med säkerhet då de anordnas som</content>
    <content xml_id="i-8qdHieaXwuB9v5R7GM7sCJ">studiekurser.</content>
    <content xml_id="i-4RhRNfLRd7W5fcadDF4oCG">Med utom sådant, som direkt hör skolan</content>
    <content xml_id="i-MkRztkvnoJSADDeTpUL5u4"> till, finnes det så mycket som föreläsningania</content>
    <content xml_id="i-EdWorqwSHQYcNWAw1QdRGr"> syssla med. Mot detta invända</content>
    <content xml_id="i-UbDf3UZaCRccP7ycuTj8kr">förcläsning,;rö.reIsens motståndare att det</content>
    <content xml_id="i-LhA3HUg4wAPN2GhHSNQrfk">ingen nytta kan göra, ty det riktar ej i</content>
    <content xml_id="i-MQzK768eDRmKPTQLdaVkxm">någon nämnvärd mån åhörarnas kunskapsvärld</content>
    <content xml_id="i-F1DuyVcfFSqkTj4CNUyUGF"> med systematiskt ordnade fakta,</content>
    <content xml_id="i-JccTghpjMNBf57ZawvFHC2">utan sätter bara lappar öfver ett och annat</content>
    <content xml_id="i-Rvj9MD27jNeB8uMcENj9XY"> hål. Men så måste det vara, försök</content>
    <content xml_id="i-UaotMJja4AkeRUBtLLGPi7">te sig föreläsningwrönelsen på något annat</content>
    <content xml_id="i-BFERTqm1bbt5YdhWBuJowq">skulle den taga »ig vatten öfver hufvudet.</content>
    <content xml_id="i-R32J2jsaWvim5fkrUY8iY4">Dess betydelse ligger just däri att den</content>
    <content xml_id="i-CCcymgLZDNXrWrxFrw8hSG">öppnade perspektiv. Genom att taga</content>
    <content xml_id="i-W6dURba2d6CdmCHYNFwcUL">fasta på en viss detalj och utveckla det</content>
    <content xml_id="i-7N1TJrNSTYXoA5DQ11DX62">som inom den ligger doldt för lekmännen,</content>
    <content xml_id="i-LoaAQd71nr9yXh9RnvwpfY">påverka föreläsarna sina åhörare till ett</content>
    <content xml_id="i-JjTQtpnDEUQRdQtqJNdDY7">intresse som torra uppradade fakta aMrig</content>
    <content xml_id="i-Hrpcd1PA6i7fsF1dg591sf">skulle kunna åvägabringa.</content>
    <content xml_id="i-Vjy7onscU4SXJAZwx5ezfV">Men allt det där kan ju lika bra och</content>
    <content xml_id="i-aux2isvo5oRPyUmMqcBEF">mycket bättre åstadkommas genom böcker,</content>
    <content xml_id="i-EXfR13kDfhnrwFnS6BpzYw"> säger man, och tillägger att då skulle</content>
    <content xml_id="i-StmAkEAZrhtcdA1uEptJ5h">det kunna komma alla til! godo och för</content>
    <content xml_id="i-K6c3x1bvCNz4iD5wPcC8fV">ett bra mycket billigare pris. Det ligger</content>
    <content xml_id="i-K51WYEW5ArzgfJnF9MhyaN">mytoken sanning i detta. Föreläsnmgsöfverflödet</content>
    <content xml_id="i-3jGdBgjsXWb5ZrvJAa5TJU"> kan lätt nog framkalla andlig</content>
    <content xml_id="i-CML6GfaTPU9ZSAJRTm5K2A">indigestion, och det finns föreläsningar som</content>
    <content xml_id="i-CeJfEHVtN4V7mwd78XqEw2">påverka den som hör dem mindre än en</content>
    <content xml_id="i-KtFziTMbWjB4rLqEjBc8Vf">bok med samma innehåll skulle göra. Men</content>
    <content xml_id="i-HQ7v7v2JQTGRPrrh4sgpzJ">har man hört prof. Thyrén förstår man</content>
    <content xml_id="i-MJaoJ7iyWMKUCePqn1HfjE">det muntliga föredragets betydelse Där</content>
    <content xml_id="i-9KKHh8a29FJCXdwHis5seA">är det icke hvad han säger, utan hans sätt</content>
    <content xml_id="i-Mff2BWBq2xA52WqKKMoy4N">att säga det, som gör det. Han går ut</content>
    <content xml_id="i-6UD1ppyMxwmphjD3AkhCaX">från det allra enklaste och får på så sätt</content>
    <content xml_id="i-SD22NnE8kPUfBzn4CUfA56">sitt auditorium med och sedan hållen- han</content>
    <content xml_id="i-Ho1raRmDt4cNV3Q6fpHTfS">det fast. Han tvingar åhörarna in i sin</content>
    <content xml_id="i-7S8zWLeSugwAuNjdywJZSY">tankegång och lär dem att föistå. Som</content>
    <content xml_id="i-45MjWK2hYj5iHrZWsiJ6aU">föreläsare är han psykolog, hypnotisör och</content>
    <content xml_id="i-D1vDjtvtiLihpLbVe7wsMH">djurtämjare. Till och med ett så torrt</content>
    <content xml_id="i-23JBc9UmHW43v58byX3yeP">ämne som juridik sätter han piff på. Han</content>
    <content xml_id="i-SquovSw8sSU6aEE9WpVwMR">relaterar ett rättsfall,</content>
    <content xml_id="i-Dweojn9TeACLjEgbxDZBSL">"det och det har</content>
    <content xml_id="i-G4hTDc5Fp4be6jiA6jYJAn">inträffat under de och de omständigheterna,</content>
    <content xml_id="i-CFSwLWTKekcmLKxsXoewZo"> livad är egentligen rätt i detta fall och</content>
    <content xml_id="i-Qkmz4FSwXy5EDKVgqm4zfs">hur skulle ni döma om ni sutte som domare</content>
    <content xml_id="i-DQD6sUL4jhyx5eFPkuZAoo"> 1" Detta att med ens bli häradshöfding,</content>
    <content xml_id="i-EXLBNVJqNVkWca3hJftuDu">det är något alldeles nytt för publiken</content>
    <content xml_id="i-C2mPNiPuEDRrPHhQmD8in6">och den ryckes med. När den slutat liar</content>
    <content xml_id="i-R4y8bNbTjZfEtBXkwq6Sgw">den ändrat sin mening om juridiken och</content>
    <content xml_id="i-Sg7wnzNbXbWtgPPQi1SgwB">dagen därpå köper den någon bok i lagkunskap,</content>
    <content xml_id="i-8tdbkRNbaeGzYqqDsL2USh"> som den därpå läser efter den</content>
    <content xml_id="i-UKYqYUcHK2GfYde1YC4TBE">metod hans föreläsning anvisat.</content>
    <content xml_id="i-S7S1hafCT7QM8t3iZU5fwA">Ja, förlåt, nu har jag, utan att från början</content>
    <content xml_id="i-TxKozMu2ofTUw2FhrBdakr"> ha afsett det, suttit och på sätt och</content>
    <content xml_id="i-Jt5tyPnZpwyjsnZkSS8WSy">vis refererat det nyssnämnda föredraget</content>
    <content xml_id="i-6b7Mzu5Vgd4pBnV4rZJcrd">Men det må så vara. Kan ni föreställa er</content>
    <content xml_id="i-VRNpQx9qaBKea6k3fCR3PK">en man, som säger det som står härofvan</content>
    <content xml_id="i-2AUNoF1Gr5r1bNCPT4L27R">på ett sätt som absolut öfvertygar och</content>
    <content xml_id="i-JhPr8y1N3h6XLK4dQ82z1N">som nästan fascinerar, så har ni en god</content>
    <content xml_id="i-AmQy2EN6H7dU8JKdGD42Bk">bild af prof. Thyrén som föreläsare och</content>
    <content xml_id="i-UbirqXGwwFo6LtfX4M9rab">de&amp;gt;t var det "som skulle göras-'.</content>
    <content xml_id="i-Lo4F8qSkqUUPfeVo82xz57">-'.</content>
    <content xml_id="i-7Mjbxu5t4rHakruTsUsuET">Och då har ni också förklaringen till</content>
    <content xml_id="i-B7Ug6aStrMWiMsdR7WAc8a">att det öfverallt där han föreläser är godt</content>
    <content xml_id="i-RDb3SrVRLQKqGNjsAYT2Si">om folk, och att alla gå hem från iöreläsningen</content>
    <content xml_id="i-PXDpXQJRStDEorfyJXUxGX"> i känslan af att man allt vet bra</content>
    <content xml_id="i-HrVms76z9QMJYmjSkBsizp">litet af det där ooh att man allt kunde ha</content>
    <content xml_id="i-GyexYcD2UsK8Vz5yNSb5Jy">god* a- att veta litet mera.</content>
    <content xml_id="i-CNy12rBXooee4q9MwyeqXe">Dick.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VH4HJHBK9VcUWbhjjt43ce">Medlemmar af Skånes betodlarföreningar</header>
    <content xml_id="i-F96qcWKkduBEF59Hh1HShf"> till ett antal af omkring</content>
    <content xml_id="i-DGKejztLBU1kPnNSdVYSZQ"> 300 sammanträdde i går i Lund under</content>
    <content xml_id="i-PBZbD1a5dcE27yo6AHFK2C"> ordförandeskap af grefve Raoul Hamilton</content>
    <content xml_id="i-Ucz51gHN2EVWZqtsWLHiJ7"> på Ovesholm. Först hölls möte</content>
    <content xml_id="i-VD5TzhgW6hnsjEXqyUcKY8">med föreningarnas centralstyrelse, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-LhktrkaGtowWSdagDr5ai3"> till ordförande efter domänintendenten</content>
    <content xml_id="i-XByr4FkwmQq9pnfQfMmYvG">Ivar Månsson, som afsagt sig, utsågs grefve</content>
    <content xml_id="i-XmsoiYC1sy4Jztd53u8CB4"> Raoul Hamilton. Vid det allmänna</content>
    <content xml_id="i-YAWG473UNYENvQuR9XDU34">mötet erinrade ordföranden om det lyckliga</content>
    <content xml_id="i-H9cAn836JzLpF36iYgJvHU"> resultatet af förgå årets kris och uttalade</content>
    <content xml_id="i-XjKFrtx2b8VZw2kKkhujGN"> hoppet om att landtmännen skulle veta</content>
    <content xml_id="i-EeucNqEREFMocHC4SpTFh1"> att på ett värdigt sätt tillgodogöra sig</content>
    <content xml_id="i-PVU9auMgw3LtBX433pFiqo">den vunna erfarenheten. Därpå öfverlämnade</content>
    <content xml_id="i-5jGdknuAAX1bHzG2YfsQT2"> ordföranden till sekreteraren P.</content>
    <content xml_id="i-PaXysWMnPjCGb2Ua6Yf3Hd">Stensson som ett tack för det arbete han</content>
    <content xml_id="i-A8D5dJ2abevVzMqvppksZy">nedlagt i föreningarnas tjänst en genom</content>
    <content xml_id="i-MNcxnJ6qx7vPGsmTga5yKZ">subskription åstadkommen, till 1,400 kr.</content>
    <content xml_id="i-MYo4W6PjrkaxaeAq5FMypB">värderad minnesgåfva, jämte en adress.</content>
    <content xml_id="i-RiiFiKsrBiFqpTTJLTCVoU">I frågan "Hvad är med nuvarande konfcraktsbestäinmelser</content>
    <content xml_id="i-79iTpj7VhKNfaLRoG4W9Gm"> angående leverans af</content>
    <content xml_id="i-2unFmwA8H1ogrtCMqYfkb8">sockerbetor att iakttaga för att få odlingen</content>
    <content xml_id="i-dihHEhrqKpW3xaDSqNbhz"> af desamma mera lönande?" uttalade</content>
    <content xml_id="i-JucyASRq7oe4Wimjojwt84">mötet som sin mening att centralstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-7FrXze7z6QqnyYDDZtFjAq">borde i olika delar af provinsen anställa</content>
    <content xml_id="i-5GJxt6sdrhntf8CFdM3Dvy">försöksodling med olika frösorter för att</content>
    <content xml_id="i-TDomws5KzJfNo9rCEpSNhU">få utrönt hvilka sorter äro för odling mest</content>
    <content xml_id="i-26YoFCQK3R7p1Zc1yrnBqB">gifvande. Dessutom borde centralstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-Qcn1CWroUupY2K6rT2jdEL"> vidtaga åtgärder för att få till stånd</content>
    <content xml_id="i-G5hrfgnYkJhxjCfDdRz4iZ">en effektiv kontroll öfver sockerbrukens</content>
    <content xml_id="i-XJ8g2kseghF9NgZ4hY5NZJ">tillvägagångssätt vid bestämmande af sockerhalten.</content>
    <content xml_id="i-3AA1atDMN789iEoHtTy4Ri">Centralstyrelsen sammanträdde omedelbart</content>
    <content xml_id="i-TNXRAtcQ5etKHMVkYMyAHM"> därpå och fattade sitt beslut i sistnämnda</content>
    <content xml_id="i-JGDcbQE1h5uKjSpx3CjCSC"> fråga i öfverensstämmelse med</content>
    <content xml_id="i-H3gWHtgFgWTvnGMm1Wwtoo">allmänna mötets uttalande.</content>
    <content xml_id="i-3Fs4Z437MnpGbW6wGczWL4">Götehorys hamnstyrelse har nu antagit</content>
    <content xml_id="i-EvmzozPkkTFDwqB6qTJKF9">förutvarande arbetschefen, ingenjör E. Wendel,</content>
    <content xml_id="i-BGj9uHSkDxucSN5MWK3uVC"> till afdeln/ingselief hos styrelsen ooh anslagit</content>
    <content xml_id="i-StPsnKJKsssu5Hbn2bNqHp"> ledig en andra afdelningsahefslbefattning</content>
    <content xml_id="i-4w5NJoCMANTQeRgbAmttBF">samt tiill arbetschef antagit ingenjör H. Frode.</content>
    <content xml_id="i-7y55rcDACdxnXTeMdP7JJE">Till arbetadhef hos gatu- och vägförvaltningen</content>
    <content xml_id="i-6iK5pBYQnHuPvhUMY65sWC">liar antagits ingenjör K. Åquist, oöh arbetschefen</content>
    <content xml_id="i-ATLv6Ni3diLCKZQbPiz2k2"> 'hos vattenverksstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-WfNmsF7GyYBiTQbtS797BA">"kAplen H. T. Glosemeyer</content>
    <content xml_id="i-4bwbswHfza1tKD3DVdSMn4"> har befordrats till atdelningschef hos</content>
    <content xml_id="i-P8wASnwaAxykyCf7Rce632">styrelsen.</content>
    <content xml_id="i-2LqGhbNQftL8C2Xfyka89T">Kn meteor, till utseendet stor som ett barn</content>
    <content xml_id="i-Cko2tDXoLStVAMGdN4C9qg">hufvud, observerades i onsdags morse strax</content>
    <content xml_id="i-RYkKqjJur8f4wZxgLWKwBW">före kl. 7 å skilda platser i nlorra Västergötland.</content>
    <content xml_id="i-L8fhhFnhL5uWoYi88b2rXv">Meteoren, som syntes röra sig i nordlig riktning,</content>
    <content xml_id="i-3xjwEq5A9p5Voc9xqZyuEt"> upplyste för några Ögonblick hela hiimlahvalfvet.</content>
    <content xml_id="i-S2t6xng3fY9zQvoFLxpSi"> till fullt dagisljus. Efter några sekunders</content>
    <content xml_id="i-5CUrqGfyScL85Rii3EBbbV"> förlopp hördes en dof knall ooh meteoren</content>
    <content xml_id="i-Qtkw6M2XNqSFtGBpT8NUGN">var försvunnen, skrifves till Dagens Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-6RtUbdJpYy8yL7hkcsHoLU">Sehar lakans</content>
    <content xml_id="i-UrqU5W5apzaUwA5oERoHLQ">febern i Up/tsafa. Rektor</content>
    <content xml_id="i-URAR4an2EsR9JHnSb9hc5A">för Uppsala högre allmänna läroverk tillkännager</content>
    <content xml_id="i-8sVSRpWxVatFM5cQN3iys6"> att vårterminen vid läroverket på hälsovårdsnämndens</content>
    <content xml_id="i-AhMgMReyn1PAmJ38SzFsTp"> framställning tillsvidare uppskj.iit.its.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AMCVSZS3RKp8wceWJLkkam">"I slang med Jesus".</header>
    <content xml_id="i-GPHACSgvvWyiUXrJyhaCVL"> En insändare</content>
    <content xml_id="i-Mbw9dfhJ6y9BynEM9iZZpD"> i Vårt Land beklagar sig öfver det</content>
    <content xml_id="i-LcsvR3mdBceLyxQy6RzrHR">sätt hvarpå kristendomsundervisningen vid</content>
    <content xml_id="i-3HCMQbzrGmZgPEVRXBKAvB">Gäfle högre allmänna läroverk bedrifves af</content>
    <content xml_id="i-LcTreWHJpvZTgkfxcaqMRT">vikarierande lektorn, dooenten Fernling.</content>
    <content xml_id="i-UqKuxRVWGu2yQZpbhRH9J2">Bland annat skulle lektorn under kristendomslektionerna</content>
    <content xml_id="i-9TjLi2Bj3xxt2tQ39NsKjo"> ha sagt att lärjungarna</content>
    <content xml_id="i-3AtdAZeLaJWDu5uwoRu9G9">"gifvit sig i slang med Jesus" samt frågat</content>
    <content xml_id="i-NYDZaDmydPghudi6Y6N2Me">om Guds uppenbarelse i människans inre</content>
    <content xml_id="i-CghkG1o8qNnuYmxYGWrBeA">sker i hennes ' mage".</content>
    <content xml_id="i-9jeWqmWFRyR5v2zQaXBtmK"> Dessutom påpekas</content>
    <content xml_id="i-6KE9NmnKiD5zQ6Wa5xTDwJ">att hr Fernling väckt ett pinsamt uppseende</content>
    <content xml_id="i-XkEAogVV7D5kCbLXzjWk9x"> genom att vid höstterminerna slut underkänna</content>
    <content xml_id="i-9RyXKzmUYPeaddrD1tcKd3"> tretton elever, hvaraf nära hälften</content>
    <content xml_id="i-RQ2paG3HG1MGLzAfqZV1mm"> i läroverkets högsta klass, i kristendom</content>
    <content xml_id="i-DXzNp3GAagJ2hACcvrN11k"> sik unskap, ehuru de af föregående lärare</content>
    <content xml_id="i-K4NNdCfGuQme8Q2QrXTDLF"> godkänts, en del med mycket goda vifevord.</content>
    <content xml_id="i-HTgL18j917rK2d7yUWhjE3"> En officiell anmälan till ecklesiastikministern</content>
    <content xml_id="i-Afza1iidmj6T1V7YKwVRbL"> eller iäroverkeöfvertetyrek-ien lär</content>
    <content xml_id="i-XYsdSoPjB8YUNfWBjLusVo">vara ifrågasatt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BjEnfWCdWnEMNkEa7MEjAR">En som klått Uoosevelt. I hemmet</header>
    <content xml_id="i-3PMp2qRybMzB7t5qfaWGYw"> för orkeslösa i Summit, Ohio, vistas</content>
    <content xml_id="i-6XEuRJzLhjQMcwG5N77Vi4">för närvarande en 1Q9 är gammal man, Thomas</content>
    <content xml_id="i-DaYzxHxAAsYjWAj9QZSVDV"> Dillon, som är inte litet stolt öfver att</content>
    <content xml_id="i-8MaijgPvTKcSU9bP8DdaYr">en gång i tiden ha gett Theodore Roosevelt.</content>
    <content xml_id="i-QvoL9GwTouWVa5K7Ur1976">smörj. Det var då presidenten var tio år</content>
    <content xml_id="i-GUuCva2eQbABq3xiSBZ2s9">gammal och upplagd för pojkstreck. Dillon,</content>
    <content xml_id="i-DxuA5PwBM4iu2ZZrn5Hceb"> som då bodde i Newyork, ertappa de</content>
    <content xml_id="i-Ud8Xu6Pa3vXe3kzdQGvA4S">unge Teddy mied att slå vatten på trottoaren</content>
    <content xml_id="i-MSBfmYAQ3PZQ77bvuwnedu"> för att åstadkomma halka framför dörren</content>
    <content xml_id="i-RL1AqcLahNZHJzdSPdgMs3"> till Dillons affärslokal och hade därvid</content>
    <content xml_id="i-78rkjdkXDLMNpCr9dEG95p">gifvit honom en bastant afbasning. Månne</content>
    <content xml_id="i-3RW7j12MZnNcdK9yYZsQH4">presidenten minns den?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6pixn9gi9N26aWwg86iTfr">Post</header>
    <header xml_id="i-C4QxHahth6cijWyHVCe6v1">förskotts försäljning af spirituösa.</header>
    <content xml_id="i-EtXvdJRRp7Y2uP3esUdT73"> T. f. distriktssekreteraren Lars</content>
    <content xml_id="i-UgNFuaw1joeztA8z1iX5rE">Isander och extra länsmannen Bruno</content>
    <content xml_id="i-7mYUU25ibMfZ6tYVxXHDo9">Lomm hade vid Gellivare häradsrätt yrkat</content>
    <content xml_id="i-KbKkVtcdv7CV34G9wp3jnF"> ansvar å innehafvarna af firman F.</content>
    <content xml_id="i-Vcy8jwKPAo1wSmDtZkqcTN">Haglind &amp; komp. i Stockholm, grosshan jlarne</content>
    <content xml_id="i-U8Y9eUQV3FeW51hFc4bKP3"> C. A. Bexelius och H. F. Bexelius,</content>
    <content xml_id="i-TftTbTBnwU22BDvgH26DC">för s. k. postförskottsförsäljning af spirituösa</content>
    <content xml_id="i-EXcWmDyxfvvxhJJJmxNLce"> vid Malmbergets station under 1899</content>
    <content xml_id="i-WC3LMToYMUEAv2jxqwqy9H">och 1900 till belopp af 9,950 liter. Häradsrätten</content>
    <content xml_id="i-9wfPcA3Faw7k4RGKPPmC7L"> förklarade sig dock ej kunna bifalla</content>
    <content xml_id="i-2oGK4GcBA3qTPgiKA2mFjw">deras talan, då grosshandlarn© Bexelius</content>
    <content xml_id="i-2Be8t6g2UbM5GFnYYdC4W9">såsom innehafvare af firman Ahlbom &amp;</content>
    <content xml_id="i-KULMKyKvcBgpWyjVQFpdWZ">komp. pliktat för oloflig försäljning af</content>
    <content xml_id="i-6FYdCZVd9D61ism4mWbuoG">spritdrycker, föröfvad i Malmberget under</content>
    <content xml_id="i-s6X2LqjWEBooPiFt9WQER">enahanda förhållanden och samma tid_som</content>
    <content xml_id="i-7wzvFF3jL3ErWcUtZ2c6sW">_som</content>
    <content xml_id="i-Q5RgDrtaw3gEc8PTa4t6C7">det nu väckta åtalet afsåg. Svea hofrätt</content>
    <content xml_id="i-Fpdiht8BrySWpgdAHsqH7R">ändrade utslaget på så sätt att gros«handlar</content>
    <content xml_id="i-HYWgvJfaapUzQA4BaKQDEC"> ne Bexelius dömdes att böta 50 kr.</content>
    <content xml_id="i-GYeUErboJfoRddL6tkopAd">Isander besvärade sig hos t. m: t och</content>
    <content xml_id="i-XHY1XM2AyVAs42uTwXw1sS">yrkade att de åtalade också måtte förpliktas</content>
    <content xml_id="i-JQtVdo75mNagAnT6VeyGFq"> utge försäljningsafgift och att åklagaiandel</content>
    <content xml_id="i-XWZ749VunBTnNrYmUNJSVx"> måtte tillerkännas honom själf.</content>
    <content xml_id="i-NMMYwihXre3nvVseF627N6">K. m:t, som i raitt nu expedierade utslag</content>
    <content xml_id="i-5AknjsBXvcXYRzmkbR5eUb"> ger en närmare definition på den</content>
    <content xml_id="i-8w8GsaDeivHYBusBMzo2Fr">form af oloflig försäljning af brännvin so n</content>
    <content xml_id="i-7KfP7eedUqFmwXCaYvFhHx">benämnts postförskottsförsäljning, har på</content>
    <content xml_id="i-HezQGty5kdVgnJAMhM273Y">så sätt ändrat hofrättens beslut att grosshandlarne</content>
    <content xml_id="i-VYrnCTrnhvHCRs8VywEDgQ"> Bexelius dömts utge 1,492 kr. i</content>
    <content xml_id="i-2bebdF8JRPUYKjzMtYMREC">försäljningsafgift, hvaraf 2/3 tillfalla Isander</content>
    <content xml_id="i-9Tgv6DmXcuQ2rJgBvH5Unw"> och '/3 Gellivare sockens fattigkassa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XkVHoTkAdNz1BHYLLWWmjV">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-PtSXF3V6XKkBBwxnWs4wV4">Nykroppadramat</header>
    <content xml_id="i-3ftVsuaY4broUz5TDX35sA">Till Dagens Nyheter äkrifve»: Vid extra ti nig</content>
    <content xml_id="i-BLVfkBRXfq5KzbQ4ML6kJ7">med Fernebo häradsrätt i Filipstad den 11 d: a</content>
    <content xml_id="i-82qjn5KK5fKkDgbZTXaxu5">hölls rannsalknimg ro rande hvad som försiggick</content>
    <content xml_id="i-KTPvuTkcoFeYTbn8NxVpHW">sistlidne julnatt, diå 45-årige hyttarbetaren Arel</content>
    <content xml_id="i-J9ycPYkhLDUjbvXD7GW6aX">iSarlsson Dahlgren slå »vårt misshandlades att</content>
    <content xml_id="i-EuU22AfbTfNVnHs355cLth">han på natten till annandag jul afled, utan att</content>
    <content xml_id="i-NJfzLt3d2sp1EjfPo7iCt7">ha efter våldet kommit till sam». Såaoim misstänkt</content>
    <content xml_id="i-MNQNJyVkRUMvSg7PLmozjG"> att ha varit vållande till detta dödafall</content>
    <content xml_id="i-XDD2wpxt8WBaNWyPnscARG">hade en arbetare Levi Pahn t&amp;gt;lifvit häikftad.</content>
    <content xml_id="i-MnyWFLRHkgEyDhfJXk9co9">Efter uppläsandet af det digra poliaförhöraprotoklollet</content>
    <content xml_id="i-49JEPphVhZuRgFEMZnyNu3"> hördes den aflidnes änka, Liisa Ulrika,</content>
    <content xml_id="i-CX5m6px8JfDbfue73mcdG"> som i 19 år varit med honom föremad i</content>
    <content xml_id="i-AhTZiBmq7roBFBiX46kgxS">ett, enligt alla samstämmande u.ppgifter, synnerligen</content>
    <content xml_id="i-R1V18Vn826QUutby6c7XF3"> olyckligt äktenskap. Hon hade blifvit</content>
    <content xml_id="i-V8Xxf2oHrYSdB9dAxdGRLt"> moder åt 16 barn, af hvilka 11 lefva. Hon</content>
    <content xml_id="i-CADJr5go1FvvqC6TLJK5La">upprullade en bedröfligt möric skildring af makarnes</content>
    <content xml_id="i-XDdNQgJ4J15ubuZPfQaNh2"> sammanlefnad, som endast varit en lång</content>
    <content xml_id="i-NBpDYN9CfyqADNatyHZPLC">rad af trätor ooh oenighet.</content>
    <content xml_id="i-UeAi1kcYuHp9HZi7vRVtd9">Dahlgren hade varit berusad på julkvällen</content>
    <content xml_id="i-2ix5J2Bgvotr7K4iLVWepM">oöh därunder grälat på hustrun, hvarvid två</content>
    <content xml_id="i-RfCaKM5hc6hancLTaMQV5L">andra personer, G-ustaif Leander Hedström och</content>
    <content xml_id="i-S5xh6hdAmRpMKVAqetZg89">A. J. Schwebe, äfven de berusade, mist lägga</content>
    <content xml_id="i-Bq8riX6FvWeh4Viwz3wyvd">sig emellan. Under tumultet hade dessa flera</content>
    <content xml_id="i-NuopZTPkFVyJHksrM93K6J">gånger, för att flå »tyr på den i fyllan vilde</content>
    <content xml_id="i-4HJgirx3XSypwyUapA2fc8">Dahlgren, kastat hlonom i en »offa, utan att</content>
    <content xml_id="i-HsqYgTU7tPdpshTJA3GDH">man kun (te utröna om han däraf lidit nigon</content>
    <content xml_id="i-4HwKfD15Vbu6Qb7j9A6DFA">skada. Fram på natten hade häktade Levi</content>
    <content xml_id="i-DmerBCfGEYWZeqLYkffLRC">Palm kommit till Dahlgrens hem. Med anledning</content>
    <content xml_id="i-GupvYbV2HFyM5tkZfkNv3M"> arf att denne då utslungat svåra tillvitelser</content>
    <content xml_id="i-A2aBKxXSU2qwCyoxZTkc7b"> mot Palm, hn.de de kommit i handgiemang,</content>
    <content xml_id="i-BVzBcg1hEGKmMvGt9hmGNM">hvarvid Palm tilldelat den mu aflidne två slag</content>
    <content xml_id="i-PEE3kak2h4pPJCBLhYRU12">i hufvudet med knyt nafven.</content>
    <content xml_id="i-VS3dy5ZFC5XBPHfGmspkDY">Af obduktionen har utrönts att döden orsakats</content>
    <content xml_id="i-NSJBASoeM2VpV9KKrctQ8D"> af yttre våld å liufvudet.</content>
    <content xml_id="i-SPFxj8B1oh6RCUFYe8pCRN">Tio vittnen voro inkallade, 6 af åklagaren och</content>
    <content xml_id="i-44wes1nRjNu1vXbHGwG5o1">4 af svarandeombudet. kontorsskrifvaren A.</content>
    <content xml_id="i-2HeBSU3ANBfEi12CTB3cLk">Skarnfeldt. Dessa vidhöllo i hufvudsaJc sina</content>
    <content xml_id="i-SHXuMuR4mw99KNE9jhCoCz">uppgifter till polisförhörsprotokollet samt gjorde</content>
    <content xml_id="i-8WdtRFCyg7cUH71bauaf9o"> diverse graverande tillägg. Så t. ex. skulle</content>
    <content xml_id="i-VY4NTdi2BMwbVx2ayKbCGd">hustrun ha uttryckt sin belåtenhet öfver att</content>
    <content xml_id="i-HdyrEV7oahgiMrU7VP4Byz">mannen fick så pass mycket stryk att han blef</content>
    <content xml_id="i-NC8pzSwRFu6eRTBsjVfRi4">lugn. Hon hade ook yttrat att mamnen »kiulle</content>
    <content xml_id="i-F2dF1yhFz8mHaWowuj1Ktk">få mera stryk då han vaknade, men han vaknade</content>
    <content xml_id="i-KPmjud4KAmheWt7CxJ27ft"> aldrig mera. Äfven upplystes att Dalhlgren</content>
    <content xml_id="i-MB1VXzvhTVs9Wa8thESUf8"> ramlat, utför dels en halfannan meter ltög</content>
    <content xml_id="i-Kve59yY5RUxiGWRxCz8b4Z">stentrappa ooh dels en stenig sluttning samt</content>
    <content xml_id="i-UHMQ9ekr4Rsi5ifUWiGJjB">rullat så omkring 10 meter, imen om han fått</content>
    <content xml_id="i-3aP3zf9J9LbcyPCuSxDhvP">något slag kunde ingen säga. Rmellerf.id hade</content>
    <content xml_id="i-VhBJewwu2v1CQYBXHds2Y7"> han efter kullerbyttan jämrat sig. Han</content>
    <content xml_id="i-KgmfDap4AXgS35exAh879d">skulle ha varit förskräckligt svartsjuk samt</content>
    <content xml_id="i-WyRVwQLQZ7vrQKoKoYe2y2">också 'haft goda skäl därtill.</content>
    <content xml_id="i-VzCbFqctCWi219HvHt9pvh">På åklagarens begäran blef målet uppskjutet</content>
    <content xml_id="i-XidpXNgRkKNPQGVwo47ehp">till den 1 februari för flera vittnens hörande.</content>
    <content xml_id="i-TreVuHSgPJvJhGPyukgZHZ">Svarandeombudets anhållan att. Levin Palm</content>
    <content xml_id="i-JQjvKjCcoMc6vcbYmB77Sz">måtte försättas på fri fot afslogs af (häradsrätten.</content>
    <content xml_id="i-TwYMALtbeYZ2MStVsKLmqj">IHrektiir Setaniler mot direktör Jacobsen.</content>
    <content xml_id="i-7dLKPBq1E9Ttr7u3Mqy8ea"> En af do processer som direktör B.</content>
    <content xml_id="i-4D2k9YkLAXQY2dLVXSaw2z">'H. Jacobsen fört mot sina "'hyresgäster" i det</content>
    <content xml_id="i-f4xYgj2Epah9kKfBNpT3B">s. k. Olympia vid Karlavägen här har nu efter</content>
    <content xml_id="i-9QooHAR1kqF1eeWwN2NeQ3"> 4 års förlopp blifvit af k.. m:t slutligen afgjord.</content>
    <content xml_id="i-C6HZeZgzRhFNaEuD1cCcPo">Direktör Hj. Selander hade genom kontrakt</content>
    <content xml_id="i-H4SXyuJx9aFuFp2Hs1NcjS">a/f mars 1900 hyrt nämnda lokal "för användning</content>
    <content xml_id="i-JWfagcvJS23kE42wFZ4QQZ"> till teaterdrift"</content>
    <content xml_id="i-F9oZAKoKCyLxyn1UcPacD9">— »om det heter i protokollet</content>
    <content xml_id="i-2qnfLkQL7yjgU6UPC2bkkh"> — under tiden 18 augusti 1900—10 februari</content>
    <content xml_id="i-QijCckfEc7kVR1921iV3ux"> 1901 mot en hyra af 25 prooent af bruttoinkomsten</content>
    <content xml_id="i-NBPsvj8L82dFFi69T72Gwu"> per spelafton, dook med villkor att</content>
    <content xml_id="i-UL2ZyL28maZJ6y9A1hrGaS">Selanders direkta utgifter för teatern ej öfverstego</content>
    <content xml_id="i-EPTt6JovH3rpQDf44LSEPg"> 75 procent af bruttoinkomsten. I senare</content>
    <content xml_id="i-UpxAbhLhACTsAasCSTyxzo">fallet skulle Jacobsen återbära så mycket alt</content>
    <content xml_id="i-YMDfDTafCcPqSTtyHiYG8o">"balans uppnåddes".</content>
    <content xml_id="i-NmAvhMug7ETLSfz8fyHMh3"> Som Selanders utgifter</content>
    <content xml_id="i-RpRzR7EMsc9NWDeFQBLn7B">uppgått till 133.892 kr. 57 öre (däraf 28,896 kr.</content>
    <content xml_id="i-GaoRGvPEc7aeUcicCLviRZ">18 öre för hyra), men inkomsten belöpt sig till</content>
    <content xml_id="i-UdZBSVXHZu3ta6S67SCEJ3">endast 115,585 kr. 10 öre, väckte Selander proce-33</content>
    <content xml_id="i-XE8MQLgXUJMVEfL9MGknQC"> mot. Jacobsen om utfående af 10,587 kr. 29</content>
    <content xml_id="i-XnMSJATSkTemf81KuQY9go">öre. (Selander hwde nämligen redan förut</content>
    <content xml_id="i-PrBaQ58PcDEJKXxwv6sUeE">återgått 7,387 kl'.</content>
    <content xml_id="i-LzxZc2nTrQ4JEhpn6MfZhz"> 34 öre.) Rådhusrätten tillerkände</content>
    <content xml_id="i-DVSfRRRSdSv1oDeFNfA28T"> Selander ytterligare 6.999 kr. 71 öre jämte</content>
    <content xml_id="i-Rgur2Hxq9JSrnxpHkjCN3a">700 kr. för hans rättegångskostnader. Hofrätten</content>
    <content xml_id="i-Q4BYtzFZbdevHUgwzBnbpY"> sänkte förstnämnda belopp till 4,083 kr. 5</content>
    <content xml_id="i-Qyb9SgSXWwPJ7wXvXDEiif">öre, emedan Selander ej — såsom han gjort —</content>
    <content xml_id="i-QK4Qe2Kr1W2EeKAurUKaQi">kunde anses berättigad tillgodoräkna sig gage</content>
    <content xml_id="i-UFtHQcAhSW4EvbwES4Rhdb">såsom regissör ooh skådespelare under kontraktstiden.</content>
    <content xml_id="i-Tuwug7tmMQkT8rorkW88Dw">Selander anförde besvär hos k. m:t, som</content>
    <content xml_id="i-MwtXxKUspj7zjxF3FH5wPe">emellertid nu fastställt hofrättens dotnslut.</content>
    <content xml_id="i-TNZDrPT8DAZw7Dx5cqmNRX">Selander skall betala motpartens förklaringskostnad</content>
    <content xml_id="i-UPusuuPoYaCxfgDj9LBGsv"> hos k. m:t med 150 kr.</content>
    <content xml_id="i-GbCtJ26pL6ME8VzsjatX7u">/ten mystiska mixs handels historien.</content>
    <content xml_id="i-4jAPwJth1RXVUgTNzJeiMf">Som förut nämnts, lua.de allmänna iklagaren</content>
    <content xml_id="i-ipquMP6Y9Un3P5PzdaFRf">uttagit stämning ä bokhållaren Artihur Engström</content>
    <content xml_id="i-BeiNg8FG1vCps3yRRjTGWh"> ined yrkande oim ansvar å denne för det</content>
    <content xml_id="i-5TWwijXAx1bpbVR6y8xZu2">han den 28 sistlidne augusti skulle ha öfverfallit</content>
    <content xml_id="i-YWhJ6J9J649iWSPPyAErcU"> ooh misshandlat en hustru Geber i hennes</content>
    <content xml_id="i-MWqKUg8hRidgfdtp1TsSoi"> bostad vid MäslersamuelsgWtan ined piåföljd</content>
    <content xml_id="i-9qndeYGqGB52zbFvmaBsfZ"> att hon en längre tid måste vårdas å sjukhus.</content>
    <content xml_id="i-2MMVkY5SsjEtB1UQbvVUCZ">Då målet ånyo förevar afga/ svarandena ombud,</content>
    <content xml_id="i-Lcimh12vDFsDCRwqLC8omy"> jur. kand. A. Gard, slutligt svaromål.</content>
    <content xml_id="i-B5scFBffz3M3JvZFUnMRjv">Ombudet, bestred käromålet till alla delar och</content>
    <content xml_id="i-RuCLRFyWEDhhMswJKmBiYP">ansåg, a4t dorna af livad under målets handläggning</content>
    <content xml_id="i-LmmR4pP9awex3evPAxZcyE"> förekommit, ett fall af simulation föreligga,</content>
    <content xml_id="i-NWsNnaTfLLfu474Uq44QFo"> hvilken simulation, understödd af bittert</content>
    <content xml_id="i-6GYCNMWp5sjZMpGVDXVWuV">hat, ej torde vara psykologiskt oförklarlig. Det</content>
    <content xml_id="i-PvFjTNWzCAVBZK3NqNKD3w">torde nämligen, imenade svarandeombudeit, vara</content>
    <content xml_id="i-YBtizmC3oxYCbYdQZhSkr"> allmänt bekant i huru hög grad känslan och</content>
    <content xml_id="i-LZfj8PuamvfyerGY2RMzW9">viljan kunna inverka päf kroppens rent fysiska</content>
    <content xml_id="i-SAk9bBjrwjncxtsb89DMSR">funktioner. Då tillräcklig bevisning mot svaranden</content>
    <content xml_id="i-41iMBEdeNfbZigL4ixNs1S"> under rättegiången ej kunnat förebringas,</content>
    <content xml_id="i-XaZxJJoTb5WpoS8PQ9Lqmj"> ålades denne att med ed värja sig från angifvelsen.</content>
    <content xml_id="i-8sXQYVm5mbMW9P5tFQxoJE">I/iimda för stölder. Hustru Augusta Dorothea</content>
    <content xml_id="i-16z7kMFqFFCBPWHXsTveJz"> Ljungqvist, som på olika tider och ställen</content>
    <content xml_id="i-VgsSisiHA9grrcjWyUQaGC"> föröfvat ett stort antal stölder af pälsvaror</content>
    <content xml_id="i-UDd6yJ7XfuLMRvxnV1SBZA">m. m., dömde3 på torsdagen af rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-GJ8khx2YedZoewRXre8oDc">5:e afdelning för första resan stöld till 8 månaders</content>
    <content xml_id="i-JA45UVwVSXWDeTUC2LcWAC"> straffarbete och ett års vanfräjd.</content>
    <content xml_id="i-LgH4WaqwEHe1Xm5zzTqdfk">— Vid rådhusrättens 4:e afdelning stod på</content>
    <content xml_id="i-TW76u5T9QsLBJNAbfxbEah">torsdagen järnarbetaren Karl Axel Johansson</content>
    <content xml_id="i-F5vZhracwKDCxKjJaYFtSb">tilltalad för stöld af ett par skor, värda 8 kr.</content>
    <content xml_id="i-3Tf62DN81UXck27FfcJTt5">Tillsammans med en "okänd",</content>
    <content xml_id="i-LGGMPLagGiWH33YFMsjgNG"> som han 3ade</content>
    <content xml_id="i-GoWQtN8vrUcsVz9NrrkvX7">sig ha strax förut träffat ute på gatan, hade</content>
    <content xml_id="i-XxWZ98WeFze4qrnSQFCT5t">han gått in till en skoma;kare och där tillgripit</content>
    <content xml_id="i-FPnp2vmWsVbE1Vbw6xyAnU">ett par skor samt därefter sprungit ut på gatan,</content>
    <content xml_id="i-2HvH7EzUbsPP9NR63a6gu8"> där han blifvit fasttagen. Han nekade,</content>
    <content xml_id="i-K6nhTzFRDN2A35NuSazKV1">men dömdes för 5:e resan stöld till 1'/» års</content>
    <content xml_id="i-Fpuj4zh89mYZ2RKvvdwdUQ">straffarbete och 4 år» vanfrejd därutöfver.</content>
    <content xml_id="i-LupLEEiQBaFDXdj7bAjcJ6">Besvär föryiifves. Fastighetsägaren Carl</content>
    <content xml_id="i-HEqLwUyLgYy7DkMH8jMiav">Fredrik Andersson hade vid Stookholms rådhusrätt</content>
    <content xml_id="i-982CbEQnq7YHgqu1zWNFgE"> yrkat att rätten måtte tillse det sysslomännen</content>
    <content xml_id="i-PJuRnpoJUnASbF9zUryR6f"> i hans konkurs, stadsfiskalen Elof</content>
    <content xml_id="i-3G4Tya9hsTGFmvRLJ8VD5C">Ström i Enköping och advokaten Hj. Karlson,</content>
    <content xml_id="i-WVfuGnAztdeMHNWCtWuqew">iakttoge sina skyldigheter. Eventuellt borde</content>
    <content xml_id="i-GQb9z2zv442nqzopLpPqjR">de vid högt vite förpliktas afge slutredovisning.</content>
    <content xml_id="i-Tg3YJXnCd59C9baugoeL5Y">K. m:t har nu, i likhet med underrätterna, funnit</content>
    <content xml_id="i-Diqr64JeKDspcXiNNiQSNe"> Anderssons talan ej föranleda till någon åtgärd,</content>
    <content xml_id="i-ERj3eQjGUk4mELnxwdBCkR"> men dömt Andersson för det. han i sina</content>
    <content xml_id="i-JnHKVpRXv69Dy2Aied82Q8">skrifter till k, m:t smädat motparterna att böta</content>
    <content xml_id="i-YBSSiiRC9rCSKdF9cRXMR3">50 kr.</content>
    <content xml_id="i-FTdUBuwXeopYwhtML9tZBH">Utan afseende. Soldaten vid Södra skånska</content>
    <content xml_id="i-Knrzx9xdueYMKCrjQALPFf">infanteriregementet nr 31 Bergqvist, som 1893</content>
    <content xml_id="i-2eftf8PNtqaCiXp1FNQNxe">antogs till rekryt vid regementet, reste på våren</content>
    <content xml_id="i-XvSdGtAzxsgr7QVjjhh4it">1901 till Sydafrika. Återkommen till Sverge har</content>
    <content xml_id="i-RLEQQdWLNQPKCjWR5y96jK">han nu vändt sig till k. m:t med ansökan att</content>
    <content xml_id="i-ZjABQXPRfYYn1zWNVLpKu">■hans aifvikande ur krigstjänsten icke måtte för</content>
    <content xml_id="i-DQwcEjsKtHhUTrndwsfCjM">— 309 —</content>
    <content xml_id="i-Lgnk9T9UXYW6Nu1hWVvPqj">Crailey skrattade avagt.</content>
    <content xml_id="i-L4jP2CM5avWAARJBX4KkwV">— Tror du att jag skulle kunna dö lugnt</content>
    <content xml_id="i-XmQFNhGyPjLJCwgq7hC3YN">om jag inte finge tala t Det är en sak jag</content>
    <content xml_id="i-JN8ygDX5SVp8tRHwrZXZce">önskar, Tom. Jag skulle vilja se dem alla</content>
    <content xml_id="i-Xx1UN9D8StGkQStBYiSB3A">en gång till, alla de gamla vännerna, som</content>
    <content xml_id="i-EWtTFsn8LFGcwtwZoNrrEL">skola gifva sig af smart. Hvad skulle det</content>
    <content xml_id="i-SGzSf7y8E78afPS18kYeB8">göra mig för skada 1 Jag skulle vilja att de</content>
    <content xml_id="i-7vqKEk6rf27QJw93PJFbaN">komme här förbi på vägen till båten, med</content>
    <content xml_id="i-A9QzWVkMBvAAH6HtBJ2g9X">musiken och den nya fanan. Men jag vill</content>
    <content xml_id="i-MDoiogV6eGfFWV3qHZANYz">att musiken skall spela gladt. Jag har</content>
    <content xml_id="i-4dJMH6gAcDM6tJ949GdqRD">aldrig tyckt om dysterhet och vill inte se</content>
    <content xml_id="i-Nsrv8hjpsjnpuYRjN7yJnt">någon nu heller, och för resten vore det roligt</content>
    <content xml_id="i-7s6iyygdNdnCgsjm92Y4iP"> att få se dem sådana de skola vara</content>
    <content xml_id="i-FtJD2Ywi2GwwKMVpdEuWkX">när de komma hem marsc lieran de — de uoåste</content>
    <content xml_id="i-TVZrVF2TiEWoQCwJ6Jjk3u"> se glada ut!</content>
    <content xml_id="i-V38RajWS9fWM3hTbXTTFAr">— O, Crailey, Crailey!</content>
    <content xml_id="i-61soSayEWPb6nVsJeT2n9s">Tom slog sin ena arm om hans skuldra,</content>
    <content xml_id="i-JWV3W68zaDwzcR8qDLAu5L">och Crailey låg tyst, men med handen lätt</content>
    <content xml_id="i-R8tri3cjUKHqcPbyQFBxh">hvilande på vännens hufvud. I denna ställning</content>
    <content xml_id="i-9br72jFc3aDCAw6tDNxdAK"> fann Fanchon dem när hon kora.</content>
    <content xml_id="i-SfG83B5c3xiCBPrFkRHk89">Kl. 10 på morgonen samlades de frivilliga</content>
    <content xml_id="i-PCNT6bdwkB55RXpsw4wwur">utanför rådhuset. De möttes med allvarlig</content>
    <content xml_id="i-HeiDWix9yLQAvUqo3zMoLp">uppsyn och talade med dämpade röster,</content>
    <content xml_id="i-VnXcbMUy1wA1wqDpNzWZdT">medan de ställde upp sig fyra man i ledet.</content>
    <content xml_id="i-7ezMzXaenP4K5EpCiMRr1k">Af deras nedslagna ansikten kunde man se</content>
    <content xml_id="i-AzspR9vsN3LpzEdMgXAzcs">att något särskildt tryckte dem. Icke så</content>
    <content xml_id="i-RMhJZHvv9U7dFBaB7ucZ4e">med det myckna folket från såväl den omgifvande</content>
    <content xml_id="i-XYAydQuXG1rfD9pf78Q9N1"> landsbygden som själfva- staden,</content>
    <content xml_id="i-4HBDFCHcdFRwx7NvbUPT3D">hvilka kantade gatorna där de skulle fram,</content>
    <content xml_id="i-7EZHHJEcoYCJUWjjqS8Bei">— 318 —</content>
    <content xml_id="i-SJ3yb4N2rLhiYfNBkrBJfQ">"Låt honom få sin vilja fram i allt hvad</content>
    <content xml_id="i-6F8HcCbm5hoUhxXqxMNpub">han önskar!"</content>
    <content xml_id="i-GdDje5UxDTXd37ni1RXngk">— Tom stod ensam vid sängens</content>
    <content xml_id="i-4f9o7gXshnREVLWff92hEZ"> hiifvudgärd.</content>
    <content xml_id="i-WXqZG56XW8UXgfgRDGzorv">— Lefve musiken! smålog Crailey halfliviskande.</content>
    <content xml_id="i-LcgjeWnP8dfC7LHeR8fHTW"> — En sådan takt de krabaterna</content>
    <content xml_id="i-X51EhUikC4vHYThZDjtJ1F">hålla! Det är rätt, så skall det vara. Mrs</content>
    <content xml_id="i-AMZcT3LmM5zC7uBHEdixfS">Tanberry, ni ooh jag ha en sak gemensam</content>
    <content xml_id="i-RQehKr9k3UAiofn2M8WhQF">med hvarandra, om jag får smickra mig</content>
    <content xml_id="i-VRP6UakLPg6QHwwJNYaWWf">med det: vi ha alltid hållit på munterhet</content>
    <content xml_id="i-8idtQerxcCvSjsM6AnoxnS">och godt humör, den lede och allt till trots.</content>
    <content xml_id="i-ANtC9zuj2BEY8YiYtJcRGm">Det är det bästa af allt, äfven om allting</content>
    <content xml_id="i-6AN98JVXS853nbkTTW6GEL">är på tok, säg?</content>
    <content xml_id="i-SyY4TrcqP47WS72L6WGZT3">— Ni rara tok, där! mumlade mrs Tanberry</content>
    <content xml_id="i-U5uNwezqRH8K6xuaQouxG1"> med ett försök att le tillbaka mot</content>
    <content xml_id="i-CxwB5CkxKGwcrivi8RMFZc">honom.</content>
    <content xml_id="i-2PeiR8KX9MEyazjkxgnTk8">— Hör på dem! sade Crailey. Så nära</content>
    <content xml_id="i-ANYYeN2a3uLwU8bwsh5Rgg">de äro! Hör bara hur folket hurrar för</content>
    <content xml_id="i-SjKDBSDh3Yk7ArxEXdafDf">dem! De tåga gladt bort, eller hur 1 — Och</content>
    <content xml_id="i-YELs5LdwWAbojrnJTFpSnz">det göra de rätt i!</content>
    <content xml_id="i-8qz5zsFXFor7x9Z5PZkP7U">Förtruppen syntes nu på gatan och öfver</content>
    <content xml_id="i-C5pQarddYqKiaXv75p4ZJm">häcken lyste den sig närmande fanan, bredande</content>
    <content xml_id="i-7TxdCRP4ET58v3YH6ESKJX"> ut sig för den starka blåsten. Crailey</content>
    <content xml_id="i-6YNDt5ufKhA7KaauB1gNzK"> hälsade den med ett andlöst rop.</content>
    <content xml_id="i-Ci3DExDPQt8chtB5mcHS6C">— Där är fanan — se, Fanchon, din fana</content>
    <content xml_id="i-4vtokprnwhucRwVr82XC1h"> — hur den vajar öfver häcken! Och det</content>
    <content xml_id="i-SWGxaz2QoSRqumUymwtZcP">är Jefferson aom bär den. Verkar den inte</content>
    <content xml_id="i-THCjqNV1qvpBdfAtvukgG3">på dig som om du ville dansa! Bravo,</content>
    <content xml_id="i-NCEWrpJLG6koSXQ1o3sx1E">bravo 1</content>
    <content xml_id="i-9TAKQfcAtqWiKaBFZP8fv2">Tåget gjorde halt ett ögonblick på gatan,</content>
    <content xml_id="i-FXgcQqiw2ANDSED9e1tKhj">Och musiken tystnade. Med några prelu-</content>
    <content xml_id="i-Qs8KbayNZ6iMHqXmwaadn1">— 305 —</content>
    <content xml_id="i-ED4FVMEBwC18eAP27VVtys">hado burit år 1812, och det råkat brinna af,</content>
    <content xml_id="i-uqsaM2t1moEBdb7yL6Szc">hvarvid kulan trängt in i Craileys bröst;</content>
    <content xml_id="i-UzAtsJRHscCHJaeiuw1wB3">hur rar Carewe öfverväldigad af samvetsförebråelser</content>
    <content xml_id="i-QhzvrLu9RRBN47PD4rxM6S"> och fasa öfver den förfärliga</content>
    <content xml_id="i-L1TXjJPUccRBwNUzEegeqq">olyckan lidit så förfärliga kval att han ej</content>
    <content xml_id="i-LEJLbPPNHHasKfD5MZiJfC">kunnat stanna kvar på platsen för den tragiska</content>
    <content xml_id="i-4t364gXdQs2F3MdxDmSam7"> tilldragelsen, som han genom sin</content>
    <content xml_id="i-WkTvVNyNKceNJidWUmhexa">vårdslöshet förorsakat, utan flytt, följd af</content>
    <content xml_id="i-FEbEZaD48kgqp2qf1m8ww9">sin tjänare, samt hur de hoppat ombord</content>
    <content xml_id="i-JNnf8Fcy2qLE3WxynKmfWB">på ångbåten, just som den höll på att lägga</content>
    <content xml_id="i-FSdgousqNk2B2648HEKUJW">ut, och nu voro långt ute på floden på väg</content>
    <content xml_id="i-5TWPG787iaTBBghULCuTKr">bort.</content>
    <content xml_id="i-JPqL9583fvZSkXEpBFj3EM">Så lydde också den historia som Tom berättade</content>
    <content xml_id="i-tYEm71HXQXLa8kuUCQjbw"> för Fanchon, ty det var han som</content>
    <content xml_id="i-GUghs2Gh2PpPD3j19cRW3G">förde henne till Crailey. Under hela den</content>
    <content xml_id="i-WhugkSb5sC7XGcvLaYnDFP">långa natten låg hon på knä bredvid Crailey</content>
    <content xml_id="i-PNeug2W9jBrEmkPkix5TZj"> med hans hand tryckt mot sitt bröst</content>
    <content xml_id="i-6zjYrF71kH14ATuE8iHbCW">eller sin kind och blicken riktad uppåt, madan</content>
    <content xml_id="i-QjkH98ter64rzmj1zWZaB7"> hennes läppar rörde sig i bön, icke den</content>
    <content xml_id="i-9b6ebjBSoFekwHi2amquYD">att Craileys lif måtte skonas, men att Fadern</content>
    <content xml_id="i-CftFPqiQX2Wtn54dPiU9GR"> i himmelen skulle taga god vård om</content>
    <content xml_id="i-HdjHUQ3uTeiaVCeyTVu4pJ">honom tills hon kom efter.</content>
    <content xml_id="i-ETC9QKWB8wv2SZJkB9KxmL">— Jag hade redan uppgifvit hoppet om</content>
    <content xml_id="i-GBxeTLEKe12GD2YPBAPE21">att få behålla honom,, sade hon ödmjukt till</content>
    <content xml_id="i-F2rodAcMfdvTBmV8mUV8DL">Tom.</content>
    <content xml_id="i-6Uwqa6PgnpAyNEAahqCYvE">— Jag visiste att det skulle komma,</content>
    <content xml_id="i-dLibKTXnDSnfhLH1zeCZf">oeh kanske det här sättet är bättre än det</content>
    <content xml_id="i-YCqTyF9BJjRZ8yqN6NSex2">andra.</content>
    <content xml_id="i-5nXz9DFGJ8M454Kg2ob2WX">— Jag trodde det skulle hilnda långt</content>
    <content xml_id="i-HZbRQbsdAhEwhTK3V1ZvGq">borta frän mig. Nu kan jag vara hoa ho-</content>
    <content xml_id="i-PKc3SFe6H76Sx1G9RJs2bn">39</content>
    <content xml_id="i-25Rpg16DAUnxjE6937BWJM">TVÅ MÄN OM ETT NAMN.</content>
    <content xml_id="i-C7tUWSrksTm7GPQafUDMGV">hoitam medföra ansvar enligt krigslagiam». K.</content>
    <content xml_id="i-RvRd3XnBuWY3QG8AkXspGe">■m :t haar emellertid lämnat denna ansökan utan</content>
    <content xml_id="i-TMGNpVjDok6kjNCRyGA9K8">afseende.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VoYmNGdDjUiejXek4FWEgb">Handel.</header>
    <header xml_id="i-BmR4bgEZh1UpW7Cfe6Yb43">Fondbörsen den 12 januari 1905.</header>
    <content xml_id="i-P9WnYRvHGGbdnRvs35Pu3">a. i af slut ad t; k. = köpare; s. a säljare.</content>
    <content xml_id="i-UZQucuJ4nM6jpBBZtg99hw">(Ur Mattssons Fondnotiier.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W63wH2PxB7YKqV4Rbh6xBU">Obligationer.</header>
    <content xml_id="i-5PCgekfxncD4C7i7F9LXnx">Staitens 3*/i. proc. 1887: k. 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-398yWtEzsUYgiqJwodXXsZ">Hypotebsbankens inkonv. 4 proc. 1878:</content>
    <content xml_id="i-6RNe679TCnP4bYnWSgsKgB">k. 100'/a proc.; dito 4 proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-DoSpxcwZJSKyGwTQ2a45vj">k. 99'/a, s. 1007» proc.; dito 31/. proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-77rJ1acQiQXvQ1CF92NEsy">B. 08 proc.; Allmänna Hypotekskassans</content>
    <content xml_id="i-3q6TAphPQY64wZUVSP9Gnz">5'/« proc. 1888: k. 88'/., i. 88'/. proc.;</content>
    <content xml_id="i-8vMmJSKR82RSKUooJNbtQG">dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-CPWBod8hdCzhSAHBy3hiXz"> 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-Uym7AqF4qYJi3MAyNw8Arw">♦ proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-CfGcRapoiXK52wjf48ZkC8">1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4</content>
    <content xml_id="i-UYri87Cr8BZLs4PhaidQd4">proc. 1889: k. 94'</content>
    <content xml_id="i-MCw4FSfjM6aYggSzhHpDCj">proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-QXoobsQBS2JdDHoKnqKosN">k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-8mpEc7tkcgzAoWsteFV4zr">k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101</content>
    <content xml_id="i-UntYBgERVfQDALN5ucjGcN">proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/.</content>
    <content xml_id="i-Hk6SagQueP9EoVKXRHUmx4">proc.; Halmstad—Nässjös 4 i roc. 1885: k. 95</content>
    <content xml_id="i-Eey1LnGXfGC6u2tzC4cb5V">proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100</content>
    <content xml_id="i-WzdqeQHNF3mG4w7jaLX9DK">proc.; Stockholm—Västerås—Bergsla.gens 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-XiQB6F54eN37rzFk4d5Thy">1897: s. 96 proo.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R1QgWvNbxhosWMPabsWys9">Aktier m. in.</header>
    <content xml_id="i-KbKfp7mJWfgWdG6c3e4MfS">Arbetarebanken: k. 35 kr.; Föreningsbanken:</content>
    <content xml_id="i-HUSdqfxVdWcr2EaGSmpxrJ">k. 107 kr.; Göteborgs Bank: k. 5450 kr.; Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-MNcWCXxmNRhZRcUyeUcsTg"> Handelsban/k : k. 800 kr.; M älareban ken :</content>
    <content xml_id="i-QkXEuq2gRob87MGtwLJMLD">k. 1,012 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 630 kr.;</content>
    <content xml_id="i-MwdSKwmVagTySpwfUVFg96">Skånska Handelsbanken: k. 730, s. 740 kr.;</content>
    <content xml_id="i-61is77UBqE6WErjU92CZET">Stookholms Handelsbank : s. 1,400 .kr.; Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-UztBZeE4FSr3UTJhr9tFjY"> Handelsbank: k. 705, s. 730 kr.; Tjänsteroannabanken:</content>
    <content xml_id="i-6q1ZeJG6GhRxxgQj13w9Bs"> k. 110, s. 115 kr.; Bank Stockholm-öfre</content>
    <content xml_id="i-BiBAiGxj22epFriK8dRrU2"> Norrland: k. 1,045, a. 1,060 kr.; Bank</content>
    <content xml_id="i-6J3naNBySatG3TDB1q72xm">Södra Sverige: k. 425, s. 435 kr.; Industri-Kredit:</content>
    <content xml_id="i-5fJKiN4qieVHHa4prfNhVj"> k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 492</content>
    <content xml_id="i-4hcECmpHW4jAjJAq7DRoXD">kr.; Sydsvenska Kredit: k. 634, s. 640 kr.;</content>
    <content xml_id="i-J25XVe9rtfZ9cWKGiFieCL">Stookholms Inleckningsfibolag: k. 585, s. 595</content>
    <content xml_id="i-LzsC4H8rByR36An58xgpdn">kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 940 kr.; Hernösands</content>
    <content xml_id="i-6PG9kG8jmM8SeNSZUuq9h5"> enskilda: k. 1,026, s. 1,035 kr.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-9ZUmL2aJfb9DXnUUeHyYB4"> enskilda: k. 525, s. 532 ler.; Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-QLHsM7BLvPu34TVaYcc3oo">enskilda: s. 2,050 kr.; Skaraborgs läns enskilda:</content>
    <content xml_id="i-HZ3aBJMXv8TfNN4mUgZLUy"> k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k. 910, s.</content>
    <content xml_id="i-Fh3YHhYz9xyzFy3d6d2rWX">915 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,250 kr.;</content>
    <content xml_id="i-FoRGcFKWthQ3KDYcMECKeJ">Sundsvalls enskilda: k. 2,340 kr.; Brand- ooh.</content>
    <content xml_id="i-EPLoVkG1UZAnfuG1ZwkWeE">tifföraäkrin.gsbola/get Svea: k. 680, s. 708 kr.;</content>
    <content xml_id="i-NCCyJCLFYEqSdeWhpPA34X">Skandia: k. 206 proc.; Separator: k. 8,800, s.</content>
    <content xml_id="i-SAfuSb3z1zqfvNRJ26SoeG">9,100, a. 1 st. till 9,000 Ikr.; Stockholms Bryggerier:</content>
    <content xml_id="i-NHw7NEy9QpLG4pJDW3SN2X"> k. 760, s. 785 kr.; Allm. Svenska Elakt.r.:</content>
    <content xml_id="i-8mV3kMBMa7QWHiYfucPZgH">k. 300 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: s. 340 kr.;</content>
    <content xml_id="i-79d37ptssVxn8y6YUiFuV4">Drott: k. 1,070 kr.; Höganäs—Billesholm: k.</content>
    <content xml_id="i-HZ8LvNcXVQBYjbH7uZ5kH1">106, s. 108 kr.; Reymersholms spritfabrik: k.</content>
    <content xml_id="i-8FcfRw5wQC18TbXny5u8HM">3,100, s. 3,450 kr.; Kopparbergs Bergslag: k.</content>
    <content xml_id="i-Q8CaA1p7ER28D7a5hm54jH">3,975, s. 4,100 kr.; Uddeholm: k. 805, s. 825 kr.;</content>
    <content xml_id="i-97sLHXWPr7Z2H57j6XCHC">Bergslagernas järnväg: k. 205 kr.; Gäfle—</content>
    <content xml_id="i-A8GjBcW4MneVpTkyYur8su">Dala: k. 380, s. 4O0 kr.; Malmö—Trelleborg:</content>
    <content xml_id="i-Q7SfpA4NTjTjqHkH1a98go">k. 118 kr.; Stockholm—Väsierås—Bergslagen: k.</content>
    <content xml_id="i-MtJYw4Waxfsyw2bnocVRuQ">135 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,350, a.</content>
    <content xml_id="i-3XUUuUuCcw3xzZzi6ttZKK">2,400 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 680, s.</content>
    <content xml_id="i-7tVTa6AERv6pUvjUG9Tav9">700 kr.; dito Södra: k. 322, s. 326 kr.; Göta Kanal,</content>
    <content xml_id="i-16idry438HeEvEMd5GtR2x"> l:a klass: k. 81, 6. 85 kr.; Bärgnimgsbolaget</content>
    <content xml_id="i-7sdpdvGeAjKWojAe9LfMfG"> Neptun: k. 710, s. 735 kr.; Rederibolaget</content>
    <content xml_id="i-2SfiSCfMjJgnJLGa1HfQPG">Svea: k. 215 kr.; Stockiholms ångfartygsaktieb.:</content>
    <content xml_id="i-HeXTpgif3KnkVLtde9XUNa">k. 1®, s. 200 kr.; Stookiholms ångslupsaktieb.:</content>
    <content xml_id="i-LWQSy4NiAxU6Cma3fmG5e4">k. 190, s. 206 kr.; ångfartygsbolaiget Södra Sverige:</content>
    <content xml_id="i-CU2DC4XUm7QmKQY4hXDgSN"> k. 144: SO, s. 118 kr.</content>
    <content xml_id="i-Lqwbhe16bs5LfXxHX99iAD">Utom fondbörsen afslufade köp:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hk3AqzMPqD2g9y9UC8u5SN">Aktier m. in.</header>
    <content xml_id="i-VDm9tfB43PmvHGY6PzZkBJ">Aktiebolaget Skånska Handelsbankens till 734</content>
    <content xml_id="i-Fim4yTVbvax2WsWyaqBWjr">kr.; Bankaktiebolaget Stoek'holm-öfre Norrlands</content>
    <content xml_id="i-QTdmFzjFzPxePnHWiGrCJn"> till 1,050 kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolagets</content>
    <content xml_id="i-RiD7T2SHACU9bHXhQhtm4J"> till 495 kr.; Hernösands enskilda</content>
    <content xml_id="i-YU5cG8HRWFfHt8Xc8D5pqo">Banks till 1,030 kr.; Kopparbergs ensk. Banks</content>
    <content xml_id="i-baYCM3eUuk8AWVkNgn16r">till 530 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiebolaigs</content>
    <content xml_id="i-BRxwYoGh2VJp82inSrPcC2"> till 680, 681, 683, 685 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MKe1JxCayazSfUoM4nvV85">TIL LKÄNNAGIFVAND</header>
    <content xml_id="i-KKLttTeRr7UfzQ5jvy9Xo6">M. v. MENTZEllS</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ScQNVp799VtA2eFUxfd3Vm">Dans-Institut.</header>
    <content xml_id="i-AZEduBrZi9iZMn9CGpUURg">Den nya kurson bcirjnr nu för s&amp;väl aldro som</content>
    <content xml_id="i-9F3gWS7nZVb2khwHCAWdZ2">skolungdom. 1'rirata lektioner. Sibyllegatan B</content>
    <content xml_id="i-9eQfURUJk5oT3aS3wziWNr">B, invid Nybroplan,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MDXPHei8aGsoVYNwoArPKK">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-Mngh5FNSMDQBukxsJTmLhS">Torsdagen den 12 januari 1905 hU 8 /. »i.</content>
    <content xml_id="i-RVdLxwBTwafT3FqTmNgELm">Observations- Tei.m_ vindt} Vaderlek Nbd.*«)</content>
    <content xml_id="i-TyCBRZAKcvmXJ6oth69sC9">Riksgriinsen. —27,4 0 klart 0</content>
    <content xml_id="i-BXuXFHj3Z9dQbxEx8b9X2k">Ocllivaie</content>
    <content xml_id="i-KbBCRzgbsbZ3QV7d7t86PW">—29,0 V ldimiMa 0</content>
    <content xml_id="i-8d1pQzoEgA3EtrQAGJbrcH">Haparanda, —25,2 NO 2 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-NsnpZek9txuaPZXeHdgyz3">Ostersund..... _ 9,4 N 2 mulet 3</content>
    <content xml_id="i-BwaUeyVcqw8hs688tjPBqm">Heniosand. ..</content>
    <content xml_id="i-PEHdq8VCrt7ry7HfVJWNSZ">— 2,2 0 mulet 5</content>
    <content xml_id="i-HcWndckR9DFTFaURoxCLgA">Falun..</content>
    <content xml_id="i-SbSH5eqH31mfEHGSWoYa1w">-h 2,3 S 1 regn 5</content>
    <content xml_id="i-5wswiFtKeLFgndtjNo78LV">Uppsala + 2,5 SSO 3 rcgn 4</content>
    <content xml_id="i-FvG5vpn1v5kNrQvbGiuGN5">Stockholm.. . + 2,7 S 3 mulet 3</content>
    <content xml_id="i-7ZsYRW9nduv53oARyXKCjt">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-APmRXbYDfEv9RL9mjAHn8B">-f 3,2 VNV 4 re?n 2</content>
    <content xml_id="i-KH6aEaNrpCQ57RJXZ5Eok1">Stromstad.. -f 5,0 V " 4 half klart 6</content>
    <content xml_id="i-DJhRATFRH8m6XyKzChir8T">Goteborg</content>
    <content xml_id="i-YcCY7yvcL632Bezmsd72EF">-j- 5,0 VNV 4 niist. mulet 3</content>
    <content xml_id="i-9GsTz1XTBpXiMLnHyu6Skc">Joukuping.... + 4,2 SV 3 mulet 1</content>
    <content xml_id="i-JgBAMWnvRhCVFYNtWQAwLy">Visby -1- 4,2 SV 3 mulet 3</content>
    <content xml_id="i-8W2JV7kiHxzFv2VqfQUcQy">Hal nw tad + 4,0 V 3 half klart 1</content>
    <content xml_id="i-8h4LuFAVsQS7C7CGmxQJgs">Karlshaimi....</content>
    <content xml_id="i-PnE2CoPi82rUTkAaYEi3iL">-f 5,1 SV 4 mulet 2</content>
    <content xml_id="i-CqnRRXxHXrmCxEMLzrGaJr">Kopenhanin... 4- 5,3 VSV 3 mulet 1</content>
    <content xml_id="i-JQM86a6Sw3zsV2X3buKnbX">Hamburg'</content>
    <content xml_id="i-NxFhrAAaxZsPDVwXpCJkrP">4,G VSV 3 mulet n. rgn</content>
    <content xml_id="i-BR9ihe8MtSDD4fCewqhb7u">Berlin -f 3,0 V 3 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-9ufFJjRSbBxSVYTHd3dpJA">Petersburg'....—10,0</content>
    <content xml_id="i-K1jHpWn1pHdop5mmnNW99L"> SV 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-RorGV2nxbYtpPvFsTN7Tc7">Arkangel —19,8 VSV 1 niist. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-RAW5nZi4LCaSnTfxSrTPxn">Valentia -f 7,2 V 3 halfklart</content>
    <content xml_id="i-Wr9hVSW1UHD4B41PtTQS8v">Paris 4- 2,5 SV 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-SeYX1jsLtpJXLJdK1RPRiD">*) Talan i denna kolumn utvisa vindstyrkan</content>
    <content xml_id="i-HThVpvTqXCzu7sVZ2kESTc">0 = lugnt, l = svag vind, 2=svag blåst eller labei</content>
    <content xml_id="i-6dGFpDwPW2fxDEpK7U2g8Y">vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4-ftark bläst,</content>
    <content xml_id="i-2LToKPd386wDg1RFgZ3KD2">hård vind eller half storm, 5=storm, 6»orkan.</content>
    <content xml_id="i-PzyjTTh5MQpux16XADJx9T">••) Nederbörd i millimeter under sitta dygnet,</content>
    <content xml_id="i-CUs8ZUwNpXdBP6YmbZvEdH">kl. S f. m.—8 t. m.</content>
    <content xml_id="i-8wp652rhBUM9i4q9DDJGfc">(ifversikt. Oväderscentrum öfver mellersta</content>
    <content xml_id="i-87Fs6wbwYTtgxt5EvYEbz8">Skandinavien, högt lufttryck i sydväst. Hård</content>
    <content xml_id="i-8BJ5B8eE2LLAyVm8TfQbPH">vind mellan sydväst och vitst på södra ooh</content>
    <content xml_id="i-WnmR4ma9vmygpXk8bM7D7z">mellersta Sverges farvatten, delvis storm på</content>
    <content xml_id="i-76UXK5aU8QtQWpprsTUYKt">Skagerak.</content>
    <content xml_id="i-LJRHPXZri4eHJPsRdMpKiJ">Utsikter. Hård vind el er storm mellan väst</content>
    <content xml_id="i-QaND4JcF6du6yp1kLMDxeR">och nord på Bottenhafvet, Östersjön och västkusten.</content>
    <content xml_id="i-3zHVBiXz7BeNsdGxvmJLDM"> Nederbörd i östra Sverge samt där</content>
    <content xml_id="i-EUtqxHEBbu5N97e4KtDok2">och hvar i det västra. Blidt i sydvästra Götaland,</content>
    <content xml_id="i-AyFCYM1QGTH5g1Drt4kEsS"> kallt i Norrland.</content>
    <content xml_id="i-LCHhB8n5sx46wYhhHLJgDW">Observationer i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-VeVqiTy5SvA7Rz6TCFvGEn">Den 11 januaii.</content>
    <content xml_id="i-GHuSobmvHxZFquV3nPCDfE">Noderbörd onder dnj;oii 2,7 millimeter,</content>
    <content xml_id="i-B6G4wmfiG9XMNikVgaqRro">Den 12 januari.</content>
    <content xml_id="i-3jSEo5EYVwGuw8N5ucVhCZ">Baroni. Term. vind oeh vildsrlak</content>
    <content xml_id="i-RBbJjZzBVzwH9ZLjs9hLwC">Kl. 8 f. in.: 734,9 +2,7. S. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-4YpRSnEgtCG3EG2CP78o3Q">Kl. a b. ni.: 729,9 +1,5 SV. Storm. Snö.</content>
    <content xml_id="i-W3QL4GeKgXp8AVeiaMf4F4">Kl. 9 e. m.: 738,1 —4,3 NV. Storm. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-9XVUX1o3WetUg4mtmSuw74">Höysta temperaturen under den 12 jan, -t 3,0</content>
    <content xml_id="i-X8DdNisUFToziC7nP1yFHu">Lii gata » » —4,5</content>
    <content xml_id="i-6HNYfTmKVRDsBDy2puff4A">Sandhamn d. 12 jan. kl. 9 t. «n. SS V. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-FPGeUsBgiEgpoz3GGXEhZ5">Regn tjocka.</content>
    <content xml_id="i-W7crnJi2Bxp83EEvCkNvMN">Hutvtidsldir d.'13</content>
    <content xml_id="i-K21NuVgbDvncbHrZi6QfmW"> jan. kl. 91, m. SSV. Frisk. Regn.</content>
    <content xml_id="i-C5Co8fd2ftDEDcWwNhhQYd">Landsort d. 12 jan. kl. 91, m. SSV. Hård. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-DupL8P7csTtzSnU5ki5mja">Dalarö d. 12 jan. kl. 9 f. m. SV. Hård. Muiot.</content>
    <content xml_id="i-AJk7rTs4s7XHzcfTzAHwYX">Skanör d. 12 jan. kl. 8 f. m. SV. Hård.</content>
    <content xml_id="i-RGQgx9b9EoW7oPnsz2qHYP">Skagen d. 12 jan. kl. 8 f. in. NNV. Storm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xqzmc2hmLZmHqtTeHWa6Fn">AUKTJ0NER.</header>
    <header xml_id="i-ML2EEjLMrfLbVnAkFk67Kn">Auktion</header>
    <content xml_id="i-6ETEz36hKmWxZoswQW4qGW">&amp; särdeles välbelägen, nybyggd handelslägenhet</content>
    <content xml_id="i-8f5xPRa7YWhfFFFpRyWq1x">hålles i Tomtebo, Hallstahammar, Torsdagen</content>
    <content xml_id="i-yhjaFBfSk9p8ZZ5VF4x2o"> den 26 dennes kl. 1 vä dagen,</content>
    <content xml_id="i-Gr91wFnDS8isqpKhvQBhDh">då för Handlanden Claes Forsmans konkursmassas</content>
    <content xml_id="i-pm47KNE33rNfEnhkPAPDD"> räkning utbjudes på evärldlig tid afsöndrade</content>
    <content xml_id="i-A79pZtnRqQ9fvibcp1azn9"> lägenheten Tomtebo n:ris 83 och 84,</content>
    <content xml_id="i-4YvXKkQmpXoaYmFLhhoZL3">om 22,. ar jord med därå uppförda boningshus</content>
    <content xml_id="i-DNx8C8zwf2KRs3P87PYrfc">af trä under papptak, innehållande väl inredd</content>
    <content xml_id="i-S6fMqu6XJrq8xPBVM8nVs3">handelslokal med packbod, kontor, två rum och</content>
    <content xml_id="i-WRGkrLLcuX4r3a6ru51MTr">kök, samt med stor, rymlig, cementerad källare</content>
    <content xml_id="i-XNxVrv5kca6QvMsCNc3bQr">under huset; två större flygelbyggnader af trä</content>
    <content xml_id="i-JNWSfkXSzVvqdeuRJXE6PD">under tegeltak, den ena innehållande ett boningsrum,</content>
    <content xml_id="i-NVng8kBtNWwZPm4Q4Fb2ZK"> vagnsbod och stall, och den andra</content>
    <content xml_id="i-9dkDFRBqKSDY8DfNartZYy">magasin och bodar, med stora, präktiga vindar</content>
    <content xml_id="i-V8MP64VWutaGtLUkyeXQzw">å båda husen. Handelsläget det bästa i mycket</content>
    <content xml_id="i-5p7Dgnvs9Ds7JaX4XHTGxi">folkrik trakt vid Hallstahammars bruk, endast</content>
    <content xml_id="i-M76JC6fAfKu8gDcuwUzy1h">tre minuters väg från järnvägsstationen. Inteckningar</content>
    <content xml_id="i-Vzpa2rqDHhPwzX9i5kShiu"> finnas att öfvertaga. I handpenning</content>
    <content xml_id="i-4HjUrrsTLhYdNHuy74AuuP">erlägges 1/5 af köpesumman, vidare villkor</content>
    <content xml_id="i-9RjjUAdC9cGQrgq9HcPSFu">enligt kontrakt, för hvilket borgen skall ställas.</content>
    <content xml_id="i-Q7abKNMiCbBNFpuWeUfzub">Vid samma tillfälle utbjudes konkursboets</content>
    <content xml_id="i-XrtXs1LLbPKA3mnMMjM9pZ">handelsvarulager i ett utrop, för hvilket likviden</content>
    <content xml_id="i-gSsCCMrV2wzrHjvEkVC2x"> erlägges med 1/5 vid slaget och återstoden</content>
    <content xml_id="i-SGuboR7BFfTKPPQQs4VSL4">under sex månader med godkänd borgen för</content>
    <content xml_id="i-LRgdkYWbTMp8mBLLZ8BTnG">köpesumman.</content>
    <content xml_id="i-G2N21Mu256YMo8oJHg8XkT">Fastigheten utbjudes först, sedan utbjudes</content>
    <content xml_id="i-UpfsHhm3h8BeyD8V7HEqfs">handelsvarulagret och slutligen utbjudes fastigheten</content>
    <content xml_id="i-RW4Rc9q24Z29HUDPucV7Qt"> med skyldighet för köparen aU öfvertaga</content>
    <content xml_id="i-Cm8RU6KgcEaTPG7WxmbfTw"> handelslagret, ooh förbehålles rätt att antaga</content>
    <content xml_id="i-SrtXyxXobFsRWgkgZWzSPw"> det eller de anbud aom anses fördelaktigast</content>
    <content xml_id="i-2hu77V71xJuXWb5g4N8oEt"> för konkursboet.</content>
    <content xml_id="i-FQsyWRwFNdbvzfvDC4CZtz">Kolbäck den 10 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-4yQuzoGmJvSUGSMFKodEwC">L. G. MOLIN. ADAM HULT.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GwGz879uFiu92aCZq9g3pD">Genom offentlig</header>
    <header xml_id="i-WEtseE6HwRssRyM6iQWnbn">auktion</header>
    <content xml_id="i-GSDo4dxuXQXzZxhqCN6CCa">som förrättas för Aktiebolaget Södertelje</content>
    <content xml_id="i-YP9X2zWYaoRstc4AUYDRg8">Svagdricksbryggeri och Läskedrycksfabrika</content>
    <content xml_id="i-7wjYT58FfoegV2rDs6d2rB">konkursbos räkning Onsdagen den 18 innevarande</content>
    <content xml_id="i-LDQyLYn4yFQiso8B38eAUJ"> Januari från kl. 11 f. m. i gården</content>
    <content xml_id="i-DSa4RitwARmpBrh82wrfw3">nr 34 L:a Mälaregatan nr 12 i Södertelje</content>
    <content xml_id="i-Fgfs4b4NGaxe8nK6ay3k1y">Blads 1 : a östra, kvarter, kommer nämnda</content>
    <content xml_id="i-Lav8AbjNrpAbdmU1i9ekaB">bolaget tillhöriga fastighet att försaljas.</content>
    <content xml_id="i-GjwS428b594q5bGABHPG9z">Fastigheten, hvars hela tomtareal utgör</content>
    <content xml_id="i-SAse1cYN1mYqdqtdmE6fkw">1,948,9 kv.-met.,</content>
    <content xml_id="i-7ws2uzF4MWd298LXmGXoVv"> är bebyggd med dels fabriksbyggnad</content>
    <content xml_id="i-CR1zUN8szU7PmzHvQBuTTC"> för b ryggeri rörel se, hvari finnes</content>
    <content xml_id="i-S4KrhSJLiXkNjNXNWhyRP9"> inredd en mindre bostadslägenhet, dela</content>
    <content xml_id="i-WVpJjSVWYeMv48zSRmAaC3">ock fyra större och mindre boningshus, äfvensom</content>
    <content xml_id="i-PpZcSYFLPPRELfSmNbWeWw"> stall och magasin.</content>
    <content xml_id="i-LYHAEEPRnHMHCo6FUbfCuB">Samtliga byggnader äro brand fö rsäk rade</content>
    <content xml_id="i-VcBzJzMXQdodD984oKKkty">lör tillhopa 48,OCK) kr. samt hela fastigheten</content>
    <content xml_id="i-W9eJssowz28aLEwhUdokHW"> jämte tomten senast åsatt ett taxe&amp;gt;ringsvärde</content>
    <content xml_id="i-GzTmmBanYdpmiu5386dUd4"> af 52,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-HTL8cMJDYhdBjxLsvTHV1A">Inteckningar underlätta köpet.</content>
    <content xml_id="i-9G2tZM8ayimgmHAK7wYk7w">Inropare fikall vara beredd att som handpenning</content>
    <content xml_id="i-YLs6VdtwQDcTYBzRSvdw2z"> vid klubbslaget betala 3,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-L5KxQV5Bm1frAiQR2Pa61Q">fiamt' den cfriga köpeskillingen inom 2 må^</content>
    <content xml_id="i-ZHrkj5xmqceu3EGm89qoX">nader från auktionsdagen, och förbehåller</content>
    <content xml_id="i-EGBremc6ynsgV13Qqt2Mha">sig konkursboet en timmes betänketid att</content>
    <content xml_id="i-6LUcoz2C5vq8pEUG9NrAk2">antaga elleT förkasta gjorda anbud.</content>
    <content xml_id="i-WCLEdQpzAnJLSgmTvSdYgC">Samtidigt kommer att försäljas all ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-GqptVvy9aMb1L97i7S4n4p"> konkursbo tillhöriga lösegendom,</content>
    <content xml_id="i-JiKVsmD1WFkuy3mJxio6H4"> bestående af kontors- och fullständiga</content>
    <content xml_id="i-249b9tfm1kg4Yf4Gu3psaB"> bryggeriinventarier, såsom kassaskåp,</content>
    <content xml_id="i-UdrgJxT2fB6DHaxRrE51u">skrifbord, fotogenkamin ; ankare och fat al</content>
    <content xml_id="i-DuW5qJTdkkBkPm3evg2jKn">olika »torlekar ; hästar, vagnar och körredskap</content>
    <content xml_id="i-7YrL1t61DRrBVbYtF93SB4"> m. m.</content>
    <content xml_id="i-SvvSQZXKJwdghfcrazBpet">Vid försäljningen af lösegendomen erhålla</content>
    <content xml_id="i-4yUx2vfmjNjAfkg7cZoLJ2"> säkra och såsom ordentliga betalare</content>
    <content xml_id="i-DpuFSE3kZ2t3yJtc2fynJK">kända köpare tre månaders betalningsauBtånd,</content>
    <content xml_id="i-NVQKGRxTyk2zk8TDHuEw1g"> andra skola betala genast eller ställa</content>
    <content xml_id="i-gUAA74Ru2JjxEWY1cAeTD"> godkänd borgen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-aagQkn6gNjdv6qMXc7mxR">Fastighet och inventarier visas efter tillsägelse</header>
    <content xml_id="i-H3AZFd649BPyrGbgFuxtNo"> å bryggeriets kontor kl. 12—1 på</content>
    <content xml_id="i-BMSCMVZXD8XM6K2fwVyUBU">dagen.</content>
    <content xml_id="i-UHPX11fXaN89nmjMgKb1hh">Södertelje dem 7 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-N28fMtF4MjtETYUdEQ1jj">På auktionskammarens vägnar:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7aDHRZzz1PThrLEDkYdqoy">Qottfr. Qjurson,</header>
    <header xml_id="i-5V8jeoP6ZYYrBxB9Xpt4KY">Fordringar</header>
    <content xml_id="i-Qg1P1My4DsPGWYKN9oVnL8">kld</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hm4HXBMa7LTRgmLAdjnYJG">goch</header>
    <content xml_id="i-HjVeWFtT6iAvdRA42GAga"> sikuldeir i »tärbhueet efter aflidne Bryggeridisponenten</content>
    <content xml_id="i-LKmFMyBBbwbxcHeUibKPQ4"> CONSTANTIN PETERSSON</content>
    <content xml_id="i-5swpkzUxhXxt67QpchZKWD"> torde benägiat före den 1 näflta Februari</content>
    <content xml_id="i-WmPVBHTbEfBr6SJKo3eAAA"> skriftligen uppgifvas till utrednings mannen</content>
    <content xml_id="i-GEmZjnsUDyRJ9hn7DQQxSe"> i boet, Direktör Eiik Lundinl</content>
    <content xml_id="i-W7P2yEVvo7UcVQ79LDfwES">(Lundins Juridiska Byrå), Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-SYT36MznoR5mCUm1dTECLt">torg 8, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7wuApNsSWEm3hBCfKfD4u6">Observera!</header>
    <content xml_id="i-34EeShzWg3BLV45jCDXAsf">De, som hafva skulder eller fordringar i st*rithuset</content>
    <content xml_id="i-Q5zW4aQ7e9298gh6RPcki1"> efter aflidne Cigarrhandlaren John Julia,</content>
    <content xml_id="i-3gSCxVSFP7YrTAuUYnSr28">torde anmäla sig före den 1 Februari 1906 I</content>
    <content xml_id="i-8BEMV5Hhwn4Qw6eAnMvpjB">nr 15 A S:t Eriksgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-2moghjXZHQscBpvKGvjSeF">Johanna Gustafva Riokert, Enkefru.</content>
    <content xml_id="i-BQbeq4SwWqDMtdNfPSL9K2">o&amp;lt;&amp; sbutdef</content>
    <content xml_id="i-BE8a6GznuXt9XTuuR3UC1b">efter aflidn» Stenliuggarmä3taren P. A. Lindén</content>
    <content xml_id="i-B5Q8TjBTaRUsw8bB6wvtV6">torde anmälas innan Januari månads utgång.</content>
    <content xml_id="i-TQjY2XNZoNPEdEzkDEUiR2">STÄRBHUSET.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YUVMe5SepnaVtrJnE62zni">TILL S</header>
    <header xml_id="i-NA1vg6HWXJHmcBbNQaFAVa">Dram. Teaterns Lotter billigast.</header>
    <header xml_id="i-VVJWssdP8hyjUx12Skqvgy"> Äfven tiondels m. fl.</header>
    <header xml_id="i-DqUZFcpH8DVHNs87RRX5Ny">Lotter med olika nummer.</header>
    <header xml_id="i-KG4ndaC5ChGupPftE6PJvA">Obs. Originallotten visas vid köp</header>
    <header xml_id="i-RRPof7xJMMj6qdvTZ529PU">af delaktighetsbevis hos denna firma.</header>
    <header xml_id="i-EtZA1aDRmNFeUzoWSZxWTS">Stockholms Växelkontor»</header>
    <content xml_id="i-xF8kvtyGiVqSX2cGo11dJ">15 Frcdsgatan 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TyoBAUYo37fKnJeDe4BkVZ">DramatisKa Teaterns Lotteri.</header>
    <content xml_id="i-YTir6D1XBYcUTQ2aw9j79T">Lotter och Delnktighetsbevis säljas i</content>
    <content xml_id="i-JRDWxDNVAKStjp6tqJ9M5v">J. Grundströms Bankir- &amp; Växelaflärer,</content>
    <content xml_id="i-4APtsKU1YeCfNSZAxQF2YQ">Drottninggatan 30 ooh Hamngatan 14.</content>
    <content xml_id="i-X1X8fUW9hsak1fgefZKT3A">Dram. Teaterns Lotter i Äggkällaren 32 Smilandsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-484H4aheBbrbrEFrtcsvJ9">Tlram Tostornc dotter billigast. VäxelUIctI11&amp;gt;</header>
    <header xml_id="i-L7WHx6qXeHKbc33fpBxMkt"> icnlcl Ha kontoret, Skeppsbron 6.</header>
    <header xml_id="i-RZjMCu1rSSyYqN2AXKRhXh">Dramatiska Tea t. Lotter</header>
    <content xml_id="i-7DxPuNsBNFW1zjmVj54fLa">säljas pr kontant billigast, äfven</content>
    <content xml_id="i-ArP3PYn9Uf7GC1pzqHcJdh">Uelakliglictgbevis i Lott.</content>
    <content xml_id="i-Tss44Q6xFDtwye61aoF8qW">Aktiebolaget Obligationskontoret,</content>
    <content xml_id="i-JRBzq1C4sPtnQJhmLbmBDe">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AtJ9U4pvQVnsYY5J3k2P2m">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-TMLphDKKLtPwx3oFY8jPCg">— ulven Delaktighetsbevls —</content>
    <content xml_id="i-LqG2FvFzG6CYmxEdsoCCHi">Vtixellcontövet Hamngatan 20 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-35DrsGzdugHD8e4QUwNgJD">i Dram. Teaterns Lotteri.</header>
    <header xml_id="i-2Fa3PP1QGix1d4pbUfFBpA">Gerelfls Växelkontorf</header>
    <content xml_id="i-Q8ctZKJCggAtwJYSbKdcWD">7 Västra Trädgårdsgatan 7</content>
    <content xml_id="i-NGFKaNrgLdpUvk7ZeUofjN">(snedt emot Jakobs kyrka).</content>
    <content xml_id="i-CX3vzMoLVnVbfDNK2cNeNN">Dramatiska Teaters Lotter billigt.</content>
    <content xml_id="i-QD7fhhYBzKB3Xhmiyt66BR">Cigarraffären 1 A Arsenalsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HSUocEtgg2GtSrxHMoFmb7">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-P88wYvNQPeimZSyZPsvy2p">mot insändande af 12 kr. + porto. Expediera*</content>
    <content xml_id="i-E13Z3ZUCHWqj2hTfU5xJuV">så fort lotterna utlämnas samt i den ordning</content>
    <content xml_id="i-9w6eeUo4d4N9AXCTL9XNW1">förskottslikvid insändes. Henric Ca rhon 3 Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-VQeBYouPjFooS31XkSPFDX"> Linköping. Rikst. 79.</content>
    <content xml_id="i-76A5NFF1QkXRCUcbZs4kjn">DRAMATISKA TEATERNS LOTTER.</content>
    <content xml_id="i-3CtWmVgz2xxdguLbqjzFrb">Lilla Nygatan 19.</content>
    <content xml_id="i-3SShjDoiBHVTswCR6kDFkN">(Dramatiska Teaterns Lotter i Skoboden S</content>
    <content xml_id="i-UgjGqqVgKxThFuEMsFBaG4">S'feora Nygatan 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GEeP25dYpntVUSZ9SqPd9K">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-MmkEq2jxgNjNYeHoK4PjKB">samt Delaktighetsbevis säljas billigt i Tidningakontoret</content>
    <content xml_id="i-HYVFdcGXxDhVYWxKNieJQD"> Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-AoWCfP5XMjafsQVCGbDyPj">Dramatiska Teaterns lotter.</content>
    <content xml_id="i-BaAsd2vkKerhZALcnaByJa">Tidningskontoret 55 Regeringsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G1Xnct35oMvZm2BFaJycnP">Några Dramat. Teaterns lotter</header>
    <content xml_id="i-5zYWZMCcpvX7GTtx9m29X8">dill fljiBilliAlBL</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N5XbjFnx9NPkNfLnWSrNaC">giiro</header>
    <content xml_id="i-ATzi2SWCTihas6kEzgmgKJ"> inlämnade till försäljning. Billigt. Alct.-BoL</content>
    <content xml_id="i-MSMChwDw8xabcTAHb2Uigj">Gimbergs Bokhandel, 1 f&amp;gt;oirmalmst.org 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PmZFPALpCr1xkKXrL3YaqS">Dram. Teaterns Lotter,</header>
    <content xml_id="i-BJBRUJrqEDpWmCa2s5Uw9c">iifven Delalitighetsbevis mod tryckta nummer,</content>
    <content xml_id="i-VWmtzsM3ELjBPKGbTqfZ8Y">alltid billigast.</content>
    <content xml_id="i-Tw9B9fTizaEpAsUaDJjoHE">Cigarraffären 67 Drottninggatan 67.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LGnrKgWWYoUmzHfvaSoHpL">DräiH. ISälBfRS L0)!8f. Narva vägens, Konditoriet.</header>
    <content xml_id="i-QfAoiV3cbKFSkR9MkrAzxo">Dram. Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-EiXMZwoJFgyzwHsjmU56px">billigast (äfven dolaktirgihetsbevis).</content>
    <content xml_id="i-HM3W2ZrsiukUq9UL8SU27f">Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-3QrRUUC7QERAtuJeDfGUVY">Dramatiska Tea-torns Lotter</content>
    <content xml_id="i-Ks1L1rHusw1kBXdGZZZq4H">ceriaffären, Upplands-gatan 24.</content>
    <content xml_id="i-2Ftyp4Pvecw7SjLPFuXLem">13 kr.</content>
    <content xml_id="i-QfW8sKbdT9qP8Gm3KTTqNh">13 kr. Sp»-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WDGkwnGMqNKf5qdJEXiKzc">5 st. Biljetter till Rikssalen</header>
    <content xml_id="i-Xe6SzG2dAXDSAFvVugcNd1">lämnade till Tidningsförsäljaren, Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-SP6DzBrGA93hQwsNGgYkHC">Två Biljetter till Riksdagens öppnande.</content>
    <content xml_id="i-XFCDuUiUWruCpSXnBC3jbM">Kattgränd 8, n. b., Söder.</content>
    <content xml_id="i-Px1Jk9V6pD9VAnQ8XSpSnp">2 Biljetter till riksdagens öppnande. Svar,</content>
    <content xml_id="i-7P6fctQY2JpndPh3oqfdWE">märkt "Biljetter",</content>
    <content xml_id="i-2ijKFL9M8ix5WW797TgjVN"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. fc.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SGFKgFxQB5NnvgZcdsiU4J">Äkta Antlkviteter</header>
    <content xml_id="i-SEBxXU1tnc7xwoeW997cTF">och Allmogesaker af alla slag realiseras utrymmes</content>
    <content xml_id="i-XSzySMHVwJd3AM1hds7J4w"> skull, David Bagares g&amp;ta.l (hörnet ftf</content>
    <content xml_id="i-RxovFJaVfWEzFRdDy7q4zY">Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. Q. Hagander.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SEcUv5Cxjjbno7v2g7bm5N">N:r 12481</header>
    <header xml_id="i-GaPbEmkDRyswRHJyoV5HZU">(B)</header>
    <header xml_id="i-A9MRGBPyv8MMhETtYa9guB">mmm nyheter.</header>
    <header xml_id="i-6bLbV4dSyWhXyp6rxYnepw">Fredagen den 13 Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-UA5oNDo6HXVPwEyLbCMKYX">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-DPX5vNCtWH4pUdHiiR3p6k">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-D1vs4gSK2VTxRedM8zsPYL">ljdbik</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uithd4aht8d12oNkecm74X">g</header>
    <content xml_id="i-WdZyqGfk56TQM3oFD1dxhn">A-numret inneli. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-UZbjuufEcaYNtypjjQCXVa">Diverse annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-Vs2Xhd5wyvPT6Q51nrZ81A">nöjen, Sammanträden, Utb judes hyra,</content>
    <content xml_id="i-D7tbQKrAoATgQ6pyxhDhdn">A stundas hyra, Förloradt och Diverse.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708963/bib13991099_19050113_0_12481B_0002.jp2/_view" xml_id="i-CzpPDz6FdwMdw6janjbh14"/>
    <page_header xml_id="i-6Nu5pLte9x6WRsFj8Cvt4F">DAGENS NYHETER Fredagen den 13 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EaCtiwvsZ3gEKvSKaQKTSk">I Svenska Pianomagasinet</header>
    <content xml_id="i-47tf7BeTXsULn3udux9xhB">köpas de bils»/ och billigaste</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SAoXuQGuuYz5WedcpzCcS5">Pianinos, Flyglar och Tattlar.</header>
    <content xml_id="i-Rn6oeBov7cKuiLakP7ceme">Obs.! Svenskt fabrikat Obs.!</content>
    <content xml_id="i-YKLdxjcs7QJvpA8ajc8W8r">Obs.! SvenskfSjft</content>
    <content xml_id="i-Px4iSWCRwQckATTSbLjh69"> Afbct. från 20 kronor pr mån.</content>
    <content xml_id="i-277i3NNZF5PU8Kicd36euq">*•1. Hegeriiiniig. 50: Allm. T. 205 50.</content>
    <content xml_id="i-Xn49d3bUf2C2Vyvv4nAhDM">Nya, förstklassiga, eleganta</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C184R6dZNqwEwcWtzbgmrE">Pianiuon</header>
    <content xml_id="i-9Q7yedH8Bcwr5Y78ej11jJ">af Stavenow &amp; C:o, Engström &amp; Johannis®on,</content>
    <content xml_id="i-ATv5dhmsWP1YBxe6ebmvmm"> Skandin. Pianofabriken med utmärkt vacker</content>
    <content xml_id="i-DqHts7S3wbVrFfaMFNT5gH"> ton, försäljas billigt eller uthyras.</content>
    <content xml_id="i-TeL4Nf19mJFsZTHrxuhJg4">AXEIL LANG, Odengatan 92. Telefoner.</content>
    <content xml_id="i-RLMYjUiYwgFpTti2JXzte">PfHiiospekiilnntcr! TSW</content>
    <content xml_id="i-L6Y514La2hekQshymPHE3h">l</content>
    <content xml_id="i-J2emAVZmfyNSrw45dyx9jT">pHvmtör</content>
    <content xml_id="i-REgEJ9PRG4xETXSbPpwPiz"> köpa begagnade, halfslitna, ja, ofta</content>
    <content xml_id="i-EZNwRkiog5TnCwDY9goJwK">utslitna pianiiion för 400, 500 a 550 Ur., d&amp;</content>
    <content xml_id="i-Mf1QuyqyL5mBxWqxsDYgho">nya, utmärkt vackra och hftllliara pinnilion</content>
    <content xml_id="i-YGuo2zabKdp5bGDPDSBxDU"> under 10 ira garanti säljas för 650 kr. extra</content>
    <content xml_id="i-KY9Rta5LchB1r5jozrEA5h">kontant hos A. Wilh. Lindbergs planoetablissement,</content>
    <content xml_id="i-QuUow6jd9NmNxCVYuH363W"> 30 Regeringsgatan 3Q, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Mhgpk26ihJHzuce9AxC2RC">Pianinon, nya och beg., Rtjnisch</content>
    <content xml_id="i-W2pLsob17wDGbTyrGa2fNE">ni. fl., köpas i John Jacobssons</content>
    <content xml_id="i-4fHn8ChbC4cohUR4pJPtmC">l'ianoina.&amp;lt;/aain,</content>
    <content xml_id="i-BGhCUseW1sPLNfAqBgDEv2">.&amp;lt;/aain,</content>
    <content xml_id="i-FLZRpNVvz7MzzT6LtnuZ2x"> Hamngatan 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QP36s3rr8A3Mk1vFAhkj9o">De bästa</header>
    <content xml_id="i-68EVHn7G6JEYgXYMYxfEWc">Pioninnn silljos och v.thyrnF. Hyran kan bl)</content>
    <content xml_id="i-37ViUZWpuFvDj5fE5Lf3D9">ridlllllUll nfbetalning. Rf</content>
    <content xml_id="i-MtY4tA79MbFdjL1uAAVaJT">" *Éj|</content>
    <content xml_id="i-CsvezPXYxMPdgpsFVX4oLA">egoringsg. 17, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-EZ1VYVsUxByDpVbvKuV1V">Ett godt Piano uthyres billigt. Vesterlångpatan</content>
    <content xml_id="i-LbCbNVHELkbjM3qfMTmxQt"> 7, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-E7PXyiFAUHWM3v7YouptWQ">Ett P »anino med god och fyllig ton uthy</content>
    <content xml_id="i-LEj8oRbfrFKfmDS27z8ghc">tes. Priset billigt. Folkumgagatan 8 B, n. b,</content>
    <content xml_id="i-6eWjsPBbKyNgrSFKYkaQ2V">Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-VihiMgBenxrNnaXsVcSQZA">Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cd5GQPS53DTsmMdQTwjy6Q">Ett godt Talf elpiano</header>
    <content xml_id="i-hqjsgQJwZ5AjPHGszc1cT">•äljes billigt. Drottninggatan 3S, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JS9viMnBW8py3cgqEkKfJZ">Hus nära</header>
    <content xml_id="i-KT9qH1FFD3BxRLswnCfrMR">f</content>
    <content xml_id="i-3iVqjvCyB86U1fXTfYAGq5">solsida, 6 och 7 rums, stora rum, låga</content>
    <content xml_id="i-KPFmdPWVB92qLwjdUBtp6p">hyror, som, om (le höjas till 300 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-2aPDZzLTzxHsPtLytLUUry">rum, lämna 7 procent på fasta priset,</content>
    <content xml_id="i-9qjNUUbujs9pQYCoRJK7S3">225,000 kr. Huset kan påbyugas en våning</content>
    <content xml_id="i-BtsJpNvcM48RXFVSzkNNU2"> jilmte nybyggnad af flygel på gården.</content>
    <content xml_id="i-JFC69LYUxcrjoFxfLLC6KM"> 50,000 kr. ei fordras, liutiker saknas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JTVLHwkm1awgnbRuxaNZSf">Knut JR. Westberg,</header>
    <content xml_id="i-BEmZg3AS3zV5fDmoqWFrmZ">i3 Birger Jarlsyntan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UvHnX6be332T8E7tohVGb5">Hörnhus, det bäst byggda &amp;</header>
    <header xml_id="i-MRqEpdDCx569nnPUyrMr7h">Östermalm, nära Strandvägen, m</header>
    <header xml_id="i-UeBVL4pEssvJRN9AKtgEb6">söder- och österBOl. Vackra våningar</header>
    <header xml_id="i-KgKQ8jnof8XUcAf4moRQ5v"> om 6 och 7 rum och kök,</header>
    <header xml_id="i-VtwSwdPJ4Y17qoASAWfPnY">hos Cederstrand, Skepparegatan</header>
    <header xml_id="i-39QuGrQTiJZcXvjnJCx1Tt">60. Allm. Tel. 162 24.</header>
    <header xml_id="i-XQuja9KVRVit7hQ8uPrF1V">Fint Hus å Östermalm.</header>
    <header xml_id="i-N5N2JmqYV4pwLdcEHkcR3C">Fullständigt modernt inredt. Miss,</header>
    <header xml_id="i-D5fcskA7iYbk4myca3wLQR">elektr. ljus m. m. Fasad mot södevsol.</header>
    <header xml_id="i-JbX2wskF2vQhC1zdvwNPmm">Vidare å</header>
    <content xml_id="i-MGJv5w7pTYWNJw3z3TxoFM">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wf3nEHAfwASRUbtFxVRfit">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</header>
    <header xml_id="i-WPia6n1B8KzMPeVZ1bbiMi">Kl. 10—3.</header>
    <content xml_id="i-76GL1iLCdmVQmo276xaDrR">2: ne medelstora, finfina, väl uthyrda Hus</content>
    <content xml_id="i-SdKWHM3wU6sSbSSg4ETZSp">lån efter önskan, g-od och säker placering af</content>
    <content xml_id="i-66Yt5HJS7bXVnx2thJ394h">60—200,000 kronor. Verklig spekulant svare till</content>
    <content xml_id="i-3wPw3KKMdpanTxmbccPSJ6">"Ägaren själf säljer genast",</content>
    <content xml_id="i-2ViMqHqFz2LZHoRTg7dCfb"> ur.der adress S.</content>
    <content xml_id="i-LECzchn3ydiLF5U4dj53Cn">Cfvrmjeliua' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-LNcvCSDjSgoKJVrBEeL363">p4 Söder, vid stor gata, nybygg dt, 3-, 2- å</content>
    <content xml_id="i-8riM76uYrh8fvm3Y7LjoLC">1-rums lägenheter med ovanligt atora vackra</content>
    <content xml_id="i-64AzEJ95HgobkNCdvoAHxX">rum och kök saimt stora utrymmen. Bra kasealån.</content>
    <content xml_id="i-MfnreoJkqyqoBurPWoABcM"> Pris 245,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-YGzrL8Jocexf4nWytCfqeB">Gusrt. Hugo Lindeiberg &amp; C:o, Rosenbad 2.</content>
    <content xml_id="i-E5R74WTs29dqxkicz2xib2">Hörnhus</content>
    <content xml_id="i-RwxKvdpddBMTKxYzPXoLh6">nära Odengatan me&amp;lt;l 5,</content>
    <content xml_id="i-VgCPnNSdsZTv3FssnWzk1M"> 4-, 3- och 2-rumslägen</content>
    <content xml_id="i-M1H6ReFiDVMD3DSw5mdfxN">■heter. Pris 375,000 kr. på synnerligen goda</content>
    <content xml_id="i-HKZWf1iF4HSg7N1Zj7Xjxd">betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-WhUFtZ8XETpEemBLcbAiku">St?5rre</content>
    <content xml_id="i-8LEavh1yyN6ZcvosTuvRTj">och medelstora Landtegendomar till sahi i</content>
    <content xml_id="i-PVFQffhxDeDXBygDHJU83f">olika delar af landet samt flera räntabla Fas</content>
    <content xml_id="i-FYvCw6TPHcvLwwUoZnt9o2">tigheter i Stockholms olika stadsdelar.</content>
    <content xml_id="i-8VzwjmMG3TgN5bzDrnqHxs">GUST. HUGO LINDEBERG &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HgQ3kE1kshPmmc6TzS89xt">Hörnhus vid Drottninggatan</header>
    <content xml_id="i-S7tLCL5VCRV6vTVsrDrjJv">med utmärkta lokaler och IJga hyror.</content>
    <content xml_id="i-K11afexLg7UmMsFQe8FtT6">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunke</content>
    <content xml_id="i-F3hxMfEuLNtRx8NRGG79vP">berg»torg r».</content>
    <content xml_id="i-72S3fxs7eAAw6qGmSWEWvJ">Vid JlaiiRilfgiirden.</content>
    <content xml_id="i-8yztDanVA8SwUZRL4afEnU">Äldre Hus (kan ombyggas). Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-9tsGTcFv5vo7VL3Rv244A9">Th. Tjäders Byrå, Bmnkid.eigstoig 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7uAbewjKU5QPkSDac8ZtAf">Vasastadens</header>
    <content xml_id="i-Ea2GGqpPq2DNNnkKV9y2tK">mest komfortabla o. solida Hus, med hiss,</content>
    <content xml_id="i-FyoRvaSq48D2rRXgPkbnEj">badrum, elektr. ljus, IV. C., ■/, 5, 7 rum.',</content>
    <content xml_id="i-PQYyqC3YP6KW7X8pZoWvyq">normala hyror. IMmncr å erforderliga</content>
    <content xml_id="i-27E5paPK7T9F1qf7WW7EfM">80,(100 kr. JO proc. netto, lieltiget vitl</content>
    <content xml_id="i-E6YfshBka8rTgkC9LLUnp">öppen j/lats.</content>
    <content xml_id="i-JJcvJwfvZJtM9771qhDaU">limit Ii. Itf»tberg,</content>
    <content xml_id="i-6hHNNjDL38u4H9T5XQJJYY">IS Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-AGJ6RQJJ91rqzwGinpjcRj">limit Ii. Itf»tberg,</content>
    <content xml_id="i-GvUgUtPdee8hTPiUNC3ozy">IS Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-EqVwhre6vr78XQ7xTKSqvb">IBytesniriii*.</content>
    <content xml_id="i-M3sHCkb9yT9zRpp7HWJU1A">Medelstort, nyrepareradt och väl uthyrdt</content>
    <content xml_id="i-VmBJ2V65268QFqJpTczfBB">Hus med alla nurtiden-s bekvämligheter och</content>
    <content xml_id="i-SgTb4Qn5PMHPZfiditbJ3J">små våningar, 'beläget i landsortsstad, uti hvilket</content>
    <content xml_id="i-D9NhEauFY2BGYY5gp5KJXy"> ägaren har 40.C00 kr., bortbytos mot god</content>
    <content xml_id="i-FvxZZJoohRXDcApfi3Nb9C">landtegendom, helst med inventarier. Svar till</content>
    <content xml_id="i-QSE55EredHiFCVXzUcf4XZ">"A. A ",</content>
    <content xml_id="i-FtFNdTWggfueGzxuGMbeim"> Daigens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-EMU9QFfurn7t9b9CAT6rET">Blus i 14liar«» lörsaml.</content>
    <content xml_id="i-UqqdZmp3AjQHGfgaQUDgHH">med 3, 4, 5, 6 rums våningar. Pris 150,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-7wGQB4uS9vvKbC75mGS5bq">hvaraf 35,000 kr. fordras för köp. Närmare 16</content>
    <content xml_id="i-LZC3kw8aazQg6jUwpG4YXq">Oiitorgsgatan, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3m8SNeFjojDXmy2QnNtQqD">ISönsliiBK, Kiingsltropliin,</header>
    <content xml_id="i-WYBvKSWESZuwKoeLq1ZnhV">med moderata hyror, är nu till salu för 255,000</content>
    <content xml_id="i-4wQ9EggFfpzySt87pFwgJR">kr. Stort kassalån å 41/2. O. F. Westerberg,</content>
    <content xml_id="i-XEEuY5BQUa6fbajgKR2iLN">Malmskillnadsgatan 36.</content>
    <content xml_id="i-EJwhoP6zdGFGVsZtoJXNbn">Några sHidilcs flnn, reiitalila, medelstora</content>
    <content xml_id="i-Ncq1qCLmefW5Y8Gepj7FmM">Hus med liige fi öppnn platser och solsida pä</content>
    <content xml_id="i-Cz8PEZCeyejsdoFBC2a8kr">Oätermalm, Norr o&amp;lt; h fiödet nu till salu för plac.</content>
    <content xml_id="i-YaKQqKPW8UV8hemA8ptECg">af 16, 1 6- 30, 40- å f,0,(l00 kr. hos K. Söderstiöin,</content>
    <content xml_id="i-B2B1Tm5CvrXXDEG3QuReRJ"> 11 uii.let. fi. d«gntnii !!2, 1 t&amp;gt;'.</content>
    <content xml_id="i-KLLoRP23KAsXYVVro3Sptj"> Trtlffas 11 — 4.</content>
    <content xml_id="i-4zduyjK9aWzZSaTmGE2FmH">Allm. Tel. 10871, Hikateletön 53»8.</content>
    <content xml_id="i-WLGrMXUAUkeSvSf33ABgZ9">Hus med fördelaktigt läge saljes af ägaren.</content>
    <content xml_id="i-Tdok2BwKparaA9pdtj4iqJ">Tjärhofsgatan 4 C, 1 tr., kl. 10—4. Tel. Maria</content>
    <content xml_id="i-PQJ3r6mD42qmhKJLvA1jg1">16 99.</content>
    <content xml_id="i-BhBetkvhmMtwuS6jq1Xp9Q">Mindre Hörnhus å Norr, med moderata hyror.</content>
    <content xml_id="i-DS3fNBFMKDMxsBJRgBqY3D"> 30,000 erf. Endast, kassalån. Pris 160,000</content>
    <content xml_id="i-WP87jTN2CXBzqiFvkXmGyj">kr. Tel. 183 57.</content>
    <content xml_id="i-UR4myCxLBSuvjtuU5Fpx6T">Nytt, förstklassigt Hus, nära Götgatan, väl uthyrdt,</content>
    <content xml_id="i-Jcp5E7n6SAA3AduAvY4QR5"> och gifver omkring 7.5 proc. på köpesumman.</content>
    <content xml_id="i-UaXzMiXvEhNCym33aWWywT"> Svar till "H. A:son",</content>
    <content xml_id="i-UtvBwDG61oi9SS8iKMqekF"> Södra Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-WN3dcsBgSzRTeQvpnSsPv8"> 7 Södermalmstorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4S1kqquKFYUk5DfsTnJSRN">Till salu uti Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-VBS6CuSjsBZXM2eKp6Bsar">Stor FiilirikMtnetigliet (c:a 17.000 Q golfyta),</content>
    <content xml_id="i-9V566Kcro4QCZG1bYavCkW">eget gasvnk och elektricitetsverk.</content>
    <content xml_id="i-56C2zXbBu69nrAZaPCPUPi">Svar till "Godt läge",</content>
    <content xml_id="i-DbrYsdiEsVwxoZJbx1UymY"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-Lhe4hji1FY6BDfgbTuBMa">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JnSviovhwvnBohJ7GnYUv5">Etl i Östergötlands bördigaste</header>
    <content xml_id="i-8oPWqkVaUB9cU9YehR8NPv"> trakt, 8 kin. frun järnvägsstation, vid 2:ne</content>
    <content xml_id="i-4dmMhGYkNyk4W5vWr1TS7U">åars möte idyllisk belägen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NAW1UcKrHdBzFKqdZZCmu9">Väliiebyggd Herregård,</header>
    <content xml_id="i-FdGmoDMDYpVhXMn3o65k3t">med 354 tids areal, hvaraf 279 tid bördig</content>
    <content xml_id="i-Qi1yaPP9qUMNrGYkYfxcUr">AUer, trädgård och tomter — med tilltradestid</content>
    <content xml_id="i-4vSRaeDjjtJ8dNNSGugusm">efter önskan — till silu. Närmare beskiifniig</content>
    <content xml_id="i-Vcn5udHhTgV2Et48gFuLoV">mot 2 porton af G. A. Wiklander, Tornby,</content>
    <content xml_id="i-76e54bsCe59efUkevwGcYe">Fornäsa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DxXb2SV2U1AexgBLWz9vBJ">Härligt, vid sjö belägen</header>
    <content xml_id="i-QJPyhPywwmVXR75mbuoKjt">Smålands Egendom, 1'/« mil fr. järnv. Ared</content>
    <content xml_id="i-CYQmULQEG6rK47kneGpvUi">öfver 2,000 tid, hvaraf 300 tid åker (utom torparjorden)</content>
    <content xml_id="i-5JEc5WknsR8wY9hrJ5TcRQ"> och äng. Mycken löfskog till afsalu.</content>
    <content xml_id="i-82yNTFuFF1g1EtVyAic6Jn">Goda beten. Ovanligt vacker trädgård. 2,500</content>
    <content xml_id="i-MG5yzgRwmnMQ9RqH7wRgdM">fria dagsverken. Hyror ni. m. inbringa iirl.</content>
    <content xml_id="i-PqTD6EEUoZs8soPWRcF5JX">koi lant c:a 1,400 kr. Utmärkta hus, en stot del</content>
    <content xml_id="i-Lby35iGqhXizKgaAWNNLr6">'nybyggua. Corps de logis 14 rum. Tax.-värde</content>
    <content xml_id="i-KQ3Jevq7MUyn7rRuEYnPHU">omkr. 100,000 kr. Pris 120,000 kr. Egendomerr</content>
    <content xml_id="i-TbVQkFgkfbUhukx8biWaod">lämplig för styckning. Carl V. Nisser, Kammakaregatan</content>
    <content xml_id="i-9ZNe3RQkm73bYzBJLQKDJ7"> 29, Stockh. Beskrifning (blott till</content>
    <content xml_id="i-3FdouyxRFF1dxEeELvtWtG">spekulanten själf) mot 50 öre porto.</content>
    <content xml_id="i-592rHAwUhGdrC8jhnrANmZ">RirnnHnftäritar större och mindre, samt LandtflllcilUcijdluQl,</content>
    <content xml_id="i-Lj43YE8YggSsAzyiSdKj6z"> egendomar för köp att välja på,</content>
    <content xml_id="i-ChTLUo2PoFjH6wUZ54RmbR">äfven med byte af stadsfastighet.</content>
    <content xml_id="i-DeV4LvKu8RhUvtb9QJ7CEY">Svea Fastiglietsbyrä, Norrmalmstorg 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-jzg4xnSfu7pykjrPH7SEk">Villac^cndom</header>
    <content xml_id="i-2T6eK3SnMqPw7grm2yPWs4">med vackraste läge i skärgården, 13/4 timme</content>
    <content xml_id="i-JiKFYiCEHHgTmcrT7xrPwa">från Stttdkiholim. Gammalt hus för ombyggnad</content>
    <content xml_id="i-Ww98xaegAZrqHAo4XVyRhW">eller tomt i Stockholm tages i likvid. Allm.</content>
    <content xml_id="i-kkrvLZBFZTuWyApLRBu6b">Tel. 167 93, kL 9—11 f. m., 5—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-QmY55HgAPtUAUMUw75VzMj">I JSödertälge.</content>
    <content xml_id="i-PkikKMVT2RL5Jduv5Agg7h">Villor, Stadsfastigheter och Byggnadstomter</content>
    <content xml_id="i-RhYNfxt74bfP9DSPsoKEWv">försäljas genom Södertälge Uthyrningsbyrå.</content>
    <content xml_id="i-7K6wTeYKv95jLEoVZfMYLj">Saltsjöbaden.</content>
    <content xml_id="i-mHRhLqtHrxGfwZSi73Ahp">Förstklassig Villa säljes kontant eller bytes</content>
    <content xml_id="i-QGtnzaF3rcEgK9eY3dkGjZ">med Stockhohnsfastighet. Svar till "Fint läge",</content>
    <content xml_id="i-NWxDGXi3kdJjKmbs6U1jy6">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-79v39AVnDccD9cYhng3gGD">5 min. fr. Neglinge station</header>
    <content xml_id="i-4aLz7JrqFmpv8qiUJoBF19">väl vinterbonad Villa, bekvämt inredd, om 7 rum</content>
    <content xml_id="i-GQBbLFGf5WS5Vzkh7EReaa">och kök. Goda betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-PWPxQgwP3gUfLCq3xGod7f">Vidare genom Th, Tj&amp;ders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-FtLdnHnzPNaH4ZQD7pzLfP"> 12.</content>
    <content xml_id="i-6YuegBcdpktNqGayAuwVQP">Byggmästare</content>
    <content xml_id="i-2wnA79WbspZUWTybgzK4K9">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet,</content>
    <content xml_id="i-BdK5sfJC8sM9BBG6m4E13L"> om uppgörelse sker inom kort.</content>
    <content xml_id="i-2qVRtnKHFhUif1H8LRGmWK">Svar till "Godt nytt år",</content>
    <content xml_id="i-AhaVwoNr4K733wL8rfqd19"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-62uiNKPZ1VoeDkSXVbQYtd"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QXQCEyRaJ6qM6665dyNVPw">En vacker och välbeiägen</header>
    <header xml_id="i-3XyuCRRc448cvGLVxizgod">Skogspark</header>
    <content xml_id="i-XyZSDWZiXn1339Ba2XfKJh">om cirka 12 å 15 tid finnes till salu, då reell</content>
    <content xml_id="i-4agZbWb5NKTCBDk4TA2JXZ">köpare vänder sdg för vidare upplysningars erhållande</content>
    <content xml_id="i-PmF1o8jp2odJ61G3tWT8Fq"> till "B. A.",</content>
    <content xml_id="i-4Hm4sgxuhGwMCsNkP9CRky">",</content>
    <content xml_id="i-KJ8ADwnFoxARTZULDv7gMq"> Strängnäs, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HXizSdPLF3VapV4f48qzRo">Finfin Frukt- n. Blomsterhandel</header>
    <content xml_id="i-3FL1Qk2h3Wnn1bRZ7dezXg">säljes nu genast billigt ooh på goda villkor i</content>
    <content xml_id="i-8eqKVAJS3Dg7qckHZRVoVU">anl. ai resa. Utm. läge. Stor kundkrets. Affärsbyrån</content>
    <content xml_id="i-SjWKuQLpDA3dAokjth28TU"> Hornsgatan 7. Allm. Tel. 305 49.</content>
    <content xml_id="i-J718qscBhpipwfdq2ACvuy">Skonerten Activ, 62 registerton, byggd</content>
    <content xml_id="i-5depwJ8xfMsGacbSthYeU9">i Ekenäs 1878, reparera/d 1902, goda segel</content>
    <content xml_id="i-HZJcQr4MXE7VWKoB75yDqj">och inventarier. Lastar 6,000 kbfot trä,</content>
    <content xml_id="i-3sKzs4932g9LxCgFaDGrLc">110 ton d. w. på 9 fot. Seglar utan barlast.</content>
    <content xml_id="i-93UhqwTwcsACjcGie6nurH"> Ligger i Södertälge.</content>
    <content xml_id="i-ESS48QhMfjM3diXbQEKLTX">Närmare meddelar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NnoHYw6wR9QxxwNx8GSVst">Th. Schéle,</header>
    <content xml_id="i-8sheTeiqVu8K1qBunfCVgi">Halmstad.</content>
    <content xml_id="i-P92wgCr12AeJFduaXUinFh">Anbud</content>
    <content xml_id="i-Q1psC6gWqr1fhcGBqgFJp1">å Svarfverifiraoan SUND &amp; ARMENS, Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-Etx9c5XTnwpvM5e2UsAoYy">konkursbos lager och inventarier, helt eller</content>
    <content xml_id="i-HzQVb4bqjtBUAsoyFFpVFW">delvis, emottagas af ene sysslomannen, Direktör</content>
    <content xml_id="i-aTccnCwmrYvTZMWvMYwCq">O. Ahlin, Gamla Kungsholmabrogatan 34, hvarest</content>
    <content xml_id="i-7A3MfAcqyYxV253Eud9US2"> bouppteckningen finnes att tillgå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xs9FipTSyUDsE4wcCnBxmB">IRaiidstickadc Strumpor.</header>
    <content xml_id="i-XkYAJJtVw3xSbLjXPums57">Mans-, Dam- och Barn. samt Tumvantar af bästa</content>
    <content xml_id="i-PMkNMo75PncCQp6gE1aa7X">ullgarn, varmare, mjukare och starkare an maskinstickade.</content>
    <content xml_id="i-QFzDumP7hM3KNcLGmL6dxa"> OBS. I Särskildt framhållas de</content>
    <content xml_id="i-WGk167m1ztvnERCW4bSvrd">bvita som bast mot kalla fötter Uti Norra Frivilliga</content>
    <content xml_id="i-7dgmCeawcWWoLNeQDrWhYg"> Arbetshusets försäljningslokal, nr 12</content>
    <content xml_id="i-CiK1yqNJEc52qvxTzVVYKr">Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogård).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K7eCtQsopeRsugQoJ4ju9t">Till salu:</header>
    <header xml_id="i-SweWWWK6DQ45qchhFMBH6B">Recept för bäsla Konsthonung.</header>
    <content xml_id="i-DpdwkPCJzHzBwB7bzU4BaC">Offerter till Chr. Liitbje, Oldesloe, Tyskland.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CRym3BqFfZFJ3YGHgnkeAh">Kalas-Smör.</header>
    <content xml_id="i-3dEANvQs5XsKMRuZL6xxBf">Gryttby delikata, osyrade Bordsmör inkommer</content>
    <content xml_id="i-TqP65xD5gE2Dee8sX4ENZX"> dagligen färskt.</content>
    <content xml_id="i-MCYKGUMty94yLcnme97csa">Finaste Mejerismör kr. 2: 20 och Matsmör</content>
    <content xml_id="i-LbbrvUmx4kW27enzXbwvuZ"> kr. 2: 10 pr kg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PhQeH6CxAttWqyEfPESzXt">Wasa Smörfdrsäljningar,</header>
    <content xml_id="i-A8PtHNrmSXF6PS1vHiF5bp">70 östtermalmshallen och 94 Hötorgshallen.</content>
    <content xml_id="i-2reyLvkBKXYySg6fsDjNeF">154 40 Allm. Tel. 167 69.</content>
    <content xml_id="i-QLuKgSfwuwPACqGGKYhvhW">Stora, ny värpta Ägg 1: 50, l:ma Matägg 1:</content>
    <content xml_id="i-94HDWrnwWsp7WrTgUeQxE2">20, fin Tajmenlax 1: 25, i:ma Biffstek 75, bruna</content>
    <content xml_id="i-8FBVrS5iZkVGy5cWH81Uct">Bönor 30, bästa gula och gröna Ärter, finaste</content>
    <content xml_id="i-CYz7eccfpJh3aPy8qn3Rie">Delikatessansjovis 25, holländsk Fetsill 30, salt</content>
    <content xml_id="i-PoAZSXkJnbP35jT73uWBTR">Fårkött 75, nyrimmadt Dito 85, stark, helfet</content>
    <content xml_id="i-Q2LWMb7cKJxk74Fzr4495M">Sötmjölksost 1: 20, bästa Santokaffe 1: 20 kg.</content>
    <content xml_id="i-2pFheCqSbfWaykgZkE8bWq">hos Lundin, Regeringsgatan 40.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XZpy4ZttqL1kgntvezKkHJ">Stämplade, färska Ägg</header>
    <content xml_id="i-LqYz3f6zBwLQXUzxQKu2Ss">1: 00, stora Matågtg 1: 15, l:mi Mejerismör</content>
    <content xml_id="i-64yC44dhMB2wLT58ER9i3v">2: 20, 1:a Gräddmargarin 1: 50 kg., l:a Bakelsehvetemjöl</content>
    <content xml_id="i-EmrKyYAV4UP9eMJzTXDBtb"> 25 öre, l:a Rågsitfct 23 öre, mört,</content>
    <content xml_id="i-2bznH5DGuoFYDn7dcQR9o3">tunt Spisknäckebröd 32 öre kg., Kaffe, nyångroetadt,</content>
    <content xml_id="i-S2xbbZtzMv1DKHppx8Wp24"> extra fina blandningar fr. 1:'</content>
    <content xml_id="i-WLwi1xSRUgjb7rzXTLjKJb"> 20, 1: 50,</content>
    <content xml_id="i-Rmdp7BpV3NRcbPeqcdMCFa">1: 70, 2 kr. kg. hos M. Bjurholm,-3 Tunnelg. 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SXEnKw9ZcgqA6qeRtZURh9">Färska Ägg 1: I O. .stämplade</header>
    <content xml_id="i-TNcobZLk4WRw4TA6MhbBEA">Hönsgårdsägg 2: 00, säljas med garanti, prima</content>
    <content xml_id="i-Rbf44Eggs2n2oHyNvmcH3e">Mejerismör 2: 10 &amp; 2: 15, god Lax 1: 40, extra</content>
    <content xml_id="i-SdJ1BpzAVosPKgRNP86o4C">fin Sandjordspotatia, finaste Sillsorter, godt</content>
    <content xml_id="i-4o8e6T6pwjWr1xGsaUfzwh">skånska Äpplen, Gravenstein, Åkerö och Melon,</content>
    <content xml_id="i-Tq9Pq9JGmGZ48KVrN7gVZ6">55 öre kg., Matäpplen 75 öre för 5 liter.</content>
    <content xml_id="i-2JZswEgcBJww3Mzfe93LnN">OBS. I Bästa varor. Billigaste pris hos Andreas</content>
    <content xml_id="i-LiigjP8TVZVviQKFyGFyDw"> Larsson, Upplandsgatan 45? Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-68Ntyjq9fqPJswgkpvJ8sy">44 59, Rikst. 47 85.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KH8t9WwsFGzKuwyuATCYjX">Extra fina, nyrokta Skinkor</header>
    <content xml_id="i-7T55CLYN6TKYkb9jAYbmns">å 1: 50 kg. Smörprisct nedsatt.</content>
    <content xml_id="i-FxBt5w3JVuEUnzE7kSrCoY">Otto A. Karlson, Viktualiehnndel,Drottning</content>
    <content xml_id="i-NgfLbYiP1aWGtk7a9kXJ5Z">g,ntnn 5)2. Allm. Tel 48 91), Rikstolefon 4523.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RD6saMTvE1P2oTecvG3m4e">Små konserverade</header>
    <header xml_id="i-5KCC85izbvM8QMCeurQXqF">■ BB</header>
    <header xml_id="i-QAeV5nLRFshQR1PZvL8A4L">Ät</header>
    <header xml_id="i-2xBwpaJeVQLh2mx8JyYrAk">■</header>
    <header xml_id="i-QbuELuqpDmisSJdGrKjve">Kejsar-Ärter</header>
    <content xml_id="i-PeEsGhQ83zbXjTN9dFxFBf">af årets inläggning rekommenderas. Ett</content>
    <content xml_id="i-J6BnNirEjwjqH89geaU25Q">stort parti slutförsäljes till 45 öre, med</content>
    <content xml_id="i-5SowqdvUJDitZUdVMytdkt">10 proc. rabatt då 12 burkar köpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GB2MaDHmvST8yuvwgZzDEa">Arvid Nordquist,</header>
    <header xml_id="i-DNPKPSUepKqXaGGwnyHRRj">38 Sturegatan 38.</header>
    <header xml_id="i-DStwY6N8iQ7W1YqrxiWzEZ">Smålands-Potatis,</header>
    <content xml_id="i-3BkCHKP7cs2WMmx6Xu3Uib">extrafln, endast i parti, 0: 25 pr 100 kg.</content>
    <content xml_id="i-YNVDRpoeiRv2kHx2xH48Pq">AllTl30</content>
    <content xml_id="i-DqLqewJqKzUcEbTYM34zLk">Allm. Tel. 30 75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AaQbvyHwmSc7LQZmm5PQxG">l:ma Sandjordspotatis,</header>
    <content xml_id="i-MHrEsAi5yaQkLpaqseiJRa">Magnum-Bonum m. fl. sorter, i parti. O. P. Jons</content>
    <content xml_id="i-AR8SqticwErCgbGKqhkLxS">son, 21 Nytorget. Allm. Tel. 30 70, Riks 6 47-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V4Yd1DYbYrG4xaHmWYrowB">Sandjordspotatis,</header>
    <content xml_id="i-LNyGTHfvWGu4MAkVaCMEtM">tysk och svensk, Iros O. Engström. A. T. 3119.</content>
    <content xml_id="i-UAm7tNxGb51P68GBGqWvsR">Patent-Eicelsior-Bråckliaiiflct.</content>
    <content xml_id="i-WG42tQa2ymMHK3sdayXfHn">Klastiikl, utan fjäder starkt, oell</content>
    <content xml_id="i-XfwrDkcADJpzEi7T3HXc1v">I behagligt, passande lör båda köller..</content>
    <content xml_id="i-2zpyack54eCzjUikWiFZC8">Enkelsiaigt band kr. 5: 50, dubbelsidigt</content>
    <content xml_id="i-7WdrUHtzrLF45j8sQSceQL"> k. 9. Uppgit bläckets liige</content>
    <content xml_id="i-8n7oJTknTZ3YADAPHoWRNW">samt vidden omkring lifvet. Säljes</content>
    <content xml_id="i-KDmfRYc9YzzQszEtHT8gpE">i Stockholm uti</content>
    <content xml_id="i-QEzqqdE4ArjGKZM1Mjk4fj">Norr i Apoteket Nordstjernan.</content>
    <content xml_id="i-Y7ZA6EgiWKD6JQmuRu5WW8">StadeiK Apoteket Ei.geln</content>
    <content xml_id="i-DoJjmyGLe7GJ5eP5a11duL">Söder I Apoteket Gripen.</content>
    <content xml_id="i-AF2TrPnH4E4mzsemeywtPu">Bändes mot postförskott eller liirutbctalniner.</content>
    <content xml_id="i-XeU417HYE6wQ9zEC6anMEm">begagnadt, men felfritt, har kostat 775 kr., säljed</content>
    <content xml_id="i-PdYg4SXhnvYAA6jcfH3sCG">nu för 425 kr i Viktualieaffären 45 Upplandsgatan</content>
    <content xml_id="i-YGKxWAdadn793oFcbFD5JG"> 45. Allm. Tel. 44 59, Rikst. 47 85.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FNraSQXssEPWcHbs5rfftK">Kassa-Kontroll-Apparat,</header>
    <content xml_id="i-QnJ9sTsUd3ayFbM4hF4sEG">crbetydligt l&amp;gt;egagnad, absolut felfri, till billigt</content>
    <content xml_id="i-P1XyzhXt3Jc2ZNNg8AUpud">pris.</content>
    <content xml_id="i-4StFHKNeZysJdgwzDY2pfP">John Almgren, Folkunga^atain 20 A.</content>
    <content xml_id="i-Sa6rhiALjetYUzGrCgk5nh">Till särdeles låga priser säljas:</content>
    <content xml_id="i-NUuNT7RWoNmUPqYBN9TmBT">1 st. god Tubulärångpanna med cirka 30 kv.meters</content>
    <content xml_id="i-3k1uX57eKUpLomWMvgU2AJ"> eldyta.</content>
    <content xml_id="i-C9JrNk5DeMsdbs3EEP8WKF">2 st. goda Tubulärångpannor med cirka 40 kv.meters</content>
    <content xml_id="i-F4g7ifzvp2NMKBpKHWYnh"> el&amp;lt;iyta.</content>
    <content xml_id="i-MNarS91QF4mV82kaaeVSDN">1 st. god Tubulärångpanna med cirka 60 kometers</content>
    <content xml_id="i-KPvvUiKGqhqwCx2BpoPQkQ"> eldyta.</content>
    <content xml_id="i-6tbXifm8q2HPGSxtRcTrJ3">Diverse Ångmaskiner från 5 till 250 eff. bkr.</content>
    <content xml_id="i-VeaHyUXL9RYCCz9G4yDjii">1 st. normalspårigt Växellokomotiv.</content>
    <content xml_id="i-EsYb21yhMPLPo7dJKbm3ML">10 st. Båt/maskiner från 3 till 30 eff. hkr.</content>
    <content xml_id="i-7Trg9iHgqVhsgj4rntRgcs">1 st, själf transportabel Lokomobil.</content>
    <content xml_id="i-PDBvrGQoGbLGngvTHjm45C">1 st. större Motorbåt af järn.</content>
    <content xml_id="i-2qZYyhzzHxyvY9koDw7xet">1 st. mindre diito af trä.</content>
    <content xml_id="i-RBBLAjraGXuqJueFi3jna3">1 st. gKjdt, Båtskrof af ijärn.</content>
    <content xml_id="i-XQuCL6CPTAwCuSZRo7rjxh">Diverse Transmissioner.</content>
    <content xml_id="i-XmHNBUHWnmg67wH5Bmxju">Nuvarande priserna äro endast en bråkdel af</content>
    <content xml_id="i-59YgQzouzeaiAFtks92PYP">de ursprungliga.</content>
    <content xml_id="i-7r1SVuRDNwqyThYHxeb124">Svar till "Realisation »f Angmaskineri",</content>
    <content xml_id="i-XaiBKLeTLWP5XX1uXV7A8x">neri",</content>
    <content xml_id="i-LtRxAC3ZsMXJyfq4ZPc3Vm"> under adress S. Gumseliua' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Xx8RCh4AToiNwGfzSSwGyU"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sf6khXKX8WDjsXe26BAkr4">Makadam</header>
    <content xml_id="i-LK9FNzxeYgzTYCYtXSfJTw">till salu. Vidar* boe Erik OhlMon, Flcming-</content>
    <content xml_id="i-WNUmQUag4an7LEvQ3vjwUQ">gatan 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TLdCsnMXxpVyxLarybp81u">Ångmaskin,</header>
    <content xml_id="i-VHLLyXVpLyZTiXGDNGFHht">högtryoks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skiok, till</content>
    <content xml_id="i-69bJNGaqsEMYbcd8d8Efe9">salu för moderat pris.</content>
    <content xml_id="i-HGW4TppjMGvVsQYdrdXnvr">E. Sundqvist, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GnAnLQyUcGxmLRJcJwNoep">Lokomobiler och ångtröskverk</header>
    <content xml_id="i-DCCbv8zBhc99eSHQ8JtV62">En 12 hästars Atlas' Lokomobil, en 6 hästars</content>
    <content xml_id="i-7DTZrzGbo7sbauQKaRZ9wr">Torps Dito, ett Munktells Ångtröskverk, nyrenoverade</content>
    <content xml_id="i-7KskdmuiFRgxnNjQgbdQ61"> och välbehållna, vid Åkeshofs g^|d,</content>
    <content xml_id="i-QQm4uRu98tV8fAPMvGuZDj">Bromma socken, 1/2 mil från Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2dErygZkxA4kKgAk38veXS">Travaror,</header>
    <content xml_id="i-KWZ2UzkPA4EK4Rv9erc9S7">mälarbrä, alla dimensioner, hyfladt ooh ohyifladt,</content>
    <content xml_id="i-U9kxMLSQXCKSfU95Arbx9c">Bjälkar, Sparrar, Reglar, Utskottavirke, alla</content>
    <content xml_id="i-3imLCBsvKoLETvBi6hGNpN">dimensioner. Billiga priser hos J. Jaoobsson,</content>
    <content xml_id="i-56cCoxSnbmHU4XdwL5SPBx">Stockholm. Kontor SS Kornhamnstorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VHeZb3A2e3FU3ATTYQDhnG">Vesterviks, olika tjocklekar, hos</header>
    <header xml_id="i-RTB9JeXod5mxwERJWLWzE3">Hjalmar Tingberg,</header>
    <content xml_id="i-9HHphSk6XARC9869CVjQ7X">Brädgården 43 G:la Kungsholmsbrogatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GRavpsSstwD96Sxh6h1CJH">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-JSLgXFywrEsNVXZBth9RdJ">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-Hb7aiXMe1QRF26VBs6iQ4z">rekommendera sin</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VFWax9M31jPX4wBPhvBUG2">et- MUVåUmtva</header>
    <content xml_id="i-NFMfVjyRXRxJijGaKoCsuw">af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfåtöljer,</content>
    <content xml_id="i-9pJkeAKGqmmtYiW4XR4Edt"> Barn-, Sport- &amp; Lckvagnar.</content>
    <content xml_id="i-AiJGgCyrgsTrRNRotexzrc">Fördelaktiga niåumlsinbetaliiingnr.</content>
    <content xml_id="i-HWCJS7ftZ28M2WjzpuWHKw">18 Klara Södra Kyrkogata 18, l tr</content>
    <content xml_id="i-2BMKy5ewbPpKxCHNohojfV">Några Imperialsängar afvaln. o. mah.,</content>
    <content xml_id="i-6rFTs8gy3QFaxTqQkXukmp">2 mans- o. 1-mans. Itegerinasf/atan 76, Butiken.</content>
    <content xml_id="i-4tR8eJhJmig5LcBx7oR9Km">liegeringsgatan 76, Butiken</content>
    <content xml_id="i-GMKZSxxy3WPjKwTX27Bddv">RSolf Msflinrri trån 25 kr- Engelbrektsga-</content>
    <content xml_id="i-NJHX5k8Saq9ZYurvjSdVbC">lllCn. niaiUUI U tan 1(J, Snickarevorkstaden.</content>
    <content xml_id="i-CJ8AC4JjyJmM36PjESMwdN">Skrifpulpet</content>
    <content xml_id="i-XGgHqycDGVYsP7ZzGCakFk">20 kr., om den afhämtas genast. Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-XyGA1zNTwU7hdHDoe53pck"> 28 B, 4 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-8KjzjnMrsFUZ9HzzCV8bTc">4 mans Pulpet af maho^rny, Kopiepress till</content>
    <content xml_id="i-VYAdVvsVGtvi8XLmeP67y1">sahi. Norrlandsg. 29, södra ingången, kl. 12—</content>
    <content xml_id="i-6DX1cdNdEeiY5xLLUHQPjq">2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-SUujfCvB9DyVPGZqEcB3dG">Några stoppade Stolar m. m. billigt. 10</content>
    <content xml_id="i-ELfqQ9xXdaqkJQKx8ugBGD">Olofsgaitan, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P7LRCHsTXWM6DqGFjqQmmG">Stor, antik Silfverkaffekanna</header>
    <content xml_id="i-K9mokU9DdsTn2mfQQcSKHC">till salu. Är inlämnad i Modemagasinet Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-V37PmRFbEgfueAELvuQZSa"> nr 92.</content>
    <content xml_id="i-7CHNrw5eeVU8EpnaqRSnGP">En fin Koffert, lämplig för jaktfärder, siamt</content>
    <content xml_id="i-FxxsWL1QyYbHLQDnznaBz9">en Du'belbos»a säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-FmdY27sYxjUbukAc4DtUY2">WaJlingatan 32, 1 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mc87SyhMTRof1mej7bsFPe">Sufc</header>
    <content xml_id="i-VQnARESLpY4avGpRpY1jYw">sälijes billagt. W al linga tan 32, 1 tr., t. vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-THyeRXNqNC6qjDsvnURtMF">Fin Frack och Vast</header>
    <content xml_id="i-GNH4eBnpwtwpRLQyrHQCoB">samt Bonjour, passande smärt person,</content>
    <content xml_id="i-2Qgpbr6b5h5BtctMTW2zia">tensgatan 9, 1/2 tr., t. b.</content>
    <content xml_id="i-3KM445FHh2URgswsTZa5Sn">KaBn</content>
    <content xml_id="i-QCLxPJTqiwVFW9bN737Dpd"> Vurst och «n Aksläde finnas till eialiu.</content>
    <content xml_id="i-UyjSQAN1DmWFgozXt7NZF7">Polkungagatan 36.</content>
    <content xml_id="i-MWFvFrVUzgmLRyhizBtkfB">Kap-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SHcX18BZ7bcsbufsZpENHd">Plädar,</header>
    <content xml_id="i-8mK8MvLYXqrsFDSdS9C5Q5">nya ooh begagnade, finnas till salu i L. Vict.</content>
    <content xml_id="i-K4t4TcUWnd2RTSMbvNfDCo">Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RPdHUUvvko1cvAK7iQVxBh">Mappslädar,</header>
    <content xml_id="i-2WBG8aNdiTUcQZxgptacF2">2 mindre, s. k. norsk modell, ooh en större,</content>
    <content xml_id="i-CDZSPpDp4fnKsowywKXEdR">finnais till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik,</content>
    <content xml_id="i-T4whj2hDbczJWvAiDmsXEt">Beridarebansgatan 18.</content>
    <content xml_id="i-552QTEKeHeWwgRTWntu8iy">ISegg. (Selar,</content>
    <content xml_id="i-HUR7AT1E6pxqrXwKm83EaA">ett par svarta Helkolierselar och ett par dito</content>
    <content xml_id="i-QAZp3U7Xr3THCHMcdvVnSr">med hvitt beslag, nästan nya, ärr inlämnade till</content>
    <content xml_id="i-UzXiG2fxVNptVhvfepjDnY">försäljning i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, 16</content>
    <content xml_id="i-6D6peQ8SjnCoXKhuCf9Ksi">Beridare bansgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BLvqLVy8hRAaKRCfDHiwSc">Ridhästar.</header>
    <content xml_id="i-Dn42qJ4b6JK9ckskLZZrQc">Flera st. unga, kraftiga, väldresserade samt</content>
    <content xml_id="i-BSd2LTFJNaJyCZzz4dWn6N">ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folkirk xx,</content>
    <content xml_id="i-CfygNA3po5agZ5royPFvqY">finnas till salu vid Linköpings Ridhus. Vidare</content>
    <content xml_id="i-THxRwYgWFYgCLQ1nHfYmGb">meddelar JOHN HEINTZE, Rikstelefon 4 34.</content>
    <content xml_id="i-2FBHZqRQHB3NDvG2imt715">Taxvalpsir wwalxl-</content>
    <content xml_id="i-Goc5zezeSa9B7xEe2z7gEx">Rikstelefon</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U27ojAHYj9XCSx2dooYUDh">En äkta Gorifonsettertik,</header>
    <content xml_id="i-385eiL8zygeZqAzTMVWWDD">hund, finnes till salu ho» Hjalmar Cassel, 10</content>
    <content xml_id="i-XDNEumgZKmeA5zhuJjMBF8">Syskonhamnsgatan, Halmstad.</content>
    <content xml_id="i-Ltn8XbNtEwvwuqZidT9RGz">En vacker Hundvalp säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-W6LuRnA2uJQDcve8pV9T14">Badkaféet Malmtorgsgatan 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4uK2UNgotBtkPeq9XnyjXx">Fiigel vit iiiht!</header>
    <content xml_id="i-3F2f7zBumN7vwMstzutWde">Bästa Fåglar, Burar och Frö köpas hos Axel</content>
    <content xml_id="i-TgpDHCc4cxF9zxq63QPVkf">Cohn, G:a Kungsholmsbrog. 26. A. T. 206 09.</content>
    <content xml_id="i-FVAmxhn1y4Cfms8anFXmLb">Gula Kanariefåglar köpas I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QktuPigPu14vAVrbkSvuxA">ÅSTUNDAS KÖPA.</header>
    <header xml_id="i-LN1NhbK9BCnfk2SvX1WfoM">Slråkkvartel(no(er önskas köpa.</header>
    <content xml_id="i-7tmQLtpjrtAAQaWRrY2gMs">Svar, med innehållsförteckning och pris, till</content>
    <content xml_id="i-Bbp8CzQ8gBe4yhVPoPTHud">"Kvartett",</content>
    <content xml_id="i-DeJLnSaemY6dNsRXCcruqj"> Daigens Nyh., Gust, Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-53FbsNKSn2nXJdV94j87mh">Dram. Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-65bfms19mLQtVFBBS2q2H9">köpas å Viixelliontorct llaiiingntaii 20 II.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-889k4vM7jPZunzD3Z4zHsQ">Dram. Xeat. Lotter</header>
    <content xml_id="i-XVLHePt2ZL6SC4SrwB88Ed">uppköpas.</content>
    <content xml_id="i-A9vhwjWW5nxQtgQWH8ehoS">R</content>
    <content xml_id="i-UsyxwQ7rTkFbiLptHcPjg">pppNorrbro</content>
    <content xml_id="i-PwegB1QxQtAfQKnwFWWw2E"> Vaxclkontor, Regeringsgatan 0.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9uwKFNte4vD3SRWQ3cWjwp">Dramatiska Teaterns Lolfer</header>
    <content xml_id="i-QjNzijip9KeFd5KEadAfDq">köpas</content>
    <content xml_id="i-74D1NwRMV8DMUAvx7K67Z3">Aktivbolaget Obligationskontoret,</content>
    <content xml_id="i-iCdSKJqP6Gk7LMkAcVb29">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
    <content xml_id="i-TCaagiuEt3cCdgNyvjkrEa">IMauino eller Piano köpen.</content>
    <content xml_id="i-8pgbVPD88N2PCRbZ3U8dAR">Svar till "Björn A.",</content>
    <content xml_id="i-CsS6eNDhWzwd13WmNUBupD">",</content>
    <content xml_id="i-CMAwjMfKCnXsU6vnjyaEAS"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-GkocVQrcEev9RNvUoRocfs">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7ZwdnvGwkZ2d6J8UPNf373">BIbici med låga hyror köpes af spekulanten</header>
    <content xml_id="i-ESyrP2nCknTF8VwxqpvUCN">Haan» s j ii 11. Allm. Tel. 198 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PdhsGN9T9XYNot61FWYCjj">Husägare!</header>
    <content xml_id="i-12dPZYamgufq2XL7unxZz2">Ett konsortium önskar köpa en större eller</content>
    <content xml_id="i-Q2VVNCq3Q5KE3oPUk2DD9U">några mindre, nybyggda och välbelägna Stockholmsfastigheter.</content>
    <content xml_id="i-Q3tFHhEXzNJTvNwr8eB1kh"> Fullständig beskrifning to.-de</content>
    <content xml_id="i-PT14vuAGCKGCZXUT8xfWg2">de</content>
    <content xml_id="i-F4dcQFB3AHqicgnBmk5cMs"> sändas under a/dress "Norrlänningar",</content>
    <content xml_id="i-UMSNAPXPXcRF5s53RjbZDo"> Sv.</content>
    <content xml_id="i-DRRZd82YLq1N7dGCbNkAm7">Telegramb. Annonsafd., t. v. b.</content>
    <content xml_id="i-VjVHSZGhK9p3UMqjyHPHXk">EM. Hus, beläget å Östermalm, mellan Lin</content>
    <content xml_id="i-FBM78zenZKdxFvbZsaz1RF">négatan och Valha.llavägen, köp-os, om uppgift</content>
    <content xml_id="i-YCsWQV1jaya2kk612CEPLJ">lämnas till "'Privatperson",</content>
    <content xml_id="i-59Jm5C6YmmLGS2Ew1YA7Lr"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-ENCKiHg1zsZZpkZmm5dsTx">Karlawägen 6.</content>
    <content xml_id="i-XVwMEp8Ns8Qyt55pdhxFmh">I närheten at Stockholm köpes</content>
    <content xml_id="i-Fo5SpExbqPmejrjyr9F1Bd">eller arrendera* genant medelstor</content>
    <content xml_id="i-TyXWRccSqV1o4j3NBfFPh3">IjanritegeiMlom. ^Kapitalists, Dagens</content>
    <content xml_id="i-QRXc6cBchJ9BFt9MGEidnc"> Nyheter, Gustaf" Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Ccx5JEYh8gLnLLMjhEx6U">En liten Egendom</header>
    <content xml_id="i-Dw1Fe7aijdBEmfs15HVhdg">nära Stockholm, med torfmossax för fabrikation</content>
    <content xml_id="i-FcbwVQEo1v2DLHirWwmFiY"> af torfströ, önskas köpa genast. Svar till</content>
    <content xml_id="i-NQg5gxu2vT9NHL6FEYadhQ">"Omgående 1905 ',</content>
    <content xml_id="i-EzBib164eVPdTuahS9TenL"> Sv. Telegramb. Annonsafd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBSKGLJYSYYbDpGaqKeu9m">Vinterbonad Villa</header>
    <content xml_id="i-GgP8TbjXyVdtq9tWaMDQar">i Stockholms omedelbara närhet, önsfcas köpa</content>
    <content xml_id="i-SVBsCWCscrKZ768sGgnqqp">ellear hyra. Svar till "Oirka r&amp;gt;,C00",</content>
    <content xml_id="i-BoChGbXpiqwguacdPHpfZ3"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-2ZqWqMsG1vkCAMSsS49fwT"> Gtuetaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bxt1ZRLucmqpZ8rPCCuRaC">En Bostadslägenhet</header>
    <content xml_id="i-JHJz7HKWawpWkjTn6WCNXK">med centralt läge önskas köpa. Svar till "19C6",</content>
    <content xml_id="i-4h2NcXBaqTMm9iNWCz8bxZ">Daigens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R7WVbibL31YvPR8RQHpv9m">OBS.!</header>
    <content xml_id="i-XDpckV9W6Sa15XEK1NS5Zi">Btt större konsortium al 1.M pgmästare önska</content>
    <content xml_id="i-AKUTNefv1BvsEmyKY9x4af">direkt köpa Tomter eller äldre Hus för ombyggnad,</content>
    <content xml_id="i-Bss8Mf8MnY8Y3o2Vu3PE3Q"> med goda lägen. Om så önskas kan byte</content>
    <content xml_id="i-JiYZ7kBfcZFiY9sCwKU3hu">få göras med deras moderna nutidens hus.</content>
    <content xml_id="i-DrZkxaXGK6zhBNhY4kZpe4">Svar, direfkt från ägaren, ull 'Konsortium 1905",</content>
    <content xml_id="i-5mggYwEJjwm8Qotb8Fvnjt">Svenska Telegrambyrån.</content>
    <content xml_id="i-Lqq7sa2hiWHLM4nkM4r1Di">2 Tomter med godt läge önskas köpa. Svar</content>
    <content xml_id="i-PczM8NTmQeDWGFSfhYzvUb">till "Bygga",</content>
    <content xml_id="i-BP7dpqwAM7VgthncA69MFz"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-QPXBBSLrkCPQSDzU5bQySV">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MowQgBxVh65yy95p7iJzum">Ångbåt önskas.</header>
    <header xml_id="i-L2h6TwyQTkCdWDQ9oZ3DWJ">Passagerareångbåt, mellan 12—20 tons</header>
    <header xml_id="i-GN85aoRCWdasrNFVTEL13C">brutto, önskas köpa. Brefsvar med alla</header>
    <header xml_id="i-7pJzStptsVHgrjvfyMJckv">upplysningar till »D. B. 13» mottag. Aug.</header>
    <content xml_id="i-Y9gQNEn9fPWVMrwiMbe6fd">J. Wolft &amp; Co:s Annonsbyrå, Köpenhamn.</content>
    <content xml_id="i-Em3Mxjm33sju1P4hA1N2gD">Begagnade Tandgarnityr urpköpas at</content>
    <content xml_id="i-U8Z1k44w2bAkbkDuasXDYD">Fru Lundquist, Mäster-Samucisg. 30, ö. g., n. b.</content>
    <content xml_id="i-GN49vMB7ukdzYkPLYSPJS4">Begagnade Kläder köpas kontant.</content>
    <content xml_id="i-TrXooCsDhYHPLnjVLBRLa4">Tel. 305 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ha3ZYV8tHrSDjmTvucmFr">Kassaskäp,</header>
    <content xml_id="i-NBQYVny95ZGtDfRNKxsFFE">stort, begagMadt, önskas köpa. Svar, med prisuppgift,</content>
    <content xml_id="i-VGAEnwfMF3NsdhUyjeLLos"> till "Kassaskåp",</content>
    <content xml_id="i-MjN6USz9Y9Mqmp1Z9MyjKe"> Tidningskontoret Arsenialsgwtan</content>
    <content xml_id="i-4hNWJZtA1YSFzLC81imGZ1"> 1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LVBMvfTVt43QrARSWLdXZT">Ftt mindre Kassaskåp</header>
    <content xml_id="i-KUgcmgVTMSgkE1gSZGQo6T">önskas köpa. Svar, med uteatt pris, till Johan</content>
    <content xml_id="i-62kj4S5YfEPrjD2M5muJTY"> Björklöf, Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-4Kq6bnncHWbNqcNSUxPmiy">KörBpnrkstötting &amp; Sele</content>
    <content xml_id="i-QhsZF1Ykbkhf5LuCxnu4No">köpas. Svar, med beskrifning och prisuppgift</content>
    <content xml_id="i-2TNW15DNA6v8ANnNTW4WvE">till "A. K. 1905",</content>
    <content xml_id="i-25nbU4W8MFAPufcD55iwun"> Dag. Nyh. Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H2ZexLbQMQAGoz1ceyQnBi">PLA TSSÖKAN</header>
    <header xml_id="i-AVsvZnYS78DEjftd6PpxZo">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-C7qPppVo5Ek4biSca5m18g">Militärmusik</header>
    <content xml_id="i-Ey3oBPFuoV7Bo6AxGhxYtH">10 å 15 man &amp;lt;l:a klass), med stor och modern</content>
    <content xml_id="i-P9GsivxccZDv5uBvE72WX2">repertoar, önskar för sommaren engagement</content>
    <content xml_id="i-PdeGhiAhjFp5kLjD1d8m9h">vid restaurant, eller badort. Svar till "Svenik</content>
    <content xml_id="i-GN44vP8vjwBoYuoTBFwS48">regementsmusik",</content>
    <content xml_id="i-UJqFuxRLZLLuRC6pMJ5dwk"> Daigens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-WSBFPU89TJgHAwPWfrcS4n"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-SVVZLEiKJDusfbFf4WuiJd">Pianist,</content>
    <content xml_id="i-5QsZoLoNDy4RuYgpTMASab">nur in besten YerhiUtnisseii tätig gewesen und</content>
    <content xml_id="i-RTv2cFK72g9vgVBHDN7UJg">welcher 5 Jahre das Dresdner Kgl. Cons. abBol</content>
    <content xml_id="i-YbFqHAwpq1wPVgDto8KESd">vii t hat, mit guter aljgemeiner Bildung wtinsetit</content>
    <content xml_id="i-2qmJg8Z6VcHhWHkqMJcMap">eutsprcchemleg Engagement. Oflerten unter</content>
    <content xml_id="i-YHEbDLo8k8aM8UkKVjRGvd">A. Lunze, Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9vJeSh2LQDPEt4Q2W3Ty2U">Disponentassistent</header>
    <content xml_id="i-nr7WV63jaCBoy9nACzykZ">Anställning som sådan eller som ingenjör vid</content>
    <content xml_id="i-32yBZNnpL8M1wYFTFkUKrb">industriellt verk sökes a&amp;gt;f Ingenjör med mångsidig,</content>
    <content xml_id="i-XwR75X87Q9BEgbEX98JMZv"> flerårig, god praktik inom storindustrien.</content>
    <content xml_id="i-mw6Z2gwdxvGxwRfVyErgF">Moderata anspråk. Svar tacksamt snarast till</content>
    <content xml_id="i-LVwdSM2bB5dLRK7qm89CuW">"Assistent",</content>
    <content xml_id="i-UM5ukvw3PXiCYskgcZzUEm"> Svenska Telegrambyrån, Stockh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9mrJknHTowjyZ9Jm4fFLDr">Ingenför.</header>
    <content xml_id="i-2a4KH4QAj6Vps5HpEwGHhn">Ung, driftig och energisk Ingenjör med mångårig</content>
    <content xml_id="i-GVmwYu5KnMjqzFwL47jqHh"> praktisk och teoretisk erfarenhet i m&amp;ekinbranschen</content>
    <content xml_id="i-MG5ySbzPHw5rb3Y8e4MWGx"> önskar anställning å maskinifalbrik</content>
    <content xml_id="i-S6HR7ciMecobkSB2T7V2pa"> eller maskinÄirma i Sverge. Ha.r förut varit</content>
    <content xml_id="i-FcJx56kknyWiEJ1rYEv5VF"> anställd å sin faders maskinfabrik i Finland</content>
    <content xml_id="i-F1RMhLmsHdBF1XGwwsjV5Q"> 4 år. Talar och skrifver svenska, tyska</content>
    <content xml_id="i-QZYo3kBcSaQ2NupcvZUYuD">och finska -språken. Har kännedom om de</content>
    <content xml_id="i-TNX4PKBQBA3CJojTZ9zSHD">största industriella inrättningarna i Firfland.</content>
    <content xml_id="i-WKmgdPw6gpdtGw6Au9hgxa">Platsen önskas snarast möjligt. Svar emotses</content>
    <content xml_id="i-87RZqPDeMqjj8tTCG8iLHo">tacksamt, umder märket "O. L. 6. Ingenijör",</content>
    <content xml_id="i-DvmyPTHNLnrdwW4vtqyC2z">Daigens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SJ23eMW3hJHzBrnficLu1a">Hrr Skogs- och Sågverksägare.</header>
    <content xml_id="i-JF1vobFqTUpNpgfWipVmpe">Inspektörs- eller Förvaltnreplnts sökes</content>
    <content xml_id="i-RG6xfajA1PpsErQq9d2kdM">af kompetent person.</content>
    <content xml_id="i-HS3NDCtZuWjEgAzNJESRSh">Svar till »Större verksamhet» under</content>
    <content xml_id="i-NdWjCQCWKkP424xrbGCpDa">adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-PZNjP7tVdsBaRfTisSWN2H"> 2, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F8KTj7GQAfWAbJewTLi6Pa">Yngre, energisk Resande</header>
    <content xml_id="i-2yU94dDbSKQ4snHvtFvDWi">som berest mellersta saimt delvis södra och</content>
    <content xml_id="i-7xTqTRzraE87cuyQz9Ehnr">norra Sverge i pappersbransohen och därtill hörande</content>
    <content xml_id="i-7UxqCvR7coQk18sgGFgG9c"> artiklar, söker ombyte genast, helst i likartad</content>
    <content xml_id="i-LydDBLc476WYhfqx5qGrWW"> bransch. Svar till "Arbetsförmåga",</content>
    <content xml_id="i-HUBErAqjWGsQVw4jcMwQHD"> Kontorot</content>
    <content xml_id="i-UkWELsjsU3np9GGBvasZbC"> Svea, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LDXzXL3JidjnunJWg1AGnx">Som pi atsl 1'suljare</header>
    <content xml_id="i-Rtg73hNkwkrGvbvHWxJPrJ">söker ung Man med affä.-ivana</content>
    <content xml_id="i-GjYaDHmDQup4KWLQYTSroi"> plats. Praktik</content>
    <content xml_id="i-KPjWgt9YrWN7CVawJHPDMH">i speoeri- ocn järnbransche.r finnes. God säljare.</content>
    <content xml_id="i-Y8kw8LWcnnBNfuvFnvkcX8"> Goda i)'.tyg. Svar tiil "Affärslust",</content>
    <content xml_id="i-LH1dvMrr352dBABnEM1cr7"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-F7r1NGbh3Bf257gxAhNocS">Nyheter, Gin1</content>
    <content xml_id="i-B8wxXZcGZNfLGjYbBugShq">.f Adolfs t&amp;lt; rg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BycsA27GSHhKdSyprBNio5">Plats pä kontor</header>
    <content xml_id="i-74gTrZz1xwJkUcAFn1HSDj">uti pappersbranschen önskar en 23 års uiv</content>
    <content xml_id="i-N2ozufR4QwoYoekVCDw5zq">Man, som genomgått handelsskolor och innehaft</content>
    <content xml_id="i-6SFKwhGBagnhXuB4ZLfrUf"> plats å kontor oöh lager i nämnda bransch.</content>
    <content xml_id="i-TmJnXaNqTh6c9wCd695mv9">Fina betyg &amp;lt; &amp;lt;h referens er. Svar till "Pappa sbranschen",</content>
    <content xml_id="i-P62TFULshoH1LdxiqyiE1k">branschen",</content>
    <content xml_id="i-AtXyviTuVcucjwZS6YWzg8"> Dagens Nyih., Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TfHjuxCA8gsiEUhwqLzqcb">Platsombyte.</header>
    <content xml_id="i-32uL7D8jz8RhRMVLbGXArD">En skötsam, energisk ung Man med mångårig</content>
    <content xml_id="i-EYNuTpJGp32j4DjKQNeU5"> affärsvana önskar plats uti större manufaktur-,</content>
    <content xml_id="i-SwKKVR4acAe3m6XR6yFEzd">tur,</content>
    <content xml_id="i-7aSoKt6szbvsMmwegzv1TF"> sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God</content>
    <content xml_id="i-F2w5hwFhrj6VruHT1Waw5m">saljare, skicklig fönsterdekoratör. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-TVPXtXMhSoeUZ4JG1aD2E7">"Platsombyte",</content>
    <content xml_id="i-TDX6rfT65x3GEj37t4cBd9"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-7EFaLC5SCPzFK6ps4Rqe9a"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YJUesBzsxaSL8U5k8Ni3MZ">jÄanuJa&amp;WVxtvä&amp;e,</header>
    <content xml_id="i-MgGv1o2yBZSAStnqiuoqpq">21 år gammalt, med fina rekommendationer, önskar</content>
    <content xml_id="i-KY3AHKfPMkKaQGnGEHuYNf"> platsombyte till 1 Februari.</content>
    <content xml_id="i-JB9Toc1HyDsUbaWPbB5AtA">Svar till "21 år",</content>
    <content xml_id="i-Cehu4iKa1Y5jFX9ciAdW9"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y3FMHEvFuVwSuKWFktNmb4">Billigt.</header>
    <content xml_id="i-QJmgnNEfGhuJEqmgoYcJh4">Alla slags Målningsarbeten utföras fort ooh</content>
    <content xml_id="i-LmGbur4BFAB8mTF6Ft5Q39">väl. Svar till "Godt arbete",</content>
    <content xml_id="i-LvccgDaDyjfnLP5speQcDF"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-W6bfNDdxQCwrZvHCMH7Fay">Kungsbroplan 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S7da71zht6QfzwXJ8aZPzo">A MturMor</header>
    <content xml_id="i-FRmAG36rZUqzVyLTqEyjYS">sökes plats af ung, intelligent Man. Flerårig</content>
    <content xml_id="i-EAzh6VNcveGJsJ1hcjCwCK">praktik i utlandet. Ben. svar till "Energisk</content>
    <content xml_id="i-HBoy8fCQTtLvGH125qT8PB">77",</content>
    <content xml_id="i-GRtxe3dhzC1AJTSRZzo8cY"> Dagens Nyheters H-rfvudkjontor.</content>
    <content xml_id="i-22gBGcaS6ioQs1uzvrf1BQ">En exeroisfri, 21 års Yngling med 4 års</content>
    <content xml_id="i-8dTN5w2pHvHfD2hhHcn2rV">vana i speoeri- och diversehandel önskar plats</content>
    <content xml_id="i-CCqnxEVCk3zqciEmt1QBAG">nu eller till den 1 Februari. Svar eimiotsee tacksamt,</content>
    <content xml_id="i-NocwxuLYwhdJyisEPtNBAo"> märkt "O. H.",</content>
    <content xml_id="i-KpCQA3NGhYoV9UZP7NYphQ">",</content>
    <content xml_id="i-HEhY5roBKt6gErzP73TE3J"> p. r., Bro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nt1Yac2bSsTMHMgyw7aZ9K">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-BRyJwRT6FhbWD4Pimx4gjC">l:a klass Damkapell</header>
    <content xml_id="i-KkwyrkaxXsnCzAudxYBCN1">söker engagement från den 1 Februari. Svar</content>
    <content xml_id="i-NtdfTUM9ZmS8XbgtX7HjxJ">till "Kapellmästare",</content>
    <content xml_id="i-9n2so6DioP76k9cL7z9rN"> Stadshotellet, Kalmar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7WSCAYHZ9f4ef7gEUKkeh5">(nuvernant, skicklig»'</header>
    <content xml_id="i-HDqPDNe7F2kPNEs2KgKga8">i att undervisa i vanliga skolämnen, språk och</content>
    <content xml_id="i-MeWS5N9N8QafZLGPNUGi1a">musik, önskar plats. Anspråk 400 kr. Svar till</content>
    <content xml_id="i-GRqCC5gKwwvHXxjWjqdv39">A. Widgren, Styrmansgatan 30, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-VDmPsB8KzD5T6WPf1hVaxF">Bättre, huslig, snäll och ordentlig Flicka, m«d</content>
    <content xml_id="i-K4TqArG5X8NQXPoFQke79Y">vilja och förmåga att göra ett hem trefiigt, önskar</content>
    <content xml_id="i-LUmT9Pw68af4jG7YdWNw77"> hushålla för ensam, respektabel herre. Fina</content>
    <content xml_id="i-2pxXnnxhmqmbd7FK2N3qMp"> betyg och rek. Svar emotses tacksamt till</content>
    <content xml_id="i-8qd9t4FryNA8Jdw7SGTKvg">"Genast 40",</content>
    <content xml_id="i-4XKQSPd8iMvqQdFZEm8bcf"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-WHzJTN7rdBituqSxMA3iF8">Väl rek. Norrländska, kunnig i matlagn., söker</content>
    <content xml_id="i-Hf2geva13GyYrEMExZUBYv"> pl. att sköta bättre herres hem. Närmare</content>
    <content xml_id="i-A7XhHW4Cvm1xdRHx5Xqwft">Allm. Tel. 2019.</content>
    <content xml_id="i-N4uDmSVmZF7FtcpxVARJR4">26 års bättre, TKtshållsvan Flicka önskar</content>
    <content xml_id="i-WWCDbx8Fb3jvLYrHoQfDFL">med Hörsta plats hos enkel ungherre, änkeanan</content>
    <content xml_id="i-WFP3oLWWsd2McV9KDcJDJ6">eller änkefru, övar, märirt "Anspråkslöss",</content>
    <content xml_id="i-X3JqmW9HfLrJ19UZhtx5XL"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-81xFFsXfKBh3xmKQMgLzyg"> Observatoriigatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VcP8vN8t2bUirQ1d7GAyEt">Kassörska,</header>
    <content xml_id="i-SttEAUZwXxvrFkWz2QmEGn">uppass, t. automat, Hush., priv. Kok., Kok. t.</content>
    <content xml_id="i-AQZsK3RkeWaBEdcb3sPUnF">matserv., Köksor, Ensamj., Flicka t. hjälphus.</content>
    <content xml_id="i-HM6mCPZrdu8TVjKymzJrXg">Vesterlånggatan 12, A. T. 143 21, Rikst. 92 76.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AF5Yw9VFkPPWnzsL1jV4xt">Ung; bildad Flicka</header>
    <content xml_id="i-KvtotMTboEZ3MqzLw9VN2p">med föräldrahem i Stockholm önskar plats på</content>
    <content xml_id="i-FXXimJk2MzCE9NJquN8WNx">kontor. Har gienomgåitt årskurs i Bröderna</content>
    <content xml_id="i-2R5PCz8e7PV9XL5hgkVeW1">Påhlmans handelsinstitut och är kunnig i stenografi</content>
    <content xml_id="i-jp584rUCRHXJSmCRxfToC"> och maskinskrifning. Svar till "Skrifmiaskin",</content>
    <content xml_id="i-MN6USADMriy7dywwyLUsPd">miaskin",</content>
    <content xml_id="i-HQUpQFbQiTq1E6AZbRZQdP"> Dagens Nyheters Hufvud kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FauLeosMw4ssaZ4cM9rF4H">IJng, elemeiitarbildad Flicka</header>
    <content xml_id="i-J249K1QF5TPEYTzAQd1sfc">med god handstil önskar plats på kontor som</content>
    <content xml_id="i-4sF63RGtVdmSmgK7C8MY8n">elev. Svar till "Kontorselev",</content>
    <content xml_id="i-MCqmdmkuaVFQgN8fwCiZXP"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-WbbWqGhoQrYffT3jW4wPoP">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-LLHMsAZQduiNaYBsrmB6vj">En ung Flicka med någon kontorsvana,</content>
    <content xml_id="i-H4J6qEGZf9ZKS4gX2MCYek">fullt kunnig i ma skin sk rifning (Remington),</content>
    <content xml_id="i-R9SmHVVmAkFigCQZxUmTXb">söker plats. Svar emotses tacksamt tiill "Z. Z.</content>
    <content xml_id="i-89iXvcZY8z3NmBQQVReVCP">22",</content>
    <content xml_id="i-QQfhuJtihtZYyNkci5grY1"> Dagens Nyheter, Gustaf 4dolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N5cSJTgqGtrKo5gGx8mcZH">En Flicka med goöt sin octi utseende!</header>
    <content xml_id="i-XFFS1vDvfgh4wM3bivvbsg">söker plats å snyggt kafé, konditori eller matsal.</content>
    <content xml_id="i-QJyPJ9BLJXqr8YCWp1H5Y4"> Är van och försedd med de bästa muntliga</content>
    <content xml_id="i-6pAxbeQ3m2R1gi3izAYwEs">rekommendationer. Svar benäget till Stina Södergren,</content>
    <content xml_id="i-uLA736dKFpF9EqyTyDbCg"> Brahegatan 28, t. h. i porten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U4jFVtduhBtTWLxWaZhU1M">I 1:a kl. charkuteriaffär</header>
    <content xml_id="i-DJK9BwYbPXhQMQbxxEViqR">önskar ung Flidka anställning. Sökanden är väl</content>
    <content xml_id="i-7oQxzqKGqQJu5guu6A82js">kunnig i finare matlagning, affärsvan samt räknar</content>
    <content xml_id="i-TWtMcsz5maopPpeeakdQWR"> fort och säkert. Svar till "'L. 25",</content>
    <content xml_id="i-2XDhycMzpMswq7H1hg35zq"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-NURFhnDMM8WMqrY82FjE87">Nyheter, Gustaif Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6gf89r41uEP4aMNh2ejiEh">I garn,</header>
    <header xml_id="i-NM8329vHFEQRfH6zXPpzo2"> trikå- &amp; väfnadsaffär</header>
    <content xml_id="i-R2FNiHDuu9JMBXTRqsYCKP">önskar ung Flicka med flerårig" vana i branschen</content>
    <content xml_id="i-GhGbEjr9s5xy72xEzNMpE9"> platsombyte till våren. Sivar, märkt</content>
    <content xml_id="i-21MhDJ6TRqDwt9LJptShGz">"Kompetent 23",</content>
    <content xml_id="i-HMdK7jTZK6Uv7VG4X4TGGQ"> emotses tacksamt till Enköping,</content>
    <content xml_id="i-8qBpaHqVFGSx8bTc2ZF7mq"> p. T.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PYSZ6QAsw3yovaSDAcdqNp">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-CCAaZaB7KTnoqEJDosH2KT">Fullt kompetent negativ ooh positiv Retusohös</content>
    <content xml_id="i-Q8VXroipfBc71U9V9b5AG3">samt Operatör söker plats nu genast. Svar till</content>
    <content xml_id="i-7rckey5zuPdVhCcWLpU1Zt">"Kompetent",</content>
    <content xml_id="i-TyDT7SK8SLjLPmr24R83ZM"> p. r., Gäfle.</content>
    <content xml_id="i-LdujvCYfscHafg6XbQnVFu">Modist</content>
    <content xml_id="i-bb4cfhm6EDbgkwSrGtpMF">scm grundligt kan yrket önskar årsplats. Innehar</content>
    <content xml_id="i-2GatqotL3FJbTsz21uXgQ3"> nu plats, men önskar göra ombyte. Sval</content>
    <content xml_id="i-7ytF6D7Vkfdm258NFdfkgf">till "Goda rekommendationer",</content>
    <content xml_id="i-XBnhmAJCczwZL5MjQJxQZi"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Xy7QJvWFTUeimDEZqFEE4V"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-UmQTdtdRGPxcPtZP2AGzcT">Van Sömmerska önskar aroete i familj. Svar,</content>
    <content xml_id="i-QZpdBU3M4osj31Cx8hurvS">märkt "Tacksam",</content>
    <content xml_id="i-7txKddm2LDJMaqer4zJUJr"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-Lqs6f12Fno3Wx7eUF7C1BR">Gustaf Adolfs torg 10.</content>
    <content xml_id="i-KDHHkTwbRFgKmCtdq4hhEE">FLICKA, kunnig i sjukvård, önskar plats</content>
    <content xml_id="i-QyzJAAxTynDmL9tbUTWhkq">90m sjukbiträde. Svar till "Sjukvård",</content>
    <content xml_id="i-SvrLXx1aSXjhMMjnW2PEQh"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-YU88WaPex5k54h12DXpSDs"> Tegnérgatan 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4G6E3mp5Ngwy846ZVZTZie">I Stockholm eller på landet</header>
    <content xml_id="i-Sh65hvr1hEYXSPn8hUThsZ">söker stadgad, bättre Flicka plats. Åtager sig</content>
    <content xml_id="i-HE1WvuTYMECYsZeSA1cUsG">alla göromål, laga mat, baka, sy m. m. Äfven</content>
    <content xml_id="i-AYU3Jkzqa7q2couBvGr9HE">sjukvård och massage. Svar till "Pålitlig hjälp",</content>
    <content xml_id="i-RgHbt4SCsQwkttoFaTuoc1">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FR6TuM4bB4b9FCGf3oZWLa">Mot fritt vivre</header>
    <content xml_id="i-AxtygmmuLbY47uSQFQ6QXz">önskar bildad Flicka plats nu genast i treflig</content>
    <content xml_id="i-3F12tg1iySmbZd3jZow7PE">Stockholmsfamilj att deltaga i alla husliga</content>
    <content xml_id="i-K5PCVHvvtiPaRqbNFh8bPi">sysslor. Svar tall "21 år",</content>
    <content xml_id="i-YCGHSs6NErFDJXqniTXC9C"> Norrtälge, p. r.</content>
    <content xml_id="i-Qa9kRNSxJTH4zwV1XyT19o">Plats som barnfröken för ett eller två barn</content>
    <content xml_id="i-X5FwfuCNHSAhaYz5N6623C">sökes af snäll, anspråkslös Flicka. På lön fästes</content>
    <content xml_id="i-TFvKnJNEyXEDTWPdo2TNkr">intet afseende, men på ett vänligt bemötande.</content>
    <content xml_id="i-BFT8aQmt7Bo5ApUCfU7LiS">Svar till "Anna 24 år",</content>
    <content xml_id="i-P8TKM5yWujcWNcKQaiJNy7"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-TvhtJ7cWg8nQcBi4Kh1YGX"> Gustaf Adolfs torg 10.</content>
    <content xml_id="i-usGr82aDjFszJziGV9okk">En f. d. Husa önskiar arbete i familj, helst</content>
    <content xml_id="i-2o1P3Rbans11QMEG6qHVpU">servering. Svar till "I.",</content>
    <content xml_id="i-WUoaznim9uKykXxtWfe4wu">",</content>
    <content xml_id="i-8jjYGbBRKov8vUbbUMeZjZ"> Flemiing^. 50, 2 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-QdtRggLeiRLjPk8xpMoGpU">En i allo pålitlig och väl kunnig Jungfru</content>
    <content xml_id="i-5Nrarg2LUQ7YZeuXjXsRdb">söker plats, lwrr mångåriga</content>
    <content xml_id="i-72RYjheWoLgZJLvtyj2myS">".M!'yg</content>
    <content xml_id="i-8JTSZcfuikNGpqoJkwgHtk"> ocb tilHiriuliga</content>
    <content xml_id="i-9xJtiwpXrGqu5eNdfKinKm"> rek. om godt sätt o ;li kunskaper m ro.</content>
    <content xml_id="i-C8S4gZw2Qt2FiWrHb741p1">Rikst. 1519, Allin. Tel. 106 218. Tegnérg. 10, J tr.</content>
    <content xml_id="i-PU5mSHqpVQJiDfa2op8oQc">Lättare syssla önskas om f. un. af ärlig ooh</content>
    <content xml_id="i-DaqPVBi68NK34giBFqfk9Y">pålitlig Flicka. Rék. flås. Svar Hill "T. E.",</content>
    <content xml_id="i-VrHywxk5ENhPuBSuV23fH8">",</content>
    <content xml_id="i-Ug6Vik1YbxpVSBMLHtRCG1">Observatoriigatan 8, här.</content>
    <content xml_id="i-GGPRw7p1LRFCyRkXUwswMD">Ett allvarligt Fruntimmer önskar städning</content>
    <content xml_id="i-3sXbsAhYrhqP4EERkUiZim">eller någon passning. Svar till E. Johanson, Östermalmsgatan</content>
    <content xml_id="i-KbpM2MguC2nT94TtMX7wyd"> 14 A, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6akFtwnjNeWqVLy3BFAn1i">LEDIGA P</header>
    <header xml_id="i-Uxdfn9ujSq53bXwcsfPjGM">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-apGTMGdLUhcMEnZtdQEnL">Violinist</header>
    <content xml_id="i-Rhs1tboJMhQL5xqLWUei65">sökes genast. Svar "E-moll",</content>
    <content xml_id="i-EPA9u3g8c7hHmRMFciCE32"> p. r., Karlskrona.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5s9wkhdmwxhoGfMova9v8Z">V.a Mass ^xatvvst</header>
    <content xml_id="i-LEXgfuP1gCtA8V9Nuh86YU">får genast engagement. 6tort gage. Areenga</content>
    <content xml_id="i-JDmqiNhwmuY1y9DGJBYdaG">gement. Svar till "Kapellmästare",</content>
    <content xml_id="i-NYLqgzfcT6x52M8NKmvYSg"> Stadshotellet,</content>
    <content xml_id="i-Fna6UESjSDnZfdjKEkitAP"> Kalmar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JpwqmnWthCz1pc59ysyNGE">Verkst. Direktör sökes.</header>
    <content xml_id="i-35W1PCEKb4ZceKubPoVBAj">"Telegraf A. B,",</content>
    <content xml_id="i-RkkVMMGYn7wvfeJti3Hyjv">",</content>
    <content xml_id="i-h4g4TAsZPJqWTMjieHHCS"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-FcBVqv6q5ZE6umzgFZp3jm">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-3wRftX7YuByD4nJNPJfWrJ">Kemist,</content>
    <content xml_id="i-R4JnYFaf8egK9uV2b72Zf9">utexaminerad från tckn. läroverk, erhåller elevplats</content>
    <content xml_id="i-TC4wNPYRL9cGHWBu6jYria"> nu genast å kem. laboratorium i landsorten.</content>
    <content xml_id="i-MShsRMLDtuot5ze9eHmEzy"> Fritt vivre. Svar i biljett till "A. B.",</content>
    <content xml_id="i-CmfZtqiJUsPB832y9oGUyX">",</content>
    <content xml_id="i-N8HRvW6adJnfXnnsXq5WyT">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-TSPYeedD8TQ1Zoo4sXEYX6">&amp;fU^gayB£ä!S3l$t</content>
    <content xml_id="i-CbKEmx1izMjYbNxVDQ2wgi">erhåller plåt» vid svenskt institut i utlandet.</content>
    <content xml_id="i-HWq74r2fRhxqRRRrqteQ2F">Svar, med foto samt lönepretentioner, till "Gymnast",</content>
    <content xml_id="i-AwMnTaafiD96ZnzScau2wi">nast",</content>
    <content xml_id="i-SXVghWeRb7YsKyDf5JQFUo"> Daigens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F7mDHBSLhd2Zf6oKgr2xVa">Energisk Platsförsäljare,</header>
    <content xml_id="i-5aSthCQpw76nmxxEkQhPqy">med vana vid försäljning af såväl billigare som</content>
    <content xml_id="i-Bcra5EFYFjQ79Kfz6r6zUf">dyrare viner .erhåller god plats. Svar till "Erfiarenhet",</content>
    <content xml_id="i-F26yZXnsuqV6LkswUaWShh">fiarenhet",</content>
    <content xml_id="i-CUvwqnVMbctYdCccfGi6Mm"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-MqKMAuarCdn6aSicT8SNJP">För arbetsam, uns Alan linnes genast framtidsplats</content>
    <content xml_id="i-8qGPn6V1YE7UmjPoZdDKtS"> å agenturkontor som kassör och l:n</content>
    <content xml_id="i-TXb1oCxkHp8qRSCJ6zcDFN">man. Bi ansolikännedom ej nödvändig, men böra</content>
    <content xml_id="i-MxJCQbBT1kEqeTMYpqPYKN">c:a 3- å. 5,000 kr insättas i affären. Anmälan</content>
    <content xml_id="i-LXsns1myemKiR37Naanew7">till Rikst. 3400 eller till &amp;lt;Delägare», Dagens</content>
    <content xml_id="i-8nrLYtRXmtppyHL8uvzdgR">Nyheters Ilulvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8W3UaAbTMQWXaDrNRwBUAi">Yngre Kontorsbiträde,</header>
    <content xml_id="i-8hXq8QQpeYETmHmayCngHr">med elementära kunskaper i språk och bokföring</content>
    <content xml_id="i-TLC5wgejqHpcQ5f2qouZbL"> ?amt någon kontors v 111, erhJIlir fiar,tixteplats</content>
    <content xml_id="i-Jgnem4ntpXj1Bocb11wSLP"> å export kontor. S.ar</content>
    <content xml_id="i-TF3RWB91iv5BgCtywKgBxq"> l1!1.</content>
    <content xml_id="i-NGAFanvpvKpybXnARhcqq2">"Yngre kentorsbiträde",</content>
    <content xml_id="i-EtVsJgTLM8joTmjz7RiqKV">torsbiträde",</content>
    <content xml_id="i-Pa7wCVXBL6UTtTKdZbouH7"> under adress S. GimwnuV Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Lb2gbwHNLjxALKj6VJs1AF"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T2iWZqykyhfh8rbmNWMZ1b">Yngre Manufakturbiträde</header>
    <content xml_id="i-4iy6FJ11qZ7PFVsth2QZtY">med hem härstädes, duglig och arbetsam samt</content>
    <content xml_id="i-KXLyyriuNWJQGnednXsTUj">med godt sätt att expediera kunder, erhåller</content>
    <content xml_id="i-CY8kvKHr1Y71uZg1fhTepL">plats från 1 Februari hos</content>
    <content xml_id="i-DfwWFD4Aw4F1PammLUvHuo">VICTOR ENBERG, Brunkebergstorg 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WfEA859XUGBw92heXeJnnk">Nykter, ordentlig &amp; skicklig</header>
    <header xml_id="i-TPXbkujkPU9Uo7biyYj6BQ">Accidenssättare</header>
    <content xml_id="i-CPYirrPbqqHPj1KDCAgrRv">erhåller genast god plats å Norrlandstryckeri.</content>
    <content xml_id="i-5DmEvfbMDua94DnM2UAzkf">Reflekterande anmäle sig i bref, märkt "Accidenssättare",</content>
    <content xml_id="i-7zqqnTH4VtC4Yi8GsfLtez">denssättare",</content>
    <content xml_id="i-4egZuywoTuzmdUEeiJBMfQ"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-FLanA73nLTqPvXhTViwaJ4"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-5QS3pBZiScqpWpcHMrpg1p">Två Barberarbiträden erhålla plats hos Emil</content>
    <content xml_id="i-TB9yYmbE8wSh8JEcDZbFVf">Gustafsson, Hornsgatan 52.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K36wStQzM4p4NenfBN6TN2">9tnrlierarel&amp;gt;itrsiden!</header>
    <content xml_id="i-Fi5sk86N2FWc5BR5K7VqnR">Ett skickligt och absolut nyktert Biträde erhåller</content>
    <content xml_id="i-Hj1txw8HikxknwWtBznSqg"> god plats hos Fru Hanna Scharf, Västerås.</content>
    <content xml_id="i-RhAEQTzRt6wUsisWn7mHKe">Barberare önskas till hjälp Lördag och Sön</content>
    <content xml_id="i-R7p4SEjGoi2qvbdVLVrcjv">dag. 39 Hornsgatan.</content>
    <content xml_id="i-6Boy5uxMoVRwipksQ7EUaQ">Hjälp önskas Lördag och Söndag. Kungsholmsgatan</content>
    <content xml_id="i-TZnVhUN4WiVmAPLPW9G7JC"> 22, Raksalongen.</content>
    <content xml_id="i-JYakVRRDaNcGArHzoExxbs">En ordentlig, fullt kompetent Barberare önskas</content>
    <content xml_id="i-TzDQj6sUFNVqfdQuE5pA1m"> för Lördag och Söndag.</content>
    <content xml_id="i-AjHU5FFTcQWz9eoiMNsJEU">Fleminggatan 53 A, ing. fr. Inedaisgatan.</content>
    <content xml_id="i-VzQgP6C9obY1HLFzsCSpaj">Plats finnes genast för en ocli arbetsam</content>
    <content xml_id="i-WW8gmE1QJuJTpnToMiocxx"> person, kunniir uti gvaj{&amp;lt;lrichslirygKeri</content>
    <content xml_id="i-As7KuhDN3Xv68epm61Q3TN"> o. Uisketlryckstlliverkiiing. Svai jämte</content>
    <content xml_id="i-PaAycondUi3EqFkMqhoEfN">betyusafskrifter till »Nykter och arbetsam», Dagens</content>
    <content xml_id="i-6VG9wWeSSmXnfjTuEH7QNQ"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XiMHCKYqQws9kJZ7qQVBMU">Murare ''IlfäUigt arbete. A. Holm, Karl-</header>
    <content xml_id="i-XeoiNXkgoZC5ctmb4DGon6">bergsv.ä^en 81, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-QQCh7Xi9XVJY84fYKPH7eP">bergsv.ä^en 81, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VpCfwWbWra9Gj39rfcAuZQ">Elevplats i bokhandel.</header>
    <content xml_id="i-TegeydNq3Dx1mfTzkWrjLn">Yngling, som genomgått 5-kl. läroverk kan erhålla</content>
    <content xml_id="i-HLXxNC4KG9zhTfv5SUzTEu"> elevplats i större StockholmsboJrhandel</content>
    <content xml_id="i-LPUGN5gTyEG3RE5kj3ohhH">nu genast. Svar, helst åtiföljdt af fotografi, till</content>
    <content xml_id="i-2DGYVT1vhZGtiVe3LR4yLy">"D. F. 5",</content>
    <content xml_id="i-74aXSTcojWXLRFEL9tsxs9"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-DRbYF89kaLSXNNStEKqrSk"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-M8D1UCM6Vb5QYpzPd8xXqj">Kil Yngling</content>
    <content xml_id="i-41taFoV5Zjjbc3kkWYiJUU">med goda skolkunskaper och godt föräldrahem</content>
    <content xml_id="i-6Rgh5hUk7pa5MSwMsbieyj">flår anställning som elev med goda framtidsutsikter.</content>
    <content xml_id="i-WWSwyKT4x2xAoYh8fpuwdd"> Engelska Magasinet, Drottninggatan 72.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RFBdokR5JJe1WkKajT9c4D">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-Rxk3XuUUFukFPBVuedKwAZ">Värdinneplats i Stockholm</header>
    <content xml_id="i-GAZQCZ1xEA26BfPWapHnXx">hos tjänsteman med 2 barn om 7 och 11 år, för</content>
    <content xml_id="i-Nhv8DJJqypQVeHgQ3BrwQN">bildad ung Dam. Norra Inackorderingsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-NbfeZxLNdPdr3TawPY9T7S">Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-51VL3Tw5hAsEV12VZLieaE">Observera!</content>
    <content xml_id="i-HZmweqNDRdbmPdJjtKBYtP">Ett med elakters Fruntimmer, som ej är beroende</content>
    <content xml_id="i-ECy4t2ugV3AGY1MF6set99"> af lön och som vill åtaga sig att sköta</content>
    <content xml_id="i-L3vY2jdj1tHTPBBsSRWZNn">hushållet mot kost och bostad sajnt någon liten</content>
    <content xml_id="i-J931NQENaofrMPNFfU8SEk">ersättning, erhåller plats hos en yngre tjänst,</content>
    <content xml_id="i-KAMaHtud3qXMvcEhfEE5Qw">man nu genast. Den sökande bör vara kunnig</content>
    <content xml_id="i-XJ74p95fVZrGmGfen5rvgq">i god matlagning, ha förmåga att hålla ett hem</content>
    <content xml_id="i-W8Pww9zZLAtmDUzCacXEpG">fint och prydligt samt för öfrigt vara frisk, duglig</content>
    <content xml_id="i-HqEtFUK4nGNWR3aw1uU1nN"> och sparsam. Underrättelse Brännkyrkagata.n</content>
    <content xml_id="i-X4MoYkDauevpN5ajSaxM6q"> 5, 2 tr., kl. 1—3 dagligen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CCtB77YK9SoJoBcU1MT2Li">Rutinerad Hushållerska,</header>
    <content xml_id="i-HQrSme5eeeh1Gu1bFGN8nV">van vid anstalt, får förmånlig plate i dylik.</content>
    <content xml_id="i-9eqzrtUwpzaMBJm4usUpnZ">Anmälan å Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan</content>
    <content xml_id="i-5xEnwoaBE1BgtjjxSENyyp"> 28.</content>
    <content xml_id="i-23Rf2WxTC7rHkELGAoxRxx">Reelauratris till lastångare, sjö stark Kokerska,</content>
    <content xml_id="i-GqiLPd8Hbef9hVhg7gsEqY"> Privatkokerskor, Husj., Eneamj., Barnj.,</content>
    <content xml_id="i-3dQXHv1R8eEYWr4dcaeThY">Köksor, Landsfhökior m. fl. få platser pen. Fru</content>
    <content xml_id="i-TmKf1WCpYhx1nF4maZoJKA">Nyströms kontor, Brännkyrkagatan 2 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VM3rwFZEyDNoq1haC9EPpG">En Kokerska,</header>
    <content xml_id="i-HKAXoVBtpvrLRFBZCufoXm">fullt kunnig i god matlagning, ordentlig och anständig,</content>
    <content xml_id="i-S9L4BHVY3An6FpcRiGSCuv"> med muntliga rek., erhåller plaits i</content>
    <content xml_id="i-McQRih8AwBgbjJmFLSYGqN">liten familj. Underrättelse kl. 12—2, Nybrogatan</content>
    <content xml_id="i-C2TowVtBgyrmNzhutiahPz"> 36, 3 tr., dörr. t. höger.</content>
    <content xml_id="i-J32vsTSEL4842SPyCLCiR5">Kokerskor, mer o. mindre skick]., Wnsamj:r,</content>
    <content xml_id="i-RZ8X6xdkQXM5n7ga74rrC3">kun. i matt, Itnrnju*,</content>
    <content xml_id="i-GfFnE76Gh31JExFNUAXrCy"> Iliigj:r och yngre Filekor</content>
    <content xml_id="i-GNsdsiYkqxVnLkvtBWozdr"> till privata liein tamt Hotollstädcrska till</content>
    <content xml_id="i-7kea1BHzD9qTsGQ6qBD1gR">landsorten erhålla platser ucnom</content>
    <content xml_id="i-JxLMAqofZGn2B3QB2u2Hwv">Stockholms Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-5xDpxmYGEsgtQWhHbzMaPD"> Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AbgonVNYhS7u96hB72c3JJ">Directrice.</header>
    <content xml_id="i-NMJ7CWcpjK7wNE85GV9vRP">En i klädningssömiwid fullt inkommen person</content>
    <content xml_id="i-TBDCxG5vhSq2XixrQyesAy"> erhåller förmånlig anställning som underdirektris</content>
    <content xml_id="i-LbgUhSE1PVBuFEAhWRGHAA"> i förstklassig affär (i Finland), med</content>
    <content xml_id="i-8JYdxFfYP18JZwV8rgxnKp">angenäm kundkTets. Personen i fråga bör doak</content>
    <content xml_id="i-5RLZQqJnaHBn2yB2UaEuyG">besitta em visa själfständighet, då handledningen</content>
    <content xml_id="i-DwP3AoobHbcJfz2BPXjsF8"> af atelieren kommer at.t anförtros åt</content>
    <content xml_id="i-LVRkH41Pe4f28gxT8HT1Fw">henne under 3—5 månader af året.</content>
    <content xml_id="i-G6uFsX4rR3ZMSKXDRP6XVA">Svar, jämte meddelande om tidigare innehafd</content>
    <content xml_id="i-X5vw4GXomUhaNZCRQdCVL"> anställning, äfvensom om löneanspråk,</content>
    <content xml_id="i-21tP3NH2d7PJGBzTi7yh8Y">språkkäixnedom o. s. v., under adress "Deuxieme",</content>
    <content xml_id="i-GaVDANLDg9u8foJ2yjQNJW">me",</content>
    <content xml_id="i-QYJdBSrN84CToCMwvBdVxj"> till Svenska Telegrambyråns Annonsaidel</content>
    <content xml_id="i-5R6LdR31m6pdEV78K1aKYp"> ning, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JwfT3Dc4fcTEJF8agJo44n">Syatelier.</header>
    <content xml_id="i-63qgpj4h1aSiMqFcjW9k3k">' Nu g-enast kan ett fruntimmer, skickligt i tillverkning</content>
    <content xml_id="i-Me9NxsL9fzNZaQHaB67mF"> af bluslif, kjolar och linneutstyrslar</content>
    <content xml_id="i-SAVDR4YyCHNtPSNhiqAqes">samt med vana att sköta atelier, hyresfritt, få</content>
    <content xml_id="i-UguvUygP82uBBKRgANRCjF">öfvertaga en elektrisk syfabrik. Svar med uppgift</content>
    <content xml_id="i-BWRahnkGANhD5CyMLbyW7H"> af referenser till "Ordentlig",</content>
    <content xml_id="i-CHtJ4eYomqxTkC62ud36Np"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-WSKmApMEfWWPzc4WBG75nM"> Stora Nygatan 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HMEpxJ6MAg7ebmftUYa495">Kassörska,</header>
    <content xml_id="i-CUBCVwRwFswfVKSZayL1fS">En rutinerad, konforsvan Kassörska, som</content>
    <content xml_id="i-9a9jce9nyRD13hPMeFA1tp">liar vaeker liand-til, räknar säkert samt</content>
    <content xml_id="i-8QuJ7EuEYe6FdQntuvr9pW">äi* kunnig 1 bokföring, får god tillställning</content>
    <content xml_id="i-B5Z1Q31hwYcMP2QXxv75Xx">å större grossliatid.dskontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-S6xfkQTSacFUSryYKeLgM3">Svar med uppgitt om ålder, förutvitrntido</content>
    <content xml_id="i-FRkQqishqD8yUF3so2nKLP">platser etc., märkt »Orilniugsrull 191)5»,</content>
    <content xml_id="i-6Cge6k5nmJSMGGohTpPn2a">lämnas till Dagens Nyheter, (Justa! Adolfs</content>
    <content xml_id="i-8bsb6YtUoNHAfNG2XEJp1g">torg.</content>
    <content xml_id="i-YTY8t7AGd3v7qhxtJijEcq">ItassörsBia</content>
    <content xml_id="i-NNazDaNZx4cBBoJ9wZv7az">med prima referenser, fullständigt hemmastadd</content>
    <content xml_id="i-6D8gtsXDG6gbNFbLjpf3vo"> i dubbla italienska bokhålleriet och</content>
    <content xml_id="i-T4jRJvmiodByDQAtbiqXwZ">som kan ställa borgen för anförtrodda medel,</content>
    <content xml_id="i-3pTT7gqpSx8mz4desKNQBi">erhåller fast plats 1 Februari.</content>
    <content xml_id="i-6gnMUzju3MqjsmLtGxnoE6">Svar med uppgift på referenser, betyg och ålder</content>
    <content xml_id="i-VhykEPiLjSCdyXN2Pc81fE"> till "O. A.",</content>
    <content xml_id="i-S1Sfk9t2bWfjZbW1svxhMK">",</content>
    <content xml_id="i-Eo7vz5Q5g8LQaHfotSmBAL"> Dagens Nyheters Hufvudkont.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EgAbmDRKoFTHb5Ra75NFtw">Stenograf.</header>
    <content xml_id="i-QHHJLgUyiJiJhL4PuESSzi">Kvinnlig Stenograf, skicklig i såväl engelsk,</content>
    <content xml_id="i-RkVDdP3jQtog8mCYb41mbG">som svensk stenograferimg, erhåller förmånlig</content>
    <content xml_id="i-RpRykBRj4MNsQ1eDcFj7zd">plats å större kontor i Stockholm. Endast fullt</content>
    <content xml_id="i-CkHLWJk1Mib2SXTEeTeUMU">kompetenta sökande gore sig besvär, övar till</content>
    <content xml_id="i-SaUJbMVCVG9wwWWfUHeRBw">"Stenograf",</content>
    <content xml_id="i-9t5sj24kJmLsiHVQBbQeHC"> postbox 134.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MWUURLDiYi8iUPkgHxSbfp">Ingre Fruntimmer</header>
    <content xml_id="i-9YUxRP8ETySzPfdQFDKjfA">med fullständig kännedom • bokföring ooh som</content>
    <content xml_id="i-CZcSHVx8DXoYGLUuCEw1ow">därjämte äger vacker stil ooh kan korrespondera</content>
    <content xml_id="i-X7GTUb59pBcCRVXhqcuBo4"> korrekt på svenska, erhåller genast anställning</content>
    <content xml_id="i-SmVbb6ynDTeqHrkWDYPeCU"> å kontor. Egenhändigt »var, med uppgift</content>
    <content xml_id="i-VuVgsPf8417SxT69FLQ5Hm">å referenser och fornt in.nehifd plats, till "F.</content>
    <content xml_id="i-NjjK7LSCVFHYEd6xgsG2kT">X. 1905",</content>
    <content xml_id="i-ArjTYx8Umrf7eJsZHckVwo"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-RYWGM5q2RJxbrxSGihpFxj">En i svensk ocli tysk affärskorrespondens</content>
    <content xml_id="i-Uoj3VK6zhGSV8LvAhCHWe7"> särdeles skicklig Dam erhåller</content>
    <content xml_id="i-Cr7D4SV5ivJCTjfWULw3Ji">förmånlig anställning å större kontor i</content>
    <content xml_id="i-Vak5Y14GuNLvw92A5WqtN6">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-SerehyU7RhXJda1kSXXDi2">Oen, som ej tror sig besitta absolut</content>
    <content xml_id="i-8ib1huwR1YqyMyNc12o1JJ">skicklighet, torde ej göra sig besvär att</content>
    <content xml_id="i-UtjFdvChGXRbBRcSZQwbAj">söka. God kännedom i engelska o. franska</content>
    <content xml_id="i-UeC5RrPCUkhHPNXGy7GgW2"> språken är önskvärdt.</content>
    <content xml_id="i-VNV7uurqnWnGwbDmJo1fdk">Svar till »Intresse», Sv. Tolegrambyr&amp;n,</content>
    <content xml_id="i-4kbJd6q9zbYCYV5kVFKP2y"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-6Bk1ERahSq4jWi8k1aage9">Tyskt Fruntimmer med god stil får biträda</content>
    <content xml_id="i-Dtp8jKWxE4FSRyVdWZzkwG">några timmar pr månad med brefskiifning.</content>
    <content xml_id="i-3DneQTX8vN2oQMJ5ZWzB1X">Uppgif pris pr timme till "Tyska affärsbref",</content>
    <content xml_id="i-PQZxErKxEH7TvCHNTKddH">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-3owaSWZv5vnEgtwRzgJB4s">I större eu-grosafTär hurstfides linitos</content>
    <content xml_id="i-5JrFnijjKWQ2SoZ96uHMH4">förmånlig plats för ott Fruntimmer, som</content>
    <content xml_id="i-VN3jGENeem6ZG8F5aZaxqo">äger god fackkunskap i sy- oclt stickinaskinsbransclieti</content>
    <content xml_id="i-BEX63RVKUZx1f77E4Na4H1"> o. som är fullt, kompetent</content>
    <content xml_id="i-9m7nAb36kRZ2uQQVc9LQYd"> att meddela undervisning i allt</content>
    <content xml_id="i-U9jRvAk5ryLQxwYW1CEcoV">»lags maskinstickning samt sömnad.</content>
    <content xml_id="i-GPhGi739LvgCLFsKUxMDXK">Svar till »K. L. M. li)05». Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-HBNVCMP13braMCFFfdJ1Y2"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C5SktaqAiefMxeV5pEL65V">Kvinnligt Handelsbiträde</header>
    <content xml_id="i-W4ha4DmyHoLQj7RvEFfwXo">som har mångårig vana i större diversehandel</content>
    <content xml_id="i-9uxggbJamdqwLHENjVyH61">å landet, där det förekommer manufakturvaror,</content>
    <content xml_id="i-Cxh2oRAupsS58qdTwhHZzE">garn ooh sybehör m. m., är god säljare, räknar</content>
    <content xml_id="i-FGeBKN6d96bTZkJWT7Myqn">fort och säkert och har godt sätt mot kunder,</content>
    <content xml_id="i-Bmh7xuqjNhDtaETH1vZ1ju">erhåller genast plats i större affär vid bruk i</content>
    <content xml_id="i-XRoovCRqu4UmqhK7ffDwm">Östergötland.</content>
    <content xml_id="i-WQhDtdKoP4aGEsxfV4AXnP">Ingen från stad eller någon som förut ej haft</content>
    <content xml_id="i-D15aj2bPbtCb9T9FqAgc1a">anställning i ofvannämnda handel torde göra</content>
    <content xml_id="i-JApEAyJ8JFHYyRUjS4qPbb">sig besvär att söka.</content>
    <content xml_id="i-451Ya9J2n9BXkXogY6ziTB">Goda viteord fordras. Om sökanden blifver</content>
    <content xml_id="i-ANXp4FT7NNPKK3o5Y3bk9A">till belåtenhet kan god inkomst och godt. bemötande</content>
    <content xml_id="i-XMTiQRQsdZjd1hpRUAbe4h"> påräknas. Svar till "God säljare",</content>
    <content xml_id="i-N38LVHu6FjNVSVg2hdqz83">torde insändas till Annonskontoret Svea, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8fkXMoDKWT5Xw6sNbukTp4">Konditoribiträde,</header>
    <content xml_id="i-4srdobXL81UhP9JotpWHWF">tt tt kötdiii fötkl</content>
    <content xml_id="i-WBQMhXr6T3Z1HL5G1bBpN8">,</content>
    <content xml_id="i-VtTFQefYaPBobXtH8Debii">kompetent att sköta expedieringen i första klaas</content>
    <content xml_id="i-4Km5cAY88eYQJPwnNCVxis">konditori och med godt sätt att bemöta kunder,</content>
    <content xml_id="i-JwWscnVdLuhpDqdcb4Av2u">lår plats 1 Februari i större landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-SMH92NYfAFs1DMDjCPAR4t">"</content>
    <content xml_id="i-Bch5rZHHcBQNnQtMbbusfS">Goda rekommendationer fordras. Närmare</content>
    <content xml_id="i-V5PKzkQoCceq1q98293Stn">Jpplysningar lämnas af Grosshandlare JOHN</content>
    <content xml_id="i-GRfbLPAW9fz79YCx2XRwdV">IBERKJ, Smålandsgatan 23.</content>
    <content xml_id="i-VQAvT4rkwxXM3qaZwtjSjZ">I bagarbod</content>
    <content xml_id="i-STGHrgv8xhgZMyp14iTPzK">finnes plats ledig för en snäll, ocih pålitlig 22—</content>
    <content xml_id="i-MFev3EwD2Bep3crHnxRVa2">25 års Flicka, med ett godt sätt att bemöta kunder.</content>
    <content xml_id="i-Q8j9EY3bP5ijEyR5MzywUG"> Vidare i Bagarboden 65 Sibyllegwtan.</content>
    <content xml_id="i-REe6neKnpwRxU7BEhNgQ12">Kvinnligt Biträde med 2 å 3 års vana i oigarrhandel</content>
    <content xml_id="i-9rooMqLam5iEiTEmnfVMBv"> kan erhålla plats i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-UAryTELEZHDERu2hiVNKo1">Ansökningar torde sändas under adr.</content>
    <content xml_id="i-8adm5tp8FFFm1nLtP2ySJA">"1905",</content>
    <content xml_id="i-TSBDVGS9zZcWwwQK4fRjaJ">Köping, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YbgiN7j7pcGCiEZruXD4yD">Barberare!</header>
    <content xml_id="i-LKqqfLE2psbvxh5EPbUPUN">Ett kvinnligt Biträde får genast plats. 8var</content>
    <content xml_id="i-Tx7pPrDTQVaN4KES7tuYDJ">tall "N. N.",</content>
    <content xml_id="i-B26u5oXhDv8dQPWwb1ai6b">",</content>
    <content xml_id="i-WVXufDaLaEAvix4UERtfSw"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BkvpjzjyEWR1xhiDAdcB9W">TidmngsbM</header>
    <header xml_id="i-JyZwBJkL8nMR7QdqqPyXnZ">erhålla anställning om anmälan gOres å</header>
    <header xml_id="i-BiKcqSd5XeEHQAQracxNp3">Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara</header>
    <header xml_id="i-MCB18QEuntvhmJvBccizF4">Västra Kyrkogata 6.</header>
    <header xml_id="i-R8SKGaWTkc2sYAZaeXbDsF">Flicka</header>
    <content xml_id="i-My8uYhfAh22GFZYXy7H3fp">erhåller plats hos läkare som biträde. Goda</content>
    <content xml_id="i-JarC5GWNGzw8MbZi9QBSD4">rekommendationer nödvändiga. Svar till "Biträde",</content>
    <content xml_id="i-GB85fnpeJc3yEabE7mpc9N">träde",</content>
    <content xml_id="i-VouDeUSMpEDBUvUUDpkEC3"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-UqqGDqwGC91yTphTnY2CPg">VH1 rek. kvinnliga Tjänare</content>
    <content xml_id="i-HK2155Bzr2eTEgjgMRjpBT">erhålla goda platser genom Sthlms Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-9D1Nu7grWNrrsTg6QF8Tqz">Mästersamuelsgatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-GdJMe5SKiyJKgmrt2UBMZ9">Iiusa</content>
    <content xml_id="i-MDCp7Bx9SHtSS8HyuMX7Wi">erhåller genast plats i fin familj. Diskerska till</content>
    <content xml_id="i-8Yk7H4S2QBVbnpQ3msTScy">automat. Höga löner,</content>
    <content xml_id="i-P2FXYeUQxtRHBonCudwuH6">llyrft Solid, Östermalmstorg 3, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N3SMQ9zLvxkuevbfGS9fYC">4.5—17</header>
    <header xml_id="i-6zqqA5CDymeCTBPSTuTHXx"> ars Tjänstflicka,</header>
    <content xml_id="i-ktpQFqZcN7QA6AQsRwG86">helst med hem på Norr, önskae. Svar till 69</content>
    <content xml_id="i-PBBJxt69tNyd21WNJBGhaL">Frejgatan, 3 tr., till vänster, kl. 11—12 f. m.</content>
    <content xml_id="i-VSKij7UzAzVX36652tsdin">En riktigt duglig Ensamjungfru, fullt kunnig</content>
    <content xml_id="i-KbEW21uhsamqUpLaqQDfDz"> uti matlagning, får hra pl«ts. Vasaigatan 9,</content>
    <content xml_id="i-LW7gkJUe3xRGh8XU4wTQ1E">4 tr., mellan 11 ooh 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QiRD3VppbfpbcjjaVu9i4U">Till landet, nära Stockholm,</header>
    <content xml_id="i-JSc1Zo9HQDSnUwwNPhsKik">önskas renlig, duglig Ensamjungfru, helst en</content>
    <content xml_id="i-J8C8a2d6rEnUjapWbLZT5Q">som varit kölksa under hushållerskas ledninig.</content>
    <content xml_id="i-YAiSLSScUVZBdYjJokLUmv">Hög lön. Vill hon mjölka en ko är lönen 25</content>
    <content xml_id="i-Det48nbQDkva9svqTTJ7so">ktr. pr månad. Svar till "Ordningssinne",</content>
    <content xml_id="i-PMnX9wAVaJ2DmEhfnEBWwq"> Daigens</content>
    <content xml_id="i-BuxDsbmGaTk3kUWbwSJhPR"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-MeZqmkgHVriBStbHk69R5u">Hotellstäderska till järnvägshotell, Kokerska,</content>
    <content xml_id="i-MADPmx4fqWRDegpB6Y26qw"> Husj., Barnj. till grosshandelsfamilj, Ensamj.,</content>
    <content xml_id="i-F73XLFcHX3mr3UxYcRRh3v"> Landsflickor få goda pl. gen. Tjänstebyrån</content>
    <content xml_id="i-GtzeZBy8HbWahh7r1KvsyQ"> Regeringsgatan 27. A. T. 206 97.</content>
    <content xml_id="i-8VWSfGPRyNnDHrCchqH8X3">— 306 —</content>
    <content xml_id="i-XH36PsZG49HEmjjbyRPgYp">nom, ocb kanske får jag till och med behålla</content>
    <content xml_id="i-Q4AuTtEpyo2Ug2ZS8g2EWf"> honom litet längre, ty han skulle ju ha</content>
    <content xml_id="i-AE7omvd86BU2XMbmArbNkJ">varit borta redan kl 12 i morgon.</content>
    <content xml_id="i-GNjwBQ1czSzC5CQasFXjXp">Morgonsolen steg upp öfver en skön,</content>
    <content xml_id="i-U1kYQkHR6wixDn2hcQYTtK">ljus värld med muntert fågelkvitter i dc</content>
    <content xml_id="i-DBdJpfUh1S5HKtchLvoKhb">stora träden, utanför det Careweska huset</content>
    <content xml_id="i-MLuZ6TSvvFawvfMEdTQrTC">och ljufliga dofter från ni fes Bettys trädgård</content>
    <content xml_id="i-RhBAEbDyCjJbVF4m1SvVtx"> ; och där Crailey låg i sin banemane</content>
    <content xml_id="i-HMRCDS5mhityZsxpF6Yh38">»äng, lyssnade ooh log han till afsked åt</content>
    <content xml_id="i-Gk64Ns7J3hu4kppAjSrHKa">sommaren, Bom han älskade så högt. När</content>
    <content xml_id="i-9BAqeQHCzdeeYEN7m5HguP">dagen bröt in bad han att sängen skulle</content>
    <content xml_id="i-WjPsNVEUs9QA4xt6nTddQU">flyttas så att han kunde ligga tätt i il!</content>
    <content xml_id="i-3W7pWzDYk59tUStRgUmEJ8">fönstret. Det var Tom som hade burit in</content>
    <content xml_id="i-M4hRToyRb2CKU7WYG1Kz86">honom i detta rum, och nu ville han också</content>
    <content xml_id="i-WgPakgf5yVfeUck5vj7NCP">fullgöra hans önskan. — Jag har burit honom</content>
    <content xml_id="i-8z7z2TFMVeKUb3eYx3DSje"> förr, eade han, i det han tecknade åt</content>
    <content xml_id="i-AyK2cKAxVxhQGFfZp8nvpB">de andra att stiga åt sidan.</content>
    <content xml_id="i-14wjzRLK4t9uxUcybhXM9n">Ej långt efter soluppgången, när sängen</content>
    <content xml_id="i-XNtWCjRhp8bj6R7yqkpgLb">hade flyttats fram till fönstret, bad Crailey</content>
    <content xml_id="i-LMgMaCKGEgvys1zmRuWxWu"> Fanchon att gå efter ett miniatyrporträtt</content>
    <content xml_id="i-JpTkMvgqDtE6Fw36D2NSzd"> af hans mor, som han hade gifvit henne,</content>
    <content xml_id="i-Fd9SNjmQfYJUXdyQCgi2Xr"> och önskade att hon skulle hämta det</content>
    <content xml_id="i-QW1eJVikNBKiRzEo27Npab">själf, ty han ville icke att andra händer än</content>
    <content xml_id="i-HCAFDupFvHns5e7pXCNZv3">hennes sikulle röra vid det, sade han. Och</content>
    <content xml_id="i-RR483yxXs9ti1u2VGEocJV">när hon hade gått, bad han att bli lämnad</content>
    <content xml_id="i-Y8HS9wT6kQ83H61CFLpghQ">ensam med Tom.</content>
    <content xml_id="i-NRgYbGcdbqXDJpgwJyMT8L">— Gif mig din hand, Tom! sade han med</content>
    <content xml_id="i-71CKMTR533hBFq8tovz639">evag röst.</content>
    <content xml_id="i-78vUG4WYqUvGwfmUbSdGX9">— Jag skulle vilja hålla den i</content>
    <content xml_id="i-EP9s8fDTT2Bp3aG94JpAJT">min för en minut eller så. I går kunde jag</content>
    <content xml_id="i-BsTHUrVpVqkkdNFnBFfiAY">inte ha sagt det, utan att det skulle na</content>
    <content xml_id="i-FheHz6pu5L68Zz8Lgfhgmp">-311 —</content>
    <content xml_id="i-EraHdeCvHiK6cVRiepkNXT">—</content>
    <content xml_id="i-8KaME2RK1ERpXxJyWwCEjD">"Till höger marsch!" kommenderade</content>
    <content xml_id="i-HHFZA3jLjFQMLiFfEUKNy3">Tappingham, svängande sin sabel, och Jefferson</content>
    <content xml_id="i-GKwNNSj6ATdCFFGXFoTWX5"> visade vägen in på Oarewe Stret.</content>
    <content xml_id="i-QA9CWsUs7HUf37P9W9tzAu">— För Guds skull, gråt inte nu! sade</content>
    <content xml_id="i-KxfT475C28bRTYK7cSJijg">Tappingham häftigt till löjtnant Cummings</content>
    <content xml_id="i-QQveDtYaaTVacqS59L4YWX">under det eo stor droppe rann ned för hans</content>
    <content xml_id="i-AuKKcu4ehCjFXEJLHAc4k9">egen kind. — Det är inte det han vill. Han</content>
    <content xml_id="i-CB1YoM9QPMuJoUVPJEyQWn">vill se oss glada ooh leende. Så mycket</content>
    <content xml_id="i-WyGLEAKEBNcemyJuA1RpZR">kunna vi väl göra för honom denna enda</content>
    <content xml_id="i-VNQHzQMQgfGmD2Qmec5AHN">gång, tycker jag! Jag hax aldrig sett honom</content>
    <content xml_id="i-JsKfquFkcDhGkBcaGRfQxX"> annorlunda.</content>
    <content xml_id="i-E9zeuZnfqKgMh6cPBEyggg">— Du ser tusan så glad ut själf! mumlade</content>
    <content xml_id="i-HwYra5w8KDD8HLbuVwyhuo"> Cummings.</content>
    <content xml_id="i-LFqtVDPkaFLiQo3FLcCeXe">— Jag skall, när vi komma till grinden,</content>
    <content xml_id="i-6Zui9Wk3kRAaG45H6zFNta">svarade hans kapten.</content>
    <content xml_id="i-Qd2QQimuCByuAge9Kp33Rk">- Min själ slår jag</content>
    <content xml_id="i-5Q6AG25Cr15S31hQwGrmos">inte in »kallen på hvarenda idiot som inte</content>
    <content xml_id="i-Jk6gwSqzt1iTYwr5KjQ6Pk">gör det! — I linje där! röt han ursinnigt</content>
    <content xml_id="i-NvmGpAd3vbprrbfdwaPokB">åt en lång rekryt.</content>
    <content xml_id="i-FFr1FzzQVsehftsv1aEhSA">Musikens lifliga toner och folkets hurrarop</content>
    <content xml_id="i-25bhu7aaqYGShyJPSypMqx"> hördes allt högre och högre i rummet,</content>
    <content xml_id="i-ShsSKzmLSstKgiVcswg9zN">där Crailey låg. Hans ögon glänste, medan</content>
    <content xml_id="i-8uXJW2cKgMQFjBLU2z6L4C"> han lyssnade, och han log gladt som ett</content>
    <content xml_id="i-McrxtA5anhyyEkf7Qrta8m">barn när diet hör musik. Skymning härskade</content>
    <content xml_id="i-8TFKiboueZDTj5tsvVQ7Ur"> i rummet. Endast genom ett fönster</content>
    <content xml_id="i-WMQjrLYw39dimEHXqEnmSZ">strömmade dagern obehindradt in ooh föll</content>
    <content xml_id="i-Qnfd1vcvAxqH2whEyqGGRY">på hans hufvud och bröst, äfvensom på ett</content>
    <content xml_id="i-MtpdV9xiKbM2mTADb6ezZP">annat ljust hufvud invid han», Fanchons.</content>
    <content xml_id="i-CfWAekzp1Nc6FeZSrKBXQh">I skuggan i andra ändan af rummet voro</content>
    <content xml_id="i-F58bT7sMZWJGV8ug6dB7H4">miss Betty, mra Tanberry, mrs Baireaud</content>
    <content xml_id="i-Tf2UH2Nt19JfKvVMGStAz5">och de*n h vithåriga doktorn, som hade sagt:]</content>
    <content xml_id="i-2Y3xVNtSd3T8ncXoGi46Xi">— 310 —</content>
    <content xml_id="i-7WRcVBxK32CteKAQVATjtv">för att få se sista skymten af dem. Ty när</content>
    <content xml_id="i-MEKER3R1jGUq2hNrPkLpFV">musiken kom marscherande på gatan och</content>
    <content xml_id="i-TcLHB471kX5LJzAZmZ1pwx">intog sin plats, upphäfde de ett väldigt hurrande,</content>
    <content xml_id="i-AdAq3Pt4UrrMJsGCdyu7jq"> som blef ännu högre när Jefferson</content>
    <content xml_id="i-V18yr7Au7denSmeGddYxBq">Bareaud, fanbäraren, bar fanan fram till</content>
    <content xml_id="i-QrSg3ikF3gapUTC7iziknG">början af tåget Tillsammans med rekryterna</content>
    <content xml_id="i-WQs5MVjra6VPrhRtmAT3ht"> gingo veteranerna från 1812 och indiankrigen</content>
    <content xml_id="i-QTFWajwqgqwPegUKt9YJi9"> ; bredvid general Trumble, som</content>
    <content xml_id="i-SRRSUGjLqN3NyPqzdp88WU">såg helt beklämd och gammal ut, linkadc</content>
    <content xml_id="i-M2wqe23eV2xeHrVKHKd4sH">den en bente skomakaren. Alla i leden stodo</content>
    <content xml_id="i-MaRYZ7aEoVkkgKoMSXKgrw"> tysta och svarade på hurrandet endast</content>
    <content xml_id="i-L7eXLSymurqtoqnFqsZmie">med att stilla taga af sig hattarna, hvarför</content>
    <content xml_id="i-JsuP8azfPrMZ5YxN4qfWZ3">folket sinsemellan hvisåade att det var mera</content>
    <content xml_id="i-WKFU3C6VJpYHrcua5N68ao"> likt en Odd Fellows söndagsbegrafning</content>
    <content xml_id="i-FCuJ9FiAELDcguXbvRzAMf">än ett aftågande af entusiastiska fosterlandsvänner</content>
    <content xml_id="i-5jbp5RqdgCp7hAuREPLfo4"> til! krigsskådeplatsen. General</content>
    <content xml_id="i-XkWd1zymoY2fLG9WK2uS7"> Trumbles ansiktsuttryck var verkligen</content>
    <content xml_id="i-FTrVtCGFFw9oPx7EC5Fruf">icke det enda sorgsna i truppen, alla sågo</content>
    <content xml_id="i-EekyZyFQcgWSCWwteAP3pD">allvarsamma och nervösa ut, till och med</content>
    <content xml_id="i-Dn4KV9UHrVe9bV5bQcbZuv">de unga männen från landet, som icke hade</content>
    <content xml_id="i-4UAP3NZWCnQvjMBmvTsoKv">känt kamraten de lämnade efter sig.</content>
    <content xml_id="i-Dk796FCh5fjzHaQw7p3PLs">Jeffenson vecklade upp fanan; Marsh</content>
    <content xml_id="i-7ECQkNRCT9LNqT4szsD5Pu">gaf kommandoordet, musiken spelade upp</content>
    <content xml_id="i-SJqsnyy7aqiJLwEhAXEL5j">en rask mai«ch, och tåget började röra sig</content>
    <content xml_id="i-NzMKbNfnyJnr8p26GgwWtQ">framåt mellan de långa raderna af hurrande</content>
    <content xml_id="i-Ty2QgfSTjkP69PFekZhVZG"> människor, som viftade med små flaggor</content>
    <content xml_id="i-LJ8E9N3WCuWdSptM6Vxcmc">och näsdukar och kastade sana hattar upp</content>
    <content xml_id="i-BzkRjh6G1kAqCKLamFXwtt">i luften under höga rop. Tvärtemot förväntan</content>
    <content xml_id="i-2kGK7jVkGUCAc1SCWLRuhQ"> begaf sig emellertid truppen icke</content>
    <content xml_id="i-R8F2S3ZvB49mRdf5m31rSt">direkt framåt Main Street ned till floden.</content>
    <content xml_id="i-QDu6j2wbYH6jU1xchZDEaG">— 307 —</content>
    <content xml_id="i-F5eUZ7nmFwxTXuzTqqFyyV">gjort o te båda förlägna, eller hur 1 Men nu</content>
    <content xml_id="i-7sucbKRdBPrxMHJB81UBWD">tycker jag att jag kan det, eftersom det är</content>
    <content xml_id="i-X491XLDrwKguazq7AHfwPm">slut med mig. Det är ledsamt, säg ? Jag</content>
    <content xml_id="i-WFbGkE3NeuYyh9uo7GXZCX">är ju i alla fall ung Kommer du ihåg hvad</content>
    <content xml_id="i-MenD8fPsJrgGFbfvYgwVGU">den stackars André Chénier sade då han</content>
    <content xml_id="i-5PtXkzsa8fgUqG5thFNiRo">gick upp för att bli giljotinerad 1 — Det</content>
    <content xml_id="i-WNJE24p4fhK987ptDXHdSm">fanns ett och annat i detta mitt hufvud !</content>
    <content xml_id="i-Mh1sNaBxDp3UxVzuQj2J2A">siade han. Men jag vill tala om för dig hur</content>
    <content xml_id="i-YCwmWnYab8HUMqPvtBejWh">det varit fatt med mig. Det var bara det</content>
    <content xml_id="i-E9nMsG1Mtx1Tyw9hM62tJt">att jag var en skaldenatur af dåligt skrot</content>
    <content xml_id="i-HRD3FG8Qmijyk44YXnsdjX">och korn. Jag förmodar att jag aldrig har</content>
    <content xml_id="i-27bKA2o5UAKaBSUVtgsK5i">älskat någon riktigt; men ändå har jag</content>
    <content xml_id="i-N6aLNM5CFRrHYFdxFyRYpD">brytt mig mer än andra män om allt vackert</content>
    <content xml_id="i-W6Be7o2WMt8kMUf8GNKE1B"> jag sett, och det är så litet som int-j</content>
    <content xml_id="i-AdwejUC3bJvDbj9zA8ADad">har något vackert i sig. Jag skulle ht,</content>
    <content xml_id="i-MN3YF8w57t9JeRS1K19Q9Z">skä&amp;gt; lts om jag inte haft ögon för skönheten</content>
    <content xml_id="i-JxRhj5MYhwThmvanFmhFov">"</content>
    <content xml_id="i-Ntnz2mzvHneprxkS83afa1">hos alla de kvinnor jag flammat för — men</content>
    <content xml_id="i-WMBXVabgWp62g4SEhgTeH7">för den här — den vackraste af dem alla</content>
    <content xml_id="i-SNHSyX8JRajCHttBq5rXtu">— har jag</content>
    <content xml_id="i-PwzjA864cKZKy9BhahTmjV">— Hon skall nog förstå, afbröt Tom has^</content>
    <content xml_id="i-F8HzAsSA78qGqM6HeViuYd">tigt.</content>
    <content xml_id="i-4jBbT66amRZTBMhWhmR7fr">—i Ja — ja — hon är klok och god. Men</content>
    <content xml_id="i-FB7Crc8dJhEfGf4DgjjCKt">om Fanchon finge veta det. skulle hon inte</content>
    <content xml_id="i-K9UcG5PzSnHVCi6aGRctpy">ena ha minnet kvar, och jag tror knappt</content>
    <content xml_id="i-4uBpYfdmvLh9q4uuvwhan7">hon skulle öfverlefva det. Vet du, för resten</content>
    <content xml_id="i-4NwtiNxfTK6kLQz693wDxi"> tror jag visst att jag har gjort miss</content>
    <content xml_id="i-HjQxZRAzm5t9JM1QtBLXLZ">Betty en tjänst genom att låta skjuta mig,</content>
    <content xml_id="i-CRc67ckqQcTuFitptAsYBB">6y Carewe kommer aldrig tillbaka. Tom,</content>
    <content xml_id="i-MjzmKnLXSNet2F4B1UqWqj">har någonsin en karl själf genom sina tjufstreck</content>
    <content xml_id="i-YVBx7PcnrXfEKADoaURR4"> så förstört sitt lif för sig som jag?</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
