<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707966</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707966/bib13991099_19050810_0_12684B_0001.jp2/_view" xml_id="i-VSQkN2ZofwfEMG8HCDnwRX"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TLkPwEvv4NqHCptoWMx8FJ">Sätvgskäxwtvgs-SwatJ</header>
    <content xml_id="i-59f8w3k1bUjbaZJsFUrwXF">med tillbehör, nyare konstruktion, säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-Ru7LokQV8X3pSu78J7ZE1W"> Pant-Aktiebanken Stora Badstugatian 4»</content>
    <content xml_id="i-91vRLY2yaE7AMiLTbBUvp8">kl. 9—2, 1—7.</content>
    <content xml_id="i-3CJYueu5GncxjcfwtAisDS">Trilförädl, Maskiner,</content>
    <content xml_id="i-CFzuk7obEj8a55SSk6w6gw">nästan nyia, Cirkelsågar, Dekupörsåg, Träsvarl-.</content>
    <content xml_id="i-4mKSsAdK86TG7XRmy78zZx">var, KäppsvaTf, Ovalverk, Präsrnaakin, Borrmaskiner,</content>
    <content xml_id="i-SxcoPzVfK3LXnwPrXK2VyM"> Putsmaskin m. fl. inventarier till so</content>
    <content xml_id="i-Vnkp5pN3iooSaaC46zbk4i">smed-ja sälja» billigt. A. V. iAuwfe&amp;hltj starbJbsM,</content>
    <content xml_id="i-Ak1jdLFAv7ez1x9sszp9rK">S:t Paulsgatan 6 B. Allm. Tel. 3144.</content>
    <page_header xml_id="i-NBbD7zcvXVmNeKu3cNTQ7j">DAGENS NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XxSJ7cujwezERQRAQdDLbc">ti:r 12684</header>
    <header xml_id="i-6LJa5tw71PFVMGxxkn2bWb">(B)</header>
    <content xml_id="i-Nba4TT8guw9rxdrS2UmUxJ">J! ■ 111 ■</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Vp5HVngpKsFmjV2hMN58S">Dagens Nyheter utgifves \</header>
    <header xml_id="i-43U4j4sXNpudsMVKCHiKVR">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-A2U94bYfj1ayUWcpc9VCzv">Torsdagen den 10 Augusti 1905.</header>
    <header xml_id="i-BWVkZeZfwh2GzqQpXZaPfh">mm&amp;zudt</header>
    <header xml_id="i-H32GhyYcaGKM7gCTFo9APF">St*»nkliolms hamnfråga.</header>
    <content xml_id="i-YZo9L883MnYZoSwq4FDa5g">Ett attalacde från köpmannahåll.</content>
    <content xml_id="i-KDQmeoNScy7F9d6nrL2dTt">GufvudsUkdens htunnfråga »■ ?. n. brännande,</content>
    <content xml_id="i-4a9Ka2FUdt7trUxor5Fk9D"> ockr Jet Är grtvat att en lycklig lösning</content>
    <content xml_id="i-RJTvq2Pn6jv9ouBUpzjzoj"> af cfau&amp;uiimA i rummet bör</content>
    <content xml_id="i-LikT8xxxFbpeNmVvqZUQ7a">intressera köjxliaimjä■. fetockholina köp,</content>
    <content xml_id="i-WbnxDg5Qe9Mix7ff8XSrRc"> marmsiöiening na* daxför, såsom förut omtalats,</content>
    <content xml_id="i-Wx2GWRobQrz1Pqec1saKhv"> vid fler» »nmanträden behandlat</content>
    <content xml_id="i-9Whzvck1bMuEGiZXDrMAEf">detta »rend». Iteauttatet har nu blifvif</content>
    <content xml_id="i-KBrp846Eos1kYanda4ZoxT">att dese nämnd ingi t* till drätselnämndens</content>
    <content xml_id="i-BK4cKaZ8GcLeGQo8MqG62F">försU» afdelning med an utförlig framställning,</content>
    <content xml_id="i-FsLjHbpSLjXdHtjNiuYRbs"> ur hviifau *i lift? återgifva det väsentligaste</content>
    <content xml_id="i-4piKZevmc51RjnyLoCESiT"> :</content>
    <content xml_id="i-9faQPvgAzwZVLnjeETdWCM">Para i dröjsmål.</content>
    <content xml_id="i-LMzMFbDeHKRp2bryK2ZhGd">Slo^kholins köpmanskär arbetar, heter</content>
    <content xml_id="i-WnfgT7TxUbtKuBwAyTJP9i">det i skrifvelseu, icke under de gynnsammaste</content>
    <content xml_id="i-9w9yaY97E8KQ82Zartyu5A"> förhållanden. Fordom en centralpunkt</content>
    <content xml_id="i-8sGVkwEqS6o86LMpnMBry7"> för all handel pä norra och mellersta</content>
    <content xml_id="i-7BMi1UreKyXwsrq1MrctaX"> Sverge ser Stockholm sig är fcrän år mer</content>
    <content xml_id="i-SkWL5RRB6e6sxoe97ZdmF2">kringskuret. De norrländska städernas direkta</content>
    <content xml_id="i-LUhXwih152FLTYYD53x5vv"> handel med utlandet blir allt större</content>
    <content xml_id="i-QiS7FAPWu95DbMhFbNGTc5">och samma synes förhållandet blifva också</content>
    <content xml_id="i-BcNhwwDWJWt6be93jiEuJv">med mellemta Sverges städer. Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-HTTYfkPvU8FWCzwFGP7umH">utomordentliga läge och förträffliga trafikförhållanden</content>
    <content xml_id="i-SG6kYsoM9KsVUExxopmhrm"> göra denna stad också till en</content>
    <content xml_id="i-BRXVwCjGJRHmzCt3AmosK8">allt farligare konkurrent.</content>
    <content xml_id="i-8u4o8r4Sj2Kc3y3SZva7YH">Under sådant förhållande är diet den naturligaste</content>
    <content xml_id="i-9jUGrjShB7a2qS4ze5brjo"> själfbevarelsedrift som tvingar</content>
    <content xml_id="i-24RA7J9Meq4WMH6UmXcnG7">Stockholm att uppbjuda hela. sin förmåga</content>
    <content xml_id="i-UFjg9EwPmJuL6FmykHrLDv">att bjuda konkurrensen spetsen för att</content>
    <content xml_id="i-DASrynfVab5jwtZVdraqJz">Återvinna förlorade handelsområden eller</content>
    <content xml_id="i-Td7zn1nzcXXUpMPQTyapqX">lör att åtminstone bibehålla sin nuvarande</content>
    <content xml_id="i-GVtDyGw2zYePN5s94bLC79">ttällning och icke blifva efter i utvecklingen.</content>
    <content xml_id="i-Bkf4qht4QkygNMccX9GMsS">Hvilken ofantlig vikt trafikförhållandena</content>
    <content xml_id="i-8sMMU8aZjKizqpu262hUCX">till och i sifiden härvidlag spela behöfva</content>
    <content xml_id="i-8cCT5EWAf8GSdcfvyeKKzM">vi endast antyda, samtidigt som vi kraftigt</content>
    <content xml_id="i-KyWwZYMrq61zETw4YaZJeF"> betona huru utomordentligt illa det i</content>
    <content xml_id="i-s3weeUb9qGEtW5o7zSriL">tiessa afseenden här är beställdt. Huru</content>
    <content xml_id="i-4QTHCH1MFgZiXftwnJAAbD">illa ordnad är iek© infarten järnvägsledes</content>
    <content xml_id="i-BVRaXxDZYkcKwhBqc3r7mi">till Stockholm, huru kostsam och långsam</content>
    <content xml_id="i-EMM6L7REKZhy1SB9HZo3Ex">lastning och lossning af fartyg.</content>
    <content xml_id="i-Sq7rwwZGniqWzMBfWRd7V9">En k. kommitté utarbetar för närvarande</content>
    <content xml_id="i-RaaSzi4TZWZhRLH9UssZVY">Förslag att bereda järnvägarna förbättrade</content>
    <content xml_id="i-75JGv8soJMo1QwkKQ8uskQ"> infartsförhållanden och tidse«ligare</content>
    <content xml_id="i-QyLeBCAHzmc9wKs12Y9esw">centralstation, men kommittéen. som har</content>
    <content xml_id="i-3eccSP4NMWyyd7FAqnk6VW">ett svårt och stort arbete sig förelagdt,</content>
    <content xml_id="i-QosVNTC7jfvRjFJMZ59Kzz">kommer endast långsamt framåt. Stockholm</content>
    <content xml_id="i-6rK3nQXCaTsv6sXB7zeq4G"> liar emellertid icke råd a/tt detta</content>
    <content xml_id="i-Wk1mA7FsbEXksSvLTkWrE9">»rende uppskjutes. Hvad som bör s&amp;gt;ke, bör</content>
    <content xml_id="i-5SzcKVijF5aArJHAr3EWta">ske snart. Samma är förhållandet med ordrandet</content>
    <content xml_id="i-LiV6f7J1KLEQjqGZGwnNkb"> af våra hamnförhållanden. Med</content>
    <content xml_id="i-Ch2VJotL1sA91fBs6qG4bD">hvarje dag som går blir t räng:; el n i Stadsgården</content>
    <content xml_id="i-C9P2CU1BbvkNrtueWqDETL"> allt större, liksom svårigheten aC?</content>
    <content xml_id="i-2LJ6VXvuuB9DfLhaebsTFp">öfvervinna nuvarande olägenheter.</content>
    <content xml_id="i-MLmP1QoYCAK2Zh9W2eJF1u">Uppskof anser nämnden vara ödesdigert</content>
    <content xml_id="i-CiEsQhwcizpzobz7Uy4GSL">och tillstyrker därför i hufvudsa.k hvad</content>
    <content xml_id="i-6rhmsuJXy8NnA5bNV3V9aG">byggnadskontoret föreslagit. Den vill</content>
    <content xml_id="i-4aeeXDVh4Ro2GTvaxkzP1a">emellertid att dess förslag planeras på en</content>
    <content xml_id="i-JWDFXD1Gojj6TrxaLZTPGk">något bredare bas samt yttrar på tal härom</content>
    <content xml_id="i-UJ7HUzjMBy5hL7KgqTSmHn"> :</content>
    <content xml_id="i-KfvPXFwKTGhY84rqWMFaYv">Trängt i Stadsgftrdshamnen.</content>
    <content xml_id="i-EVHDhHY16WTWnArU2azQcC">S tad.sg a rds li arn nen har olägenheten af</content>
    <content xml_id="i-X28ChGv7TzpDnHCNcvr8Sp">att vara trång, i det att bergväggen mot</content>
    <content xml_id="i-6ReXnZ12pjbuqt68JXvZEf">6öder endast lämnar tillfälle till en 55 meter</content>
    <content xml_id="i-K78zERzLuQRMcKpi5M9EKG"> bred kajplan. Denna kajplan fylles enligt</content>
    <content xml_id="i-QFs6CpX7Ph5Pufogj3Gk5K"> förslaget å vissa platser till 25 meter</content>
    <content xml_id="i-D3F7Y5SUWM6v3S5EUJCyWN">bi sin bredd af de förslagna kombinerade</content>
    <content xml_id="i-QwnvkfYe1cpA4CdyDAXV5a">packhusvaruskjulen 1 och 2. Under sådant</content>
    <content xml_id="i-3og7t3eAD2ADuYnt1TDAC6">förhållande befarar klubben att äfven se</content>
    <content xml_id="i-HpX7FoBA7vSkd2xSorD7cG">dan byggnadskontorets förslag kommit till</content>
    <content xml_id="i-H4wGPJTTzoCNbtuuzavDNN">utförande det skall komma att uppstå oöfverstigliga</content>
    <content xml_id="i-3QxCzgVU2jZRMVM4zGPTSR"> svårigheter att på ett tillfredsftällande</content>
    <content xml_id="i-9258kezGG25uLb8aLPGvmt"> sätt sköta trafiken i Stadsgården.</content>
    <content xml_id="i-WhNCp1PzDWkUoaAN9TQrgG">Samtliga järnvägsvagnar, såväl de med</content>
    <content xml_id="i-hmFL5yo1azD1GgRg8yoy4">ankommet gods lastade, som de hvilka inneha</content>
    <content xml_id="i-ADcUUETFUALD4ekYQMfWf7"> gods, afsedt att till afgående fartyg</content>
    <content xml_id="i-Wno2vxF5SpHHKAEpdz19zQ">lossar, samt tomvagnar, hvilka endera lossat</content>
    <content xml_id="i-SGL15WTCPN1FjAzKz2wiTa"> sitt gods eller äro afsedda att lasta</content>
    <content xml_id="i-DE9udA97ho2F4F2LHUbpT4">eådant, skola, enligt förslaget, gå genom</content>
    <content xml_id="i-TVrn51F8jtZSx9RGT5vzET">järnvågen, passera under uppfartsvägen</content>
    <content xml_id="i-82G6TdPf3XUTJq8M8S38yW">till Söder. Stockning måste komma att</content>
    <content xml_id="i-Lk7ZXTbSUvr17cc8GvQg84">uppstå. Enda sättet att afhjälpa detta</content>
    <content xml_id="i-5XcAuQvZqLmZ4hTdeJVAf5">missförhållande synes klubben vara att all</content>
    <content xml_id="i-TbAVjHTLZ7cV7sCjXXAd4k">infart eller all utfart af vagnar sker i</content>
    <content xml_id="i-3aPAJwnZJjFMeD1RmnXah2">Stadsgårdens förlängning åt Danviken till,</content>
    <content xml_id="i-8Tbrzfy5obYUon4EvTFjNc">nndt Södermalms strand mot HammarbyBi</content>
    <content xml_id="i-Cd5oGBnJZ6xSpFGscRw6Z6"> ö, och att vagnarna således tomma att</content>
    <content xml_id="i-GR5ErVsKAhh8K6WD89MKon">cirkulera rundt Söder. Klubben har väl</content>
    <content xml_id="i-8b2KoAAkt89ZRDM2rJMxq3">löretått att byggnadskontoret haft detta</content>
    <content xml_id="i-5pe1mzmaEc35fQVtU2bPEG">i sikte som en utvecklingsmöjlighet, men</content>
    <content xml_id="i-FJBHDGfTaVETYxtVeMZUuy">klubben anser att planen från början måste</content>
    <content xml_id="i-G9fpUREsPqGC3WCNroes6a"> emfatta detta som en möjlighet, hvilk°n</content>
    <content xml_id="i-JFTFXEqzeVBSeBW1EZes8i">skyndsammast bör realiseras.</content>
    <content xml_id="i-QccuVo8QFn7aUt5aB4MpnM">En af Stadsgårdshamnens största olägenheter</content>
    <content xml_id="i-6JZUG7Vd7DNRr4pEEdnWff"> är svårigheten för körande att</content>
    <content xml_id="i-Cputy4p8zjNpwbBQcaSiFB">komma dit. Stigningen mot Katarinahis»en</content>
    <content xml_id="i-Wm2h7QgTo84QoxDCeWLzSi">såväl från Slussen som från Stadsgårdshamnen</content>
    <content xml_id="i-TkQqbon3NJ3P6y8fSyoNwZ"> är högeligen pröfvande för dragar</content>
    <content xml_id="i-KzaASRS5HxJcjLwNPeeAdt">lia. Området, där Skeppsbron och Stads</content>
    <content xml_id="i-YYbjvxfL4jxXzfsYSeoDei">gården bilda vinkel mot hvarandra, är</content>
    <content xml_id="i-9mZbDmwWjSERz1HNBuG662">s m vi redan påpekat, särdeles trångt och</content>
    <content xml_id="i-DKca6w2iZv5izyAQ2GPDFn">alldeles otillräckligt för trafiken, som i sin</content>
    <content xml_id="i-Fpb4kN2pau4reHYMkkn1BC">l~elhet där skall pasBcra. Klubben vill</content>
    <content xml_id="i-XWMkKcWfAebx1Bs5w5HG8b">därför på det lrfligastc förorda att Skepps</content>
    <content xml_id="i-58zQdG8QStVYViQSbNY3fU">brokajen, såsom föreslaget är, utfylles och</content>
    <content xml_id="i-AUh61iXq9MshUgqCNGcSSb">dessutom i sin betydligt ökade bradd utdrages</content>
    <content xml_id="i-2jq198VWp4Bhvx8kn2cyAj"> anda till Stadsgården, hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-9MhzK9bGHsrTteWQJHwKwu">utels mer utrymme åstadkommes, dels körtrafiken</content>
    <content xml_id="i-Cz2jng7zMcMS3w4KGqtQhQ"> beredes fördelen af en väg utan</content>
    <content xml_id="i-TkV9VvoGUxjrg3s4DhybRu">»tigning.</content>
    <content xml_id="i-ABETugbiDwtGGis2JA6iCA">Flera önskemål.</content>
    <content xml_id="i-T3RXRtxjtMuMYSWTBF2Y2G">Uppförande al nyö. packhus vid Skeppsbron</content>
    <content xml_id="i-McHR7cmSH1EJeeqcF3JfEs"> är icke tilltalande. All varu trafik</content>
    <content xml_id="i-J9mxmUDyWyuVGnys1yhHki">från och till utländsk ort, således äfven</content>
    <content xml_id="i-WzjVCYbwsteH33xynHwxLD">från Eyssland, Finland och Tyskland, vill</content>
    <content xml_id="i-Jy715YRmhCK1qN5pHCSJwX">klubben i en framtid tänka sig förlagd tili</content>
    <content xml_id="i-Pau9nU9zFNtftJEUGfCoGk">Stadsgården. Under sådant förhållande</content>
    <content xml_id="i-XnM9rxqzku1nTS6oQmaQtS">eynes det klubben som vore generaltull-</content>
    <content xml_id="i-FBbEr7uzvhUH5rFvVNR3Wv">styrelsens inlägg mot packhusen vii</content>
    <content xml_id="i-HZcXeAv4wGtXsz4oJ9Jq2U">Skeppsbron välbetänkt. Klubben hoppas</content>
    <content xml_id="i-Jfbs35XqCh2cLjKsnjePRo">att de svårigheter som ur tullteknisk synpunkt</content>
    <content xml_id="i-FWacjm3BN49R8rF9QDJHxx"> möta att få byggnadskön tore ts fördag</content>
    <content xml_id="i-BYm9qz6qE9A4zXaraKFryj"> genomfördb måtte kunna öfvervinnas.</content>
    <content xml_id="i-HVTUG1gxYU9UaKGPLQELGB">Vidare vill klubben påpeka lämpligheten</content>
    <content xml_id="i-Q2U6bmrpffsQuAGM31vWQ7">af att de reguljära linjernas ångare erhålla</content>
    <content xml_id="i-KHwxEvihqr73MezmrL8Vtf"> bejg^mdia tilläggsplatser, där gods, afsedt</content>
    <content xml_id="i-EuPkzoVS8gkcANLysrnK3Q"> att af dem lastas, äfven före ångarnas</content>
    <content xml_id="i-VF9aEQpwCiJ6pJ3ZJR5TjV"> ankomst kan uppläggas. Slutligen vill</content>
    <content xml_id="i-KRP1YEySSq371VCizdWoa3">klubben på det ifrigaste framhålla nödvändigheten</content>
    <content xml_id="i-UB8ZkS1ZPdcXtdPH5RdFND"> af att den nuvarande turk ten på</content>
    <content xml_id="i-XbuGYbjdmJPtadbcW93pHs">spannmåls-, sill- och saltmagasin i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-QjMgq4PawU8Jvqm2B4UE5h"> beaktas.</content>
    <content xml_id="i-smLZ5cxJAMdbhuxuovqqK">I saknad af med moderna eleva to rsani.rdningar</content>
    <content xml_id="i-SepGBicYzQGtgEcZuAy4vj"> försedda spannmålsmagasin är</content>
    <content xml_id="i-77uuVyninVBLhvbwyKVdAT">fara värdt att spannmålsimporten går från</content>
    <content xml_id="i-QkK4ugdtpiTsUfDNGoJcgp">•atlandet direkt till Mälarhamnar, Stockholm</content>
    <content xml_id="i-Dui7oNincK8EAHWcFyXo63"> förbi. Havererade laster kunna nu ej</content>
    <content xml_id="i-WCQwcytDUcunbFgum1EktH">när mottagas, i brist på magasinsutrymme,</content>
    <content xml_id="i-VitTi3iDr5eXkUoUMiBAmK"> utan måste sändas till Oxelösund och</content>
    <content xml_id="i-6TAXsXBEP8yWyM3UQrTzTZ">Norrköping, och vid krigstillfälle finns ingen</content>
    <content xml_id="i-FfjrmZfvVzs2aUAftpNYTg"> tanke på att här magasinerat spannmål</content>
    <content xml_id="i-8FaA3wBj3enXyiJr97QKtk"> för hufvudstadens behof om staden</content>
    <content xml_id="i-32vmE9gxFYT6uTriM8zzQ6">internerades. Uppförande af moderna</content>
    <content xml_id="i-Pz1ijXai2S4EoC7B3MuJFz">spannmålsmagasin å lämplig plats förordas</content>
    <content xml_id="i-2vAzK3LkmosViN6ErN7Jm1">således.</content>
    <content xml_id="i-VGCSrrKLmjyX3vidgDwWpK">Äfven för fläsk- och sillhandeln är här</content>
    <content xml_id="i-Prf9aqL1KNZM9uPcWGcBon">illa beställdt. I magasinsbolagets f. d. hus</content>
    <content xml_id="i-J14BFgEsNoXBhTMPMmhVKA">kan fläsk visserligen magasineras på nedre</content>
    <content xml_id="i-5UgQ9QYvqtEgzxbJ1ibrKf">bottaen, men det torde väl icke dröja så</content>
    <content xml_id="i-BygquNUNsVFJyFRXnArRm2">länge innan denna byggnad af utrymmesskäl</content>
    <content xml_id="i-Dqeb1wopCjDRW9p5LcjuQN"> måste rifvas. Sillhandeln har också</content>
    <content xml_id="i-KCPzuoRD7wtN7VrHA966Vn">länge lidit af brist på lämpliga förvarings-</content>
    <content xml_id="i-UUhy2xWJZUvYUFg7UrWHeb">Tralikbolag.</content>
    <content xml_id="i-JoCniNqdJx5xsSYts4v4dK">I bergen i Stadsgåiden borde därför</content>
    <content xml_id="i-FJEpdqZjHqcG5Sek8RyAjw">fläsk- och sillmagasin insprängas, hvilka</content>
    <content xml_id="i-YG3uhgPyAxd4y9hhXsr4nt">ställdes under samma förvaltning som varumagasinen</content>
    <content xml_id="i-AthXVQBN217kL76wvtGzJh"> i de föreslagna packhus- och</content>
    <content xml_id="i-Y6yigDhFZprrKGEL9brEEz">varumagasinen n:ris 1 och 2 eamt magar</content>
    <content xml_id="i-TuMK1PP2ETE9NCZJ6pKzVD">sinsbolagets f. d. hus. Under samma styrelse</content>
    <content xml_id="i-484v8sDHhxdbS2vuEkpMNX"> komme de af klubben föreslagna spannmå</content>
    <content xml_id="i-7uwDHx8gX5AjTXmJgHvu38"> lsmagasinen. Byggnadskontoret har föreslagit</content>
    <content xml_id="i-U4aMVrX4SNesjE2gMKmTYs"> att ett privat aktiebolag skulle</content>
    <content xml_id="i-FteFy8jZfeWjHNMPNp51M3">öfvertaga denna magasinering samt dessutom</content>
    <content xml_id="i-Y55sPk9P89ZJ66vpAHW9zn"> efter viss, fastställd taxa all lastning</content>
    <content xml_id="i-MvFeALxmucmtHUim29L5fq"> och lossning och all transport. Byggcadskontonet</content>
    <content xml_id="i-W9S2B698zuxy6Vnh5faLfz"> meddelar att detta system</content>
    <content xml_id="i-CHmmF2HT8WVgPbaxBvxpsY">ru&amp;gt;ed fördel tillämpas utrikes.</content>
    <content xml_id="i-L3XUkftcAJrtca4gchke8k">På samma gång som klubben ber att som</content>
    <content xml_id="i-LGBNfm67mdvbuxfU1PrJLf">sin åsikt få uttala att ett sådant förslag</content>
    <content xml_id="i-VjDhyzeRAZJEj5iN49Qf5L">som byggnaöskontorets skulle vana det</content>
    <content xml_id="i-LoqmkXPFCitGRFWVaGTF37">mest lämpliga såväl för staden som för den</content>
    <content xml_id="i-7PrqBDoqTujbNtzBHPWm54">trafikerande allmänheten, vill klubben</content>
    <content xml_id="i-Szq5P4TRbzfFubu3KkWRYm">dock icke underlåta att fästa uppmärksamheten</content>
    <content xml_id="i-7L77PHu9Jg2yWMqYpWZwWq"> på att det torde möta vissa svårigheter</content>
    <content xml_id="i-NHbqyKbGW68J7GngeGVHWB"> att bilda ett dylikt bolag, för såvidt</content>
    <content xml_id="i-JXmejxei4XbDYCgvGQj9KX">icke taxorna beräknas så att amortering</content>
    <content xml_id="i-WdvNyH8mCgGtPLLG6tdgBr">och 5 procents ränta skulle kunnfv påräknas</content>
    <content xml_id="i-8Zst4hoMHLB3M7k41o5FST"> å det insatta kapitalet.</content>
    <content xml_id="i-KT2xzfwJYXWE69baW7DGBV">Samtidigt är det emellertid af synnerlig</content>
    <content xml_id="i-Fnv6ZpSQ2tHT7SegbpM6am">vikt att afgifterna såväl för magasinering</content>
    <content xml_id="i-NaFZukyu2w6MW7wDaiwGv4">som för transport sättas så lågt att Stockholm</content>
    <content xml_id="i-gSq48QwE31Ab2peeo9zHF"> blir en billig hamn, till hvilken fartyg</content>
    <content xml_id="i-KmHw2guRynRFyamYfEsJQS"> gärna taga frakt. Lyckas det emellertid</content>
    <content xml_id="i-Wu5ZGQVF8s6XuBSceoJvNw"> stadens myndigheter att härvidlag finna</content>
    <content xml_id="i-PhUzcqevyqABaYxEc3ysZt"> en lämplig medelväg, torde det före*</content>
    <content xml_id="i-LZ83bnfG8FtfygsqVMAv58">slagna trafikbolaget ha en betydelsefull</content>
    <content xml_id="i-KNXXKrKbCSKerQsDJEWx1H">uppgift att fylla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ChZPsecVA9DS8edi8LqNB8">" Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-VqxLRET5XxzGFiMkDGJaeA">En ny mjölkningsmaskin liar</header>
    <content xml_id="i-CPAW7Jm2uoBf1CP7ZdgkAC">konstruerats af ingenjör F. Ljungström.</content>
    <content xml_id="i-Svhis3zMzqEZQ4rwx8jZwK">Den är resultatet af 3 års träget arbete och</content>
    <content xml_id="i-9LSkMxkPQJxZFetnwuAc98">under de sesiaste åren ha vidlyftiga profningar</content>
    <content xml_id="i-PBCLJyMxqhyDDZBdesAo4o"> verkställts dels å Hamra, dek&amp;gt; å</content>
    <content xml_id="i-8rd51CcnLukUUYmzmfxKC8">Velamsund för att så allsidigt som möjligt</content>
    <content xml_id="i-YZb5rkRNFWJbUkFznyH8Ep">utröna maskinens förmåga och möjligheter.</content>
    <content xml_id="i-5M37HqhdYn6nw1x4K3guHa">Aktiebolaget Separator har, sedan sålunda</content>
    <content xml_id="i-J7pxzrpSwfNkoUQLEJfzHJ">alla dessa prof utfallit till belåtenhet, inköpt</content>
    <content xml_id="i-JQCFjwvZqjeG7GSMY4WUwF"> den nya uppfinningen, som är patenterad</content>
    <content xml_id="i-xiGzhQuJgEEyHc2MRDSkT"> i alla länder, dela mot ett kontant</content>
    <content xml_id="i-X3JDSvzPU3ocnL8SXEGW3s">belopp, dels mot en royalty, som skall ut.</content>
    <content xml_id="i-WiEUW2fMSEThNiFNLvfG6h">gå till uppfinnarne för hvarje försåld maskin</content>
    <content xml_id="i-NZ1zeVmgtdNgq1p5v7Du6R"> med en summa, motsvarande 5 procent</content>
    <content xml_id="i-2CP5Nesb6iHRKjmSYuKpJQ">å nettofakturabeloppet. Det vore meningen</content>
    <content xml_id="i-MDnzT3HQQpsi3jpX4jg5C6"> att upptaga tillverkningen af maskinen</content>
    <content xml_id="i-MHv27gdoZHvMLZ5EHbu2Hr"> i faibriksmässig skala inom de närmaste</content>
    <content xml_id="i-6GjYvtPtgvSpAQ9nrqhKoL">14 dagarna och i höst utsläppa maskinerna</content>
    <content xml_id="i-LPDjmNPiqnan8JFw8tekqh">i marknaden. Tillverknin gap riset kommer</content>
    <content xml_id="i-GZsCr6wqMENJJKGEYZC2b1">att ställa sig lågt.</content>
    <content xml_id="i-285RZ7c1hjJVTMgJiwPxPs">Visar sig den nya maskinen verkligen stå</content>
    <content xml_id="i-KQJSn2epV6JcUYPU4H8xF">profvet och icke, såsom fallet var med Laktator,</content>
    <content xml_id="i-4v5wSo8bVcZyyKPSjP4Xyd"> sviker de stora förhoppningar man</content>
    <content xml_id="i-NWCCwz6p4Vgo5uafLSSD5Z">gjort på densamma, stå vi här inför ännu</content>
    <content xml_id="i-YMmo2Gq6b79Y1bNEGXXVfJ">en af de svenska uppfinningar som göra sitt</content>
    <content xml_id="i-GQNDpXcH5WYh8FF3k6Ffdo">segertåg genom världen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YKP9WGA3aksJP6aw4oUdNd">Behofvet af polisskolor belijärtades</header>
    <content xml_id="i-2xNNut6ozMz9KGHtTNfp1e"> lifligt på den i dagarna i Malmö hållna</content>
    <content xml_id="i-Mo6fZYcibnErPJe25SQqhY">poliskongressen. Visserligen ansåg kongressen</content>
    <content xml_id="i-H6ZWeC2hZJfX27hjVLFop7"> i år att den icke vågade utsätta</content>
    <content xml_id="i-X7ucEoi2iFsJMAut7g84Gk">förbundet för de ekonomiska bördor som</content>
    <content xml_id="i-MSbP7MEqAyjdGRAWLgQteR">blifvit en följd af sådana skolors inrättande,</content>
    <content xml_id="i-Jdw8CGrQyEEzCe9tJsMcob"> men frågan föll framåt, ty alla voro</content>
    <content xml_id="i-8r7F4dfdjkeyPWu5DSL6yi">ense om behofvet. En talare anförde</content>
    <content xml_id="i-5skX2V4eXdnBasn33aigoD">exempel på att en person kl. 3 på e. m.</content>
    <content xml_id="i-6qek6xveXQQrWtPBWiSAwg">blifvit antagen som polis, och två timmar</content>
    <content xml_id="i-3FPPs2T5TZHz1KPgqMdUZ1">senare sändes han ut att patrullera. Därtill</content>
    <content xml_id="i-2oFLuN8moWeAKQcVfcuFSy"> saknade denne man medborgerligt förtroende,</content>
    <content xml_id="i-ThNHsFDgZnwAXzyi7krf4S"> något som senare upptäcktes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nxu3xyGTebMH117hqfVhk1">Rf/ska flyktingar i Medelpad.</header>
    <content xml_id="i-3Cu9dwGHg1kk7eqzndUmWZ">Till Sundsvallsorten ooh Medelpad ha under</content>
    <content xml_id="i-248UbtHHRsUZ7sKexDCGmt"> de senasto dagarna flyktat en skara polacker</content>
    <content xml_id="i-NEVFELpod8Zro1tWrL6AeL"> af judisk börd, hvilka af någon orsak</content>
    <content xml_id="i-3nbN69TcCiadPfwqmnp9oi"> deporterats till Finland och instuckita</content>
    <content xml_id="i-A9ZFwYz6jxMUU42gKma7gR">: någon af landets hataljoner. På grund af</content>
    <content xml_id="i-tYt1y2546cbAqW8shPVPF">den hårda behandling de fått röna därstädes</content>
    <content xml_id="i-C52rHjAQjqzRv2fzvpgCB9"> ha de sökt och nyligen funnit tillfälle</content>
    <content xml_id="i-EnNc55kck6943BzwsYuCCr">att rymma och ha i odäckade båtar företagit</content>
    <content xml_id="i-SpprwK2cK1hHUUSDoavAD6"> den äfventyrliga färden öfver Bottniska</content>
    <content xml_id="i-3E9wsLSSY5eNGCRQh6MfGY">viken.</content>
    <content xml_id="i-YVy3eh5FpNofg7GLUf5at9">De arma människorna, hvilka äro alldeles</content>
    <content xml_id="i-DZMVietPcuj57cRZVLrJtB"> utan medel och obekanta med vårt folk</content>
    <content xml_id="i-5FqkxCzFPAJe424XZt3kbW">och språk, torde, om de ej lyckas erhålla</content>
    <content xml_id="i-ACZ9BmCU7mhs6zUZjuQAQ9">något arbete, komma att lida en svår nöd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U59aZeGgw4Azu7sryUqfkm">Jourhafvande läkare äro i dag</header>
    <content xml_id="i-Spyxhh16WyVWNFR6Py5ZQG">kl. 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r R.</content>
    <content xml_id="i-7phWyskTG1wBEu9xY9q7y9">Eidem, Odengatan nr 63, ooh för Staden inom</content>
    <content xml_id="i-PA2bj1TQCyReF1R63t3TEg">broarna och Södermalm d:t C. Th. Scholander,</content>
    <content xml_id="i-BkPEVqToKKezst1Vya1cip">Svartmangatan nr 21—23.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-48rkdjj9YaiafgWiGYA4oW">Smälandskräftorna komma. Kräftfisket</header>
    <content xml_id="i-B85UXxWY4SFb1RnDUwUpWF"> i Kalmar län tog sin början natten till i</content>
    <content xml_id="i-RecumjzSrWmeZntDFCyren">tisdags. I Eksjö kostade de första dagen 40 å 501</content>
    <content xml_id="i-4wkZAkF1GKNJVVQv6jwqQy">öre pr tjog.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PwRPJkun7TQaxj3dhvgRrB">Den finska tjänsteflickan internationell</header>
    <header xml_id="i-TKo4aHS6RM52PbQTiLqmHJ"> tjuf. Den djärfva stöld</header>
    <content xml_id="i-G5bfBdMGBcpgwPuHEKCPZ">som nyligien gjordes hos dansösen fru Evelyn</content>
    <content xml_id="i-2FF1evujuj5vt3sSkdQcVU"> Nyberg af den unga finska tjäostflickan</content>
    <content xml_id="i-GGh5E7piMhkWWXzuM6hxyK">Hilja Pajanen. toide ännu vara i friskt minne.</content>
    <content xml_id="i-3EGaot8tVUBPEjY3yB8cx1"> Af senast hitkomna finska tidningar</content>
    <content xml_id="i-WGmMp7nmcWcctiVf7o71TY">framgår att det inte var första gången den</content>
    <content xml_id="i-FfDpaU1dcuVRnvZafx8bY7">unga flickan försökte sig som tjuf. I slutet</content>
    <content xml_id="i-FetQf5mkPs7nzvKDd2UBQR">af juni blefvo nämligen juveileraren Frans</content>
    <content xml_id="i-ZA8YCJ6KpYXmMNCXpEXiH">Holmström och hans fru i Petersburg af</content>
    <content xml_id="i-BpGn3iEehH37voK3iFMRMR">sin tjänarinna Hilja Pajanen bestulna på</content>
    <content xml_id="i-76oEAXC5n3orwibbBz9Wew">smycken, värdesaker och allehanda lösegendom</content>
    <content xml_id="i-Fkmen45ECuXSvdGdQVhF2e"> till ett värde af, som diet uppgafs,</content>
    <content xml_id="i-5rqpFkBqCeXrxMgFKovhJC">minst 5,000 mark. Flickan hade haft en</content>
    <content xml_id="i-Ca6wFw2njeq7tmxbPoE1S8">kosack till fästman och denne misstänktes</content>
    <content xml_id="i-BzyXge3YkDuTDnSWBckqLG">för att ha varit henne behjälplig vid stöldens</content>
    <content xml_id="i-D1S6Qgq7EF3a8wvJVmqTec"> föröfvande. Hilja Pajanen försvann</content>
    <content xml_id="i-Uxhn2o8nKsGuHx4w4nfET4">emellertid med sitt rof och något epår af</content>
    <content xml_id="i-PKzyA23EMqhqirZAUUqg45">henne fann man icke tills hon nu misslyckades</content>
    <content xml_id="i-FwzKQKkQwcERktSmY5EKRV"> i en liknande bragd, äfven till denna</content>
    <content xml_id="i-PNn168dcicjrRLRc15C4Xv">öfvertalad af fästmannen-kosacken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-34Lo7vtfTCE1vk1Dsc36A8">Svensk emigrant begär själfmord</header>
    <header xml_id="i-BK5Yt9Gm8YEtr9GM9Y4qgt"> i Brooklyn. Anders Johansson,</header>
    <content xml_id="i-QteXtvAJZHeb3Dsdzzeupd">som anlände till Newyork från Sverge för tre</content>
    <content xml_id="i-FNjsAgKKf65KjGNsgJRRzy">månader sedan och ämnade gifta sig med en</content>
    <content xml_id="i-J5714cd8sUF3J9uGy9doaL">flicka från sin hemtrakt, tog sig själf afdaga en</content>
    <content xml_id="i-CGuEpnKBGPSbauh1sZpwWc">vecika före den utsatta 'bröllopsdagen. Han</content>
    <content xml_id="i-VDMyT8RcWWYxmrErcMCRHk">hade anställning som eldare på en ångbåt, men</content>
    <content xml_id="i-FBVvgpzsRxTBvdwBc3s5EQ">blef uppsagd från sin plats, hvilket gjorde honom</content>
    <content xml_id="i-Q4Go8Be5fZre7wuEsBiMVi"> mycket modfälld. Han försökte få annat</content>
    <content xml_id="i-JmUj8vCsdw8aujg5xboT6K">arbete, men lyckades icke, och beröifvade sig då</content>
    <content xml_id="i-9HTUamfEB6d95sfFLDkFUc">i förtviflan lifvet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RVYiqAUt6jTeoJ6t4gKXSL">Mannen som säljer lyckostenar.</header>
    <content xml_id="i-57vpFXHmZQBCdirC1q9K9k">I utkanterna af en bland Gästriklands mera bemärkta</content>
    <content xml_id="i-Nh8GjfkTaeNeqUP2AA72mL"> socknar har under senare tiden en</content>
    <content xml_id="i-B756ftwjrP3fw22grgxZmJ">mansperson uppehållit sig ooh sålt en sorte "förunderligt</content>
    <content xml_id="i-SwhREiYBdn2yYo8wK7FzK6"> hälbregda- och lyckogörande stenar",</content>
    <content xml_id="i-Um9uYZyKHTGnF58gnEEUpN">stora som en 2-kroneslant.</content>
    <content xml_id="i-K2Yv7ezaJ7ptLeGUcz4gZT">Tack vare sitt affärsgeni och köparnas lättrogen'het</content>
    <content xml_id="i-MyMgtrboSKXqm9pgUP52iR"> fann geschäftniakaren så strykande åtgång</content>
    <content xml_id="i-S12uHs8wJcU6SpcRamoUgv"> på sina stenar att han på ett ooh samma</content>
    <content xml_id="i-96jWJJXizVovbuwKP8Xgff">ställe till en enda familj kunde sälja ända till</content>
    <content xml_id="i-6nhKTPnMWZtaRadkqBcZ3q">15 stycken för 1 kr. stycket; ty, mente vår</content>
    <content xml_id="i-Cyjfi76dMW9AxZqYFv8egW">spetsfundige människovän, man borde försäkra</content>
    <content xml_id="i-EyagjNnvML678rzPXCo13p">sig om så många sådana stenar som möjligt iör</content>
    <content xml_id="i-99kg7yvcVqz8piV82HKUPE">att kunna bereda sina vänner och efterkommande</content>
    <content xml_id="i-6U6byj1sVcT2PnFFC9bjcE"> samma välsignelse som sig själf.</content>
    <content xml_id="i-SzT83prAPkhTzKPCFRCR6G">_</content>
    <content xml_id="i-BeMgPuq9SkKiCa2mf2jyGh">Den</content>
    <content xml_id="i-HBffK5ERWrN9PgzkqXoQNv">©om hängde ett af dessa små beläten på ett</content>
    <content xml_id="i-3BVUxMUK1uahpFyTKoEo1a">snöre kring halsen, så att den oskattbara klenoden</content>
    <content xml_id="i-UYmVKXZKz47P9DMzZ8C8bY"> hvilade någonstädes framför själfva hjärtat,</content>
    <content xml_id="i-RiGR5WLbZ7g89v1peo3dxD"> kunde aldrig någonsin bli sjuk. eller råka</content>
    <content xml_id="i-VP7LGyXCMg85oaX886PYej">ut för någon som helst olycka, utan blef otroligt</content>
    <content xml_id="i-KEWy9arhdMCaE45gQ5rEL9"> gammal, ständigt njutande en paradisisk</content>
    <content xml_id="i-RwEaoeQSreATYqDQffsptd">frid och välsignelse, som döden, om den någon</content>
    <content xml_id="i-6rqdnxsRNb22UxEyMsWEvk">gång komme, endast skulle fullkomna.</content>
    <content xml_id="i-LKeLzMgocHHXdeXrmWm8BP">Nu gå de enfaldiga "köparna med sina stenar</content>
    <content xml_id="i-MyK9FzLeTwW6hPg45DGjiX">som de inte skola visa för anJra än som tro</content>
    <content xml_id="i-16JbQGviuYbYZRGAkPGr2j">på dem, men känna sig ej fullt så belåtna som</content>
    <content xml_id="i-RgeCheZjFuxjxMLLJyuVgX">mannen med penningarna, ty tron,</content>
    <content xml_id="i-DWqnTN8eKtF95yKuoRmtKw">"som skulle</content>
    <content xml_id="i-NMpQhgyV2dZGzZM4MmocGk">göra't",</content>
    <content xml_id="i-PreqhmD4kGjqpuzxvbicLk"> lär ha fått hårda knäckar af verkligheten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K1mabLbbD8C4x3KHjS5n4R">Lyktsken. Skrämd i sken af spårvagnen</header>
    <content xml_id="i-KnfEoDLj9jrS9xMmH4FpS6"> blef i går förmiddag å Dalagatan en häst,</content>
    <content xml_id="i-Ya2tJFcqDSk78otgq2zFjH">förspänd en vinkelaxelkärra. I hörnet a.f Kung</content>
    <content xml_id="i-3ExUbZMx9ufC89GVKkSj7G">stensgatan tornade den emot en lyktstolpe, hvilken</content>
    <content xml_id="i-XQpyBNyPrPZoMVBNMbLTMn"> totalt förstördes. Hästen fortsatte sedan</content>
    <content xml_id="i-4ipXDPCvUK7NsagjjRbJcm">rakt på en något längre bort stående lyktstolpe,</content>
    <content xml_id="i-RnwbsEq3AVha3gpEyCsMVH">som miste sin lykta. Där tumlade både 'läfV</content>
    <content xml_id="i-Fmr6GvQbBLn4dBaxvYd22w">och kärra. Kärran blaf äfven illa åtgången,</content>
    <content xml_id="i-9FFtvgnb3bAi397kmtLtcC">medan hästen undslap-p med nåigra obetydliga</content>
    <content xml_id="i-6s41unbfqaZHaXwabtJesg">skråmor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KCaWdjvGx4A7oyRPXJUVpN">Sverges export. Såvidt af de primära</header>
    <content xml_id="i-C3uZZUGoYDgWjKqr64R6kS"> statistiska beräkningarna kunnat inhämtas,</content>
    <content xml_id="i-RaKfEPVhwzUkGRb8jY19u4"> kan totalvärdet af Sverges export</content>
    <content xml_id="i-PkB3GW8xQtNf5jdv88PLMq">år 1904 anslås till i, rundt tal omkring 414,5</content>
    <content xml_id="i-RkGRwubxWipAit1CzzdRyq">miljoner kr. Motsvarande värdebelopp för</content>
    <content xml_id="i-QDHBZovCPygbFqUWSqT746">1903 uppgick till 441,400,000 kr. För år</content>
    <content xml_id="i-BnKhYcWtaGZ7cipw2mLuDe">1902 utgjorde rikets officiella exportvärde</content>
    <content xml_id="i-W5nGjPubnkY7hA1DtfZrJ8">392,373,000 kr. Då det summariska exportvärdet</content>
    <content xml_id="i-9c3i7c63X7QoCnxBnKJAi8"> för år 1904 understiger det för år</content>
    <content xml_id="i-74RaWvWbBrCn2reoi3dzvB">1903, så har detta förhållande hufvudsakligen</content>
    <content xml_id="i-8kb9CLok9hG63nPnndbt2K"> sin grund i lägre varuvärde samt minskade</content>
    <content xml_id="i-ELcPxsup3o7v9WCtWVH5ms"> kvantiteter å våra större exportartiklar,</content>
    <content xml_id="i-KnNSf8m6qYpGYdqXdff8DR"> nämligen trävarorna: bjälkar, grufstxflpar</content>
    <content xml_id="i-YMvdMQpeBLtttCJ4ZWqLBv"> samt plankor och bräder, äfvensom</content>
    <content xml_id="i-ABfiSLRKzjfNGXxHiosjkb">för stångjärn och smör i lägre värde, under</content>
    <content xml_id="i-SueZhfyneksyiSMNY1u86C">det att en stigning visat sig i fråga om artiklarna</content>
    <content xml_id="i-Hr86YsNb1een2e1xK2jSvB"> tackjärn, järnrör, järnmalm, papper</content>
    <content xml_id="i-Dg3FjVhgNjqrygE7Rp8ri9"> och pappersmassa.</content>
    <content xml_id="i-PNvd7ZSFZTYHrcaV7NoFA4">Samskola kommer att inrättas i Simrishamn.</content>
    <content xml_id="i-SNmSYvPj2MCz8kWTkDf7w7">ltanrakt dödad under t agnr ämling.</content>
    <content xml_id="i-SBSnPo6tFa3SZCZfGcZkLk">I tisdags eftermiddag1 vid 4-tiden öfverkördes</content>
    <content xml_id="i-LMgjovYp5d1YYHFYvBuLgf">ooh dödades stationskarlen nr 74 S. P. Alm under</content>
    <content xml_id="i-FJQ57nen7YDLyeL4qJEYkH"> vaignväxling vid Oxelösunds bamgård. Han</content>
    <content xml_id="i-L1sM2ZM8sDv5kY2E9UsEaM">var född 1879.</content>
    <content xml_id="i-Vmf8boU9XzTCdKqR3Djhqf">När matt blir tagen fur mät</content>
    <content xml_id="i-XUjJwGC55oxtuGXVMyyx8S">skjut ning sfignr.</content>
    <content xml_id="i-GLWmQDvKKEwd9vTBvv6y8p"> Under det en afdelning beväring från</content>
    <content xml_id="i-UFwLNCErFQRpHwifpgzmWq">Trossnäs i måndags hade fältskjutning i närheten</content>
    <content xml_id="i-81QRucEyU7xQx8hPPVM8VW"> af Seffle, blef en af beväringsmännen, Albin</content>
    <content xml_id="i-A75Yjad5EpPbEGD4v7m5p4"> Karlsson från Gårdsjö i Sunne socken, af</content>
    <content xml_id="i-2Bt87HDFJTUh3ew1X8PE6P">en annan, bland manskapet skjuten af våda.</content>
    <content xml_id="i-DFpWomMQXKEaxz1sS1iZUL">Karlsson, som tjänstgjorde som markör, låg</content>
    <content xml_id="i-2aKJk69QDFSQtzyhfjzhWg">på marken och blef sannolikt tagen för en målskjutningefigur</content>
    <content xml_id="i-EJDXyHwb5jCdwHfL4jXzPv"> och fi-ok en mauserkula genom</content>
    <content xml_id="i-As4BSH6qsxx55zVqmhBx9t">kroppen. Kulan gick in bakifrån genom låret</content>
    <content xml_id="i-5FdFpSyyTdYrYyBRUvBHw7">odh ut genom ena ljumsken samt genomborrade</content>
    <content xml_id="i-VbiNftTt6K7XTMXSaLMuqb">den eina armen.</content>
    <content xml_id="i-VzuVUkbvGowTGonaBtJ2v3">Den skadade fördes in till länslasarettet i</content>
    <content xml_id="i-B822yKw5fW6YXa7eVkR1rk">Karlstad, där han nu vårdas med godt hopp om</content>
    <content xml_id="i-2u3Db6KR83FGALkYCFw8eb">vederfående.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TB3inCwtgCMWQpMC1CJfem">för femte gängen i sommar nedslog</header>
    <content xml_id="i-WEG5BFCaVpxYDprai8cmVo">blixten natten mellan fredag och lördtag i öji</content>
    <content xml_id="i-6NQ8XhauJjTbxjjuR7xMhQ">socken i trakten af Stenetorp. Denna gång var</content>
    <content xml_id="i-C3uxr2w4mWQTvyde28VbKN">det dock icke i likhet med de föregående åskslagen</content>
    <content xml_id="i-2v7H7bY1sQ4MzD64rp17q2"> någon ladugård som antändes, utan blixten</content>
    <content xml_id="i-oaon3rTjP38bpwiom156s"> slog ned i skorstenen å Hedegården. Den</content>
    <content xml_id="i-LdHvx8TdFTisUeMDNNhHSH">passerade därunder kakelugnsröret, som illa</content>
    <content xml_id="i-R4bGmS9rq3Lvwh2Ee6gwxW">ramponerades, samt följde därefter väggen i bo</content>
    <content xml_id="i-SKMXabPS4Bu58PNtPbLAHw">ningsrummet, där den förstörde ett där hängande</content>
    <content xml_id="i-SMBfxZh8J1c4m1y9hZNWcd"> gevär, och gick vidare genom golfvet ut. Ingen</content>
    <content xml_id="i-UPd3YvVt3FKmtz2hjDGVba"> människa Skadades, ehuru helt naturligt de</content>
    <content xml_id="i-7g1JB8WKCqhsFrYotv5Hx9">innevarande blefvo starkt uppskrämda.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WsBz1W4bsHFk1H8maUAiyy">Från skyttevärlden.</header>
    <content xml_id="i-NRbx66UrdKXNGVpVSzhVaz">Svenska jägareförbund et s Stockholmsafdelning</content>
    <content xml_id="i-P3Dr2AV33R4JKqxsEpgbvk"> hade på onsdagen anordhat</content>
    <content xml_id="i-6LswfCgMw5dEb24Et7Erzo"> täfliagsskjutning å banan i Solnaparken,</content>
    <content xml_id="i-CUAtYxWAZtENL7Azt7wAN7"> hvarvid följande resultat uppnåddes;</content>
    <content xml_id="i-APwDmK86v2xCzN7S47hkhD">Vid skjutning på tafla: O. G. Swahn, silfverbägare</content>
    <content xml_id="i-JBz9vMJ1UBTJnDo41RAfm"> och silfvermedalj, 41,7 cm., Alf. Swahn,</content>
    <content xml_id="i-GndVG2D8fH3UpRFRwoNxsT">silfvermedalj, 49 cm., E. W. Lindewald, brons</content>
    <content xml_id="i-LGAFDj5L4suupmjWk4nncM">medalj, 01,4 cm., J. Bjurström, bronsmedalj,</content>
    <content xml_id="i-FZSHhkhVekT6ZGxVYS5Xzz">62 cm., H. Eriksson, bronsmedalj, 62,7 cm., K.</content>
    <content xml_id="i-U5bYSW6PjRAgeg9BWyqeeb">Nathanson, bronsmedalj, 62,8 cm., H. Sylvan,</content>
    <content xml_id="i-HmJKKxEtDnZwvz1kFY5Lcc">bronsmedalj, 63,6 cm., J. E. Ekman, bronsmedalj,</content>
    <content xml_id="i-41H5wkxQtio7XdoQ941s2C"> 68,5 cm., G. Hallgren, bronsmedalj,</content>
    <content xml_id="i-DXR5kwL8cS3sc5hqAdEVfz">69 cm. Vid skjutning på löpande björn: Alf.</content>
    <content xml_id="i-WgTRbvofM6m81fUzzkY8NJ">Swahn, silfvermedalj och silfverbägaTe, 31 p.,</content>
    <content xml_id="i-8auUEuz2g7Qn5PLGgkvyG">J. E. Ekman, silfvermedalj, 26 p., G. Hallgren,</content>
    <content xml_id="i-QVrUev5VmrQnSibWgwQNAB">silfvermedalj, 25 p., R. Nathanson, bronsmedalj,</content>
    <content xml_id="i-2m4CGmVgWQaNGeRYoUnpKC"> 24 p., H. Eriksson, bronsmedalj, 22 p.,</content>
    <content xml_id="i-34t7itJntwos6ygec2AdUv">E. Melin, bronsmedalj, 20 p., O. G. Swahn,</content>
    <content xml_id="i-EDhUQNRgcipQGnV7cBqjUZ">bronsmedalj, 19 p., E. W. Lindewald, bronsmedalj,</content>
    <content xml_id="i-CV6GQsukKbAaiqmFH1oxYT"> 18 p. Vid skjutning på glaskulor: J.</content>
    <content xml_id="i-T8C84cbpn4BRWU5WNkwbrm">Bjurström, silfvermedalj och silfverbägare, 6</content>
    <content xml_id="i-XZEKcRPsDtJJskdNUr1fs1">träffar, Alf. Swahn, bronsmedalj, 5 tr., H. Syl</content>
    <content xml_id="i-VTSQXAbo7idbBr8ekXS3mk">van, bronsmedalj, 5 tr., J. E. Ekman, bronsmedalj,</content>
    <content xml_id="i-XZ3iiUNN8aEzcx8hpK68g9"> 4 tr., O. G. Swahn, bronsmedalj, 4 tr.,</content>
    <content xml_id="i-UvUdXkr8MgCVpooNKUgtHw">R. Nathanson, bronsmedalj, 4 tr., 0. Bökman,</content>
    <content xml_id="i-KRXbGEi8izWquzGpRJEiLY">bronsmedalj, 4 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LNZaU5rUqEPdffMdHB4Jpv">Hjertströmska målet.</header>
    <content xml_id="i-4uikUzBiPhKdsfvp73h9bP">Första rannsakningon.</content>
    <content xml_id="i-LiZHQQjsxhvUXoPxP23vNr">Den för det ruskiga gossemordet vid</content>
    <content xml_id="i-9cfRXkechmxHopeRNJ6JWA">Fiskartorpet häktade f. registratorn Ernst</content>
    <content xml_id="i-8ZgA2mneAcDe2htanm9e6E">Axel Ferdinand Hjertström undergick på</content>
    <content xml_id="i-8Ub4opvowJWi4xf4Xbm3MR">onsdagen sin första rannsakning inför rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-MWCeFgo5QcMmGaTSxVt1Ss"> femte afdelning, som hvars ordförande</content>
    <content xml_id="i-WBCkkDZAGS74Qbt4NJFefz"> fungerade häradehöfding B. Cavallin.</content>
    <content xml_id="i-Qubx8q38spqKiARkp4VLTj"> Såsom allmän åklagare tjänstgjorde</content>
    <content xml_id="i-L1Ng8bwp8wFA3S3695Nxck"> t. f. stadsfiskalen, poliskommissarien</content>
    <content xml_id="i-WN1z6UnXCdQLTFKcLAJZ16">P. B. Mogren. Den mördade gossens fader,</content>
    <content xml_id="i-9qB4rtYaewxg3snoTEu9o"> Carl Alexander Carlsson, var, jämte</content>
    <content xml_id="i-Fzvp2x4PsnuGXVF5maYmUG">sin hustru, närvarande.</content>
    <content xml_id="i-FzASi7o4Suud9QpxvpFtCG">Den häktade, som var iklädd sina egna</content>
    <content xml_id="i-GbwsGuYSqToGd9eiTr4rTs">kläder, en sliten, brun bonjour och dito blåaktiga</content>
    <content xml_id="i-8d1BUbeAfTNn5zi2TZRXMu"> benkläder samt en mjuk, evart filthatt,</content>
    <content xml_id="i-FFKR9eL8t4Db1D2v1ymDsy"> trädde in i sessionssalen med stram</content>
    <content xml_id="i-9wiUBdJTA9FDpRtcuXDN3u">och ogenerad hållning och gjorde en sirlig</content>
    <content xml_id="i-FrxvHhUTfoC8215zUhLnz5">bugning åt ordföranden. På grund af målets</content>
    <content xml_id="i-F4zzbZ4AAHnWnEnmohv1yq"> beskaffenhet fingo åhörarna afträda</content>
    <content xml_id="i-Wu53KQ37Fa9CSCa6GTV1JH">och endast tidningsreferenter stanna kvar.</content>
    <content xml_id="i-7E3Hhd5kER9BxoVQNTojHd">— Detta är förre registratorn Hjertström</content>
    <content xml_id="i-43Yp4Fb21oGzsGQ9ZUcxnU"> 1 började ordföranden.</content>
    <content xml_id="i-GkAcyP24aZMFCMGeBnzJJ9">— Jag är kommissionär sedan flera år</content>
    <content xml_id="i-U7djprwR9P1vZLn8vD3uvJ">tillbaka, anmärkte Hjertetröm.</content>
    <content xml_id="i-33FqXnCyTu6HsMgFiyHMjh">D^n häktade fick så redogöra för sina</content>
    <content xml_id="i-8bdkmwt8MQQ6zB5gB6nCcc">lefnadsomständigheter. Född 1857 af okända</content>
    <content xml_id="i-Tk7txSxWnPvfsddnU3nABm"> föräldrar, hade han fått sin uppfostran</content>
    <content xml_id="i-KpS8Hm1jwDbHruBiF4cJf8">hos hofrättsnotarien Hjertström. Student</content>
    <content xml_id="i-U7MGNCEAiRpGhqykXivsUg">1876 vid Stockholms lyceum, blef han samma</content>
    <content xml_id="i-M8jy6VHb8JR6o9wUWXXMWf"> år e. o. i postverket och året därpå i</content>
    <content xml_id="i-4aj3Wrc5vAHVXxHVvy6tNu">telegrafverket. 1892 blef han i sistnämnda</content>
    <content xml_id="i-UEGeQvhWVWJ2kuMQ4qqXdJ">verk tjänsteman af första lönegraden, och sedermera</content>
    <content xml_id="i-E1WrFuQu4UpNZWnBtUiXfu"> tjänstgjorde han i namma verk</content>
    <content xml_id="i-G6Gwd1rW5xfDHyLDdCvC5K">som registrator och aktuarie, tills han</content>
    <content xml_id="i-GjPvZ3CWgirykHgqHMFsZ2">dömdes till afsättning.</content>
    <content xml_id="i-BySfzASzQXonoJBs4xgphS">Hjertström har under studietiden och sedermera</content>
    <content xml_id="i-7mNLin5nvjTEuNVVoWB3PY"> tjänstgjort &amp;om informator, bl. a.</content>
    <content xml_id="i-6Hr5hDCQyMMorkzcaxvsJn">hos justitiestatsmifiistern De Geer. Äfven</content>
    <content xml_id="i-H5q1oCbqZKsQ8QRP4fL8PL">nu senast hade han meddelat privat undervisning</content>
    <content xml_id="i-4semjSCh8161ikBh9LYiHU"> i en familj, hvilken ville han ej</content>
    <content xml_id="i-DWXuT6Tu61REasotKEeLYp">uppgifva. Sitt uppehälle hade han emellertid</content>
    <content xml_id="i-CDkEhLy8iwn4FkWggGnhfU"> hufvudsaklipast erhållit genom att</content>
    <content xml_id="i-8wzt24HC9641dWWuh56QHM">förmedla försäljning af böcker, konstverk</content>
    <content xml_id="i-GPFKinZUbYVUravazQoQM6">etc.</content>
    <content xml_id="i-BjbKedf5adgagQK55K16cj">Åklagaren yrkade ansvar på Hjertström</content>
    <content xml_id="i-CTKiA2989WXnouBNfj9Kym">för mord på den ifrågavarande gossen och</content>
    <content xml_id="i-7yZv52zugzghvPyAbY6mPw">för sedlighetsbrott mot densamme.</content>
    <content xml_id="i-94rf9iwHzVGg18jzJfmjHw">— Nä, är det ni som har mördatt gossen ?</content>
    <content xml_id="i-ABiTgwdDqNPmZgWAq7urcD">frågade ordföranden.</content>
    <content xml_id="i-PGvRUeuWMcGNkn7sVEULyx">Hjertström: — Nej, jag visste det inte</content>
    <content xml_id="i-SMgx7UEguTepxNrdtwo8WK">förrän jag dagen därpå läste det i morgontidningarna.</content>
    <content xml_id="i-2orvp61ckNxnmSRfF94TS5"> ,</content>
    <content xml_id="i-T5FPPcRZH2MeQiQUWSiQcB">Han omtalade därpå att han samma dag</content>
    <content xml_id="i-ReHCvfx93ZtNu55D3SfxzP">som mordet skedde köpt kvällsupplagan af</content>
    <content xml_id="i-25uzSYA2YFzK1JkJob2cHB">en aftontidning, men aldrig öppnat eller</content>
    <content xml_id="i-TCDfwnUjz7CmZ6Y8M6449k">läst densamma, hvilket han ansåg i sin</content>
    <content xml_id="i-9y8bPGDwgegH3BZ96NEzox">mån ägnadt att bevisa hans oskuld. Hade</content>
    <content xml_id="i-5aVWpoS6wgGWdaGmybJLfL">han nämligen begått brottet, hade han nog</content>
    <content xml_id="i-MUxxZgUKcFNaze7Jwcc82Q">icke dröjt med att se hvad som stod i tidningen,</content>
    <content xml_id="i-94vNV1EfFE99m73BfVzVcA"> menade han.</content>
    <content xml_id="i-PJCjEh9kdw39wxkNBMTaxS">Ordföranden föredrog nu den digra polislapporten</content>
    <content xml_id="i-EUAF4cgQ3BM7YuhCQE97sr"> - förut refererad — och framkastade</content>
    <content xml_id="i-JWFAxx2r6KDQpwXBx4K2R8"> då och då en fråga till den anklagade.</content>
    <content xml_id="i-Q6SCVub9FkHJfauyWcMWMj"> När rapporten meddelade huru en</content>
    <content xml_id="i-NrBKFFgpAjhR9Hf65czbRn">person, hvilkens signalement noga överensstämmer</content>
    <content xml_id="i-TcBdKCbC9ebMTZXX9nWYYj"> med Hjertströms, blifvit sedd</content>
    <content xml_id="i-5QWocHNUL2wMWtZo9mw6FB">och ordföranden sporde:</content>
    <content xml_id="i-EKBcemLvQkCUAdav8GK22M">— Var det inte ni? blef svaret:</content>
    <content xml_id="i-2AiNa97xaGzCcrS11Ram2s">— Nej, jag var en half mil från platsen.</content>
    <content xml_id="i-8UJPWsPWCwMKbi5izjdY7x">Ordf. : — Men beskrifningen stämmer</content>
    <content xml_id="i-3ixrUig2UVSez3iZB55Abu">ju 1</content>
    <content xml_id="i-F3761eXVTDamK9VBWgNYf6">Hjertström : — Ja, så väl, att det märks</content>
    <content xml_id="i-7oh6RKv4zRcdqr4ZSiBMkz">att polisen dikterat vittnenas utsago.</content>
    <content xml_id="i-5xyytPz6tHFPQqKdidgcmM">På ordförandens fråga om icke den tilltalade</content>
    <content xml_id="i-ULRLcYJk3hx8HiCzfLTQLz"> hade perversa böjelser svarade lian</content>
    <content xml_id="i-BJ9bnCciwUmnw4nLfbmLaT">bestämdt nej. Han hade visserligen blifvit</content>
    <content xml_id="i-RZtVcqSi7pabxtiREHHuZu"> dömd och aftjänat straff därför, men</content>
    <content xml_id="i-7sxRYBM6sMoq45PBiST6rA">fullkomligt oskyldigt.</content>
    <content xml_id="i-ASZLQ5Xr4DyKN1aK165KSG">Polisrapportens uppgift att Hjertström</content>
    <content xml_id="i-B5iQYDmpaGN1uyF2FA3RyQ">icke genast kunat redogöra för hvar han</content>
    <content xml_id="i-PTYGDneqobxJb6uStF57Q4">3en ifrågavarande dagen uppehållit sig förklarade</content>
    <content xml_id="i-8fE6HWjmQBGW8dR5AJjKH"> Hjertetröm nu vara osann. Han hade</content>
    <content xml_id="i-HU56tR4aByVJ7M1vTAgYiR"> tvärtom gifvit bestämdt besked i det afseendet.</content>
    <content xml_id="i-GqLXnXNWKuegUf4n6G8cgn">Ordföranden företedde ett kabinettsporträtt</content>
    <content xml_id="i-MpvFmTupVM65xwTZwisx2L"> af den mördade gossen, och Hjertetröm</content>
    <content xml_id="i-FQg2EB4PpsDj2jrdLxzjev"> förnekade nu, som förut, att han,</content>
    <content xml_id="i-NPb5WR9abudgiphTtezwfA">med undantag för det tillfälle då han konfronterades</content>
    <content xml_id="i-HJmdj15khzN4J5FZvRu4Cm"> med liket, alclrig sett gossen,</content>
    <content xml_id="i-DLJR2VvoDr8j3mRWWJnyGK">hvarken som leivande eller död.</content>
    <content xml_id="i-VR9um6A3BKRePxRHef2R4a">Som bekant hade Hjertetröm för att bevisa</content>
    <content xml_id="i-U5Hzb6ZPhv5Rbgk9edKrep"> sitt alibi uppgifvit att han under olika</content>
    <content xml_id="i-AwwJT4GnjGf4ShpuwkTkPd">tider den ifrågavarande dagen besökt en</content>
    <content xml_id="i-3Fz41aAQYr5JCeLxn54Wcx">del personer. Dessa personer ha blifvit</content>
    <content xml_id="i-JZw2dixe5mzHck8qHfpsiL">hörda och delvis haft andra uppgifter än</content>
    <content xml_id="i-2kxM7syZNsvUruxDoxe4Ft">Hjertström. Denne sökte nu efter förmåga</content>
    <content xml_id="i-LvhnTwATHmA8zC9s47xskU">sammanjämka dessa uppgifter. Sålunda</content>
    <content xml_id="i-SydMVinC7kamdzTEkUPVbN">förklarade han en kafévärdinnae utsago att</content>
    <content xml_id="i-6Gcby3p8AYZ1dTs1hRBYqD">Hjertström, då han vid ett tillfälle dagen</content>
    <content xml_id="i-78WqfryLQaBcwAJGKg9U3C">ifråga varit inne på kaféet och sett konstig</content>
    <content xml_id="i-BcPubrVGdPF1HyNsiJG7Xx">och upprörd ut, därmed att han under utöfning</content>
    <content xml_id="i-JVYjSxSr5f4v1fH7CfNYnQ"> af sin näTing gått fort och däraf</content>
    <content xml_id="i-6GNt9vFSi2m31CcFGQKRAG">blifvit varm och echaufferad. Det vore för</content>
    <content xml_id="i-JY8y5gAEd8rFPj5Vuwmx7v">öfrigt svårt för honom att lämna fullt exakta</content>
    <content xml_id="i-WZbVoyTkx1Yydu2dMXjyhC"> uppgifter rörande sina besök på olika</content>
    <content xml_id="i-3UQqiqYD2o4MwUbE4p5T69">ställen, enär han besökte så många ställen</content>
    <content xml_id="i-6JemeNKqeKg6gPRZSzbYXe">på samma dag.</content>
    <content xml_id="i-6D2HUCVfTBeVctMkjmy31v">Under sina förklaringar pratade Hjertetröm</content>
    <content xml_id="i-42cYyBPf1y9D97is4n19eG"> stundom hit och dit. Han ville först</content>
    <content xml_id="i-4th1TRhv98qXaL68KdHDn3">icke minnas att han, såsom utrönts, vid ett</content>
    <content xml_id="i-HXgs3TVfpMUafG6Szh1N5t">tillfälle dagen ifråga varit inne i ett kafé</content>
    <content xml_id="i-BS4JzSGXj1m7gUM4c8YJH8">på Sturegatan, men sedan mindes han mycket</content>
    <content xml_id="i-2muLKVL8kCuYfqUm9Xs1Xx"> väl att det regnade då han befann sig</content>
    <content xml_id="i-7gCYeZGbkeGTchGwfyB2UL">däc.</content>
    <content xml_id="i-Lm97SZWxnB2fKKErnHYN5N">'</content>
    <content xml_id="i-TDW2Lcay3VaMfBYDd4pfof">Det har af polisen utrönts att en person</content>
    <content xml_id="i-Cb8Kch8YtD94q4QiFbEyDg">delvis med anlitande af spårvagn kan tillryggalägga</content>
    <content xml_id="i-NyZbZoFAnzxM9JYeRGwJUA"> vägen från mordplatsen till</content>
    <content xml_id="i-AC9hu2KNdMnnsQJdLv1xkE">Hjertströms bostad och därifrån till ett</content>
    <content xml_id="i-vNWSDEmipt3yeSodfoi1K">antikvariat pa 28 minuter. Hjertström</content>
    <content xml_id="i-PmQKhmxq12JANwdeUw4BjR">ville inte medgifva detta. Han skulle i alla</content>
    <content xml_id="i-FimcQ8MZyudead66WvxDe6">fall icke ha hunnit på den tiden, i synnerhet</content>
    <content xml_id="i-MNuifjqyM9KgiT5JBvYaXR"> som han aldrig använder sig af spårvagn</content>
    <content xml_id="i-GXapdkfv3pCbNFoPdCzBbM"> som fortskaffningsmedel.</content>
    <content xml_id="i-3gBCA3F72GSeLKwffJgtLz">Den anklagade uppgaf att han visste flera</content>
    <content xml_id="i-QYxakDQTEti2EM9ZfzSmsM">personer utom dem lian förut utpekat som</content>
    <content xml_id="i-QbPBuZFLbhMPPzLM8Q4L3R">kunde styrka hana alibi, men han ville inte</content>
    <content xml_id="i-H2wLsoQ2wWA3Gdv1XZktPX">besvära dem. Han ville inte heller ge rätten</content>
    <content xml_id="i-CMPwotzdWJqWce2bnyrNQZ">anvisning på dessa personer, enär han ansåg</content>
    <content xml_id="i-U3qo9ZGD4BRNGdmuDagekq"> det obehöfligt.</content>
    <content xml_id="i-8UUvHzGcU21AuVar7kyGBg">— Valet af platsen för gärningen och allt</content>
    <content xml_id="i-ChdbW21TyX1fxAGupqYDqN">annat tyder på att) en icke normal människa</content>
    <content xml_id="i-KHjKCVm5krztd24CTVDrTr"> eller en drucken person utfört dådet,</content>
    <content xml_id="i-HKMpBVmG5PX8V6M7Q1XLcd">menade Hjertström.</content>
    <content xml_id="i-7nDNK2zkUfyoTAQZMRTE9s">— Anser ni er själf fullt klok? fann rättens</content>
    <content xml_id="i-8bxPLaRXJd42nLTXAucHu8">ordförande nu anledning fråga.</content>
    <content xml_id="i-4SEFiExSUpJLWWHra3SjhW">— Det tillhör icke mig att afgöra, blef</content>
    <content xml_id="i-GByTCkfmgBb2VGntutboB6">svaret. Men jag vet att jag är oskyldig,</content>
    <content xml_id="i-QY352xgf6Gtsky9TBahrfJ">och ingen i polisen tror heller att jag gjort</content>
    <content xml_id="i-KQNQn7ESrJktQQPncKahnZ">det.</content>
    <content xml_id="i-7XS6DedWT8PXUKmgKrRaN7">Den anklagade höll under hela rannsakningen</content>
    <content xml_id="i-WEVGS6jRY1MSnhBKXfE4tn"> i handen ett papper, fullskrifvet</content>
    <content xml_id="i-9NvJ5XLPY9R9CKs4iWA1BH">med anteckningar och anmärkningar, som</content>
    <content xml_id="i-MzdKkQKkqNjfB89m6t14De">han gång efter annan under rapportens</content>
    <content xml_id="i-FVJiaY53Jx3V6qC2a39Hwy">uppläsande framförde. Bl. a. framhöll han</content>
    <content xml_id="i-UBrLvD9SucY1G27CV3rMEB">att han efter mordets föröfvande blifvit</content>
    <content xml_id="i-FHDEvKjJJ4jCdeX4uNMw2A">visad för ett 70-tal personer, som äro boende</content>
    <content xml_id="i-UujWRXmgAzM52fBCnPLoXx"> eller sysselsatta i närheten af mordplatsen,</content>
    <content xml_id="i-V6b9Z3NGy1aNRVDzTQkeQr"> och af dessa hade det stora flertalet</content>
    <content xml_id="i-DQLY5MmWmCZmGbpoXGsmWa">icke iakttagit honom på platsen den ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-8umq21o8yKncWJ9Qh5oRNj"> dagen. Detta ansåg han vara ett</content>
    <content xml_id="i-QkmFMjNrJrQhTqPeDvKy1U">negativt bevis af etor betydelse för honom.</content>
    <content xml_id="i-KowJmHi7wp3ZKRzA62MAMK">Allmänna, åklagaren betonade häremot att</content>
    <content xml_id="i-DUKgJtQXwQPYSV7s8P5SF1">åtskilliga personer känt igen honom, hvilket</content>
    <content xml_id="i-E8dzS4dG3HAFHJkG7xXme1"> hade större betydelse. Den anklagade</content>
    <content xml_id="i-Xs5tnyARXP4CXy7ekZx62z">hemställde att han till följande rättegångstillfällen</content>
    <content xml_id="i-MuWx3i3gTChdYArtphn4uh"> måtte få vara iklädd den svarta</content>
    <content xml_id="i-5cuhkPoKc4pQpLCn5eLhDp">rock och den hvit^ väst som han har vid</content>
    <content xml_id="i-NRvhL3CFuGYir9CbViWXpL">anhållandet, detta emedan han ansåg att</content>
    <content xml_id="i-EsDBrHPmCESPU8gV6wuSZW">vittnena skulle vilseledas ifall de fingo se</content>
    <content xml_id="i-LU355SBquBWmCrPLyNsGaC">hono#i i den dräkt han nu bure. Denna</content>
    <content xml_id="i-796ahe1no5oafdp7Qeeztq">hemställan föranledde emellertid.ingen</content>
    <content xml_id="i-WVKuH3MNEvmz6oXq99vZYb">.ingen</content>
    <content xml_id="i-2P5sYeKLQCGCjG7tSMjLtK"> rättens</content>
    <content xml_id="i-SmxNKQWHmUuejVxHaCM9gy"> åtgärd.</content>
    <content xml_id="i-WJitmwnH4hezCj2qS3tZEf">Målsägaren, den mördade gossens fader,</content>
    <content xml_id="i-7T2UKZN3pwgTd57LZHJSVa">yrkade, därom af rätten tillfrågad, det</content>
    <content xml_id="i-8eXizN5x2UL1sVMqP8cmMJ">strängaste straff som lagen i föreliggande</content>
    <content xml_id="i-E56hKC691s9aUZZYjqWYAx">fall föreskrifver.</content>
    <content xml_id="i-CEg3t2gF6VYnwBzvAWue5b">Efter att ha pågått i tre timmar uppskötos</content>
    <content xml_id="i-WrDyfRsJxPA3S1p9tzMBqg"> förhandlingarna till nästa onsdag, den</content>
    <content xml_id="i-XUXoHfRuD9LCRq7LwYdXio">16 d : s, då åberopade vittnen skola höras.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YP25CoM34NwPWG9mGJV3T7">Hvarjehanda Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-5cfuzKdVzQpRZ71tCaBmJ8">EN FRÄMMANDE HERRE. Det var samma</content>
    <content xml_id="i-FWXrfNit6CHZqwwLi5BJgU">dag konseljen med utnämningarna ägde rum.</content>
    <content xml_id="i-QAwzVh4UomgcTVxQrUEv95">I finansdepartementet rådde intet tvifvel om</content>
    <content xml_id="i-XUwHwCfydxFP3estzG8TYP">hvem man skulle få till chef. Där visste alla,</content>
    <content xml_id="i-63CJbXNGs4oG7vAo33dbMm">från yngste vaktmästaren ända upp till expeditionschefen,</content>
    <content xml_id="i-YYTD82AzFnc1vCYh7r256s"> att generaldirektör Lindmans välkända</content>
    <content xml_id="i-W4QvsK6avkCMUhJ8jct3Yz"> gestalt denna dag skulle uppenbara sig</content>
    <content xml_id="i-9NrdRcKUeHorDuAcF8gbak">och taga ledningen.</content>
    <content xml_id="i-JWNMnnCrVt6VMTpV43SdLm">Framåt middagstiden kom,</content>
    <content xml_id="i-EtncjXwTsTwhm5briz44Rq">'berättar St. D.,</content>
    <content xml_id="i-YGT5pFDVqvuTmsZ6LwAEqt">en herre, klädd i frack och hvit halsduk, ich</content>
    <content xml_id="i-FuJYGGQMPan29ktwfcBToE">frågade ytterst höfligt vaktmästaren om han</content>
    <content xml_id="i-MYkUa747qcg24CXn11Z3bU">kunde få träffa expeditionschefen.</content>
    <content xml_id="i-E8SsPtgNrevG4NBQXtZn1U">— Det går nog för sig, sade den mäktige tjänaren</content>
    <content xml_id="i-TwYZvMtEWj9USuevSu3HsQ"> i detta statens ämbetsverk med* beskyddande</content>
    <content xml_id="i-4L9gtT9WQXHVYNMs4VQnFz"> valvilja. Och så bad 'han den främmande</content>
    <content xml_id="i-CyTopMeNRPh3gBR36sW5yA">herrn, som ban tog för en uppvaktande, sitta</content>
    <content xml_id="i-FR8Z2qnzejJDrQmNpYwkDW">med tillsvidare, ty expeditionschefen var upptagen.</content>
    <content xml_id="i-5Wr9cWeXBG2Jt5rSqHoC4e">Den främmande herrn satte sig blygsamt på</content>
    <content xml_id="i-NWf7gHomScVLiA2yCY1C42">en stol och väntade tålmodigt till dess vaktmästaren</content>
    <content xml_id="i-Hd79cBf1TKAvs9Fh72gBC1"> kom och frågade hvem ban flck anmäla</content>
    <content xml_id="i-EkQrTTxP5LAPsopq2bzJhE">— Biesért.</content>
    <content xml_id="i-9BXMonNEnWLnFHnnSha6aD">— Hur var det?</content>
    <content xml_id="i-KLJGYdb4qB1WhZ4tZkEoQU">— Mitt namn är Biesért.</content>
    <content xml_id="i-UbmZzgm9V1mDcvqrSgYBUe">Ett ögonblick senare bugade sig den främmande</content>
    <content xml_id="i-5fRVh2M1xoZBiRCEog7sBK"> herrn förbindligt inför expeditionschefen.</content>
    <content xml_id="i-ET7yEwnu9QgGu8SRzVHht6">— Herr Biesért? sporde expeditionschefen.</content>
    <content xml_id="i-WJ8E8xL7YiBmTgPznxWUvm">— Är det något j,ag kan stå till tjänat med?</content>
    <content xml_id="i-V3tr7TvJHYufj7spk7uBWT">— Det är s&amp;gt;å att jag har fått iuppdrag af konungen</content>
    <content xml_id="i-8z7euczrVcfk225e6ffqDb"> att öfvertaga det här departementet —</content>
    <content xml_id="i-FqnD7eT2z397vsNKXEW6X4">sade den besökande blygsamt.</content>
    <content xml_id="i-4EQSYKVZmcRio5SLwnX8zn">Expeditionschefen Tiade därefter ett samtal</content>
    <content xml_id="i-5EgmSc4uL1e2QnhSZuGMfL">med sin älsbvärda chef.</content>
    <content xml_id="i-HzhLi7eBV5xsn8TZBYnpmq">När statsrådet och chefen för finansdeparte</content>
    <content xml_id="i-PZm7jwhYAn9zD2EVEUKFHf">mentet en stund senare aflägsnade sig, passerade</content>
    <content xml_id="i-XyZihtRnUihvaERLngM59g"> han mellan bugande notarier ooh vaktmäs</content>
    <content xml_id="i-43vBPFhA1txr5aoLgUcsNT">tare. Nu visste alla hvem den främmande herrn</content>
    <content xml_id="i-8ftEZmspoygw9fJnXHr987">var.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7TSLmDraYGerWN3QYWp7N6">Handel.</header>
    <header xml_id="i-S1L4wAnW4mtdzQGpawS82V">Fondbörsen den 9 augusti 1905.</header>
    <content xml_id="i-VKwKg3UdsJNhnmbGBUWJCp">a. ■» ifslutadt; k. = köpare; a. = sälj ar*.</content>
    <content xml_id="i-4Zmacn1EZBhA9nGUwuw4kx">(Ur Mattssous FondnotiMT.)</content>
    <content xml_id="i-KYHAPiiEwXAKvwjwMfHD32">Obligationer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDhjeQrszqdYt1hM7dVt7r">Statens 3'/,. proc. 1887: k. 96, s. 97% pri&amp;gt;c.</header>
    <content xml_id="i-WCrUBiA6iZtKASbiGtG1sD">Hypoteksbankems rnkonv. 4 proc. 1878: k. 100V4</content>
    <content xml_id="i-MSGoRRsxxMdjuUrXTNGuLT">proc.; dito 4 proc. 1880/3: s. 100 proc.; dito 3%</content>
    <content xml_id="i-J5p2QSJrN3wQAgbSuQKx7t">proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. Hypotekskassans</content>
    <content xml_id="i-VPNJtzRV5jhcKxXwkGeipV">SYj proc. 1888: k. 88% proc.; dito 4 proc. 1902</content>
    <content xml_id="i-FAm3XSUUyWqv5oE2JA6BzN">k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100V4</content>
    <content xml_id="i-qpYjim654VD3fqJ4mN3MB">proc.; dito 4 proc. 1860: k. 99V4, dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-Ty4jiEzbZdf8PZ9SkjXrTS">1885: k. 99% proc.; Stockholms Inteokningabo</content>
    <content xml_id="i-986CdbAFuZjyGLs7MosDxC">lag9 3% proc. 1889: a. 5,000 kr. till 90 proc.;</content>
    <content xml_id="i-WqS2KtdU574tn3H6Y32NGr">Kopparbergs Bergslaigs aktiebolags 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-DSVDmsdF7Q4GfEwqFP4zZP">1889: k. 94% proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101%</content>
    <content xml_id="i-UvU95ZyB5X9fY7kHktX6cj">proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94%,</content>
    <content xml_id="i-G6EvaT66YcLfed259UHws9">s. 96 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.;</content>
    <content xml_id="i-GZ2vD314HSvxArnY8R16g6">Halmstad—Näsejöe 4 proc. 1885: s. 94 proc.;</content>
    <content xml_id="i-5ka7YS4DkjUZLugSd2CUgw">Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.;</content>
    <content xml_id="i-6c4XbWENJW9EyFcmwNuNLf">Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897:</content>
    <content xml_id="i-Vq6jZht2FU15ogLQM7fhTM">k. 94 proc.</content>
    <content xml_id="i-WWXi4se6G4wF75i1ceW5rJ">Aktier m. m.</content>
    <content xml_id="i-2AGFDqSvmGPwB8Vu46p1dQ">Arbetarebanken: k. 34, b. 35 : 50; Föreningsbanken:</content>
    <content xml_id="i-Mxe8pXHcSgfA28d5qzS93"> k. 108 : 75, s. 110 kr.; Göteborg» Bank:</content>
    <content xml_id="i-4mLCJFthJVKBi6R2HBMtCJ">k. 497, 8. 502 kr.; Göteborgs Handelsbank: k.</content>
    <content xml_id="i-9U9xmSPyBeXRCWQYWbNfQQ">625 kr.; Mälarebanken: ik. 1,010, s. 1,020 kr.;</content>
    <content xml_id="i-4HVKLFByCxvb6p2pDPiXfU">Nordiska Kreditbanken: k. 705 kr.; S|kå.nsica</content>
    <content xml_id="i-VHsorpTM7BM23oQCPDLj92">Handelsbanken: k. 740, s. 743, a. 5 st. till Ml</content>
    <content xml_id="i-KkUJx3U4WxAjSUSHbtVThE">— 52 —</content>
    <content xml_id="i-Sk5RypZBGEGC4mfJHoeqHj">Mrs Patson afbröt arbetet.</content>
    <content xml_id="i-NBYFL8PUrghtn7sVuaXpJj">— Säg mig hvad han sade, barn!</content>
    <content xml_id="i-CRmTyDU2rqRHzTLBWx5shG">— Han ville kyssa mig.</content>
    <content xml_id="i-KYYRWMDHjRGiNZkiMz6NMZ">— Och hvad gjorde du?</content>
    <content xml_id="i-Sfm7RNk8nYF72KHvFr79Sy">Det ryckte i Tallys mungipor och henne#</content>
    <content xml_id="i-9yHFw83z4USLL8aKodwCk1">ögon logo.</content>
    <content xml_id="i-HPa4VswtjibinoWcyb5df9">— Jag slog honom : ansiktet med mitt</content>
    <content xml_id="i-Krxh6TiKveSHVRUiTgifi2">ridspö och galopperade bort.</content>
    <content xml_id="i-X8cAyEfrWqZ2Rj3quyNoU9">För ett ögonblick förlorade Caroline talförmågan</content>
    <content xml_id="i-4S87HMSLRKVcrUjox15zcu"> ; därpå sjönk hon ned på en stol,</content>
    <content xml_id="i-Q4zbV5BFM2Vcp2FdLhCEv5">lade båda händerna på knäna och skrattade</content>
    <content xml_id="i-EyzkmK4QCBEJk6Wjp6UPn4"> så att tårarna runno.</content>
    <content xml_id="i-53BcMmkn4K75BZpXeonNkJ">— På det sättet skaffade du dig alltså</content>
    <content xml_id="i-KYDDsHQTEoDqhXHFLUNGR">en äkta man, sade hon så snart hon kunde</content>
    <content xml_id="i-VjPF4oZhGY5Apdn9iWWd8W">tala någorlunda sammanhängande.</content>
    <content xml_id="i-BxB58FNFXJvfxeenebLQ5c">Med frågande min rynkade Tally ögonbrynen.</content>
    <content xml_id="i-5GVMPcmayo4JgbEYhyD3xE">— Squiren vill gifta sig med dig, sada</content>
    <content xml_id="i-6nxmjuQ3fRC1E6FwpHQVQB">modern.</content>
    <content xml_id="i-EPbCkS8J44f1QSNiTVkUpu">— Med mig!</content>
    <content xml_id="i-4YpQQJ9HBNBiJ9jxPASkTP">— Ja visst, han bad om lof att få gifta</content>
    <content xml_id="i-9456aLuMgKfQkwWNjJXj3u">6ig med dig.</content>
    <content xml_id="i-AfXbEJniFCDqcWcxdr21CY">'</content>
    <content xml_id="i-BUNPYwzhHrAoYPHLdVjckT">— O, mor, jag vill inte! skrek Tally i</content>
    <content xml_id="i-AbULZnQo6m4z54nXfsaMRC">plötslig, vild förskräckelse.</content>
    <content xml_id="i-RZM1BtqHfKdkvxZWxoKGHo">— Var inte rädd, barn lilla! Jag skickade</content>
    <content xml_id="i-G6r6nbSCNoLgKmQsrveRtE"> honom i väg med godt besked. Mjen</content>
    <content xml_id="i-QWehKDRStx5byVozJLr25o">hvarför berättade du inte för mig att</content>
    <content xml_id="i-5nPxGzLgn7Vb3iUHwsMBbn">equiren tilltalat dig? Då hade jag naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-Msvydc87eiU4n1LjoLs3qk"> inte tillåtit att du gick mied posten</content>
    <content xml_id="i-5zSyp88uGPAPj5Tq8PhBa6">lamt»*</content>
    <content xml_id="i-Eweq1px8DWUvAqS6t6iaHH">— 53 —</content>
    <content xml_id="i-JpAZsSn8Q2NGZkmvj3RJPB">Tallys enda svar var en djup rodnad;</content>
    <content xml_id="i-DoV7xbwyLMiDHw4GX3wsE9">— Aha, mumlade modern menande,</content>
    <content xml_id="i-6CkqLQtC2R1ubLdH5paQ3r">-lå</content>
    <content xml_id="i-FX5ek7HzXtHKuNHssHG9L6">hon nu såg saken i det nya ljus som uppstod</content>
    <content xml_id="i-KauxjugqMTR86QRzoK4Gwj"> af den unge uppsyningsmannens framträdande</content>
    <content xml_id="i-HpBGiKhQnDjPzerMjSqmYy"> på scenen.</content>
    <content xml_id="i-URT2DA34sbbRHLrENtz1Mq">— Men nu får du inte gå mera, tillade</content>
    <content xml_id="i-AqpaLuqzjq4vydPgcjVQ22">hon och eteg upp.</content>
    <content xml_id="i-LxsihekTJXfCDYdMnDWNe9">— O, mor! utbrast Tally ofrivilligt.</content>
    <content xml_id="i-YTkmp8FxGnnAh1fTBaPAfW">Y.</content>
    <content xml_id="i-DhaE3LFq3qF7yHzwNTNmKf">Samma eftermiddag hände det att mril</content>
    <content xml_id="i-Ke4KmQNUrKropWqEkZhjdG">Gaskin från pastorsbostället kom in till</content>
    <content xml_id="i-5Z4GGHx3sxgCQxVRbXAU1j">nirs Patson för att prata bort en timme</content>
    <content xml_id="i-JcAVnP6jyBBkxVTuXEQseB">vid en kopp te. Tally tog sin knyppeldyna</content>
    <content xml_id="i-2gkYLUDjrZdAArGKBi2YDB"> och gick öfver till sin syster, Mary</content>
    <content xml_id="i-4ZrEV8zbHnhSwsKhzKeUs8">Ellwood, som bodde så nära att trädgården</content>
    <content xml_id="i-6U356BGKYSuus2LKAY5XSe"> bakom hennes hus endast var skild</content>
    <content xml_id="i-KNh7BHcs2nE7CedRG1MDKe">genom en smal gränd från föräldrarnas</content>
    <content xml_id="i-WMsXx3cRkYr4tX5sACqR21">gärd.</content>
    <content xml_id="i-7YFNxhX7icH6bjTEGZuVSp">Mrs Gaskin hade i dag en extra godbit</content>
    <content xml_id="i-KeK6d6Y7rRETrnbrv6AmiW">i nyljetaväg att undfägna mrs Patson med,</content>
    <content xml_id="i-PWWJAVanG8oxp2fS3hf7hS">och så snart Tally vändt ryggen till, inledde</content>
    <content xml_id="i-R4e5bNkxYyRviDdcqbaPN3"> hon ämnet.</content>
    <content xml_id="i-7KhC8dVEAvM2uwchGdCHB9">— Den här unga underuppsyningsmannen</content>
    <content xml_id="i-3mvUPgEyTxNW8wSPbiQ34H"> vid Dilling Woods — som ser Sä hygglig</content>
    <content xml_id="i-ReftgCJdfdgr4BDPFfbzVm"> och bra ut — tänk bara, visar det sig</content>
    <content xml_id="i-99C4XKPCw7FHc8YaQtfnAz">inte nu att han är lika dåligr han som d«</content>
    <content xml_id="i-SmLF6jZs8gdNd596dZ3g6X">— 56 -</content>
    <content xml_id="i-9XFduPo9r4RiYfp1ZPf9az">— Det kom så öfverraskande, Tally. Och</content>
    <content xml_id="i-RodMDv9916hbFF8dS42fCe">eenast i går kväll talade Robert om honom.</content>
    <content xml_id="i-FWRwGDJeqbYrTpL5aFLSnB">— Hvad då? frågade Tally och upphörde</content>
    <content xml_id="i-4MUAND4J4r2z7QDWkU9Qwh"> med sitt arbete.</content>
    <content xml_id="i-AoRUikb239XQFTHkSsnV2o">Hennes pulsar slogo fortare, ty hon kom</content>
    <content xml_id="i-3bxBDh9bdQbMqdUHQiPJAd">plötsligt ihåg hur orolig Stannion varit</content>
    <content xml_id="i-WsAo6riBSbSU64evZaBXM9">på morgonen.</content>
    <content xml_id="i-NsEqrLuxBzjPqWsh1oTypP">Mary tvekade.</content>
    <content xml_id="i-PMVE5ojPzCASBHBiiyuPqE">— Säg mig om det är något om — honom!</content>
    <content xml_id="i-UEEvthmBGdU9n3nUBVcp9m"> sade Tally.</content>
    <content xml_id="i-Q7kuS8B6BJDXiqufrbGPfu">Marys ögon fylldes med tårar.</content>
    <content xml_id="i-AREqBypFtKD5u2VGkMgx96">— O, min lilla syster, du — älskar honom</content>
    <content xml_id="i-L1Hd6cAfxD9ns3a2wk4k2v"> väl inte f utropade hon.</content>
    <content xml_id="i-9J6Ay6tfxfiqY5TkAATofN">Med en stolt rörelse höjde Tally sitt hufvud</content>
    <content xml_id="i-JcZCAL4vJ852CQsfWQLXhv"> och glansen i hennes ögon vittnade</content>
    <content xml_id="i-Ddfxxm1XevMVikK7qqo7Pa">om stormande glädje. Där behöfdes inga</content>
    <content xml_id="i-C6qrMLVdpFXTVHfLvqvZNA">ond.</content>
    <content xml_id="i-4Y3X5jVyjc2wyZQVkhLiAk">Mary reste sig från sin stol och stod och</content>
    <content xml_id="i-CLskkNrwFb4xnF4v3kUt8">såg ned på Tallys strålande ansikte. Hon</content>
    <content xml_id="i-J8ynbF9tWxP4iwHYtdE6xA">hade själf varit gift ett år, och när hon</content>
    <content xml_id="i-TzMaEDEmVvKmY9H3Qp2sQb">steg upp föll en hög fint linne och spetsar</content>
    <content xml_id="i-5cvEbYBeL82LQqudwFMj9w"> ned på golfvet. Hennes händer darrade.</content>
    <content xml_id="i-KVgMnTjDHzve9RZcvuyvDu">— O, Tally! sade hon.</content>
    <content xml_id="i-BzPHwq5aoM4PoUUX21j4Az">Den smärtsamma klangen i hennes röet</content>
    <content xml_id="i-KUYV8sLihb2B9rhFuWqwe9">kom systern att blekna. Och så häftigt</content>
    <content xml_id="i-L4tYDbqQbxSu5hDTLYjMMr">sprang Tally upp att knyppeldynan ramlade</content>
    <content xml_id="i-U7iTupnYQTU7s7oGRsyV9T"> ned på bänken bredvid henne.</content>
    <content xml_id="i-NT5UjTKXkdLgry4PjZQgrH">— 40 —</content>
    <content xml_id="i-ARhwTuTKm3Xbm7zjd88hxi">te se henne — och med darrande fingrar</content>
    <content xml_id="i-LVvgwzUUrR7fQ4YJmh8Pc7">log hon brådskande af fönsterhaken.</content>
    <content xml_id="i-6LfXDKVgfujUJuJLL5NU6o">En dum kalf drumlade sig fram alldeles</content>
    <content xml_id="i-5zJJ7QR3shmLUPiEyK6YH9"> framför nosen på hans häst, så han måste</content>
    <content xml_id="i-QonANWGqAYFWFAF9Jw4KSV"> hålla in tyglarna och sedan sakta klappa</content>
    <content xml_id="i-SBS6rQdap4PYqDvQTXuFKg">kalfven på länden med sitt ridspö för att</content>
    <content xml_id="i-CFsEMcStjqzhu7hxZSNrjR">antyda att den utgjorde ett hinder för samfärdseln.</content>
    <content xml_id="i-C4pQcb5QrkpghYgeEvQ6UV"> Naturligtvis kunde han icke</content>
    <content xml_id="i-9T8F4PC36Epb1yPMkPAEjD">speja in i fönstren hvarken i den öfra eller</content>
    <content xml_id="i-9vXxPEntNfxJKavRHTD896">nedra våningen medan han var upptagen</content>
    <content xml_id="i-hs3ctt3RLAmdKnai3qmTS">på detta sätt. Tally böjde sig litet ut genom</content>
    <content xml_id="i-R1TEX1pzez1v6jfGjsGs7g"> fönstret i spänd förväntan på en enda</content>
    <content xml_id="i-9aFaMgqJ7JjxdoepowGsaP"> blick. När kalfven så ändtligen blifvit</content>
    <content xml_id="i-9XG6ZzUA6FxKt4SqvtKs8x">undanmakad, trodde hon att han skulle</content>
    <content xml_id="i-2ra8ewRmc1rmYy32QgXjCM">fortsätta sin väg utan att vända på hufvudet,</content>
    <content xml_id="i-R6vhiUK7x4kLoURX7pQ36m"> och i samma ögonblick flög hans</content>
    <content xml_id="i-EfrwUxESY1Nui6LVJZ5Jfh">namn från hennes läppar:</content>
    <content xml_id="i-QtSUmNzU8JDnAB8bEi85Jj">— Jack!</content>
    <content xml_id="i-BXrPHGxZRR2wGtt13ADgm7">Han vände sig hastigt om och lyfte på</content>
    <content xml_id="i-JF6Rc2nt3B5MpfLiQ1aYfd">hatten.</content>
    <content xml_id="i-2N1YTu5zqfHRAfxWg9Ea9M">Tålly nickade och log.</content>
    <content xml_id="i-UFsLyovRBavnaojVvKMjcZ">— Jag trodde att du inte skulle se mig,</content>
    <content xml_id="i-QUdLFHFLzSTVtBdFVWCiJ3">sade hon litet skyggt och förvirradt.</content>
    <content xml_id="i-TNZH2b8TK7bkPyLR7G5DB9">Fastän han återgäldade hennes leende,</content>
    <content xml_id="i-LLcLkEBMYYBq1o6NXQQPCY">var hans ansikte märkvärdigt allvarligt.</content>
    <content xml_id="i-4mBmMjCXMW5Jprk7MgFCa9">— Jack, ropade bon, plötsligt orolig</content>
    <content xml_id="i-G9YbbyKNtU6TCya3ePJ2bY">och utan att tänka på att så många</content>
    <content xml_id="i-N3gLKv6JaQv3iDHJt2Cz7m">7</content>
    <content xml_id="i-NJ5HiFWybu7oKJQ85UH3P">TALLY.</content>
    <content xml_id="i-XZ7y4VZxvcbdbf5gTesqHJ">kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,385 kr.;</content>
    <content xml_id="i-NeFAcdFsUpce1PJqZphYEc">Sundsvalls Handelsbank: k. 720, s. 726 kr.;</content>
    <content xml_id="i-HkGCZQHF71PPTLzDhu84qG">Tjänstemannabaraken : k. 112, s. 116 ir.; Bank</content>
    <content xml_id="i-Arms2aQUNAQGBmTtDcXcx4">Stockholm-öfre Norrland: ik. 1,016, s. 1,023 kr.,</content>
    <content xml_id="i-X7PCbTw5z8TDuMVQDJtzfS">Bank Södra Sverige: k. 423, s. 433 kr.; Ind-ustr1Kredit:</content>
    <content xml_id="i-QNxzz6RgJVEEuh1fZWT5fA"> k. 005, s. 208 kr.; Skandinaviska Kredit:</content>
    <content xml_id="i-7X885zaqe5byv7ai1tPyV1"> k. 456, s. 458 kr.; Sydsvenska Kredit: k.</content>
    <content xml_id="i-Wr81umd1MeVzF4uwZykwUV">625 kr.; Stockholms Inteckningsbolag: k. 565, s.</content>
    <content xml_id="i-QnxNwFUfiYY9dxXXxML4Hx">575 kr.; Glafleborgs enskilda: k. 939, s. 945 kr ;</content>
    <content xml_id="i-XXuDk3ZR3LG9uQwZZbPSdx">Hernösands enskilda: k. 1,016, s. 1,022 kr.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-BedpD2fyWDijr7NFcZk9ep"> enskilda: k. 50), s. 535 kr.; Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-Hj9hEotTAVLSdeCY9iQm1z"> enskilda: k. 1,955, s. 1,990 kr.; Skaraborgs</content>
    <content xml_id="i-LjvBTj5mG7AJLnzdGZXaMM">läns enskilda: k. 1,965 kr.; Skånes enskilda:</content>
    <content xml_id="i-UcggTijeaExJFqUAPxrp7E">k. 965, s. 968 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950</content>
    <content xml_id="i-V2pD1KPm3kckW7Q68tGoap">9. 3,000 kr.; Siundsvalls enskilda: k. 2,360, k.</content>
    <content xml_id="i-MPeeUuA3DPZYLYYmc6NQ5F">2,300 kr.; Upplands enskilda: s. 1,405 kr.;</content>
    <content xml_id="i-7v5RTNk2Z7FtxNTnUKz1EH">Brand, och liförsäkringsbolaget Svett: k. 780, s.</content>
    <content xml_id="i-8boFpu6tftKJQne8Wg7fyp">730 kr.; Skandia: i. 227 proc.; Lifförsäkringsbolaget</content>
    <content xml_id="i-BX9nkKF6bzcTDRLdCFM9gZ"> Nordstjärnan: k. 620 kr.; Pripp &amp; Son:</content>
    <content xml_id="i-DFEZWrVzu8cA4e6KrMQbHi">k. 1,070, s. 1,100 kr.; Separator: k. 9,600, a. 1 st.</content>
    <content xml_id="i-CJu9SULmCtmvGiSSETjYh3">till 9,760 kr.; Stocikholms Bryiggerier: k. 785, &amp;gt;.</content>
    <content xml_id="i-N4tVJbaTXwfTheTZXRrwxW">705 kr.; Allm. Svenska Elektriska, stam: k.</content>
    <content xml_id="i-Wu4wAfwz3unjq2tpiZdEvU">345, s. 370 kr.; Eskilstuna jär.imanufaktiur: k.</content>
    <content xml_id="i-2kCiZP56dNVeisCHmEcd37">300, s. 360 kr.; Drott: k. 1,350, s. 1,385 kr.; Hö</content>
    <content xml_id="i-JYNT7CCP2ryK55nC6zrPVS">ganäs—Billeshölm: k. 104: 25, s. 105 : 50; Rey</content>
    <content xml_id="i-NebUfv3ri4YCuMbKPfaCv7">mersholms spritf.: k. 3,200, a. 5,4oO kr.; Allm.</content>
    <content xml_id="i-A5agHx23YXxtD9StkyqjZe">Telefon: k. 1,033, s. 1,050 kr.; Kopparberg» Bergslag:</content>
    <content xml_id="i-3oGtpNqqsW4tAdja7MGAN1"> k. 4,300, s. 4,375 kr.; Tanto: k. 2,370 kr.;</content>
    <content xml_id="i-QXHJhHzdADmmyKpq8fPBRR">Uddeholm: k. 780 kr.; Bergslaaernas järnväg:</content>
    <content xml_id="i-G5T8nNwTqQifQDjfhqnT7E">k. 203 : 50, s. 205 : 50; Gäfle-Dala: k. 400 kr.;</content>
    <content xml_id="i-VRfMUjgigkELHQ3RmTxQ9j">Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm—Visterås—Bergslagen:</content>
    <content xml_id="i-4ENNh6eaydw4atG5yBWTw5"> k. 136, s. 138 kr.; Grängesberg—Oxelösund:</content>
    <content xml_id="i-NSm6DAsaoVigzhYAyDGgLL"> k. 3,285, s. 3,325 kr.; Stock</content>
    <content xml_id="i-DD6xe3vRknJsMbmoqTz9Uf">holms Nya spårväg: 'k. 653 kr.: dito Södra: k.</content>
    <content xml_id="i-SN67ZgAAm77aqvv3crgsCt">446, s. 455 kr.; Göte kanal, 1:« klass: k. 73: 50,</content>
    <content xml_id="i-EyqpAjzTieT66DLFZpGgiC">s. 77 kr.; Bärgnnigsbolaget Neptun: k. 885, s.</content>
    <content xml_id="i-7Vc9S6R4egt8226k8gjZLy">910 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 527, s. 550</content>
    <content xml_id="i-MhbZiyshVxcE7fx4CDmvr">kr.: Rederibolaget Svea: k. 245 kr.; Stockholm*</content>
    <content xml_id="i-4BXetxay7ocuTFuXgCm2Hm">ångfartygs*bolag: k. 185, s. 200 kr.; StockholmJ</content>
    <content xml_id="i-CdH1HdmwYBn7xXSLrEABnB">ångsluipsbolag: k. 185, 9. 210 kr.; ångfartygsbolaget</content>
    <content xml_id="i-FUGmWtmbjnm3tnogcXQhFa"> Södra Sverige: k. 108, s. 111 kr. .</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WyfLopQoFzuZSSUmfP5wEH">Vtvu fondbörsen afslutade köp:</header>
    <content xml_id="i-UPH37LQmi7u2mo6bVCjCDZ">Aktier in. m.</content>
    <content xml_id="i-E41iH9vxxt1AhntEJqJsxB">Aktiebolaget Stockholms Handelsbanks till</content>
    <content xml_id="i-14fA5BGSSTrHFKqj1sNxGH">1,398 kr.; Aktiebolaget Göteborgs Banks till 498:</content>
    <content xml_id="i-YG2jHkNVBSxMb3nwSiq9kB">50; Sydsvenska Kredit^tiebolagets till 625 kr.;</content>
    <content xml_id="i-CTF6Yr9JwoVskKM4SxU3pF">Hernösands enskilda banks till 1,018 kr.; Skaraborgs</content>
    <content xml_id="i-EQ8EM4qWKDUiQzco4hbhKV"> läns enskilda banks till 1,970 kr.; Aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-HKnmrBzMedpcSsZWkTf3y8"> Separators till 9,600, 9,550 pr lev., 9,725,</content>
    <content xml_id="i-CC1cE4SUmShzyXfbTfVZRg">9,750, 9,825 kr.; Tntfikaktiebolaget Grängesberg</content>
    <content xml_id="i-XF5mA2hJv76xFb9hDEconv">—Oxelösunds till 3,325 kr.; Stockholms Nya</content>
    <content xml_id="i-FKJ7CzyWcLQuYTnEiCuWrC">spårvägs aktiebolags till 620, nya aiktier, 650, 652,</content>
    <content xml_id="i-MGrSZYpKLF8mwE7yUaBHLB">663, 6SS kr.; Göta kanalbolags, l:a klass, tilt 73:</content>
    <content xml_id="i-7Zi9Bh1589pfSe3LZZJait">50, 75: 50.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-73eMTCVfeh1nQxcixfXxbx">TILL</header>
    <header xml_id="i-Y4wmWKnf4Scde7riVYW6i7">Hästlotter. ^,Iung</header>
    <header xml_id="i-Teir1b1Q7MuYUeatgPb8tU"> den 9 Sept-</header>
    <content xml_id="i-Qf5QFYQ8dHFygQ2phjYyqx">llTidi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3DJKWHHpRQoNA98ni6Cixa">^Allmänna</header>
    <content xml_id="i-PdUnmwWPeWxDT22SU2vgjv"> Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg,</content>
    <content xml_id="i-UjqHsEgBiiQTMvrPeJTvjb">m. fl. ställen m. fl. ställen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8FTVyFj1gFJig5fEuistjz">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar</header>
    <content xml_id="i-9qgVLY3uwaJkR3weyn3HUA">realiseras till billigaste pris hos A. Wilh. Lindberg,</content>
    <content xml_id="i-YcDnQqRfKdXkRS8q2Q34oV"> Regeringsgatan 30, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ATnoUSs9hU46G6nT16k43u">Pianinos och Tafflai*</header>
    <content xml_id="i-BAsEj6qShjuUrAxZ48dMyQ">försäljas och uthyras ytterst billigt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vnvzkfb6ZM1vjPjQrFTBGd">llirsehs' Pianomagaain, lteyeringsg. 2f&amp;gt;.</header>
    <header xml_id="i-Dg2vBkXgVZPiqPnRnXFZBu">PianillO svalt' ^markt ton, siiljes bil¬</header>
    <content xml_id="i-Y3nujPCZsbART2njmM22Ke">ligt och förminligt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CtjK2xSPKR2EToChitpg8g">PianillO ' ^ligt</header>
    <content xml_id="i-9Uujuj1MCFzvrwhnqYXm3K"> och förminligt.</content>
    <content xml_id="i-4fDZsTgbucqjkdrJRgKr5C">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FWR96o4LDuUuqMwJkvXEEn">I anseende till IokUombyle</header>
    <content xml_id="i-5sP7EPzs7gUnM2Ut8GrxKV">realiseras ett &amp;gt;antal s&amp;väl nya som begagnade</content>
    <content xml_id="i-5hkJqU99eeCrKGJzYCNDtG">Pianinon i John Jacobssons Pianoaffär, Hamngatan</content>
    <content xml_id="i-9MDBQ9Q2NG3A5SDKQEfDYi"> 28.</content>
    <content xml_id="i-GT4tMojYRGrMhQFizLCkG1">Nu genast säljes ett be®., men fint Pianino.</content>
    <content xml_id="i-A9K9mb3UBXgWBkeso8gQua">Regeringsgatan 21, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-8mpqUxDBfct5EEsLLqXtX3">iinninn '1 ,e 1 brukadt, prisbelöntfabrikat,</content>
    <content xml_id="i-UKLwhgkNjmLrhSyua3MAnw">laillilll, utmärkt stor och tyllig ton, säljes</content>
    <content xml_id="i-XdgSg7HuJvjuEZNXJAcz3A">billigt. Drottninggatan 38Frankel</content>
    <content xml_id="i-VzRif2DbqnXTBJoHLcm9j6"> »€• C:os Pianofabrik.</content>
    <content xml_id="i-3jwrBnuHNVrRs5Ve7igSGb">Fiol, gam. italiensk, med vacker musik,</content>
    <content xml_id="i-WoMZz7DwVCf9gyHME6LX3J">säljes billigt. Antikaffären Olofsgatan 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SfGmx98XBAe2fnTTBPyr3Z">Vinterbonad Villa,</header>
    <content xml_id="i-DPcXXvc7RYwY7u73B9wX2r">Ä</content>
    <content xml_id="i-TjkuHd58mWfxBhuBdsWwcn">,</content>
    <content xml_id="i-FSwwuSJStzxQjcSJm2SzNi">10-15 min. från Älfsjö station, 6 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-P6U3BcNTM7SpRferA6TVhV">m. m., plant, trädgård, vackert läge, säljes förm&amp;nl.,</content>
    <content xml_id="i-8mqT9o1Y7AK5FxAcKqVzDh"> äfven pä amortering, genom Alllll. För»</content>
    <content xml_id="i-LKnseoMznnqvMASKUEmnur">medl.-Hyrim» Näckströmsgatan 4, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4QRbBxopM6xXCd3YC5Xyhn">Vackert Landtställe,</header>
    <content xml_id="i-4tc2iHouFMxFxWas2J71sz">ej vid sijö, men nära järnvägss-fration, % timme#</content>
    <content xml_id="i-RDUMM3t1HGiExToyaNVCLm">resa tili Stockholm, salnbjudes för 20,000 kr.f</content>
    <content xml_id="i-XruXeNgEidSka3RCxCoVdV">hvaTaf hälften fordras vid köpet, resten stående</content>
    <content xml_id="i-6PXoqn13mfaUaPomXHdSxH">lån. Har större corps de logis, bra uthus, vacker</content>
    <content xml_id="i-53CixXmJE7W9BvxBhN5bpn"> trädgård, 5 tid skogs park. föd-er 3 kor odb</content>
    <content xml_id="i-A7LdK3zuoR4pExHEb8ZHjh">häst m. m. Närmare Oxtorgsgataax 16, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-5DzjSJHBwoBJCvL8VVkrpq">Tomter, rundt Huddinge station, säljas billigt</content>
    <content xml_id="i-Vx6CVqyhnHp26VTmQFPp5P">genom Carl Lindell, Fullersta, Huddinge, och</content>
    <content xml_id="i-KWMJuBZ2oVTi7RwoQb9sDF">Länsman K. Lundström, Tumba.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5A9YvJzN6CkUdtPHvS6NCd">Egna Hem</header>
    <content xml_id="i-Mx9iwAsdGY5StvFDDXGHAK">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täckdikade</content>
    <content xml_id="i-Vg7gfwf2pw4TjisEbVitpm"> ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord.</content>
    <content xml_id="i-8rwewjPHyDkHvFeyzxscg9">Skog till delarna. 2V&amp; tim. ångbåtsresa från</content>
    <content xml_id="i-LUJyJyDo72Z87N2DWTrD3m">Stockholm. Goda afbetalningsvillkoT. V/idare af</content>
    <content xml_id="i-5hpMkhatPUoUPq31dASuEF">Kapten å »ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LjG47x3nLf1mHm24kctsAq">Utmärkta Egna-hems-Tomtet</header>
    <content xml_id="i-FHoyf4vZSEfbaoLKb8GMj5">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HTqmdpSaz4KgirD9Y8SAmJ">Solhems villastad</header>
    <content xml_id="i-Y2BSiTCjiHYKD55qzkVHj3">vid Spånga station till moderata priser. Ny*</content>
    <content xml_id="i-YPLWFiVU6H7tmvupgmL4fD">områden uppmätta såväl i skog »om på åker- o.</content>
    <content xml_id="i-X33qouoCmXTQX6eyRG7ZN9">ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-Lx4KZCkNFVREm39dN5SxHL"> Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27</content>
    <content xml_id="i-GYvtJ8bpxd61nQbbCkyBXP">m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H.</content>
    <content xml_id="i-DXu7xccUeudqXhi7Q9SadD">Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BLLnMuRM3z3FUmfF77oGYx">Stegesund och Skarpöby</header>
    <content xml_id="i-JkoDBJro4xibD4Lmc1fCsv">kSäld22T</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FPWt4uDnrd1sGio46bsDHP">gpy</header>
    <content xml_id="i-GYXQr5dAoDUiR7LSxNuP5H">Villatomters kontor, Smälandsg. 22- Tel 112 70</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LunTosXHuLfchr3hYxCmdG">ffiilliga &amp;aBriUstomter</header>
    <header xml_id="i-Nxz9gRb1VRaYLbwHRDRXoV">satins å Katrineberg, rid IAljeholmeni</header>
    <header xml_id="i-3zfVQ41rgATFaeVu1dzQLV">station oeh änt/hätsbryyya.</header>
    <header xml_id="i-TDPAmi2AuFUPGJzqyrcu2Y">KMUT 11. UK ST</header>
    <header xml_id="i-4SHwxRpMopGMxdgLohDS19">BE HG,</header>
    <header xml_id="i-Kidp328xSd3odHhaDFxp1">13 Birger Jarlsgalan.</header>
    <header xml_id="i-Q6pH8vCNz1M6S7uuiTtiYm">Pensionat,</header>
    <content xml_id="i-LUmBfiMP3hzFscZan9z7fN">litet, fint, stora, härliga rum, alltid uthyrd»,</content>
    <content xml_id="i-F1DWVXCinuhd2Y6Qd23tUG">passande för bättre fruntimmer, säljes nu eller</content>
    <content xml_id="i-MpuyhFXp3ynjGemWcNgJ9D">till 1 Okt. Sivar till "Angenämt hem",</content>
    <content xml_id="i-8sj9LajEiQEx8zASKjFFye"> Dagen,</content>
    <content xml_id="i-7jvjq9XcLDE3YC9zPQMxSC">Nyheters Hufvuilkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UtMbu8n9EKjjT81kSLv92t">Mindre Tryckeri,</header>
    <content xml_id="i-8E27oRLLSZkCFRxvTnkEfx">med bl. a. en större snällpress, säljes för 1,500</content>
    <content xml_id="i-G9xMCrhdgzyK3KbJumhrEE">kr. Korrespondens med Red. .1. Grörnusson,</content>
    <content xml_id="i-SmQnustT2YTFno6NH6AjC2">Land.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W4N6Xj4ztVpb47i9jmtr13">Konditori</header>
    <content xml_id="i-PMpcEav2fRYkaPq6diipPY">med vinrättigheter, beläget vid två hufvudgator</content>
    <content xml_id="i-BquUKUon4RHfPLmZ1vb5o2"> i Stockiholm, bevisligen myoket god affär,</content>
    <content xml_id="i-62RNBBuKRmLA3wNPsWTTCR">har innehafts af samma ägare i 20 år, billig ihyra*</content>
    <content xml_id="i-MJxwdZdG2LUBWtHphX2nMe">är till följd af dödsfall till salu.</content>
    <content xml_id="i-4woWv8J1rrXWLTxbYnfyHv">Solid köpare erhåller fördelaktiga köpevillkoe.</content>
    <content xml_id="i-JwQjCGTaLUMaE2uqCCu5PV">Svar, märkt "Stärbhus H. P.",</content>
    <content xml_id="i-Acqf7pRtpCAdQvnV782aJh">",</content>
    <content xml_id="i-H8wCUe8bNkGmfnT7tTcBEf"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-JajxSsNJPUL4zSrvo2yzLc"> Gustaf Adolfs torg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-DPEAoYWvTctXjXoo847yMZ">SunbbseglniMle Muliognykuttern Liten»</content>
    <content xml_id="i-WzAdT4ntgp2WUSAGv4xoPk">2,3 i mätiiingstal, sftljes nu genast, om snar upp.</content>
    <content xml_id="i-Vg88F94m5tzHefUHyKYKRj">görelse sker. Vidare underrätteiso lämnas till</content>
    <content xml_id="i-AP9dYFxeX9qYhjMnYgPTct">Hamnb. Pettersson, K. S. S. S. Klubbhus, Ka»</content>
    <content xml_id="i-L1G5Yu4yJrdLye9cLV2dZk">tellliolmen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NLRQVnNASY2xUXYGdHQZ1j">Färdig sydda Lakan</header>
    <content xml_id="i-KhRAQ3JueJTZqsCMrVDJQj">af extra prima tjock väf, hel bredd, säljus till</content>
    <content xml_id="i-S1NtDTZxDaXVvzan8RgKHV">kr. 1: 63 pr st., örngott 60 öre pr st.</content>
    <content xml_id="i-WzNhg5S8TQ69LaXtg7zgGC">Hörnboden Veigagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PGeyYNg5b2rUZejMASQfDT">Halla Roterande Millegraf</header>
    <content xml_id="i-AG8bxmtLsML7XdvraW1S1i">är en enkel och stark mängfaldighetsapparat,</content>
    <content xml_id="i-FsStfvazuUvdru1DijHWvh">hvarmed ända till 5,('00 kopior kunna utföras</content>
    <content xml_id="i-2aDZhFiq1ymvVNmZKWfZBr">etter ett hand- eller mnskirigkrifvot original. Pro«</content>
    <content xml_id="i-FV2GWREoQ2AqQzUUwcbbXK">spekt trän llnlila Fickurfabrik, Svängsta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-dVkTwkVZMycDTCvAKfTLS">20 proc. netto å 100,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-XLbpDeEXst1L2X5mAyhFYW">erhälles genom köp af nytt Huskomplex</header>
    <header xml_id="i-74PFMUPNZWude4EDo4ZXrb">å Söder.</header>
    <header xml_id="i-SYSvk9cAaSrZ5EgWzBnJ8N">12 proc. netto å 100,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-kFYguLGD62H6W1j8sCR8r">erhälles genom köp af nytt, förstkl. Hus</header>
    <header xml_id="i-Q6xH3ASkdfJ3EFG3SQDNU8">invid spårväg i Vasastaden.</header>
    <header xml_id="i-B9z68ESjbtNSYW43sVEUao">10 proc. netto å 80,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-GiW5zi1xH8JUy6KrbX9TA4">erhälles genom köp af Hörnhus i Vasast.,</header>
    <header xml_id="i-2fhASxVqwrfque2eYp4wEs">vid spårväg. Enastående billiga hyror.</header>
    <header xml_id="i-EPLAP6D2Fk7cVx8qYTSfv7">Knut R. Westber</header>
    <header xml_id="i-548ewN6rhSDLVJxXWC2bct">g,</header>
    <content xml_id="i-JTky3V5btPXy2HWJXhUnQQ">!•'{</content>
    <content xml_id="i-YUz4g8CAKhQ6gA8QRHYFP3"> Birger •Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2m7p8Ne616GXUot9BBhTNH">1 Vasastaden</header>
    <content xml_id="i-TKhZbcVtK7gXKoQzeEfYJf">åt solsida nyrepareradt trefligt Hus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UvuubhAZoQqeJoaLJT337g">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergs^org</header>
    <content xml_id="i-DzouUNDsB6cUw3pn5HD6F2"> 12.</content>
    <content xml_id="i-4SXBdUB12nut62AcaougND">Uus (180 t.) å Österm. t. 7 %, ej butiker. Ett</content>
    <content xml_id="i-CRFMVGd9V6hsuYwZKq5Qob">-**■ i Vasast. (226 t.), ger 11) % netto &amp; beh. 25</content>
    <content xml_id="i-FQFTzKfdLEtegngiSRET88">t. Ett å Söder tor 06 t. Hus å Norr t. J % 5.80</content>
    <content xml_id="i-RGYeSXFmnZZa6xjq6rATL7">o. 100 t.</content>
    <content xml_id="i-JBkfRkfVHMAH4nXpnWBLxX">Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EzrW1JWoX1x7J2JPegDA2">Ett litet, utmärkt bra Hus</header>
    <content xml_id="i-JEpGuvZ5wD99H7KDM5QwFs">på Östermalm, säljes för 110,000 kr., om affäT</content>
    <content xml_id="i-VXBjXXRF2GLvkcxi269MNV">kan ske genast. 2 och 3 rums lägenh. 25,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-K19arwj6DWCGy89b9DHYVC">kontant, resten bundna på flera år. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Ke3trv6UkjcdDRzEd98Ui9">"Karlavägen",</content>
    <content xml_id="i-Nuw6vi1T2jHQ85F2zfpP1D"> Dag. Nyh., öust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-27p1LsMeqM7xkTajVcmSph">OBS. 1 Billiga hyror.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Y2rSfogKpQezNxypJYx6E">Nyhyggdt Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-Eh4moor6Uar4RUP7vQBDmP">på Söder, med centralt läge, förstklassig inredning,</content>
    <content xml_id="i-L2PuoYrFGK2jie6kmW52a8"> elektr. ljus m. m. samt l&amp;ga hyror, säljes</content>
    <content xml_id="i-N7ynecVPFbRUzZc3hdcfy6">efter 7 % och lämnar c:a 15 % ä insatta 50,000</content>
    <content xml_id="i-PBfzK2kXpi1XTotyGU2o24">kr. Svar till »Hastig affär-», under adress S.</content>
    <content xml_id="i-RTMNm7NKtUpxF7yWT3m3aG">Grumtclius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-ALQfgbwZYMZkvGwHPpyFcD">Godt II na</content>
    <content xml_id="i-CkzHBZAKX6oTmmJahMA3Gv">med finaste läge och sällsynt låga hyror säljes</content>
    <content xml_id="i-GKSJZQJKURJVd5ede3Lfsr"> genast af »Agenten .Dagens Nyheter,Gust.</content>
    <content xml_id="i-FhCuH4fDVh1VvwgpU8cvMg">Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-PzWLrWC4aDRqeGnTgtnsGJ">Ett nybygigdti första klassens</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W4j3CXfwPvyqFTjB8Ki1u9">Stenhus</header>
    <content xml_id="i-4cbm2WAMi7TVpPiy4K2hCr">uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt</content>
    <content xml_id="i-GeuRAnDyCRqAKeLAeTRgrT">läge. Säljes förmånligt Upplysningar lämnas,</content>
    <content xml_id="i-W9HSXSTeUomM2M4cWd5rWs">om bref, märkt "Stenhus",</content>
    <content xml_id="i-RMYtqSQpuBPwbvRQkUby11"> insände» under adr.</content>
    <content xml_id="i-BNFb21hb54EJuUqTYcoJRG">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cswv5cJsS6jFUqB4MkmeSk">Till salu, nybyggdt, finfint</header>
    <header xml_id="i-PW4MtbdYYhoRActjPdcytC">Hus i Sigtuna,</header>
    <content xml_id="i-GKF3g2f9aapGHdeghqfxix">beläget vid torget, nedre vtåningen 5 rum, kök,</content>
    <content xml_id="i-G86JsZF7YoLQvmFX4waewG">serveringsrum, tambur, klosett, 1 tr. upp, fri belägen</content>
    <content xml_id="i-2WQBaPyAutKK9m3EG9F2jA"> uppgång, 3 rum och kök, uthus, trädgård,</content>
    <content xml_id="i-Pqsw9BKSf8dHvJc5EfhPJu">Ritningar öfver våningarna och närmare meddelanden</content>
    <content xml_id="i-4kWrZqmppR29Ze2bccdyho"> lämnas i Tapeth&amp;ndeln 26 Stora Nyg,atan,</content>
    <content xml_id="i-X27pbMNCC2BUeRLqQWxqV3"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-AnsR37kgqPr9af8gq4cjXE">lins i llrouisten suljo;</content>
    <content xml_id="i-L4TaEW8L4DDG44ZpLPbxFe">varor eller värdepaper kunna lämnas som likvid.</content>
    <content xml_id="i-3VByKqLqub696KLsxHymX3"> Svar till »Bytesaffär», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-TKk87UDvDVJQw8m7B44ptR">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-5igLJLLaYsfqntBr6AUyia">Välskött Egendom</content>
    <content xml_id="i-4SonHKjdf8x6rF8smo4j3i">med bra läge i Södermanland. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-GjqDmPJMhFp9AfvuN9HJhL">Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2YxMZUQbUGen4fuzFVUWrY">Till salu vid Djursliolm-Ekeby.</header>
    <content xml_id="i-UZcHHqf4XZei5TF8UNDELF">1 Vill</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2q2MuXXumXhR8TyL2URS2g">y1</header>
    <content xml_id="i-W6YzWs3WdFiyQcR9QeGtJ8"> Villa om 9 rum och kök, vatten och aflopp,</content>
    <content xml_id="i-Q1nkYnJYEndkd8mQAyYbTB">vackert läge.</content>
    <content xml_id="i-X9vpMqpCxSpqxw6zrUePfi">1 Villa om 6 rum, kök, verandor, vackert läge.</content>
    <content xml_id="i-zhf2sYT8UBaWD68hNYJh4">1 Villa om 5 rum ocb kö&amp;gt;k, vackert läge.</content>
    <content xml_id="i-FH9GMmFrYfGsdugbWnZaRc">VidaTe genom C. O. Öberg, Tel. Djurs</content>
    <content xml_id="i-ULUsAfnsS2ZtTgSKqHn1kQ">holm 165.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AZkGyoNkcs347hTPQFw3m5">Till salu vid Djursholm.</header>
    <content xml_id="i-D1j6d7eDy7DaGRuEhpqM19">Eli Villa om 7 rum, kök, verandor och balkonger.</content>
    <content xml_id="i-Xwh8XEvuZoKKo96RqtaGC6"> Präktiga källare. Elektriskt ljus. Vat</content>
    <content xml_id="i-L46hrDap7inSQoDbirDYc">ten och aflopp, nära sjö och station. Vidare</content>
    <content xml_id="i-ERepMQRbgfkUEKTXQSh8Me">genom C. O. Öberg. Tel. 165 Dijursholw.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2FRAMD7Tgh6DWvQKFphjWd">-A-uJxition.</header>
    <header xml_id="i-3MnXc3h2oD7wMk83dyrcc5">förrättas Fredagen den it Augusti</header>
    <header xml_id="i-AQf3JgjyaKEHM6k67wNGGo">kl. 12 pä dagen å lägenheten Vikdalen</header>
    <content xml_id="i-XwkDPSLtkwzCUeFQxWWQmq"> nr 6, belägen en half timmes väg</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AmFLJTNwygEaCRmP21ZPzF">från Stockholm med ångb. »Kung Ring»,</header>
    <content xml_id="i-NqDXczU9XVcfvdiRmGS9y2">afgår från Räntmästaretrappan kl. 11.30</content>
    <content xml_id="i-QPmLkFbxzCtc5V6sVTAS9P">f. m., hvarvid försäljes Fru Sigrid Nilssons</content>
    <content xml_id="i-MHXvWx5rSpqCrdGeUPfBgT"> stärbhus tillhöriga nämnda lägenhet</content>
    <content xml_id="i-R9oDCKeoHcczs2NiKvFupJ">med därå uppförda 2 villabyggnader af</content>
    <content xml_id="i-2qkkQnr3YjVf4Cm6XCvCF8">trä (den största vinterbonad), med tak af</content>
    <content xml_id="i-XfJkFgCmVmQXLvuK4JJnxh">plåt och papp, innehållande tillsammans</content>
    <content xml_id="i-U67dgmrtLA9w2sJZjkChnJ">11 rum och 5 kök. Vid inropet betalas</content>
    <content xml_id="i-AsvbZag6G3BzyCwAbqhgVk">V« af köpeskillingen kontant och resten</content>
    <content xml_id="i-7ReAQtZmiSLwmAVgiP3NyD">vid tillträdet, som får ske den 15 Sept.</content>
    <content xml_id="i-9zQSksYzZvJEjiUSMByghJ">eller tidigare.</content>
    <content xml_id="i-3Y1qaj7LwRfy12EMvQ1JwT">Stockholm i Augusti 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T2WckPPxS2A3fbCJJZioDr">C. A. Arnheim.</header>
    <header xml_id="i-7K7FMEUA5s25J9wJxvEyah">Lampor.</header>
    <content xml_id="i-3Hto4dhJimuPG6PKzhNo8j">En Mässingslampa-somkostat 85kr.säljes till 38</content>
    <content xml_id="i-7mBxNbNV6pp8G1GCuAza1v">» svart af koppar f. 6 ljns » 78 » » » 86</content>
    <content xml_id="i-QVWQ42L2KqdncHWuGckV1p">2:ne Järnlampor, kostat 28 å 35 » » » 18</content>
    <content xml_id="i-Jnaycx6WbsYDwCtuA1tvZi">Amplar, » 18å20» »8ål0</content>
    <content xml_id="i-tdcZHdUCBJ7StSB5RVyzP">l Golflampa i marmor, kostat 85 » » 38</content>
    <content xml_id="i-3KZ42u8Kyk3mqFLefNNQmb">1 » i järn, » 70 » » 35</content>
    <content xml_id="i-M8pFPVB8bzgJcY9gXt7wkX">i anseende till atfiyttning trän Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V8eHoKw3ymvRsUSb3cFEco">Bosättningsaffären</header>
    <content xml_id="i-TK5veVDf4P7JqvXkmssB7E">30 Regeringsgatan 30.</content>
    <content xml_id="i-6jJ6XT6ovAksR2UNKqX8Bw">Ett mindre Modovnralager, fint och</content>
    <content xml_id="i-VSMgLRxmA5kWhFhQfHMWf">kurant, samt ett särdeles vackert och</content>
    <content xml_id="i-3muencRz99CH33nzt833mB">väl bibehållet Bodhinanrede säljas nn</content>
    <content xml_id="i-V2PKmoiCEzQ5q1y61KwFGf">genast billigt. Närmare meddelar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WJ4jK9vjqseFszfGUdZFRw">IV. S. Törsleff\</header>
    <content xml_id="i-WU5z4ghiYVTbL8FP5YrvAD">Rosenbad 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5mgCn4otgxuppg3L6gRyLg">Militärfiltar,</header>
    <content xml_id="i-yGeSX7dbdJMAZAghW5DRb">ofvertjlifna från en leverans, soin. kostat, kr. 1: 59</content>
    <content xml_id="i-8BAuWBqMj9btCXbRNWMY6i">pr st., ibortslumpas till 95 pr st.</content>
    <content xml_id="i-43NuX3eJ64EX63L85SaZ9E">Hörnboden, Observatoriigatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A3ZJJz28bRbJSALH4HGqrb">Oaloschmärken</header>
    <content xml_id="i-QnJvmQMvkctGsao6N5bzPv">till 50 å 85 öro pr gross hos £, Porath, Norr»</content>
    <content xml_id="i-M9c8nY9FN6hAp19rQVxUKP">tälge.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DwAzviaa3ASke5KrpkAHT1">Antik Kinesisk Krigarrustning,</header>
    <content xml_id="i-BefYg3gDvwKuayURZpEKzk">dljill lU</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KQDQSJp7QDdJUbAUDyX8Uw">gg,</header>
    <content xml_id="i-Ndc4MTjyUWf12F5fv8H2YD">monterad, säljos genast till samlare. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-9mLzmPXThmRNQAEyxvn8d3"> 10—12 Tel. Österm. 1500-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-75h2CqEL48qntnPmCg9Cfi">i Bråka icke</header>
    <header xml_id="i-T9NeM7PDjY6vPQvbc2rPqi">f</header>
    <header xml_id="i-TRKQQ7EDMiEjNRwbWk9uxM">if</header>
    <header xml_id="i-92gyUTUZoHsHJYeY1LcrXq">Billig</header>
    <content xml_id="i-Wj6vQ32ZnLfpt7FeLdBcXS">med ByUuing,</content>
    <content xml_id="i-LgoHFXLkNYGHG9evwWactx">are</content>
    <content xml_id="i-NjczJLkWU4ESWeK1yvLxCS">att köpa</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4xJrV2SeeLWjXeRwGmXLys">Sylt och Saft</header>
    <content xml_id="i-CXUGah38JUwdNCGjzwxvSa">fä</content>
    <content xml_id="i-4QHXRexvP7nnDsF5aU91Up">frän</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PCkcUtCYvt5EKagsnuFpBE">Aktiebolaget Lingon.</header>
    <header xml_id="i-HmzzegUawv5srpzX4RHiLE">Räk</header>
    <header xml_id="i-F4kXymtoajHDN4cRTY8Zn7">Rettigs nya 6-öres cig.-cigarrett</header>
    <header xml_id="i-8st9Qz3bcSo454N723hBFk">Nobiexa</header>
    <header xml_id="i-5AgYMfg746pWMkHjzvhA1o">af utsökt kvalitet, lätto.behaglig.</header>
    <header xml_id="i-FALz9HWdc4KWgY7NLBFUMr">På erund af affärens upphö»</header>
    <header xml_id="i-AxK8ivLqzc3S2fBDzKEx9W">rande bortslumpas hela cigarr»</header>
    <header xml_id="i-6cVw394tKeWKP45rpDu31q">lagret till underpris.</header>
    <header xml_id="i-NfVMWcWKHYbGUpBGNh4Pxs">Kassaskåp, inventarier m. m.</header>
    <header xml_id="i-LRraJztJ49RKgB5sxMcY9o">Cigarraffären Vesterlånggat. 27.</header>
    <header xml_id="i-WSES34vibwMFvUchcTeecm">Agenter antagas.</header>
    <header xml_id="i-Ee5uFJ7hVAESLcP7XzsfqA">Ny sändning af</header>
    <header xml_id="i-Mhaip3YbawdXhAUZS1aWdY">det allmänt omtyckta Smultect k 2:40 pr kil»</header>
    <content xml_id="i-DDaZBi5E5Lf37AZGXaZKHS">endast hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-72VuBmZHsGvR3RuSyBcmpD">Eric Bergström,</header>
    <content xml_id="i-BTDveMZV6yqzpUV8eQ5DHf">Jakobsgatan 9. Biles- o. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-3eyrF8yq1JTorzcy3gqS2B">Till landsorten mot efterkrat eller postförskott</content>
    <content xml_id="i-Pmzt7K1U9JwPowzqCcEFwP">Kontrollcrail Mjölk</content>
    <content xml_id="i-JqvvS8N59wxMNoxaGzy8bk">från tnberkelfri ladugårdsbesättning, 175 ä 209</content>
    <content xml_id="i-GCxmKTNFgmRrz3UKnTxSED">liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlu»</content>
    <content xml_id="i-LsiR1C7CTgqkHfD9qbbFjL">Sept.—Maj,</content>
    <content xml_id="i-Lfa6xPmWXrB26SCDYvhQDH"> utbjudes. Anbud önskas till "P.</content>
    <content xml_id="i-CfutZFtKAWByLAL68KXjVn">O.",</content>
    <content xml_id="i-Pqtt8egUnyvkhC961Ga8dQ">",</content>
    <content xml_id="i-SzeX8duikLHRybdzm6wwmq"> Gustafsberg, pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4gweJwF1VQgmEm7xZeuvzb">Kräftor</header>
    <content xml_id="i-AFvQc9up9yeJsJ9rNGCn98">frän ooh mod Fredagen den 11 dennes hos</content>
    <content xml_id="i-PxGPP3dP6Vo7MRCmqqfoZE">Akiblt M</content>
    <content xml_id="i-4oBefwZtQXu5WzbUkPAC2h">Aktiebolaget Messen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GSdpNsheHUDGsxP1waKYGy">Hvefekli</header>
    <content xml_id="i-GfRCusY3pwPqLiKQDunCYq">till dagens lägsta pris försäljes af</content>
    <content xml_id="i-4dptBK7afrAPKCnMRqNoAH">E. Öhmans Söner &amp;lt;0 C:o%</content>
    <content xml_id="i-CHUjbg6npeLDUjK1nRRywG">.Slussplan tUi B, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RcFijtv12fwJrMFhGFByxd">lima Torfströ</header>
    <content xml_id="i-8fSqPRcoNaW742t1vb9Qd3">säljes i paiti till lägsta pris af</content>
    <content xml_id="i-SMy4wWyEwV3HWG87mSemzq">Örebro Expressbyrå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2hhSFeN7vEWsubLt8v8j45">Tidningsmakulatur</header>
    <header xml_id="i-5KsGV6JkAUamsXwnuhWBiP">till salu. Allm. tel. 72 12.</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707966/bib13991099_19050810_0_12684B_0002.jp2/_view" xml_id="i-BiQjGgygSMwwjT8MheVNKK"/>
    <page_header xml_id="i-2qE9GpnGE9hcCu7NdGppgQ">DAGENS NYHETER Torsdagen den 10 Augusti 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-9wLEDwpcibPezUzZSegyKR">flandkamero,</content>
    <content xml_id="i-LPiZio2x8dMmNik7CugjBW">nyaste, kastat 185 kr., siljes för 60. Srar till</content>
    <content xml_id="i-Mm7xPEetAckM4PZTPpq1hC">P</content>
    <content xml_id="i-v5GPBNgmmuCrya5MCwmo7">Postfack 72, Centralpostkontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YWtTddwxahUS5yRSbTLXkV">EU nytt, större Skjul till salu.</header>
    <content xml_id="i-Rc66o42wDwSrzFdD41xcPs">Vidare genom C. Otto Fridell, S:t Paillsg. 13.</content>
    <content xml_id="i-SbahdiJmfKJ8ucPKBh6qsS">Till snlu</content>
    <content xml_id="i-SruHa6AQZV8kJDeH4y6Gh2">finnes en gammal, flat Kakelagn. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-S2MD3KdRpkr1iUazarEEdZ"> i nr 9 Skärgårdsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9hLrDrzVqZh9rJMMLvM7xz">Byggmästare och</header>
    <header xml_id="i-4E2G2yJ9ruzNYaLeaABx31">Villabyggare!</header>
    <header xml_id="i-DjUSEhRvsubeqkRUMGKwDe">g6</header>
    <content xml_id="i-JRPD9f5owoTRzbCbWTHtqZ"> tums Sparrnr rinnas till salu för</content>
    <content xml_id="i-KZdNDSiRSXZT5GC11xRqpj">billigt pris i Autoinobilutstulliiingsbyggniulen</content>
    <content xml_id="i-HN74XfM5Bhi3t6s8xkYHdW"> vid Djurgårdsbron.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5maXqcfpzXovC1NFQMy5jc">Vackert Golfträ</header>
    <content xml_id="i-86kMSGEfseh3mcDqKEY6oA">samt andra hyflade och ohyflade Trävaror vid</content>
    <content xml_id="i-Nu2y8sGN8t7ycyMkwbHpZU">Lenna Bruk. Förfrågningar göras Rikstelefon</content>
    <content xml_id="i-S7odsMuw2fr5uGknoREWgL">Uppsala 5 4€.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G7QvcwQejUD6gEFioSpMMC">Sågspån,</header>
    <content xml_id="i-JrXAT5LvGYvDcMzrcufe3u">bläiid d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XZUj92pBq9xgsVyjG6SGpg">p,</header>
    <content xml_id="i-CPDonhyko2BjAq89PcWjut">tirka 1,000 tunnor, belägen invid dijnp saltsjöstrand.</content>
    <content xml_id="i-26ASLxztJ9NtPdHKZtNLd8"> Villaholm, Väddö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3NmhWo2vCskNMGycKNkWir">Sals- och Sängkammarmöbler,</header>
    <content xml_id="i-MK4FjxT6Q4tvVjn6ejLhB">Moderna stilar. Stort urval. Förstklassigt arbete.</content>
    <content xml_id="i-NB8jzHkTBFHpDbfLLJw8no"> Låga priser. Gör beställningar i tid.</content>
    <content xml_id="i-KizuaUcPAVJBkDqEwC2b5J">Nyköpings Ek möbelfabriks magasin, Vasag. 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NDF8qEaJHiExwky2vDcy2d">Lackerade möbler</header>
    <content xml_id="i-NCz7VrFoQvqeo5p2r8oRRC">billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S63i7RFCSwRvupJ8sp74YE">Järnsängar</header>
    <header xml_id="i-SAug9gzgo3Kg4haeehwChw">h Sä</header>
    <header xml_id="i-Uivh2JFXyYH5kUqYZsc9Pt">goch</header>
    <header xml_id="i-TLMmGZWth98EZnCAB7S5LL"> Sängkläder,</header>
    <content xml_id="i-9gkoDjzRCb2xUqrViEo82z">störst» urval, pr kontant eller på förmånliga betalningsvillkor,</content>
    <content xml_id="i-3oAGrRVkEyBTKq5SZFREjy"> ho*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WonrYYSWGzs6aKHgyZt97J">Bröderne ljunggren, H- rf F.-A.-Bolag,</header>
    <content xml_id="i-4Mp4v5d4BJowfqdeMP16Gh">18 Klara Södra Kyrkopata 18.</content>
    <content xml_id="i-S1e67ndv248R21yMLa1FKS">En Järnsäng med resårer, in madrass, er</content>
    <content xml_id="i-S84AUo5aBkoW8aw88qRYtV">snedkudde och en örngottakudde eäljes till '&amp;)</content>
    <content xml_id="i-PHw8F65Q9kJZP6uPwtxutG">kr. Hörnboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7b8oY4v1tVuvDGCyKHwbaQ">Ett par finare</header>
    <content xml_id="i-HaTzcCEGF9BtVh3Ro4kEfP">ooh enklare Järneängar med repår och tagel</content>
    <content xml_id="i-2aMif6QTXzQe28i3RsumUd">madrasser, sälja» till billigt pris. Riddaregatan</content>
    <content xml_id="i-3Skj8TYC52AJPxzeSdeh1D">17. Ek.</content>
    <content xml_id="i-ByhDHWyukYbZW7X2oLhUxz">Klädskåp 14, Byrå 8, Matbord 15, Kommod</content>
    <content xml_id="i-UdyrPVnPjW4kqzqrP81gCN">4 kr. Döbelnsgatan 40, n. b.</content>
    <content xml_id="i-LYh4W2XBefyUfmNMUX5GrJ">Några Kontors-Skrifbord o.-Fulpeter «. fl.</content>
    <content xml_id="i-CRikDjEhYXXpbtChpr2JaZ">kontorsxnv. Regeringsgatan 76, but. närm. porten.</content>
    <content xml_id="i-LoqHVTnmbTJeCzTczCm687">En Disk 12 kr., 260 x 75 cm. Döbelnsgatan</content>
    <content xml_id="i-471pRuCVAQxRCzgEbnMBnZ">40, n. b.</content>
    <content xml_id="i-JRKPUsdsiRgq78KtPegirg">En alldeles ny Frackkostym. Grefiuaenig»lan</content>
    <content xml_id="i-DyHY3KRUjtkSZqs2Z4RSZq"> 12, 4 tr., t. Ii.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2B4DC8qTCnCmufCQSh3wc7">Några Cyklar, ftCiS</header>
    <content xml_id="i-BRHVkbgDm9peJhqbfwV835">bil</content>
    <content xml_id="i-Vm5B28naeZUkneriyhdSNz">billigt. A.B. Ubyrån, Mäster Samuelsgatan 32.</content>
    <content xml_id="i-V6hJWfLre495Sx1ndmE3FY">3 nya Promenads agnar till salu. Birger Jarls</content>
    <content xml_id="i-TP1RN5MabArxrVw91kuH3h">gatan 32.</content>
    <content xml_id="i-Ce9eruLiANeUZPSBQt8K6J">*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HY1GpQaWyXLSgdP2NAiif9">l*riiiia Hästar.</header>
    <content xml_id="i-JYGQddhKvn99vVskxu2Wht">Ett större antal bättre Vagns ,</content>
    <content xml_id="i-V9nEW4icjjB5DWzKbxdSYQ">Ak- &amp; Droskliästar samt ett 40tal</content>
    <content xml_id="i-F3gZ8NcPMyqEtwvMz9BVRD"> törsta klassens Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-4dne2bf4uRcTy9KcFCPLcs">billiga Landtbrukshäetar finnas</content>
    <content xml_id="i-LCptHYJpmuTMYAxixcwku1">alltid till saln. Handclsstallet</content>
    <content xml_id="i-NBaVtRhqc94izA7DKo1dcH">Beridarebansfr. 19. A. T. 56 25</content>
    <content xml_id="i-F3fFxKHEufrrgcMR9Gaanf">R. T. 45 13. JV. F, Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EbWTaofHA3uFUDT8oF4Z4d">Hästar.</header>
    <content xml_id="i-Cq4uTfxymakkx89Q159JBZ">Mttre Va|fng-, llrosk- •niiit stfirre Arbets/lästnr</content>
    <content xml_id="i-KkK3p4CpYC1tgfwUk5QVSD"> och billiga l.aiidlbruktihäslar liunas alltid</content>
    <content xml_id="i-UtxduqMiAWEk48jyosnDJf"> till salu. llandelsstiillet Itoslagsgalan 17,</content>
    <content xml_id="i-GiADVBs3ugrbU4F9Y4irQx">Josef Johansson &amp;lt;fc Hilander. A lim. tel. HH5S).</content>
    <content xml_id="i-5M5v8rtKLSwaaHxy5S9mbJ">Itikstel. 78 47.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L6WTEg1XhtH5poBhEYy8s6">Ridhästar,</header>
    <content xml_id="i-7kmzW9eh7MJaYQ3DHXJWXJ">Aågra st., unga, kraftiga, väl ridna och trupp va</content>
    <content xml_id="i-Fv1tNfdhm4HaSKGHjepyaw">na, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John</content>
    <content xml_id="i-TY3JU1ABrSAZgfZvSG8gd5">Heintze. Rikstelefon 4 34.</content>
    <content xml_id="i-3Ys4k2uVSuGRucMGjkzBhn">Ett Vackert Sto, passande till lättare körning,</content>
    <content xml_id="i-62vmSBk332DvAPDhE1vTA1"> säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-HXwjVt1rVGGKxnQUEtC5xW">Rlt20</content>
    <content xml_id="i-TxcsiFfmpHozZyVF5Heojp">g, jgRep8lagnrcgatan</content>
    <content xml_id="i-LxJdE1KC4k4bRh26VdLnUy"> 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JHN8i8QZxU3UnpN7Xaa8C2">Al en händelse linnes</header>
    <content xml_id="i-NMnosbUNVVfGY18TBaXxoG">en utmärkt vacker ooh trogen, 2-årig, kammar</content>
    <content xml_id="i-S3QRADQT6idLo1ptVy8vXk">och fältdresserad Pointerhund ef. Flam Frank</content>
    <content xml_id="i-QyCSmoSpnYaA6LKK1HQmjm">lurt till salu. Pris 300 kr. Närmare adresj</content>
    <content xml_id="i-PH16u6FMjEoND3Z1e1hUyn">Inspektor C. V. Sandberg, Ekeby Säteri, Kmutby.</content>
    <content xml_id="i-RqVHLcKqjyBZgywkPdbX4a">En Stöfvare, 4 år, af Smålandsras (har- och</content>
    <content xml_id="i-5E42tE7hpqrmvHjKHDWsuN">räfhund) för 75 kr., samt en Pointervalp, f. 2}</content>
    <content xml_id="i-4c5FPrzm5KQkUCWQ7yUumj">April, efter Herta, med 2:a pris •'</content>
    <content xml_id="i-XZEcN2MNBsjqdmSNH2FmNQ"> år och fair.n</content>
    <content xml_id="i-FjEVhuca2NdnVU3VQ73QvT">efter Grossh. Frykbergs Herta &amp; Träff. Ber;</content>
    <content xml_id="i-PWUFmN23STzPvwSiWtxtBF">lund, adr. Gräskö, f. v. b., åivgf. Runar, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-89LxS9LUoewoaZtjmy5ZeM"> Rikst. 30 47.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BVDUV3tJafUCQ5S4AiDxAp">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-P5q5oQZnxFmJa2jkPozavz">Beg. bättre Pianino köpes senast. Svar till</content>
    <content xml_id="i-6rCBB8fKCwGPzJrSifxdba">»Resande C. S.",</content>
    <content xml_id="i-42eaMSBfcJvRvVTTSyX8Th">",</content>
    <content xml_id="i-KfpEcvzfvozdhFTK1iBvCz"> Tel. 11510.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q32y9mgMqKzdGAqtcvJc2f">Ett välbeläget Hus</header>
    <content xml_id="i-XEKEQ4dbJkqMkTn7LVnVTi">6t solsida och helst vid öppen plats, där en vacker</content>
    <content xml_id="i-WuNsRskgBjvvFtxzFZ1qGR"> vånine om 11 å 12 rum kan inredus.</content>
    <content xml_id="i-Cws4HuyvJ431YSCkFcNxV3">Vidare genom TU, Tjfiilers Hyr A, Brunke-</content>
    <content xml_id="i-34qMkQzj5hTZfpT3pnNcTc">bergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VSRw4xk4iwceQUXL87Vi62">Ett väl beläget Hus</header>
    <content xml_id="i-BgJsWyZoJBScVKNJapGJFv">till pris 150—200 tusen köpes, om en naturskön</content>
    <content xml_id="i-VuFCvtSD9DEAZZYgtJifpV">och rentabel Landtegendom, belägen i mellersta</content>
    <content xml_id="i-EP5Wiwmo5F8FUYfj3JPnTV">Sverge, till pris 65,000 kr., får ingå i likviden.</content>
    <content xml_id="i-Mt6aZZhJFHp2rWhCi8zv5i">Skog finnes för 30,000 kr. Svar till "H. N.",</content>
    <content xml_id="i-4d54SQ4GydkwcBfor1MYZW">",</content>
    <content xml_id="i-77v5SQiya33BKNu33XhXjX"> un</content>
    <content xml_id="i-6K4ouEgNE8WS16Gy4kMiFW">der adress S. Gumaelius' Annonsbyrå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6LqYZJ9APmwU9V44XdbJ2j">Mindre Hus i Stockholm</header>
    <content xml_id="i-FQfcjNEyQoP1r6PzY6b6z5">köpes, om medelstor, välbyggd Landtgendom i</content>
    <content xml_id="i-BHPN239MYDjruQBKAEMgcE">Sörmland med invent. får ingå i likvid. Svar</content>
    <content xml_id="i-BdRvqbaoBfkRVJ5oCnkC93">till "Stad och land",</content>
    <content xml_id="i-VL1pCk1JSTzxbjgMqCYLnn"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-TCiK8EvNngUf4KWcKTZZ2D">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BpkQpAiAbDh5keRDoZkLHK">Stockhol mslastiglict</header>
    <content xml_id="i-ibtk9w5Pu3hdYns6gjXzJ">köpes, om tomt vid Sundbyberg jämte kontanter</content>
    <content xml_id="i-8jGsnQYnHSfM17sfPJTDzU"> kan antagas som likvid. Svar till "Billig</content>
    <content xml_id="i-8WuP9QRTKBr8L5VGdaVePN">tomt",</content>
    <content xml_id="i-89LTVFsAgpCdHafuqwnqCm"> Daigens Nyheter, Gunfcaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ak1U5YXM423j2N5H11UCW5">Solida, moderna Hus</header>
    <content xml_id="i-9CxzAsu7e2w34vBAmRRQnW">med centralt läge ooh gifvande minst 7 proc.</content>
    <content xml_id="i-5HxcPYSf6gP2hdge7ffZ3S">ränta, önskas köpa. Svar till "Kapital 05",</content>
    <content xml_id="i-78MTW5zCsxDBuPBRtgZ1d7"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-BPXaYi1LopNYPHsHJ38ogc"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-RXAQ3nHXkNyzAFtao8cd3Q">Mn ti m. låga by ror, köpes. 15—20,000 disUIIB</content>
    <content xml_id="i-PSTLmvabfNNKnGov3GcFwN"> poneras. R. 7281. Allm. Tel. 7 88.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WZfsFqeenxUwK8h8b6SpoH">Mindre Landtegendom köpes,</header>
    <content xml_id="i-QT2PWS31NxAaKsrsNtFsxA">hel. vid vatten i mellersta S&amp;gt;verge, helst Stockholms</content>
    <content xml_id="i-EP5NqMSM8DyaPiJ6Xq51La"> närhet Uppigif pris, behöfligt kapital</content>
    <content xml_id="i-15jsaKyZra7hyq35qsXQnn">och bifoga beskrifning utan öfverdrift till "Äng</content>
    <content xml_id="i-RVqfjHbrnFpV6Yo4GdkSvZ">&amp; skogsmark",</content>
    <content xml_id="i-CRByc5NGJRW6TG8LDkpVbi"> under adress 8. Gumadius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-PnHhMeg2zDanegCZr4cV5A"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Awh2BiwpnWBYJqwYGqUVNx">Inga mellanhänder I</content>
    <content xml_id="i-EYiiCfxRQYeYbNMFNHmA72">önskas köpa eller arrendera å längre tid en</content>
    <content xml_id="i-AGd6PqNGA3N9yq5Ra8iQZk">Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan 'byggnader,</content>
    <content xml_id="i-TrNz5FH6d3RCAsAYVocNjH"> nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa</content>
    <content xml_id="i-BUNF2nkwXzhQHPwbgjsBqH"> från Stockholm. Svar, med utförliga</content>
    <content xml_id="i-E9FYozcqmSH1RezFxdpbW9">upplysninigar, till "Trädgårdsanläggning",</content>
    <content xml_id="i-9GdMmQfgJsqaL3v5mGg4YS"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-8qxaH17T5B8SPshYwkLTdD"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LgzoEA6QVkdYy5B8arcZEn">H.rrkläder och Möbler.</header>
    <content xml_id="i-FYEvtjcT2wJC6z7XFSerFD">8var pr Tel. Brunk. 8 42-</content>
    <content xml_id="i-SAWCMa2MYBBUTAzEvU8gjX">Bättre, begagnade Manekläder uppköpas till</content>
    <content xml_id="i-P7KsMjqeY9jJdVtLfx5QNt">högsta pris. Allm. Tel. 15114.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5swdLYjXEKgafcZVvBdjp2">l*onnj sele,</header>
    <content xml_id="i-3odYUnupsEfg1onDikTVfr">snygg, helst med helkoller, köpes. Svar till</content>
    <content xml_id="i-EPwSjJjn6vt8jpqqkHTeFj">"S. W.",</content>
    <content xml_id="i-Aqg76ZroJZGz74o6EX1xD2">",</content>
    <content xml_id="i-WFAkjJ2e798LQRyW3xX1DB"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4VyquChEHSz2nxH2HVaU8B">En c:a lö-årig Häst,</header>
    <content xml_id="i-7RhpBSFddZwhfR5kMyjYMu">absolut from och sedig, passande till rid- och</content>
    <content xml_id="i-F7BpK3Baqxp4ukPwdz3mmr">körhäst, önskas köpa. Telefon örby 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MzkuAwZCni5x6CMBhReVDc">En Dalmatinerhund eller</header>
    <header xml_id="i-3JHhCjPSKdSDNxSTna7ao7">liten Ulmerdogg</header>
    <content xml_id="i-84A6HvrZZy1YgEj6KiSXyZ">finskas genast köpa. Underrättelse Portvakten</content>
    <content xml_id="i-RAi2M9n8Ci8YWFkuqGfRVV">Norra Smedjegatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B8pynvXiXCWdMX8HwW6dX5">Vesterlänggatan nr 9.</header>
    <content xml_id="i-EX8yVEE9HiQkTmvxPLTABt">2 Lägenheter om 1 rum och kök samt 1 en</content>
    <content xml_id="i-Ev4wuXXUFasQVSskqXGMjg">kelrum. Närmare meddelar Vaktmästaren</content>
    <content xml_id="i-A3SfhTdRyye1oukLR62Fiw">Hällén, Bol. Skandia.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MT8o92SEdnZHvVPzkGC1CS">Kontorslägenheter.</header>
    <content xml_id="i-NU67HQuhs42vcmAccDagXF">I Räntmästarehuset finnas till uthyrning ett</content>
    <content xml_id="i-NqNzkSBGPr2JmtJToNBkax">par lägenheter om resp. 2 och 4 rum.</content>
    <content xml_id="i-A3Mmkiv81zgHA4SD6bW2iX">Underrättelser lämnas af</content>
    <content xml_id="i-X8q2E5pPnr3EgoygYcUV4Z">E. Öhmans Sötter &amp;lt;£ C:o,</content>
    <content xml_id="i-YVNsiP3WbgMwVSkYNLyfiA">Slussplan Git B, 8 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DzLGBwDkbGHheos26X7XTd">Kontorsrum nära Skeppsbron,</header>
    <content xml_id="i-PQuuabRMJMx8MoqNbJrMtd">2 ljusa och rymliga, med tambur, från 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-Xe7E39gbFyKqaCZuH6NJTH"> Nilrmarc Allm. Tel. 2(&amp;gt;80. Riks 1528.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ESv3JqSnbFRebTnqhL6pHE">Norrmalm.</header>
    <header xml_id="i-2XFVdo2d7c93vuaJyjbwau">Utsikt åt Kungsträdgården!</header>
    <content xml_id="i-Gx8XGSUcW6geYusERSSxie">å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JNpgxYmA9i3LCKL6RNAxYm">gg9</header>
    <content xml_id="i-F5GtrHxRTCAMxyjaVEDvaE"> Västra Trädgårdsgatan 9, 2 tr. nmi.</content>
    <content xml_id="i-E7PwzpQThJLznQ6wcZ49EQ">Praktvauing om O rum, kök, hall, tambur,</content>
    <content xml_id="i-PPopowGsYRBRQbCt8xcd2C"> badr., toiletter, elektr. ljus, vat enkl. m. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JoAswDvCjh8xQ7bB6ew48C">UTBJUDES HYRA.</header>
    <header xml_id="i-Fp6C3NioXRKM3Vjh5cv9V6">jfletl fri utsikt.</header>
    <content xml_id="i-6VAQHX629FaPz84U21XnFr">Våning om 10 rum, kök och badr., hiss och</content>
    <content xml_id="i-S5n7XTXgB5wxbUGMdDYLP">elektr. ljus. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-Dp4XHjgVSe6Bkw3gdtqsAD">Th. Tjäders Byrå, Bninkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JAFvnCkkGT5Ku5xNd2JUrX">Trclligt llum.</header>
    <content xml_id="i-8SZWGsXhzHh7z7DtR2nQif">Allm. tel. 11345.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6McUXHHteAomdnzDQj6mGL">Staden, inom broarna.</header>
    <header xml_id="i-JVttgWdGzk1gYvgKE1faB1">Yxsmcdsgrand 1.</header>
    <content xml_id="i-Hzcvu8NMKEbH19sn4gjTta">3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmsten visor</content>
    <content xml_id="i-L6fovJH7BERQQzHFf4CTE5">kl. ll-J.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DahQTMWVfW2FAYxHPLYtjA">9 Biblioteksgatan 9.</header>
    <content xml_id="i-8c8P9zCeFkzCZdeY5sQ2JT">Fåd</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HNAzCj9WvD36xMtUuQUnHF">gFrån</header>
    <content xml_id="i-CM1xWhz78houhQvfxzccHg"> den 1 Oktober Örun s-Våningar, med</content>
    <content xml_id="i-SGo2FWsLZdEin5i6WgW5Gu">nutida bekvämligheter. Afven lämpliga [till</content>
    <content xml_id="i-F9bT9nxwscjyvUVh6uMTmy">kontorslokaler, visas af Portvakt, kl. 12—2 an</content>
    <content xml_id="i-N1BLrqmyrdpcKecPRbddN4">nonsdagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3zmsaXFX1z4DA7tjgm4z6r">I nr SS Drottninggatan.</header>
    <content xml_id="i-6frW4dhVSzs9UuK3qAbe1B">En Våninig om 7 rum, tambur och kök, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-MugJ7ENmAAVf5N7ArzB7Cx">upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-GAiSiLsF1Ami7XxVxNmT7W">Vice Värden, 3 tr. upp, kl. 10—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XwbVbJC9AQbf9LTHvwkgkm">17 Mäster-Samuelsgatan, 1 (r.</header>
    <content xml_id="i-6J6EMe6DtunG7Qu3taF3hu">6 Rum och kök, 1 Ok t., 1,500 kr. Närmare</content>
    <content xml_id="i-UuT9Xwxd1WBQMPoUc11u1G">2 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QtKJRJcnsjGbB9LgzSqYNR">77 Drottninggatan 77.</header>
    <content xml_id="i-2C4kmkjHMRWvgySnTYEwFo">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligbe</content>
    <content xml_id="i-LAo7q6ShdxBaKaNgMm9hup">ter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, var</content>
    <content xml_id="i-7wr9qJQNAFAEJotHBCAXSZ">meledningar i tamburer och badrum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EHQhW5HkxYPntLPtcqfEmC">AlTArslokal</header>
    <content xml_id="i-7ef3jPwSELwt2axL2YxC84">med öfverljus, cirka 200 kv.-meters golfyta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CNUi9ToxWHqCk5a2pagEj7">Större och mindre Butiker</header>
    <content xml_id="i-6P79hs3fZhS3j88m2jFnB2">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-VrzrhqC9GTdPfRMVHrkMgo">kjus. Verkmästaren efterfrågas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9vandnY9jgbf23yHGKLdaE">Bruniisgatan.</header>
    <content xml_id="i-LfsrWNF4JJh9M74QHUaz61">5 Rum, jungfrukammare, 1 tr. Visas 11—3.</content>
    <content xml_id="i-JBMEdBh5rbBp4hCFnWGvib">Underrättelse till vänster i porten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RrE74k5Hv6CGzeYsYExfez">3 n S*. Jäa&amp;stoa.</header>
    <content xml_id="i-YLm1owe7SDpzy2Jg34m6aD">finnes en radkeir, nyrep. 6 rums Lägenhet samt</content>
    <content xml_id="i-W5Zyy71hbuR7pSDAs8mhXJ">en vaoker 3 rums och en dito 2 rums Lägenhet</content>
    <content xml_id="i-3R4CEB4n84ewGHTMXYW1hz">att hyra den 1 Okt Underrättelse 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VsSnNL9KHv79RFazBU4PXT">22 Wallingatan, 3 tr.</header>
    <content xml_id="i-LnEvBd4fA7JCBhCWE8yVXn">(köksuppu&amp;ng från 5 Upplnndsgatan),</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQcqLfrUZQRYAz7pBG6JXx">vacker, solig Hörnvåning,</header>
    <content xml_id="i-h6qB3fWMV9sW3r9buGhZQ">5 rum &amp; köh, serverinttsrtim, toalett,elektriskt</content>
    <content xml_id="i-Km4eaPAX82WACVCAeCBkVt"> ljus, balkong:, yerHleiiiifr tu. m. Nära</content>
    <content xml_id="i-5i7rDRFxQAHXXnthJ3eCxm"> Tegnérlunden, Vann- &amp; Drott nliigsator-</content>
    <content xml_id="i-S9HWQC8ZnJwNMEcWF17j3j">nn. Visas endast etter tillsägelse &amp; Mnitlagret</content>
    <content xml_id="i-R9q18mAJSAYDTZJaSHhM9f">18 Adolf Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. 12 2!&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-P6RgB12yaEhP2aExnZd1mc">Rikst. 40 22. Nykvist, efterfrågas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U1t8pgLnbr824DvCoWi3n5">Nr 5 Smala gränd.</header>
    <content xml_id="i-SCvbQZ6YmgBixsExU3mtqS">5 Rum och kök jämte hörnbutik. Närmare af</content>
    <content xml_id="i-DMfWcMNTReQ2zkEpPoA8gs">Albert Jans^pn, Klarabergsgatan 23. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-5hvpZijnLfUhoFaEi5Fcpd">59 80 kl. 11—a</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8bPwmw3LS5GK4XcGYsi7NZ">37 ©dengfsttan.</header>
    <header xml_id="i-R23dhdyKhfH219fmVUzNja">gfFina</header>
    <content xml_id="i-7waQ1QBZqUazuSupgNkC3V"> Våningar om 4, 5- ö, 7 rum och kök med</content>
    <content xml_id="i-BKXH4WL4if7BrN3wgy4hbw">nutidens bekvfhiiliglictc, såsom hiss, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-L65XFVhzNFLuz1XyD2oK6R">ljus, badruiu, vuUenklosett, toaletter m. m.</content>
    <content xml_id="i-RmP58sXBDkACHFPb59GnNU">En större Källarlokal samt Butiker.</content>
    <content xml_id="i-NJ7H3LJXQUgDyVG5JnRUoB">Visas kl. 12—2 af Verkmästaren. Allm.</content>
    <content xml_id="i-EaHfs1j3jnnagSmF7WYPNc">-Tel.</content>
    <content xml_id="i-M8ubCXCQhxYAwYkZ9VtxyU">182 7«. Allm. Tel. kl. 7-8 c. ni. 1(18 10-</content>
    <content xml_id="i-J4kWnSmprQBPV8voY9mhdX">Norrtiillngntnii 26.</content>
    <content xml_id="i-RUNHyMmsyqeooEd2CtxbCH">Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh.,</content>
    <content xml_id="i-79tKg9ZzBYHSXvdKbRLosB">I Rum och kök, samt Butiker med lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-TPs6NoDtLRg3VznVz1uqAm">Underrättelse af Carlson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CJDsjTW6MgsbA8DrEeqbZ5">4- och 3-rmiis-</header>
    <header xml_id="i-9zEEUY5rY8P6CSyjN7snN8">Lägenlieter,</header>
    <content xml_id="i-T9hAb2WwtffZrvBPFZyS3u">d jfk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wa8SR8HmotpJw28W3djjx9">gvackra</header>
    <content xml_id="i-VnBoMrL35Lgu3dGcoXEHZY"> ooh moderna, med jungfiukam. och eerv.</content>
    <content xml_id="i-QEZimQVu4RjMPNGoWasVvx">samt Dubbletter, «amtl. med toil. och alla bekv.,</content>
    <content xml_id="i-N5uFdcVSq13YxZh8k5ixcM">el. Ij. och »utom. tmppbelvsn., piskb., stgd. port,</content>
    <content xml_id="i-J9pX1rtVKXeEhnUWo1t1KL">fri uta., nära spårv., tinniflrat.t hyra till hösten i</content>
    <content xml_id="i-XSdjo2AAes7aWQcJQi2FWh">in 7S Dulauatan*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qmuqy2zab7wUmCGswC94jt">Vid Odsngstan. Hjrepareraile Våningar.</header>
    <content xml_id="i-NtLZfBP4ZUBGQ7hPhxBhxY">4 Rum och kök, hyra l.(M&amp;gt;5, 1,050, 960.</content>
    <content xml_id="i-Y45UXJVtGa1dGGsmB8ftjF">3 » » » » 875, ftöO2</content>
    <content xml_id="i-UfdP1PrMfLGXbYUgiuqQf9"> » » » » 600.</content>
    <content xml_id="i-Hi3RxaAPy5AFEQQHTHD32E">1 mindre Butik, 1,000.</content>
    <content xml_id="i-KvJJmiofi8Wa6SjZT57NPN">Närmare å lM»i»t's Bureau, Näckströmsgatan</content>
    <content xml_id="i-YByL6BqVPB2sd6QTsCoZ39"> 2, n. b.</content>
    <content xml_id="i-8Vds1jNoj71VwDaAzzxbcw">Odengntan 31, 1 tr., ö. g., 4, 8, 2 Rum ocb</content>
    <content xml_id="i-VxsH3LWNZRvDX8fTrEhLzS">kök1 Vkd</content>
    <content xml_id="i-UB3BY6YxPW17resGuZTxJy">g, ,kök.</content>
    <content xml_id="i-5iJs14jLNcEQ4cu61HEFzo"> 1 Verkstad.</content>
    <content xml_id="i-RAztyeAGPhnSeByNLqWiYb">Visas af Fru Anderson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JS2wonp2PBFWmMo4uHYB3L">3 ä 4 Ku ni, tamb., kök</header>
    <content xml_id="i-GaekE27TjreiGNfvh68dSb">serveringsrum m. m. Utmi.-kt</content>
    <content xml_id="i-3BjWpQ4yZtMXrbDxAqTeE9"> vackra lägenheter.</content>
    <content xml_id="i-LXPpoEcD22D8vM1YkcMber"> 40 Döbelnsgatan. Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-6Y2tWrZrPbyNtdUWJCEY5v">3 Rum, kök, 8 tr., ö. g., 450 kr. pr år fr. 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-FiQjwooGfECn1x3CVG4DeS">I Rum, n. b., pass. till kontor eller finare verkstad.</content>
    <content xml_id="i-MM8AZYfsLTGbUkVGgXNLLE">Regeringsg. 27. Fru Sundin, 1 tr., ö. g., visar 1—3-</content>
    <content xml_id="i-B65JZpfprpyDCSibEcFNMn">Tre vackra, soliga Rum ock kök. Uppsalagatan</content>
    <content xml_id="i-RBdXuQMV3Dv77sp94UJHR5"> 4. Visas 11—3. —.</content>
    <content xml_id="i-C27g9cAYq7Arw2RnycuBg3">3 å 2 Rum och kok. Karlbergsvägen 31. Visas</content>
    <content xml_id="i-TREvQynrYVS76mm8uvVHLP"> 1—4 af Holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-881soFEHQ93H7MGZD4hyAq">liirkagatan 15.</header>
    <content xml_id="i-7dTT7yRCjitNQXwrLA9gUi">3 och 2 Rumslägenheter, stora rum, sols., burspr.,</content>
    <content xml_id="i-BMQSg5bFJRAPYpmDNvVkw5"> lya- o. kokg. m. m. 1—6 e. m. Värden, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NCdVJCq5338z7EKsNQWQ34">40 Frejgatan,</header>
    <content xml_id="i-VanJBykL2iBDBRDYfbW1Eg">Från 1 Okt. 2 å 3 Rum och kök,'</content>
    <content xml_id="i-6JvFUsPxVW9o8AGG6Vi5gw"> nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-BeB8LmWKDkmS5pRnTxxxMH"> Elektr. ljus, hi6s m. m. Visas</content>
    <content xml_id="i-Dok28EVfQ5JmBJgVnQp4BD">eifter tillsägelse i Sybehörsaffären samma bus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YVqY7auKMVRWs91srFRVEm">Z-xums</header>
    <content xml_id="i-JdvCmSJtpL3GcYdajqNDMv">ovanligt vackra. Underrättelse Karlbergsvägen</content>
    <content xml_id="i-Di98pbr1kkp6VNArTHdXy2">45, Pappershandeln.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EZ422CarxcG3tuoTqAk6yz">2 Rum ooh kök</header>
    <content xml_id="i-SgJupn9qsZmYf1GwYuEwEb">med sofalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalagatan.</content>
    <content xml_id="i-JsgAR7eXzbuUx2VZerWwYW">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-GvHGXr6HPaMPneB8baoEgt">Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2</content>
    <content xml_id="i-URzZ1hJxkdQqyDzLpDo8b6">tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-3ZqcNr32okbmey6G44aEng">37 Itoslngsgntnii 37.</content>
    <content xml_id="i-GZVnYxZxJLw8daoKb5awoy">2 Rum och kök, med nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-VoSSpgch3HF7tVKixy4NHd">m. m. 1—2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-RvYpdTtHgzUYoRhgyMY3xR">Från 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-NrfTJvV85UGWy2WeACAcBX">att hyra två Rum och kök. Nr 8 Hagagatan.</content>
    <content xml_id="i-8CbkDDkRNCwkVM1NHZfkHi">Två Rum och kök, 1 tr., elektr. ljus, WC, 2</content>
    <content xml_id="i-L3okxbe3vq6pus3KXwvauq">min. 'från spårväg. Upplandsgatan 60.</content>
    <content xml_id="i-Ya2qxktpp4VQzh1LgKSqr">2 Rum och kök, stor veranda, åt solsida,</content>
    <content xml_id="i-UEPCRMWUbuM2o52M7jhRgd">tyst och stilla hus, för ensam person eller familj</content>
    <content xml_id="i-G7V1YLDt3b2UsbWxv6p5pd"> utan barn, i nr 61 Luntmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-QwLYUv3cFYng6atEDipPDT">(andra huset från Tegnérgatan). Närmare 1</content>
    <content xml_id="i-GuaDoUaJbSyizr5dzggUzA">tr. upp, hos Värden, kl. 9—4.</content>
    <content xml_id="i-UkYaaS43Gwn3uTFn1xn68i">1 Rum, kök. 5 Kammakaregutan, n. t. Liberg</content>
    <content xml_id="i-Jz8R4zfHyPkpxzJBDHUtVH"> visar fr. 10—3-</content>
    <content xml_id="i-4de286igwYf1Uij61CTd7r">Delvis möblerad eller omöblerad Dubblett.</content>
    <content xml_id="i-MRWtuLpL8rQYiXetttkYfu">50 Vasagatan, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-2HyiyHpjdLubFqgPcZ4upg">Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum</content>
    <content xml_id="i-8X15EgLHne9s6DpacRD23V">billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-8fbvWT48hwM2K2DV4c7ZG4">87 Drottninggatan, 1 tr., stort, välmobl. Rum,</content>
    <content xml_id="i-No3UeeEm4RqDLGZct4aNsW">kam delas. Inackordering erfiålles.</content>
    <content xml_id="i-sc9NktUDkZSp21cRVm16M">Ett snyggt möbleradt Rum för bättre herre</content>
    <content xml_id="i-TBez5xBccHUr4LqKN3n583">med fast anställning. Walling. 11, 2V4 tr. Winck.</content>
    <content xml_id="i-GcvzBJ8Nk5ogqJFkPraVf6">För bättre herre. Trefligt möbl. Rum, åt</content>
    <content xml_id="i-KjT63YsQJvP1kD5fcBwKXt">gaitan, nu igen. Jakobsbergs patan 21, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-VMW3T8cit3sebSSiXQwJtG">Vackert Rum för herre inom egen tambur.</content>
    <content xml_id="i-A7zZQWD3DV7KtZ5FydfvQc">Drottninggatan 81 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-PmFMa8iTz1WS6efpMZw2oA">Möbleradt Rum, snyggt ooh trefligt, för</content>
    <content xml_id="i-PAUumpDoyNNVxr1W3iz5m5">bättre herre. Rådmansgatan 77, ö. ig., 1 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RpwTcUZAp1se2V3wrJ9tqM">Vid Arsenalsgatan</header>
    <content xml_id="i-7CK8sWs2iQNSKd1nVmAvd2">uthyres från 1 Okt. ett Rum, med eller utan</content>
    <content xml_id="i-CnpDLAhPGc38f6M4aGMN47">möbler. Egen ingång från förstnrgan. Elektr.</content>
    <content xml_id="i-4uP6cj2aQCuFJFxgXp3tZP">ljus. Två garderober. Närmare pr Tel. Brunkeberg</content>
    <content xml_id="i-T6SzEF3c7Br5VYfF7RBt1g"> 3, Rikst. 33 36 kl. il—1 odh 4—6.</content>
    <content xml_id="i-CufYQkagYagBS3Sh6xtNLK">Ett stort möbleradt Rum inom tambur,</content>
    <content xml_id="i-5M8wzVJgBbhcpHSRYetyiZ">Beridarebansgatan 23 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-7bQCP4zBGN5j2dMhT2MviW">Centralt! Ett väl möbl. Rum uthyres.</content>
    <content xml_id="i-PrbeJU3tEiVTZ3XzCYa8Ka">Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Wwb1rXhahbtLWqoHbZatJk">Stort, väl möbl. Rum för 1 å 2 ordentl., sti</content>
    <content xml_id="i-Vyh8MvLBDdkJDR8mF87CnB">dåde ungherrar. Luntmakareg. 16, n. b., t. *.</content>
    <content xml_id="i-JgFc7oTLmP9dsgqGe32ZGp">Ett trefligt möbl. Rum, med eg. ing., finnes</content>
    <content xml_id="i-8noPKwpHQtngDDrceYKE69">att hyra. NorrtulVsgatan 8 B, 2 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-9CvGFJ2kZNxYu7Zw5BgAJj">Trefl., väl möbl. Rum för bättre berre, 15 eller</content>
    <content xml_id="i-TM1SMFyyVnUD4bw2ovrJfb"> 1. Vegagatan 14, 3 tr. Johansson.</content>
    <content xml_id="i-6BDtDTp2wsuhCe1uxY8nZU">Möbl. Rum, eg. ing., telefon, uthyres till ord.</content>
    <content xml_id="i-WvKG5Xg2iNYjnPbrXWcfgB">herre fr. 15 Ang. eller 1 Sept. 56 Upplandsgata o.</content>
    <content xml_id="i-KjePtBRNG7Dh3ZBiRyB5Dq">1 tr. Getzhult.</content>
    <content xml_id="i-N9NbaFNbSyUrEDgNnggRv4">Väl möbleradt Rum utthyTes till bättre herre,</content>
    <content xml_id="i-KKXLTQw8k1xZB43bH8RusK">helst tjänsteman. Kuragstenfigatan 60, 2 tr. Fru</content>
    <content xml_id="i-4XKVh1jufG4TeWmAXGPs98">Mina Rosén. Tel. Vasa 1211.</content>
    <content xml_id="i-Sia5SzjPNmgRHHmCad72Ua">Trefligt möblerade Rum</content>
    <content xml_id="i-Q2ijBYvKqSWL9ur9oPP9dZ">med god inackordering.</content>
    <content xml_id="i-9NKQwTThcmYDkyTgnv4UBQ">Drottninggatan RS, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-Xi3gS92ENpGJmJ4BqUubCc">Bättre frunt, vftlruöbl. Rum i akt. hem</content>
    <content xml_id="i-2P5wNoqnaXB8Nn96ELyMbi">inv. Stniepl., tillg. i kök. Norrlandsg. 29, 1 tr,</content>
    <content xml_id="i-KiRFUKoY2aWmSLJ71xfUdr">Möbleradt Rum för bättre herre på längre</content>
    <content xml_id="i-QzjRV4YU8zgNVbFippMwPB">eller kortare tid, nära Centr.-st</content>
    <content xml_id="i-FZ38mZwTbmJ2zTYyQMt5M2"> Vasag. 40, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-2o5y2uN19beSGek6pX26Cb">Vid AT or r in al ni stor g.</content>
    <content xml_id="i-3uP3G9upaaNjQCPVqkNksh">Llit fö</content>
    <content xml_id="i-V8sH7erQukNeG2qsjkmpQK">Lämpligt för</content>
    <content xml_id="i-Atu6g5y9cqAf2vvJnh38W2">pgBank-,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QhXkLwUz7juQNo4Bm69Bha">Bank,</header>
    <header xml_id="i-48RHZPMLVzwtYdTuTmYNzN"> Utställningslokal m. m.</header>
    <content xml_id="i-2zL7dA4AEibPs7kJVsmkCa">Hörnbutiken, Norrnialinstorg 16—</content>
    <content xml_id="i-8YR1RG6JnsDgo67SQfSMFS">Biblioteksgatan 1, ired'tillhörande lagerkällare,</content>
    <content xml_id="i-Dx8N3LBkykA1bnfJs5SwJq"> tillsammans c:a 2,500 kv. fote yta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WDw8G4KBEXYMbJPnbVGmEV">Lagerkällare,</header>
    <content xml_id="i-UHE5BbQJaDT54A5NkFfr3N">ikkf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SbReHA6KrZqyGKgr13Vuny">g,</header>
    <content xml_id="i-KXMXppmcc6cCp249hZjUVJ">torr, ljus, cirka 1,800 kv.-fots yta ocli 13</content>
    <content xml_id="i-DWY8YycGuiqXQ7qs7MoQgU">fots böjd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WaUxcQTgMUqdnxqsY6Cjwb">t Biblioteksgatan 1.</header>
    <content xml_id="i-7BJ2EuX1md7MU1BZVqX7nm">Hulik med lagerkällare och torrt, bögt</content>
    <content xml_id="i-K4bmygbXVCCHcdi5m192H2">och ljust lager- eller arbetsrum, tillsammans</content>
    <content xml_id="i-SXyxeuphUpC31AXKGtCswg"> cirka 1,150 kv.-fots</content>
    <content xml_id="i-WtwQej7DrwpekJZynRDMTC"> yta.</content>
    <content xml_id="i-QMU7r17aw8bMbuPW4TKopY">Lokalerna visas af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-D2esEqjjS3sXE8qyy9h3tM">Svenska Lifiörsäkrinysbolayet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QCtVmaewQiTyGcUW8zNdXL">Kontorsläg-cnhet,</header>
    <content xml_id="i-JbqP1VT5YwocAdZBkVNhe5">1 rum, elektr. ljus, centralvärme. Rosenbad 2,</content>
    <content xml_id="i-PBSfamjCCr4dBWfBB7HfN8">3 tr. Matérn &amp; Göransson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-88orQRzi4tfCiKfYr8fL29">Vid nedre Regeringsgatan.</header>
    <content xml_id="i-K9hh3zpqmkXf8gw4R579oN">Kontorslokal om 3 rum.</content>
    <content xml_id="i-SvmUFwAXk1e2BDhN7hJsZp">3</content>
    <content xml_id="i-8doovcaWTSt9BvSkL5whx1">Vidnro genom Th. Tjäders Byråi, Brunke-</content>
    <content xml_id="i-MXx9byis3fgmjYiu2Gdgqb">t12</content>
    <content xml_id="i-JdwThZk2fPn5tjNFoD3mnf">gbergstorg</content>
    <content xml_id="i-BAtnxQkjYg5qDqbNqWWaa9"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CT25Nnu7o4A7jpja67uKh7">Fint affärsläge!</header>
    <content xml_id="i-PYgf5nfuHT3b7HBRxUgCY4">En nyrep. tidsenlig Affärslokal jämte 2 rum,</content>
    <content xml_id="i-16yeWepynEqkxqTKmhVaJX">kök. Roslag&amp;gatan 20, Zetterström, kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8pAcEFmAdYHZVv7AgvLfq9">För Garn- och Väfttadshandlare</header>
    <header xml_id="i-EQkza9VHt74uNayT8UTJNu"> att beakta!</header>
    <content xml_id="i-KG9qzrCuogUNV4XhTySTyt">Hörnbutiken 6 Obäervatoriigatan från 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-BavdGDh7G7jEdCR5m1Gozi"> Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen,</content>
    <content xml_id="i-ErDdErPj2UA6QoAcDvBtJ3"> samma butik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y9QiffcHZNbET25CCPewWX">Stor Butik med våning</header>
    <content xml_id="i-5SxL9LPbPB82rxscZAw7aW">6 kk</content>
    <content xml_id="i-NsshdEL5BGqkfiiYMUyb65">om 6 rum, kök och stor källare, samt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GnCCb2qNdm3x9V6qZrb6tc">stor Ateljé el.Verkstadslokal</header>
    <content xml_id="i-XHP7HGqHS1mFWXeToFEJY4">med el. ljus, allt vid Mfistcr-S.imiie'8va1nn</content>
    <content xml_id="i-7jzcjhDrJ7QufYgVNfJ658">'8va1nn</content>
    <content xml_id="i-7bbEW94gEgAnAuz3LMEbqx"> 21</content>
    <content xml_id="i-WzGXvrvoQn6GVaXPNiTbVA">(niira Regeringsgatan) uiliyras, livar för sig</content>
    <content xml_id="i-9SbPtAsrvWuWVDDqrUWiTm">eller tillsammans 1 Okt. Vidare genom Bageributiken</content>
    <content xml_id="i-NxEhQenE7rF4LbCqurHcCL"> i huset.</content>
    <content xml_id="i-JoL5MhWqtaCVvMumeQ32t1">2 Butiker</content>
    <content xml_id="i-C36cjAJWKLXvAVdnUpGLki">uthyras, antingen tillsammans eller hvar för</content>
    <content xml_id="i-3fKn5dUg6Dj69Y5JbTwWHj">sig, i nr 50 Lästmakaregatan. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-3mdUPpM9HRRqNKdVvgzHNx">Skräddare Lindén.</content>
    <content xml_id="i-WLnuiUjonk2wgnXL3haFpA">med 1 rum och kök. Tulegat.in 43. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-Rq1rmcpVo3a1kDjkxcTWdD"> hos Fru Svensson, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RyKUcAgG9e9W2vLUdnmcB2">Rir 19 Rensgatan.</header>
    <header xml_id="i-YFFDLuTDGnwXYehkM2Hxym">En större Hörnbutik</header>
    <content xml_id="i-U2vzNYZuXTpjgxZNvDYMuQ">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär.</content>
    <content xml_id="i-5mhD3XzDGraaKpwtgdP1YA"> En Butik, med eller utan lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-WcEmRbxFFvhiaRXRCpjLFi">Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B1FCbXpvR3RACb9PGrVqhf">Butik</header>
    <content xml_id="i-KpJJRGBBcd2ZhzkN1gWJ2j">med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-E9xrgwDqbSmuBYjkD8QFLa"> 9. Billig hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A8kG52pKcwFvBbzoC9eAg8">Dubblett,</header>
    <content xml_id="i-RuPqFJ6oBpuuVs8RPPTntX">ljus odh treflig, med garderob och bekväml1?</content>
    <content xml_id="i-N3FfWGbFQuryT7wu2v5cEQ">het, inom eg&amp;gt;en tambur, uthyres från 1 (Jkt. till</content>
    <content xml_id="i-LUowmvxcFzuRoLkzumSVk6">bättre herre. Helinaokordering kan äifven erhållas.</content>
    <content xml_id="i-EaTTrAGvQ8gXgNAxDXRD1s"> Malmekillnadsgat&amp;n 15, 1 tr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-EhS4JJfLKh797v36NVtCXa">153 03.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V8Y3Ms3Qg3mgQM8DrUgqiV">Centralt.</header>
    <content xml_id="i-9rwqvmD3aJj8nJHjtbR9cT">1 Dubblett, beläg. 1 tr. upp, leiig 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-FBR8NWdWtzY1o5UAQjLSZM">Luntmakaregatan 16, n. b., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6VHL1b7npnWqtipPwR1jYS">Två varma Itum.</header>
    <content xml_id="i-BDBC9peoSXgHJ3AQsRvSDe">37 Upplandsg., 2 tr. Visas 10—12.</content>
    <content xml_id="i-YAfXxskHrBh4ESbGo9yywm">Oinöbl., ljust Rum från 1 Okt., garderober</content>
    <content xml_id="i-8JpvEFAYJiuxqyqLhRUXZS">tamburer, eigen ing. från förstugan.</content>
    <content xml_id="i-AFyC8AjvUERN4TKpjcqkku">5 NoTra Smedjegatam, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-2SLYasRXLFaButJ57DthWF">Ktt omöbl. It ii in åt gatan, med skilda ing., fi</content>
    <content xml_id="i-B3Xsb2HecnCqLZoz6kH92X">1 Okt. Klarabergsgatan 42, 8 tr.</content>
    <content xml_id="i-R4NkrenPSc1MCZnLGUsxHk">StoTt, omöbleradt Rum, åt gatan, mycket cent</content>
    <content xml_id="i-PCVVDNZBFg6kE1CC9N16om">ralt ocli trefligt, uthyres. Vidare i Deutsche</content>
    <content xml_id="i-DKXsNyhxcBbQ3uyErNeZ4Z">Bierquelle, Hamngatan 18 A.</content>
    <content xml_id="i-G3ZTQzJYPSS4zGwE5Zc3SP">Nu genast eller 1 Sept. uthyres ett omöbleradt</content>
    <content xml_id="i-GAsxRQMXJR8tK5AU7rm5Eb"> Rum till berre. Biblioteksgatan 30, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-GSMzHTXBkh3sMcHg1y1DQV">Visas kl. 2—3.</content>
    <content xml_id="i-QhgA3VtPSB37VfAD3GzXGt">Ett trefligt, omöbleradt Rum, 1 tr., åt gatan</content>
    <content xml_id="i-VU5ovm4Di4iHMZUNfpHbSD">att hyra. Beridarebansgatan 21. Visaa kl. 2—1</content>
    <content xml_id="i-YUkGyW4vodp1JvHfAqraqB">e. m. Lindeqvist.</content>
    <content xml_id="i-Avfhfn3AoamdFkwUQLXVcA">För bättre herre ett trefligt möbl, propert</content>
    <content xml_id="i-Cg3HtgzWFoNdCULrhxkjwc">Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärngatan 3 A,</content>
    <content xml_id="i-P1ZmgGtCX9F1Cuw9Bt2DTc">3 tr., hörnet af Odengatan ocb Norrtullsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A7fCsgyKQNmpnJEjnE8XJB">Butik</header>
    <content xml_id="i-C7AgrgETLz5i8MgvvXMDqw">ined ett mindic rum</content>
    <content xml_id="i-CVM5TrmNcgHGkf7aHNticC">från 1 Okt., i närheten</content>
    <content xml_id="i-XaWtkrjo4V18GBKFbTviep">afTegnérg. Hyran400</content>
    <content xml_id="i-XejNXLa57tzQbrxrYgMBfQ">kr. pr år. Vidare i Lagermagasinct,</content>
    <content xml_id="i-4WcMkDcFQyB6NujgRpCky1"> 1 tr. ned,</content>
    <content xml_id="i-Kmj8fkyBuaURFAuBa4d8nq">Vegagatan 17.</content>
    <content xml_id="i-QDNwMtwEuSdTWzLYrbEXpk">För Garn- &amp; Väfnadshandlare att beakta!</content>
    <content xml_id="i-QLrfshKTjG4nUVWTZdkdo">Hörnbutiken 6 Observatoriigatan från 1 Okto</content>
    <content xml_id="i-8cF4F9kHZzLVtnmdFRWExU">ber. Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Har.</content>
    <content xml_id="i-Ur5pDNCGGarTBeWJ2xmQMg">sen, samma butik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QG1BTz4BThJYHH6dJpbwrg">Hamngatan 34.</header>
    <content xml_id="i-BBSbHbXxc7kxQ5rR6iQSsr">Verkstads- eller Lagerlokaler</content>
    <content xml_id="i-7hoozvZo3vknm5mvPsEm4s">från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven</content>
    <content xml_id="i-8VivsaL5hkFBHiuk4rSvhZ">J. Engdahl, Hamngatan 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EXUsznkDgiwBGhC1L9SPfm">Odengatan 33.</header>
    <content xml_id="i-R3mcCyujptXb2YrkYt7maH">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-UwpYmM7btRYUFEkQjAiVwi">Värden träffas alla dagar mellan 6 och 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-DsRfTETCHduUdwBbK2tbmP">Allm. Tel. 79 96.</content>
    <content xml_id="i-NZCpg6e4EJoyfEF2vH1z82">Nr 19 Kciisgutan. En stor, ljus</content>
    <content xml_id="i-KLzp5Cmv27L2bArGG225jg">och torr K&amp;llarelokal</content>
    <content xml_id="i-BerrT5fjT5t2YUwV3CKdAy">med oementgolf, vatten och aflopp, passande</content>
    <content xml_id="i-Tjz9hqYaaB4mFL3z4UyTd4">till nederlag, verkstad eller fabrik.</content>
    <content xml_id="i-5WFXQ9jCMk1DDXwdnSeheL">Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf,</content>
    <content xml_id="i-B1yVW9LgQSEDXVMLdnJGjD"> passande till nederlag, magasin eller verkstad.</content>
    <content xml_id="i-4N3uhZDfpU4dsRwQkooCAo"> Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R3KdLYaVTjGiVwZEj26BkQ">1 större Källarelokal</header>
    <content xml_id="i-FUH7aiNMXCiydorum1QWvP">för npplag o. d.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VC7CJr4KxZqq1TZzdyjPNh">I Verkstad p&amp; gården.</header>
    <header xml_id="i-2ywScuPuj7daYmJFmtFAhN">I Bik</header>
    <content xml_id="i-SubiLZr4pfAtGASAszSKvR">pgI</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EVNTB3Un9GCa8L3e1BY764"> Butik med eller utan bostad, lämplig</header>
    <content xml_id="i-3ZhqnibnuGN3RSiJVFj9mJ">för sybehörs- eller kortvaruaffiir, i nr 20 Uppsalagatan.</content>
    <content xml_id="i-DkT4EcatTgEWtQZeN6md6h"> Visas kl. 10-12 t. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VABRXXWmpbhXehAjtGsZvm">31 Wallingatan 31</header>
    <content xml_id="i-K622xrX5s13DgZSm1FN9am">(nära Norra station).</content>
    <content xml_id="i-VoHmJpdBsTRx1e9a5xMFzt">(a aio).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PEBKqWvTs2ZQz7StSfpnfJ">En stor, ljus, torr Lokal,</header>
    <content xml_id="i-JoivMFMLhcEkUepmio75Vs">cirka 300 kv.-meters</content>
    <content xml_id="i-3MFtquQrdAVF5yLPkNvRzf"> cement, golfyta, passande</content>
    <content xml_id="i-7NfQF4F7QbsABC4CgAQwwu">för upplag af torra varor, verkstad, vattenfabrik</content>
    <content xml_id="i-AVD7owZoXz7CE3Dk9zHbvo"> m. in. Äfven stora, ljusa Lokaler, passande</content>
    <content xml_id="i-MosiMYjEHZB75FdWDMeyoF"> till utställningslokaler o. d. Visas af Byggmästaren.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KMy4iSMDJDsoVf43nuMKGR">Östermalm.</header>
    <content xml_id="i-TbBeBcHuKrFYu5ekTZEtsL">En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut.</content>
    <content xml_id="i-MHMPTbP8Ws34huUeTJQnhk">förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr.</content>
    <content xml_id="i-G47YKLVf34m6ZVVgwzZvj8">å Byggnadskontoret kl. 10—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhT19DfDcijmGygRmnvUgH">Elegant Våning</header>
    <content xml_id="i-RVoGYtDNr9Sg2dvWFW5D5G">vid Birger Jarlsgatnn. om 7 rum, kök, badr.,</content>
    <content xml_id="i-A8AFKCt9yjTNmGQQ2PtpZx">hiss och elektr. ljus. Hyra 3,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-GTpsP1HKiST1Bou47q9WQG">Vidare genom Tb. TjfiUerg Hyr A, Bninkcbergstorg</content>
    <content xml_id="i-6WWSTNgk31EKPu7AbujbvE"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JziyAMu9vXuHVJh4dWas3F">En Våning om 6 rum och kök</header>
    <content xml_id="i-VBpDmJgBzKbDtL8cpDGUNn">samt ett mindre rum med sekundär dager och</content>
    <content xml_id="i-9xo72cbsNK9NwvUsvn8jRe">tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad,</content>
    <content xml_id="i-A3xcY8mXQeedddNJBV8Wpq">spårv. vid porten, elektr. ljus m. rn., finnes at".</content>
    <content xml_id="i-HFcKJ7yPBFmWHLPj59Cuk2">hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas</content>
    <content xml_id="i-3w4459WYfzoBC8CKrHh9zr">efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., ti'l</content>
    <content xml_id="i-9Sgq5Mfc1G9Ssqj5RPgfyM">vänster, eller af Portv.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5QiGDRCtgueeJ9dqHuqerk">1 nr 60 Skepparegatan, 2 tr.,</header>
    <content xml_id="i-DXn4V4dwNqJhShVWihykZx">att hyra från 1 Okt. 6 Rum ocb kök, ljus tambur</content>
    <content xml_id="i-Tro9KDFWEwXzB7ZorbwMD">och serverinigsrum. Elektriskt ljue. Visas kl.</content>
    <content xml_id="i-2zrZCxD4qEbmfwJ5crPFdc">12—3. Värdinnan, n. b., höger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VT6pEi3Bfm681C4ETAUYUC">Kommendörsgatan 12.</header>
    <content xml_id="i-UAvhdBt7MjohT9azkAf7wK">i närbeten *af Humlegården, en Våning, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-KBH81WMyrDYQmMcL6VyDyz">om 5 rum och kök från den 1 Okt. 1905. Portv.</content>
    <content xml_id="i-NkSDCGiUm2xsRQtqVMbm2v">arrv. kl. 2—3 e. m. Tel. österm. 844, kl. 5—6 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2zvM1rTa6gphjr1aBVrVvC">\r 21 Styrmansgatan.</header>
    <content xml_id="i-2gRFiQ7qrCL7AG3dCAZJtv">5 Rum och .kök, 3 tr., stora rum. Närmare af</content>
    <content xml_id="i-2oNhWFdnJxGgPwXi3qYka4">Aibert Jansson, Rikst. 15 40 kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GMjzdMumV1sRMgbBd8N9qg">Ku Våning</header>
    <content xml_id="i-XFzzHShaUqi6k1hF6a18gA">h kökdlf 2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VWCZoc14QqcEuyHHmVjmYW">g</header>
    <content xml_id="i-PfXa6NiiEvgymYw5yvc5rY">om 4 rum ooh kök, dilraf 2 stora, 1 medelstort</content>
    <content xml_id="i-EouB8WbPfGvubkFUM7GYzy">och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att hy</content>
    <content xml_id="i-SabGJmMjVwGv9BAxDUniQX">ra fr. 1 Oktober i nr 98 ValhalliiTägen, u. b.</content>
    <content xml_id="i-3AozrDpRdaUjK9Y1aTQd8U">Visas af Portvakten 12-2 e. m. Vians äf\«n</content>
    <content xml_id="i-8HhTy9gjh1PCG4nQ6EuL9Y">etter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b. »ill vänster.</content>
    <content xml_id="i-65rfdLU7jqeTP92wgwcgbZ">Spårväg.</content>
    <content xml_id="i-TFTTveKQPQSWQe7psrAAZB">4 Rum, kök ooh jungfrukammare. 6 Nybro</content>
    <content xml_id="i-5sUez8f98SJ2dAwYsjzfK1">gatan. Från 1 Oktober. Visas efter tilteaigielse</content>
    <content xml_id="i-MYRsU17wZJFuNMJpzKGUYM">i Ved*ffåren 7 Nybrogatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CodvxPdHH42QV76c4BiAbg">Finare Ung^arlsvåning</header>
    <content xml_id="i-UWPwGwNaNppEYftaiLMJTN">om 4 rum och tambur att hyra från 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-3aHjgoaad7VEp2p5NPjehM">i nr 7 Birger Jarlsgatan. Visas kl. 10—1 på dagen</content>
    <content xml_id="i-4YWzFE3J1sN9M8ziii5eJG"> efter tillsägelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2WrUVw22t8RSdyaQKRAipF">Ijinnégatan 31.</header>
    <content xml_id="i-AT6DQpG7WCZcyewWtxNS9R">Treflig Våning om 4 rum, iungfnjlcajnmare,</content>
    <content xml_id="i-Rz64Z1iZXDXr45mArrMJFC">kök, med nutida bekvämligheter. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-6RW14c9hXq7UdYHoujMArW">i Cigarraffären samma bus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FQ9ZE2oG4iWaFw5mw4zc3Y">\ kok m. m.</header>
    <content xml_id="i-9reAVDSF8uBgPnB63bs76x">1 Okt. 23 Artillerigatan, n. b., t. h. Visas 11—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2UahoqX6o8tdCpGfQzUChm">Att hyra från den I Oktotier 1905</header>
    <header xml_id="i-9H9N7QmYhurXKFxNdMSqJt">J2</header>
    <header xml_id="i-G96saKWDAnDKH5mRtWVrzs">yBirger</header>
    <header xml_id="i-6bbd3ywwUFwTYSVNWjh2bv"> Jar sgatnn 102—:</header>
    <content xml_id="i-AtpEYo5iuGX73en4WEZsA6">(i närheten af elektr. spårvägen).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SyMoxxRT4SDGPMMY4KQLUz">3 Rum och kök.</header>
    <content xml_id="i-KGf1S9wgr5sGB5G695KA4h">Modernt hus med alla nutidens bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-TVm1jaVvZjkfwuFZ47vGKw"> såsom vattenklosetter m. in. Uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-WdZkgpgNaC9TLQPSaA4d1e">med E. Forsbom, som träffas i linsen hvarje dag</content>
    <content xml_id="i-MgnhBwScBf7KPRLFZL7mk9">kl. 1 — 3 e. ra. Annan tid efter öfverenskommeloe</content>
    <content xml_id="i-Eez3H3gZTM1SjfMB5naUhM">pr Allm. Telef. 30Ö58, säkrast löre kl. 11 t. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ERtqS1ZeAMgg1nK9zfajZx">Lägenheter om 2 å 8 Rum</header>
    <content xml_id="i-RG7k5FymXmWuCeuw9TS75x">och kök, elektrisk belysning. Visas af Portvakten</content>
    <content xml_id="i-5zhX1UQF2bS5DWDdYKXwcN"> Birger-Jarlsgatan 111. Allm. Tel. 160 60.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TsHDcXjfLbXDLTEuenVBcm">Vid xVarvavägen.</header>
    <content xml_id="i-4JcXn8VhVj2Ym9xzNUEN5S">Lägenhet om två rum och kök. Visias af Portv.</content>
    <content xml_id="i-Yb8XrS2WkTQm1bxAt1oPBR">i Narvaväigen- 20.</content>
    <content xml_id="i-KKt3HyBSW7jetwZgMQTQaN">i'"ör bättre herre!</content>
    <content xml_id="i-RfsdgofMfYmBhC313H1zTj">Större, omöiblerad Dubblett, inom egen tam</content>
    <content xml_id="i-7hodUQ3J87t8YuDk4FSwng">bur, vid Stureparken, den 1 Oktober, östermalmegatan</content>
    <content xml_id="i-2KR1yuMDEz2L3YAjHfcw6U"> 45, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-CiP2aQFroBB81nimwX42rk">flllhhlotf solig, herntr. möbl., åt gat f.2bättre</content>
    <content xml_id="i-3DX2DUuj2jCPXWjYNSjULW">uUUUlCII, herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., b.</content>
    <content xml_id="i-Fedb6qbxeayEgxXBYpADSq">NT Fint möbl. Dubblett eller Enkelrum. Telef,</content>
    <content xml_id="i-Ssjr3t7BxNwTvKMkdSxBVS">m. m. Brnhog. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.).</content>
    <content xml_id="i-2GQSJxZ7yt4vMkghvKRWpM">En väl möbl. Dubblett eller Enkelrum för</content>
    <content xml_id="i-8mqqbjhtjoDpfJyLpQjK12">bättre herre, 1 Sept. 34 BTaheg., 1 tr., hörnet af</content>
    <content xml_id="i-Ej6DuBA3F4DPN9wSQyf7oN">Karlavägen, kl. 5—8. Visas Torsdagar, Lördagar.</content>
    <content xml_id="i-Y43VHEi74j1f2EYs9TaKCF">2 trefl. möbl. Rum, skilda ing., för bättre</content>
    <content xml_id="i-3N2NpTzC2vkyqrkHJnN9vY">herre eller dam. Kommendörsgatan 14, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-VVfEcGwjHF7ppMkHJvV6Eo">1 eller 2 omöbl. Rum finnas att hyra 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-CNpiPzDf9Rj7nfcU8HLkHt">Florag. 15, vänstra terrassen, 3 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RnAm5U3BYsqTH35iBVh3Bg">Stort, omöbl. Itum</header>
    <content xml_id="i-V8P66tYfddQpC8ekr1WQpn">15 Sept. för bättre herre. Tel. österm. 3061.</content>
    <content xml_id="i-Vea2AB9DrbEubyoEAFmBgg">Ett stort, omöbleradt Rum finnes att hyra</content>
    <content xml_id="i-T751H3tbbBbCjeLqy6ZxJC">1 Oktober för bättre beTre. 11 Sturegatan, till</content>
    <content xml_id="i-Ns2qG1jr6q82pCZvk2ggVc">vänster i porten. Visas de dagar annonsen är</content>
    <content xml_id="i-5jo8XZfPmpA3KzAs9egEvr">ute efter kl. 11.</content>
    <content xml_id="i-UjijHoMb3tmWMoxMZueoFs">EU vackert Rum för 1 å 2 bättre fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-WaddWZybedaEDgH5qHn9Zg">Tel. 217 21.</content>
    <content xml_id="i-EMugfEwmC5wmRC7qaBbmra">Ett stort, ljuet, väl möbleradt Rum, passande</content>
    <content xml_id="i-6j6MJNKWAJNTMjn7wcdYv1"> för lärare, finnes att hyra. Valhallavägen 61</content>
    <content xml_id="i-MQfC9fHEqRhJis935t14N9">(invid folkskolan). Allm. Tel. Östermalm 12 77.</content>
    <content xml_id="i-CswDYq5Mgrqc3AN2jRWu3w">För bättre herre eller fruntimmer eller resande,</content>
    <content xml_id="i-HTWXeYfnRMcKYaw4Ddv1Mw"> ett väl möhl. Rum, åt gatan.</content>
    <content xml_id="i-TasS6ErkKU13yKSCFnKtdA">Linnégatan 39 B, 1 tr., b.</content>
    <content xml_id="i-Qt7W4gwdXiPKQtJcRjtDVb">Möbl. stort, lj-ust Rum, eg. ing., för 2 stu 1.</content>
    <content xml_id="i-MMUwm3sNoDqAHcXKsbCchn">Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-YGRYWXACfuGT8xWGWT8UKP">Välmöbleradt Rum, med ens k. ing., me&amp;gt;d eiler</content>
    <content xml_id="i-6oihVFcHqmsV8y5C9yhhiK"> utan inack. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-RWGydrYbrwzEz8H3R1TJxD">Möbl. Rum nu genast, telefon, egen ingång,</content>
    <content xml_id="i-CduueSRsnzuQ3bUbbqPc5S">garderob. Skepparegatan 41, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-VaaywwEJLDCLjgWTXb9EL7">Stort, vackert möbl. Rum, för bättre herre,</content>
    <content xml_id="i-NZb2EVWqenZ4DwukyjdKUU">nu genast, äfven reeande. Sibylleg. 21, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-QXa1YF9cSTv3u5cY2zTA2s">Cnr» hart-o Ett väl möbl. Rum att nyro. crretI</content>
    <content xml_id="i-UYrspgGbyHrnQ9fuVh7Ksm"> Ul IltJI 1 C. gatan fi, 2 V&amp;gt; tr., ö. g. Larsén.</content>
    <content xml_id="i-B9vxbtgNAKYemz81t4e4Qm">Stor Kutik</content>
    <content xml_id="i-NtmKBqkSgPSd5XyKq6khWg">med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-8TuwAPe1nMxnS9fu54QG6Z">Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YBE1mZQGCgp1ud2vzphYpc">Butikslokal</header>
    <header xml_id="i-91yTcngPmjHJ1ycoz7AGA7">att byra mi genast.</header>
    <content xml_id="i-BjU5THvwdpLPTM5x9yTwXR">Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 &amp; 8.</content>
    <content xml_id="i-6UuiYnUWAkbA1G1Qjd5DAs">Vidare Allm. Tel. 2628 kl. 10-3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TUUkoCdZhwyVCj3oY7MHxd">Butik pä Östermalm</header>
    <content xml_id="i-J2bMD9geCXWyPVffUyisMC">mad 2 Rum och kök. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-BrRij5h2py7m3zJoSVKcj2">Th. Tjäder# Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QdPRUt2D1dTEME23aQ2zSg">Butiker,</header>
    <content xml_id="i-JdaEKaazVeHX71itLqSsBg">större och mindie, med rum och lagerrum, källarelokal.</content>
    <content xml_id="i-eNhbLizRs9BUowuwt4WSX"> Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nx41MTyrqvgATMXngq1EKS">Grelturegatan SO C,</header>
    <content xml_id="i-Cpdv5wkUaTGiX8eYxYfSwX">2:a huset från Birger Jarlegatan: En större Butik</content>
    <content xml_id="i-3E5usqYFwipvNDAfua11FC"> med lagerrum. Tel. österm. 10 64.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-94rkbWsxY2bxGNidUAYBzd">En mindre Lysolje- &amp; Bosättningsaffär</header>
    <content xml_id="i-NV9DCZ5TZx2FHN2ervNFbj">på Östermalm finnes af en händelse att hyra</content>
    <content xml_id="i-AXiUngDfHpJTTgqF9ssjHF">från 1 Okt. OBS. I Finaste läge. Tel.72 75,</content>
    <content xml_id="i-4y4AXuWKrGXVNE9uZcF9KJ">Riks 27 65, kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-NuLjabjyC6QXS5nJxtdsZ">K&amp;llarlokal,</content>
    <content xml_id="i-3fSJfpVpVvv9scjpsNooe6">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller</content>
    <content xml_id="i-AS2pPkKvCu96dPQM5C5MTx">lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing.</content>
    <content xml_id="i-NjGQo8T3zaxuzttGdEiPgB">från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen vi-</content>
    <content xml_id="i-VNhbxus8kHqUqziuXXKsQh">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-9T2vkHbaknqPNgtTvUxaeb">(Västermalm.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YDdnvFnzzXRQbAJ3tJ8pvX">Våning,</header>
    <content xml_id="i-5mywnaK17WVbZoQryGx4mJ">1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringsrum,</content>
    <content xml_id="i-HCbqVLUfGpL2KYqVrYXV9g"> isskåp. kök m. m. Underrättelse 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-N8DncG8LFpG4CWtXC24ovw">upp, C. A. Hagstedt, Bergsgatan 23 B, eamiua</content>
    <content xml_id="i-5bzQrbGaDn7Rip6VmDFEhd">dag annonsen är ute, kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DF7KmaSzn6zmbVPwbdY7iR">Nr 57 Fleming-gatan.</header>
    <content xml_id="i-6dXYMgg31deoCVzakTzquk">Hörnvåning 5 rum och kök, 1 tr., stora ut</content>
    <content xml_id="i-PuP6XN8zSS671MXS4HsPcj">rymmen. Portvakten visar, och närmare Tel.</content>
    <content xml_id="i-F2HYV25gj8QLFYPDgZLdms">50 80, kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NpWUX3R1N6UQk9UaaRZTwk">I nybyggda egendomen</header>
    <header xml_id="i-KDogKn8QaPQTQi2qZjnru2">Bergsffatan 7</header>
    <content xml_id="i-A28Mkymb25YX9jr1Z8J6S7">(strax vid Kungsholms kyrka}</content>
    <content xml_id="i-YTqSCiuF8xaezxFiYc1ssi">finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med</content>
    <content xml_id="i-XeJpCef4tdX7djErsxjVnd">badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m.</content>
    <content xml_id="i-G95vfkcgfQMPhpysUeQ8zP">m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September.</content>
    <content xml_id="i-Ci2WyC61HvtY6Vr4MNf7jL"> En jUörnbutik samt en Ateljé med</content>
    <content xml_id="i-PPr7u662258dz2TU3634Br">1 Rum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3E19wjgb1bRPqoz9pjJRrJ">Vacker 3-rums Lägenhet</header>
    <content xml_id="i-LKxHesCrJYsKmeyUFmHqKS">51 A Fleminggatan. Underrättelse 3 tr. upp,</content>
    <content xml_id="i-22sttcu637wrA4YZzrwKfW">kl. 10-12. Pris 700 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KuP4hiFvZeVwbcoJ5kQNw5">Z oeli 3 Rum, kok.</header>
    <content xml_id="i-AmTJxDLFfbwVzNX4bMVoMH">vackra lagen l*rter, Hjärneigatan 5. Fru Höglund</content>
    <content xml_id="i-4vBjCvMA8S53ssCy7xAqj3"> visar.</content>
    <content xml_id="i-VZ411ciAjDsjhkzLbA5NBo">Solsida, vackra, 2 Rum, oyr. lägenh., tamb</content>
    <content xml_id="i-69kFCwn7uvgLubGqQSGDct">ooh köi. Vid. Portv. Flemingigatan 56.</content>
    <content xml_id="i-F7GVuhVMELwsEhnQuehetd">2, 1 Rum, k&amp;k fr. 1 Okt. Fru Anderson, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-AVRwx12guGEfiw5n4fukNy">ö. g., visar fr. 10—2. Fleminggaton 27.</content>
    <content xml_id="i-J7EnZAUbZK9nf5xQrM5LW8">Tvenne trefligt möblerade Rum, med tyst,</content>
    <content xml_id="i-PbL3tiuxjTtWM7pDPKHPAY">ostördt läge och ©gen ingånig, uthyrae hvar för</content>
    <content xml_id="i-RLv2Ewx2FfY56gZkGM8dti">sig af toänsteinansfamilj. Parkgatan 4, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-HjPNv9k1WneqWBerc1aFHP">Allm. Tel. Kwngsh. 3 25.</content>
    <content xml_id="i-4LGx5UFg8rvXWwx38EA8oC">Ett väl möbl. Rum för bättre herre, den 15</content>
    <content xml_id="i-S9wFiLfraUE4c3cvGZRDqY">Aug., fri utsikt, nära torg, apårv. Tel. Bergsc.</content>
    <content xml_id="i-AGWm7PcCp7oaWuCHXFJBC1">23, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-CJaDMz4E8aZEcg95RGEjTe">Väl möblerade Rum med egna ingångar</content>
    <content xml_id="i-C1fVJpomoz5wyvemKp8h4u">och garderober uthyras. Handtverkaregatan</content>
    <content xml_id="i-9q8gJujPr4DVQZmvCHSBqt">32, 1 tr. Svar till Allm. Tel. 84 29.</content>
    <content xml_id="i-MDQ5xq7qKeL1H4pSZYce8A">Butik,</content>
    <content xml_id="i-MunusLNhBf3JANW6GsJm1v">passande till viktualieaffär, köttihändel eller</content>
    <content xml_id="i-UzroS2gU7PGJEtm5AfEPxU">dylikt, med kontor och stort lagerrum. Vidare</content>
    <content xml_id="i-C5YuvrzFChUxiMr1CKTKth">af VäTdeo 50 Flemingigvatan, 1 tr. upp, t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RYdwkJw4n9Wans4m1i8qmf">Bageri</header>
    <content xml_id="i-QCFUH9LQpxo8iBooQkBPN5">med delvis inventarier att hyra nu genast af</content>
    <content xml_id="i-Da5z2M671CL5HZGxBGdnF6">Värden, 50 Fleminggatan, kl. 4—8 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AQmHgwMd1NMv6Kj1Ub2oC">Större Lokal</header>
    <content xml_id="i-aUXpPErLkpjJHqY1hxQ8z">uti 2 bottnar, passande till verkstäder</content>
    <content xml_id="i-CgTmGXpM2DhA7H257bQm3J"> eller magatiin, finnes att</content>
    <content xml_id="i-DunfXs1dndwxngoB9j57sH">liyra nr 1 Pilgatan.</content>
    <content xml_id="i-4j5trbtL5m8VBai7jwx2Jx">All513 7</content>
    <content xml_id="i-BcGqVMtzb7AfVW3kcJ6Rxv">Allm. 513 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FYTvGbyv4uRuAdQzM6kGN8">Södermalm.</header>
    <header xml_id="i-PX31h8ZtU9yr28KW9XMjo3">6, 5 Itum, kök.</header>
    <content xml_id="i-BkxvXHVG7jksAp1KbZ3HJS">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-4SBwXdWRetgGhZiYnhjML2">torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-7FvbpzdUuPfd5cEoqgKpEL">29 A &amp; li Tiuiitiermiuisgntnn.</content>
    <content xml_id="i-KwgbKP1mKGXg2HoEto9Gct">Fin Hörnvåning om 5 rum ooh kök, nut. bekv.,</content>
    <content xml_id="i-Do6TqieieahJCqyXEdNARe">3 Rum ocb kök. Berglind, 2 tr., visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BRVs8Azn4XvxDuyTwcYpjh">Svedenborifsgatan nr 10</header>
    <content xml_id="i-BejmUBtgYGrsX14HT1Apa2">frän t Oktober 1905.</content>
    <content xml_id="i-KdAgekZ1zTsYadBzKQSvFu">6 Rum odh kök, 2 tr., 4 Rum ocb kök, 4 tr., med</content>
    <content xml_id="i-5EDNaGSFZYdX6RT8eFZ7H6">nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-TKqiSFLxhxPPHQfwvLazJy"> torg. Visae Tisdag och Torsdag kl. 1—3</content>
    <content xml_id="i-NZCAwZRgCzf13NkmAFsxWm">e. m. Närmare upplysningar hos Fru Viholm,</content>
    <content xml_id="i-YC9Y3LRozk9NCGzdMYNhCk">n. b., till vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LWiGGiF8E8vM8ssE4zFwi7">5 Ituiu oeh kök.</header>
    <content xml_id="i-zUNWAFQtNrzhokkTWtpTa">37 C Högbergegatan, 1 tr. NyTeparerade. Visas</content>
    <content xml_id="i-W7EqAsBTYvYYVT1x3Dy9io">12—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-75kinTJpqKmeNJZmgDHAgy">30 Hög bergsgatan.</header>
    <content xml_id="i-T6FLhvaWsg6BPVbNjkxGGo">5 Rum och jungfurkammare 1,200 kr.</content>
    <content xml_id="i-4aH4BKxXCda1LvuGNFEmKE">3 Rum och kök 775 kr.</content>
    <content xml_id="i-He5LXJ8BXgXt5Wv6KX2oyx">2 Rum och kök 500 kr.</content>
    <content xml_id="i-Tjrk2AnvmN8W2gJzTzBDKk">Att hyra fr. 1 Okt., visas kl. 12—2 e. m. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-5qvhyuY7oh41McbgPDnoPX"> i Cigarraffären.</content>
    <content xml_id="i-Srb2JZMs1DogZCL33ffzxp">o Rum sch kök, niira Slussen, i tyst ocli</content>
    <content xml_id="i-FoAaecLiQx8gFz4ycJi8AT">stilla hue, 2 tr. upp, &amp;lt;! A Skarahorgsgatan,</content>
    <content xml_id="i-SCnefA9s4GX8ed1wWFTQLV">Fru Lagergren, 1 tr. upp i samma hus, visar.</content>
    <content xml_id="i-VmpZbASyd6LhjbcJ8Hdn7C">Obs. ! Gamla, billiga hyror.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ohBVKfYLdKNMkYDgSQW8A">5 Itum och kök</header>
    <content xml_id="i-HmXwRTA49TSHiYC29wYmgz">i nr 66 Hornsgatan, 1 Okt. Hyran 800 kT.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WpkqmTntp9u7vXJhwyykTw">ZVr 11 Hög bergsgatan.</header>
    <content xml_id="i-LXzVHKLsKHXyvgeAeKEWhA">4 och 5 Rum och kök, elektr. ljus m. m.</content>
    <content xml_id="i-Sk5MVfQEySfSumYSJNm8iL">Fri utsikt öfver inloppet till Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Pby5kAkSpDA3X2vP2mQjuC">Portvakten visar. Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-BeBv9oocig76tw4SJDKgVk">Fyra R&amp;gt;um och köik, från 1 Oktober, solsida,</content>
    <content xml_id="i-AoEc9GbHu6wHViMV9pdbL8">med alla bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JiV6DHWeK5V61tpLeggWpS">Fru SvensBon, in på gården, n. b., t. h., visar</content>
    <content xml_id="i-Pp9Ai7AZRU7WiUZYJUhwg3">kl. 12—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQrMH7Da25KTCrwW6n3JVp">Stor, hemtreflig Våning,</header>
    <content xml_id="i-L8At7D3wy9TVjWriQWxRpe">i 02 Hornsgat. (vid Ad. Fr. torg), om 4 rum</content>
    <content xml_id="i-MiE8w3K7WvpFecqTbk8mR2">orh kök m. m. från 1 Okt. Billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-UQjGbD6XSR5BUhr3R5Zonz">Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-2TnHWe95U17XLB55Z4U3Ny">En snygg Lägenhet om 4 rum, .kök, jungfru</content>
    <content xml_id="i-UV8zqw69ws2Am7sCSWHV93">kammare och tambur, med utsikt öfver Mar a</content>
    <content xml_id="i-WvtgSwMetS7YJ8h1FS8mTN">kyrkogård, samt ett Enkelrum finnas att byr</content>
    <content xml_id="i-TAKQfdgs854F7mXTTLWoh9">från 1 Okt. Hornsgatan 34. Vidare Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GbtE2gdokvjRwug8Eug8Bn">Ovanligt vackra och stora</header>
    <content xml_id="i-B4cea33GfDNuZpFnpgaqaC">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning</content>
    <content xml_id="i-JWGmvsgfuXJCvo1EGRyW6s"> ocb alla bekvämligheter, till billiga hyror</content>
    <content xml_id="i-VcMC9KwyinEBnzPGPGZkJL">i 83, 85 ocb 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-SCei9JUVy9umdddMQDoJca">Vänlen. Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ocb 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9xChsEcAkYHhF1DiQ19Kap">3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-WBDvykYMnaQ15sy65XjnZ9">tyst, soligt odh -vackert belägwa, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-HSjjwHFytwjYSCQ7EWRkDK"> 3, från 1 OkA. Hyran 600 tr. Viaas</content>
    <content xml_id="i-Eggdu6sENLS1wQ52cdwLZk">kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 £0.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YEyh6Eon9fLwc5oWssbgGX">3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-DHUk36hp5gQns8vPijrvio">från 1 Oktober. Östgötagatan 88 A, Vioev&amp;rden,</content>
    <content xml_id="i-CdyKwtYUd1TJmfBumg9BQG"> 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H69Xu8ZdGBJLLxD6RZibP9">3 itum o</header>
    <content xml_id="i-Pv86Fm4hhzGZKcFrB5DqjG">(modernt). 6:t Paulagatan (15, ij</content>
    <content xml_id="i-EGa4YJgYK1xZoyBLgUQPCE">Kvarngatan 3 A, 2 tr., ho« Grossh</content>
    <content xml_id="i-L5hMGwaXs2NDZ6xhQ3yCMx">berg. Hyran 726 kr.</content>
    <content xml_id="i-7thKmKTwJQ4TTSmGwVnoaW">(g från</content>
    <content xml_id="i-Tz3fQ7HSnUvCP8d4VR8Zvy">are Sand-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NRrKcrGQA6A9s3PhKWSMuu">3 soliga Rum och kök.</header>
    <content xml_id="i-XT5yVdVxw5XnrXf4fuZb3v">Götgatan 34. Hyran 600 kr. Engström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AAKM36PbG574a6mjUiwBmm">Fr&amp;n 1 Okt.</header>
    <content xml_id="i-U9iAWvcjkdmxCPm8JWrdXS">3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-FyxcWiTBb2AeJx3CE6mesv">upp, in p. gård. Närmare i Cigarrb. S:t</content>
    <content xml_id="i-UCDNXFKZsfNaGjF7jUa7Rq">Paulsgatan 20.</content>
    <content xml_id="i-TPnp2dk7xweQF1axFeRagS">hörnet af östgötagatan, finnas att hyra från</content>
    <content xml_id="i-7n1SUL5baQWqSmjkkMRUJD">1 Oktb</content>
    <content xml_id="i-JJG96SrY9ynDWX8evJkCmh">,</content>
    <content xml_id="i-5VtVCtLGQ7c6vAs3vFjuon">1 Oktobei:</content>
    <content xml_id="i-SCdSZQwbZoeptoMXVF9PVz">3 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-JdH7mpJCbNzLBj9p6vmRfR">2 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-9jWvuS15H623ME3B176Q1w">1 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-Ter56zrf6N3v6M8s142NZu">Fint hus, vacker utsikt.</content>
    <content xml_id="i-DGwZJC7D1o2JtrzfAzDBnC">Visas 8—7,10 f. m., 6—7 e. m. Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-HsKQpg1xLafLRQxoFk11qd">2 trappor.</content>
    <content xml_id="i-EGVCjC4HXGEWTyUgRQvXR7">3 Eum och kök och 2 Rum ooh kök finna»</content>
    <content xml_id="i-9M6rRTk9JmuLf9NXW8zZCP">att hyra. Högbergsgatan 35. Visas kL 10—4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lxp1momNXSJHkx6wxci8X1">Kocksgatan S§.</header>
    <content xml_id="i-8ZWb5JErxtMkzBDboFSmtT">3 och 2 Rum med kök och nut. bekv. Visas kl.</content>
    <content xml_id="i-AMDcJEddiMVWpSKjMUB3zH">10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd.</content>
    <content xml_id="i-G772zqs9dzoiBmzdTNP2QW">1 nr 26 Koksjtnlnn,</content>
    <content xml_id="i-41K6AVo8p3V6nQs7dYfZDH">3—2 Rum med kök, nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-SydwfXhNPN8WBZMnXmS6Ca">Vieas af Eriksson, 2 tr., ö. g. Kl. 10—12 f. m.,</content>
    <content xml_id="i-PefjKACndVPJwc9uFwRcnF">2—5 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DWydp4iVDQfGhoaNW8YAMU">Blekingegatan nr Cd.</header>
    <content xml_id="i-BFcrTWoFhHxfudGTvDUdRa">Vackra 2- och 3-Rumsläglnheter samt Butiker.</content>
    <content xml_id="i-MA91pF7K5ZcJLM1jHPvUqX">Vicevärden, % trappa. OBS. 1 Nära spårväg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U7bPhUg3yhJfPPhAU73xch">14 Mosebacketorg 14.</header>
    <content xml_id="i-EFvWKS9JZPWHmKgnQUNALp">Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und.</content>
    <content xml_id="i-CLHEiUG7tjLCebVxHuYiUB">hos Portvakten. Visas kl. 9—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XzzCbfc9uBMsUpaeH3kppi">Soliga, fina 2-rums Lägenheter</header>
    <content xml_id="i-6o6ScyrbaJMND5ikZXjn3F">26 Svedenborgsgatan (hörnb. Skånegaitan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LoRP7vV1SnX3MtpceJJqQ1">38 Bellmansgatan 38.</header>
    <content xml_id="i-9eCGt2PhqzfEqaMhGG28K9">FåL</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XYcC8N51rUvgQExvQTSKw4">gFrån</header>
    <content xml_id="i-8XLKurRojRN2UCQxD67rPe"> 1 Okt. L&amp;^enhcter om 2 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-HPEoUFYwGA2zwuJxmuPu1F">samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n.</content>
    <content xml_id="i-EyHQNtd9a5gfZLb23u6nmD">b., kl. 12 -2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9QRT4FEavBbCpHFKMhFuW8">IVr 58 Ilögbergsgatan.</header>
    <content xml_id="i-HASmHBz8eKjaS7Naj9WQAm">från 1 Oktober 1905 2 Rum och kök, 4 tr., åt</content>
    <content xml_id="i-Ur4ipLjUku6cQCbzKxk1wm">solsidan, härlig utsikt. Vieas Tisdag och Torsdag</content>
    <content xml_id="i-PxWkpGHv14JSeT2t2SFT9j"> kl. 1—3 e. m. Vidare underrättelse hor</content>
    <content xml_id="i-GsrK5k6y7XEBrk7TBi36rw">Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-6Gf4sBzqeqp3qXQvrmnigR">2 Rum och kök finnas att hyra för en mindre</content>
    <content xml_id="i-ChAjmRab1rXtec6QHh4BPg"> familj 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-DnzmzmF1W5bHczCFeV7htM">Långholmsgatan IS.</content>
    <content xml_id="i-JuKFdqZc4ntBX6YaZoUJU1">Vackra Dubbdetter med nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-XQ75X6zzG6eM7NF5D5GvbF"> eleiktr. ljus, hiss, finnas att hyra. Moeefbaeketorg</content>
    <content xml_id="i-PRikBa7qCvgH753HreMM4P"> 5. Underrättelse af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-7eNb2A9YxS4fDE8gg7DoQu">Buliker enint Lugnt heter om 2 och 8</content>
    <content xml_id="i-PobPbF2YtZgVY9xNYBHSFL">d kök i 50 S</content>
    <content xml_id="i-J4PPL7tZCyHoqGCueEsfJ2">gr</content>
    <content xml_id="i-SzV8jNrHCxLnNMe9H2WVje">rum med kök i nr 50 Skäuegatan.</content>
    <content xml_id="i-VfgkddcX3NZEM54b88fKHX">Vicevärden 2 tr. Kl. 10—1 dogl.</content>
    <content xml_id="i-5P7ovfAZ7A8H96m1ZT4Mgw">Butik</content>
    <content xml_id="i-Jt5MBJaKGrgjuFaBrYjdpv">i huset Asogatan 22, hörnet Di Gotgatan. Under</content>
    <content xml_id="i-TE9uAUM1MG9YVeaK4uoM8N">rättelse 2 tr., Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FAiLmhdAZypHgsSVWqtE2R">Ilörnbutik</header>
    <content xml_id="i-BndNnAZ7pBBjUhes4wBE6P">med 2 skyltfönster, inredning och lagerrum</content>
    <content xml_id="i-txhuj2ABCiuNDb86rAkb4">vid mycket trafikerad gata, att hyra fr. 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-6GsF2G6Eh1iMwuS9rzCvwV">Närmare i Cigarrb. 20 S:t Paulsgatan.</content>
    <content xml_id="i-ASLyMnJaQsXEhFDGYhwFNT">BUTIK (med tillhörande kök och kokgas),</content>
    <content xml_id="i-CAj47VaJJ7hZWvjoCGfcpd">nyreparerad, passande till rakstuga, hvitvaru</content>
    <content xml_id="i-5F6BhH4tCtUMmyYu1c4j79">sko-, cigarrbod eller klädmäkleriaffär. Hyra</content>
    <content xml_id="i-H5Vco4TprNYFYQjjDJKnPc">500 kr. Asögatan 84. Holmgren visar.</content>
    <content xml_id="i-XV1cCxGYf6yCqJbX48hHgo">Större Verkstads- och Fabrikslokaler.</content>
    <content xml_id="i-CmGZBgZ2HryNEwCcspiSQp">Blekingegatan 61,</content>
    <content xml_id="i-RueNokHyJ1LkrEFW9p9BgB">'/* tr. Vicevärden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJimc9zNeaLQUpG436sTCQ">Utom Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-UqSAMyqwnd78qkfR19P495">Tid DJursliolm-Ekcby</header>
    <content xml_id="i-QkFeF6Z5y1hADPe3ifAcQd">finnas att hyra från 1 Oktober i nybygigd, vacker</content>
    <content xml_id="i-LkgLHVSGCoFnQiEZkCjmwh"> villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande</content>
    <content xml_id="i-MdAgCnxtyqoQ1QBoFAXHLR"> för mindre familj. Aderton minutens resa</content>
    <content xml_id="i-F93hW7RPSf7rYitPew7xJz">med Rimbo eller Djursholm etagen. Vidare</content>
    <content xml_id="i-SpNUMgAJVVZexDjg7PvAUX">Allm. TeL 42 86.</content>
    <content xml_id="i-6PWVzuKoLdwmy11Ngz7UyN">I vinterbonad Villa</content>
    <content xml_id="i-X2jPinMyssF4YJ46JFRdAQ">i Stockholms närhet, vid skog och sjö, utbyrae</content>
    <content xml_id="i-AJEpUJsBJ7ex2gJ6AJDY4f">från 1 Okt. 5 Rum, kök, 2 verandor. Vidare Tel.</content>
    <content xml_id="i-MwWbzBDeivdo54ZeBSQgvV">Karlberg 26 kl. 12—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RwXiAHJc1K4AbwMUud1uQM">Sommar- och Vinterbostad.</header>
    <content xml_id="i-TnNJKChXeDEPnoBpR1oaYv">4 Rum och kök, täckt glasv.':anda</content>
    <content xml_id="i-TuH9m95AksuthwrDso9TK1"> samt trädgård</content>
    <content xml_id="i-8C9uwzuG8VoBFU5F2Q8WDU"> uthyras från den 1 Okt. pris pr år 500 kr.</content>
    <content xml_id="i-V57QDBauFyyNmEiTrBK96z">Adr. Wåhlander, Fredshill, Nacka, 7 min. väg</content>
    <content xml_id="i-VbubUUSBAaxnwVGFjKivNq">från stationen. Obs. I Midt lor Nacka prästgård.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Getm68UBYH9tyz6Sqn3JWM">Vinterbostad ä landet.</header>
    <content xml_id="i-g5ECJxnLs2qePMLzevVoA">Vid Stubbsund, mellan Storängen och Dufnäi</content>
    <content xml_id="i-F78iqbjXR2qYzBXv7tgFJ7">stationeT å Saltsjöbanan, finnes en Lägenhet på</content>
    <content xml_id="i-2G8Ttm5AcksRUwVfugXLGi">4 rum och kök att hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UihkLDCdTmnZjnGqmNvcWy">3 Itum, tambur,</header>
    <content xml_id="i-KarNCJJfyciLuAJkBkJsRG">glasv. och kök i Villan Bärga, nära Spånga station,</content>
    <content xml_id="i-APwGPeNUqSMYUWnRcf64J5"> att hyra från den 1 Oktober. Erkändt vacker</content>
    <content xml_id="i-XzxN6JKUSFVfBASMtunN5o"> lägenhet med fri ooh vidsträckt utsikt öfver</content>
    <content xml_id="i-XeKEqquL6KMBDj27CiCnMQ">fält och skog. Billig hyra. Vidare Jr Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-PgaaUTUhWAiF6avwCcw6GF">Stockholm 35 11 eller Bromsten 11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VKC5zw83uacBfGA33Xm3pR">Vid Stocksund</header>
    <content xml_id="i-UjHZX65mUdvGKZyDdUVQXK">uthyras 3 Rum och kök från 1 Oktober i vinterbonad</content>
    <content xml_id="i-X73rdSYqUPE61tJFCS6fdv"> villa nära station. Närinare meddelar</content>
    <content xml_id="i-CLgxhuNMjrscK7jLmB1qUD">Rikst. 52 80, Allm. Tel. 73 63.</content>
    <content xml_id="i-DxRcYf5bMCRRNXvJ9pExTE">3 Rum oeh kök, glasveranda.</content>
    <content xml_id="i-LV5Gsd8ryJvoZjx11x7Ymm">Vidare Allm. Tel. Sickla 36.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7qf5wASgXnhkR4SYwaXeYg">flyresledigt den 1 Okt, 1905.</header>
    <content xml_id="i-Dr3u4iPbngodFVeWgtW9gX">En af två Våningar är att hyra i Flens municipalsamhälle</content>
    <content xml_id="i-Wxu7WdF75fYLqbKvdLrrA9"> i hus, fullt omgiPvet af skog,</content>
    <content xml_id="i-9mgiDHsd7WSjUPKVoz2L5">högt beläget, med särdeles härlig sanatorieluft.</content>
    <content xml_id="i-8TgZG3Eentf7rQNYdC7T5v">Den nedre innehåller fyra rum, kö*, jungfru</content>
    <content xml_id="i-QuxULLWZk4V7sQfn36qP9x">kammare, rymlig tambur, veranda och garderober.</content>
    <content xml_id="i-TGemjyZPmrzoVCubhRkKNQ"> Till denna hör a&amp;lt;delad kallare. Har tillgång.till</content>
    <content xml_id="i-WpUJ22JHX2KnHBg9B76ya"> brygg- ooh bakstuga. Den öfra har alla</content>
    <content xml_id="i-7GwawVrRWE5kA3GjAoFd67">dessa förmåner ooh iim*häller fyra rum, kök</content>
    <content xml_id="i-Y3SPVGN71FPzDpEAhziVjr">ooh stor och treflig hall med ;anternin samt</content>
    <content xml_id="i-PVpAV9HTXxSJdUwKhUsFQP">fyra stora garderober, skåp, cn inbyggd altan</content>
    <content xml_id="i-AoQpNTYfhu6xiSmPA9VTwH">samt veranda. Båda bostäderna passande för</content>
    <content xml_id="i-BHqqVWcWAPvSmmhEr7qufp">alla, men i synnerhet för äldre personer, som</content>
    <content xml_id="i-Tbtdjo42hf4WAMcyGyscsM">äro i behof af skogsluft. Från villan till stationen</content>
    <content xml_id="i-X49fC27B3CPj5AyrjLmV4m"> går man makligt på se* minuteT. Spekulanter</content>
    <content xml_id="i-LVZkwvY7QdcajEhMg6Sff1"> inbjudas till besök i "Hyddan",</content>
    <content xml_id="i-8YNJMhLPGiHQoDUJQqMGrF"> Flen,</content>
    <content xml_id="i-8kSmTGuAdWxMJDAccwf6KW">därifrån förfrågningar besvaras.</content>
    <content xml_id="i-Q4tUinciLZD76ZGCoVKwdh">2, 3, 4, 6 Rum ooh kök att lyra den 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-FwotZecD7DLccSeikjTich">1 närheten af Stockholm. Underrättelse pr</content>
    <content xml_id="i-3FVZyfxPuFa7peAodZ9gyn">Allm. TeL Berg 7. Ekström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KWFvgr9251E5EQmMw4GsRt">Hus</header>
    <content xml_id="i-ooebDcpmXV5AY2HNeSv1T">i fraxnåtgående sjöstad i Värmland, med centralt</content>
    <content xml_id="i-J9YVVQLPYXezFQfAQTh43j"> läge invid torg, hamn ooh järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-BAwBdkDcuefgBALJaPUJ8k">paesande för e n-g r o s a f f ä r, med lagerrum L</content>
    <content xml_id="i-8yUNjLjJ3xSfw5bBfKVBSa">öfra och kontorelokaler å nedra bottnen, finne»</content>
    <content xml_id="i-Jdo4YbCdCbojfKf1BxZn3C">att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",</content>
    <content xml_id="i-EitfLA6sKe4uC5DPQTDSQs">ligt",</content>
    <content xml_id="i-CK1rrXuDh3UAHjRRoKHSmT"> under adress 8. Guma:lius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-My72B1rVreWBTsztDoz6mh">Stockholm, i. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EQdf5XH1aKREejiN1G1hQY">Garfveri att hyra</header>
    <content xml_id="i-AAaYS5xwxmMos5KHcxzoDf">i nRrheten al Stockholm, vid sjö och järnväg»,</content>
    <content xml_id="i-KqxMQfG1Vc3wG9nX238ckE">station. Närmare meddelar Fabrikör Hj. Ågren,</content>
    <content xml_id="i-FJ2Ha793TY4PyebUnpqtr1">Linköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WAtjcnKdhKoKFa8vShCNxC">ÅSTUNDAS HTRA.</header>
    <header xml_id="i-UN5hN94KKCf6Gpd9YWbKZK">Våning om 3-4 rum,</header>
    <content xml_id="i-HLmTcGS1TFP3mx8XVb7toW">ljh hö</content>
    <content xml_id="i-5FTK1S595jQhrerkpXdhQ1">,</content>
    <content xml_id="i-NU2QkaaCSwVJKh4KoVQpUc">ljus och högst 2 tr,, önskas hyra till</content>
    <content xml_id="i-MT2zNHeuYaL8jzUewYfwh6">kontor. Läge Östermalm eller nedre</content>
    <content xml_id="i-7LPhMBPohJJBqsEhNjUEn7">Norrmalm. Närmare u fctockholms</content>
    <content xml_id="i-R8SatNGtqZKKmWHiPtTR8i">Uthyrningsbyrå, 12 KHngstrndgiirrisg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5kiHR25i7GW8c9c7F6L179">% a \ 3^um wed bok</header>
    <content xml_id="i-N9d47AyLdrR4LWojw4QBMw">k</content>
    <content xml_id="i-ASHWmyKLtWUwKsnWLv5WfY">önskas hyra från 1 Okt. Svar till "Kamrer</content>
    <content xml_id="i-DqFfZoWHE8g8TsKx6fVwFr">W. T.",</content>
    <content xml_id="i-7EYZvC6RReQkrEH7GaJCuZ">",</content>
    <content xml_id="i-QC8gwf9EQ6kSpyFH1LbDGw"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-LMK7tQf3cxuBmFyeaYxRKk">3 å 4 tidsenliga Rum och kök önskas hyr»</content>
    <content xml_id="i-33dmL2441EcoN5yN5evpTd">i Staden eller början af Söder. Svar till Man»</content>
    <content xml_id="i-By9yxGCnPyvnmRoro635CZ">1 IL</content>
    <content xml_id="i-doKQwSdnLu977eDKxMDVi">Tre Rum och kök, högst 3 tr., å Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-QMojSo9YZ5Nbjqhk7BdKcw"> Svar till "Lärarinna",</content>
    <content xml_id="i-MXubEPaNcpYqu87k9Fvkx6"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-GQovRGndEn8MNy7sZzLsMo"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-SdpewG2Tc3jgSm5oTnT7eY">2 ä 3 elfer 4 Rum ocb kök, högst 2 tr., vid</content>
    <content xml_id="i-UNArC6YTdKBkCyYAUfQEJT">Västerlåii£&amp;gt;g. eller dess närhet, önskas byra X</content>
    <content xml_id="i-GYPzbvGV5tQYkpL2PTpjzR">Okt. af reell familj. Allm. Tel. 2019, Rikst. 2 44.</content>
    <content xml_id="i-S2yDC187gTPMoRJwDPnTNM">Fråin 1 Okt. önskas byra af 2 personer 2</content>
    <content xml_id="i-21dUmfaE42HFv6XEMoj6EW">Rum med kök, åt solsidan, på Norr eller nedre</content>
    <content xml_id="i-VVVYqX7UwJMCasFVPmyuHq">Vasastaden. Svar till "H. A. 1905",</content>
    <content xml_id="i-Tqcz4izBcU2aQWE4vVuUCA"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-4NoZ84QLEEZ3kJTmhwbCYj"> Gustaf Adlofe torg.</content>
    <content xml_id="i-6hJufkfBt2MjgXGEuJNTw4">1 å 2 Rum och kök önskas hyra af fint,</content>
    <content xml_id="i-U1WNirCRMrvpd9pRZPDbAY">oberoende fruntimmer, af värd direkt, helst</content>
    <content xml_id="i-TrPxgqTcNtF4KfyEMu3HLL">på Östermalm. Pris högst 400 å 450 kr. Svar</content>
    <content xml_id="i-M6dgnhVseVgpMFeAfnqyZg">till "Resande",</content>
    <content xml_id="i-QyftPekoVts79tGdMQ9fQ8"> Annonskontoret Upplandsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kgw3SK4bAxLspDJBiRmDK4">2 personer</header>
    <content xml_id="i-VeH372LNFJafddLqapcsso">önskar byra ett Rum och kök. Svar till "Säk-sr</content>
    <content xml_id="i-2QoxVTBYD2seniYnsTRfSr">hyra",</content>
    <content xml_id="i-4YHwyVoFdTpcQkbitNMMoS"> H-umlegårds^atam 9, Tidningskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AVNN3pfb2PrHTLzDzmFKKc">Tvenne ordentliga,</header>
    <content xml_id="i-PFVHzPfBvEfP2dGPWd2PGy">viilsituerado tjänstemän önska hyra</content>
    <content xml_id="i-RworH1PVrRupyvyjsi5osJ">en vacker, välmöblerad Dubblett, helst</content>
    <content xml_id="i-7igjGWFT8jxtmxzLBpH5A6">å Söder med fri utsikt eller u nedre</content>
    <content xml_id="i-BkBx7scF4tg7ZSZnguh5wq">Norr. Svar ined prisuppgift till »Hja»;</content>
    <content xml_id="i-A1NuBGsMysnjJLvB5KBBQQ">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-GDNwFuaGZvdY7xoQjVdPfG">Omöbleradt Rum mod del i kök, fi öitermalm</content>
    <content xml_id="i-JGBY5QhDMZ3RPup8GGHEVE"> önskas al 2 bättre frunt. Svar till</content>
    <content xml_id="i-SjHDAMePQG5JJM1APaCbVn">»l:sta Okt.», Tiilmiiyskoiit. Majorsgatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8tvH57x3cSPWvJPC4h3vbZ">Ktt omöbl. större lium</header>
    <content xml_id="i-9S7DQLjREDJexp5bfWrfac">med två fönsterlufter önskar bättre ungherre</content>
    <content xml_id="i-LYyAx17iZNUDSTnZ9f5295">hyra pr år från 1 Okt., eller tidigare, incl. eldning</content>
    <content xml_id="i-UHnx4Wm3HXkoHwLkVm4QuT"> och städning. Centralt läge eller Östermalm</content>
    <content xml_id="i-5UNiB27nUZDsDtnkYuz7Jk"> föredrages. Svar, med prisuppgift,</content>
    <content xml_id="i-Q7H4ZapBHGysQs8NRr3GWa">märkt "N. O. M.",</content>
    <content xml_id="i-Aq41ycLM4kUbVJn1PxTzGu">",</content>
    <content xml_id="i-6nATiwBJwoKL8dS86L6YLd"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-VjWzzhDySNNsp9GXsmR6Ac">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-JFCcdqkPGFD3zK3rbsErMH">Ett aldre fruntimer önskar hyra ett litet,</content>
    <content xml_id="i-3K9WFAvyGpHSjbkYobYp1g">oinöbl. Rum den 1 Okt. i Jakob eller början af</content>
    <content xml_id="i-LHYnEzfvBxHPv6JHt9igXv">österm., helst af väTden. Svar till "E. A.",</content>
    <content xml_id="i-QcnwqwBERZwSTVkJXDz5if">",</content>
    <content xml_id="i-BuNUY33GCYkkMdc1GEyxTD"> Tid</content>
    <content xml_id="i-XkDMFUKJCtyTBkk3BALmck">ningskontoret 8 Hunilegårdsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-59L5PhwPqdfeFEoFXgNU7u">Fran 1 Okt.</header>
    <content xml_id="i-7gWrgRD215Lzs3hjAt8bsY">På Norr eller i Vaeastaden: Rymligt, ljust och</content>
    <content xml_id="i-8xJHdm2LEHAvfSLFeaiboe">varmt, omöbl. Rum, eg&amp;lt;en ingång, eldning ooh</content>
    <content xml_id="i-KW99xUR4jmz382NamHMJiR">städr.inig. Svar till "Komfortabelt rum",</content>
    <content xml_id="i-He8adD6CjTrPWrq77FSjcQ"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-NzDunGTVJ4AhYcC7XfU2bf"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-HWK6aojgYG1bDxdTKfZkhD">Ett möbleradt Rum, högst 2 trappor upp,</content>
    <content xml_id="i-4magAD5kUfbMvsZRwLpdz8">med utsikt åt gatan, beläget å nedre Norrmalm,</content>
    <content xml_id="i-MQsx8T22962SUbGfB5J1yh"> önskas hyra. Svar, med prisuppgift</content>
    <content xml_id="i-NSQQcV2XhMChHYDjP8owUE">till "Fil. Doktor",</content>
    <content xml_id="i-64maJhL5JHys4tdYBrhHsZ"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-EhTjL3UinSCnMumS4iZs9c">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-YcNX4FzjZ6m3qr7fEB4asV">Stort, trefligt möbleradt R-um eller Dubblett,</content>
    <content xml_id="i-T2Yy9XoSxj89vwxMnmnW58">åt gatan, önskas liyra i Vasastaden eller cTre</content>
    <content xml_id="i-CbnmvC8dqcZ6arYz6VrS7Q">Norrmalm. Svar till "Civilingeniörer",</content>
    <content xml_id="i-VZxfKzv2ut68rBwJVEbWfs"> Tidning*,</content>
    <content xml_id="i-2624GQACRJUPwJ62a8hLHY">kontoret Observatoriigatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MFBMdjRrdbseKvuN15gjkq">Ett större, väl möbl. Runi</header>
    <content xml_id="i-3Z4zrgbqgNbQR8fLAXvjrf">eller liten Dubblett, helst inom egen tambur</content>
    <content xml_id="i-RyauVrJFn3qqiyiQci6Pkj">ooh med badrum och öfriga bekvämligheter, önskas</content>
    <content xml_id="i-32EEwbbFY35w3VAXdwTxCm"> hyTa från 1 September. Frukostar och kval.</content>
    <content xml_id="i-Q2kjRvz1mSpNRk54UHuqPF">lar önskas. Läge: trakten kring Kungsträdgården.</content>
    <content xml_id="i-42hBpWx4AdBcxwcW6WyEn3"> Svar med prisuppgift till "Yngre tjänsteman",</content>
    <content xml_id="i-RACm1NzUShRD51aqCyJuJa">man",</content>
    <content xml_id="i-RGyyDojJzisMPaXtiP9FSC"> adr. Da^eiiis Nyheter, Gustaf Adolfs tor^.</content>
    <content xml_id="i-3nMfTV4hYLscLCCVoFiiSc">Sjuksköterska önskar dela Rum. Svar till</content>
    <content xml_id="i-NmBVpPrKQMzAemtthKqp1">"H. G. 1905",</content>
    <content xml_id="i-JCkyXLNwUsy9VcJjUUD3FF"> Tidningsk. Södermalrastorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QH3zTHHFFpS7mJHLabtYWn">Fotograliatcljé</header>
    <content xml_id="i-Mc12MFe3i8GcjUBXSNsT6X">med bostadsrum önskas hyra 1 Oktober i Stockholms</content>
    <content xml_id="i-G9PUVBFQ34hvHmbi7pbT5P"> närhet. Svar med nödiga upplysningar,</content>
    <content xml_id="i-2jPZugf7CGmRnDw3W8PTt1">märkt "S.",</content>
    <content xml_id="i-TECtidxcNYoFFvCEpAXf4y">",</content>
    <content xml_id="i-SyuYobdLXh4f9KzFrqJFJi"> torde inlämnas till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-4UT2eeqFfwYYeur8PjvXFt"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8cZPRMeKBAN77RAa8rnCkJ">Butik med bostad</header>
    <content xml_id="i-GrwpQGQB6FC2wMeCHApbQ1">önskas hyra. Svar till "Billig hyra",</content>
    <content xml_id="i-B8UgDLHcCH8kPP96RX3x61"> Humlegårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-AF3tqs9J4SEVzgQH37Ntnd"> 9, Tidningskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bh2yKevKn9qBUc1unDjKWX">I närheten af Adolf Fredriks</header>
    <header xml_id="i-GEpgLSbGrVx36TbM8hpiKG">torg.</header>
    <content xml_id="i-VL3bbDtF1xsi6AkDH3DgaK">En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med</content>
    <content xml_id="i-XeiNQT7jBoa4eSKMQDAmD">stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audumbla.</content>
    <content xml_id="i-6exm4jbixqqxxqxKmEYXYy">I Djursholm,</content>
    <content xml_id="i-QoFfDjZYM7AmvjqszU2RGt">2 å 3 varma Rum, nära stationen, önskar en</content>
    <content xml_id="i-5YXbdPPXQ683ckHfZ4FUfa">samt fruntimmer hyra. Svar till "Billigt St</content>
    <content xml_id="i-YWhFt6CExf3LSdRYoH5fb3">rymligt",</content>
    <content xml_id="i-4SLSbg9Vjknf9bLTPb2w2Z"> Djursholms väntsal, Engelbrektsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-StrpnZYMYYEbiz3Vk8FRd6">önskas hyra på landet</header>
    <content xml_id="i-TeTUBYbyvo7s4CxJ4jSt5j">åt Mälarsidan för sommaren 1906 Villor ellet</content>
    <content xml_id="i-U25kyDQuFaE6SxHcb1LEAV">j Stugor för en koloni fattiga oarn från Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-HjPg7kXMLFVbrzeRKuLryw"> Fordringar: kommunikationer pr båt eller</content>
    <content xml_id="i-BNU4nSkGsMcsasQEPd4kCW"> järnväg, 2 å 3 timmars resa, 1,'llgång</content>
    <content xml_id="i-mUeAcdjbzjRsFxkSoVHuZ"> till bai,</content>
    <content xml_id="i-2KNaXMpzPjszmnTWBfAiwg">god mjölk, fisk, kött, landtmannaprodnkter m.</content>
    <content xml_id="i-Nw6Gbbozr4nkyVUUumAPMD">in. Billiga pris. Utförligt »var till "N. G. T.</content>
    <content xml_id="i-2pS1Y2Fo65zv5dmD6XL8xs">Barnkoloni",</content>
    <content xml_id="i-RbmMJwjQE6fipUhXQ1mX3j"> Axel Björkman, Katarina Kyrkobacke</content>
    <content xml_id="i-WzejwiYVFtDfkdEUdwmcHj"> 3, Stockholm 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E6Hpsf8xH1XJzTCPkTiss">Stuga eller Lägenhet</header>
    <content xml_id="i-THbbHVWh4RNE8aeSnMFhSc">om 2 k 3 rum och kök med läge i närheten af</content>
    <content xml_id="i-8q7Pq7NdxS4Ke9aT4AawPw">järnväg och Stockholm samt helst möblerad</content>
    <content xml_id="i-VtENLMTvZJfP47mYpGwpZ3">önskas hyra nu genast. Svar till "Punktlig</content>
    <content xml_id="i-CKz7A7iECu9CxuHQKLQtJj">hyra",</content>
    <content xml_id="i-GkqbHt3hH8hJGYNDKW5s8R"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-PbApqod6yPBS5BwD33dW8m">— 60 —</content>
    <content xml_id="i-RTEXZx1yV6rDsV1NZyoSTi">hörd« d«m, Jack, haar det hämdt något</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TF7TnWDDWrVEC2kX1HTP7R">ledsamt t</header>
    <content xml_id="i-Vc5iQj7po1fUNxDKHhwasT">Han banade sig fram till bodfönstret och</content>
    <content xml_id="i-BhYSTYaZeDtEMuqyqn2uVj">lyfte hufvudet så att hon kunnat röra vid</content>
    <content xml_id="i-AXYhi8F7bJusG1XJ4q36bH">hans hatt om hon sträckt ne&amp;gt;d sin hand.</content>
    <content xml_id="i-RYWNcfRsMQzRvWfVmMD1pj">— Nej, inte oss två emellan, äls&amp;ling,</content>
    <content xml_id="i-KLPQvW5rewsrWwZDhYRg7H">hvi&amp;kade han tillbaka. Men om du får</content>
    <content xml_id="i-RyBBuUtk9r5p6turFYiEbq">höra något skvaller, så tro det inte! Å, jag</content>
    <content xml_id="i-RS4SaV94GQRmueqevKuTu1">är så ansatt att..., tillade han med återhållen</content>
    <content xml_id="i-Av3ophmsLBHMbVxxfk48X5"> vrede.</content>
    <content xml_id="i-CnKnxy6trg1kKbMi7kyvTw">Den lifliga scenen utanför, trängseln,</content>
    <content xml_id="i-QAoqSaP6QXK19bVmHADSFu">bullret, allt försvann för TaJlye ögon och</content>
    <content xml_id="i-9ebh6Ro7TMj5HVMpS9jZ1E">öron.</content>
    <content xml_id="i-99uuHsNsp5KKGbRZrPzfWg">— Jack, hvad är det t</content>
    <content xml_id="i-TaBwoUB6owwmAHEDXDZ854">— Här kan jag inte tala om det, eade</content>
    <content xml_id="i-ftNVZ7984Qetohz5JNadT">han. Skall du ut med posten i morgon?</content>
    <content xml_id="i-K5TZWT9fwHJ2i6KusewcHj">— Jag skall försöka det.</content>
    <content xml_id="i-RwMjpYQrBdK4BHXU1Xyy32">I detta ögonblick öppnades boddörren;</content>
    <content xml_id="i-QnZ3DXPnhEmcfaQ83okrcP">squinen kom ut och mrs Patson också så</content>
    <content xml_id="i-33PXdNuPJB9XAP4xJTjh9y">långt som till trappsteget. Båda varseblefvo</content>
    <content xml_id="i-XafUZnZ9rkS3HLgjqZoVqy"> Sltannion, och då deras blickar följde</content>
    <content xml_id="i-BEQqhDwATUG86kpYSdXftS">riktningen af hans, upptäckte de Tally.</content>
    <content xml_id="i-YAzd6tBam4Ge2UTyGRX1Jm">Beredd på att bli utfrågad gick Tally</content>
    <content xml_id="i-UxdJf4QDdpruYVftY11xfb">nedför trappan. Nu, när det kommit till</content>
    <content xml_id="i-PBBhq4mfM4P4DGXQN4FHgC">afgörande, var hon inte ängslig längre.</content>
    <content xml_id="i-GCsk1L6k8W6sBeU4W5TT8S">Hvad mrs Patson beträffar, så hade hoa</content>
    <content xml_id="i-BMt7M4cu7uh7m8aDeHhScB">med sin snabba uppfattning genast förstått</content>
    <content xml_id="i-X4ksov2odAZXVcX8zp7ax4"> allt. Det är följden af att hon fått</content>
    <content xml_id="i-DzfrDKkKehYg2tSB3wEKpz">gä med posten, var hennes blixtsnabba</content>
    <content xml_id="i-9GJrZsXcB66EeAyHSFRbYD">tanke</content>
    <content xml_id="i-GRLYvFqu2f3P6zAFKzDvAD">— fifi —</content>
    <content xml_id="i-DxNpe8X5FxqgLJe8JDyy3A">och skref några rader på det, median systern</content>
    <content xml_id="i-CxVgwf9fUuqt9edxUFeCiL"> var uppe i sofrummet ett ögonblick,</content>
    <content xml_id="i-AZgKgALNsQeGn3Jx1NNwjL">hv&amp;rpå hon vek ihop det och adresserade</content>
    <content xml_id="i-SwYePRPYNF4NegwUMmoFFE">det till "Mr Stannion hos mr Hor&amp;ary".</content>
    <content xml_id="i-QZ6y7WFPXvFxFXAfND3eFU">— Molly, du, sade hon till sin syster,</content>
    <content xml_id="i-XGTT9wryjMJUBRBUWTDHNj">när denna kommit tillbaka ned, skulle inte</content>
    <content xml_id="i-RkxAfixNRdHX8qzfTzQsm9">Robert kunna lämna fram det här i morgon</content>
    <content xml_id="i-Qwoc7CtdPF84mDE9JTjrWc"> bittida när han gir till sitt arbete ?</content>
    <content xml_id="i-NDHdT8kcDPN1MdxR3CfxDS">Mary såg upp och läste adressen.</content>
    <content xml_id="i-HexJfxLHzt1L6XTZzuKJvC">— Hvarför skrifver du till mr Stannion t</content>
    <content xml_id="i-PFhfuX9GxVMuTssaF5Dzvk">frågade hon.</content>
    <content xml_id="i-GDCTyvC3xc3q3JKeCb6dmE">Tally rodnade, böjde sig ned öfver knyppeldynan</content>
    <content xml_id="i-12vh9XFQb5RkZSS6vEZBn5"> och började slänga pinnarna med</content>
    <content xml_id="i-2fwekLnv9d9qeVbUXXveMc">fart.</content>
    <content xml_id="i-SgfhQa2Fg85rjhJVQUjYqT">— Jag kan inte möta honom i morgon,</content>
    <content xml_id="i-N6kvJjc5rgqqWZrXR13qLZ">som han väntar. Och jag vill att han skall</content>
    <content xml_id="i-Rn6VyB1s4Rfs4S3MedAuV2">komma och tala med far och mor genast.</content>
    <content xml_id="i-EfgrNf8XwQPp7Yo6HPmxRt">Mary var tyst ett ögonblick.</content>
    <content xml_id="i-4MMNNVqfH7EQxBWMv9XNv5">— Är det något mellan er, Tally t</content>
    <content xml_id="i-C28kx9XBGXCnexvCLG69JQ">TaJly nickade utan att lyfta ögonen från</content>
    <content xml_id="i-AejQf9HmhkUAsuK7EFUNfL">sått arbete.</content>
    <content xml_id="i-9UUxEjiyEVAHaGggYTi9ac">Tankfull satt Mary och stirrade in i elden.</content>
    <content xml_id="i-QpuFcYFhwjpV1Mfz7G94D8">— Tally, sade hon till elut, har du träffat</content>
    <content xml_id="i-YF9kdGzsXbj7SDWTCcC9sD"> honom ofta?</content>
    <content xml_id="i-DiDNSD6DGFh1uqF5G9PUuq">Tally lyfte på hufvudet, ty Mnrys ton retade</content>
    <content xml_id="i-39Z3dAWZSPRrQJ8rYo7etm"> henne.</content>
    <content xml_id="i-EKmhqsctnupdJ6eTbUft1d">— Hvad menar du? frågade hon.</content>
    <content xml_id="i-XMVk1gWxCQdaKzXnYdmFUJ">Mary såg litet förlägen ut.</content>
    <content xml_id="i-PxaBEvdHBDnA6RKR8XYk8x">— 54 —</content>
    <content xml_id="i-9AMhM9ZcwMvYbMyDLgqBWS">fina, så att squiren till och med mået bruka</content>
    <content xml_id="i-HQ59XRNnLR15R4xFZdbcgu"> hot mot honom för att få honom att</content>
    <content xml_id="i-MhgbfvmFkmxHevGod5cHkM">gifta sig med Belfields flicka därborta på</content>
    <content xml_id="i-KTmeLohdy3EsQpEZ6uJ14i">värdshuset Världens ända.</content>
    <content xml_id="i-JQbkhDdh6XxQiSMtoduKLM">Mrs Gaskin var så upptagen af sön berättelse</content>
    <content xml_id="i-5XEHFmoQZeJC3cqYcbeeM1"> att hon alle icke märkte den plötsliga,</content>
    <content xml_id="i-ASY2vvPNPNjbM87dKAXzYH"> forskande blick hvarmed hennee väninna</content>
    <content xml_id="i-D8shPRVzUKkjmgckcDkDEy"> mönstrade henne. Och hon fortsatte</content>
    <content xml_id="i-Y1sSjgmCrrTd3H92YDcseE"> sitt ordande:</content>
    <content xml_id="i-NrtwKDBxuV8RYVdQBSVRYj">— Jag tänkte just som så att ni inte</content>
    <content xml_id="i-9TNdEC2vwFffEzu8dpLG7z">borde låta Tally gå med posten nu en tid</content>
    <content xml_id="i-EJdbygTckmpcM2UGtiJFPH">framåt. Ingen kan veta om inte den där</content>
    <content xml_id="i-SgDuXC4c5Si52CvLRiqg8S">uppsyningsmannen kan börja prata med</content>
    <content xml_id="i-ABcfcGxqDRbTT2UoELBHcg">henne också, han som jämt är ute omkring</content>
    <content xml_id="i-MjENP5crGGBm4KMBJa9AeM"> vägarna, och Tally är minsann inte</content>
    <content xml_id="i-QsD9Ds2sqYNa2wLXczx5ZE">en flicka som man förbiser.</content>
    <content xml_id="i-UVZd2KDeqdqKnY2JKUi4Em">— Ja, sade mrs Patson och räckte rars</content>
    <content xml_id="i-X3Yv9FNh3ohHYSpdyGESmo">Gaskin en kopp. Det blir nog bäst att</content>
    <content xml_id="i-JwDRguKYvxbjgdLEo2gJy6">hålla henne borta från det hållet. År det</content>
    <content xml_id="i-KQxYvwiQPZrGFBeEurZnc3">afgjordt att han skall gifta eig med Belfields</content>
    <content xml_id="i-39t5XonJWkfDja32b4ygNH"> dotter?.</content>
    <content xml_id="i-5WmiRyPbkA8YzG81ZS49R3">— Jag kan inte säga om det är alldeles</content>
    <content xml_id="i-q8MwdahepD4rVFU497cqb">afgjordt ännu. Min kusin, mrs Horsary,</content>
    <content xml_id="i-MbUuqWZHWdKQeTGvaJSLcA">kom in ifrån Dilling Woods i söndags, och</content>
    <content xml_id="i-YMXRY1sSPnL3Zz776RF8Gz">det var af henne jag hörde historien.</content>
    <content xml_id="i-BguR21YUTjrcYYLS8RARkk">Under tiden försökte Tally att med ein</content>
    <content xml_id="i-Vg5vyj3bETUmEB16KtvxFV">systers hjälp befordra sina planer. Först</content>
    <content xml_id="i-2DRg9s8VCSfXcnX8fKVJPd">och främst tog hon fram ett papper, som</content>
    <content xml_id="i-4tJFaaDBZvzxrxRGYt3qnN">hon haft cömdt innanför klänningslifvct.</content>
    <content xml_id="i-ceTYTEP1dvsbZFCrDYbcF">— 01 —</content>
    <content xml_id="i-BAzsRnJ4XDoe3d7YbGNdPf">— Känner du den där unge mannen,</content>
    <content xml_id="i-TTw299q1nZZcNYtRyVuEjB">Tally ?</content>
    <content xml_id="i-A67VeK3rPMtqi8vSwKFosD">— Ja, mor.</content>
    <content xml_id="i-2W6EwWw8KbJbemaF9xB1d3">— Har du talat med honom då du varit</content>
    <content xml_id="i-D66xNceynS6cfxh4Q4eJxa">vid Dilling Woods?</content>
    <content xml_id="i-YSCrDk6d6HjDjva1HPemsq">— Ja, mor. Och mr Stannion önskar tala</content>
    <content xml_id="i-g1cvFFf5bzHfZBz5pzmyp"> med dig och far så snart som möjligt.</content>
    <content xml_id="i-EEQPZu1GQdtbypKPFHvH4">Det var ingenting mer att säga. Caroline</content>
    <content xml_id="i-K1ugDryti6Q6bmz66D6Gch"> hade icke för sed att på förhand banna</content>
    <content xml_id="i-HSRcmQeKbqR2HhbwZZXwhZ"> sina barn för något som kanske skulle</content>
    <content xml_id="i-F5bqnRYJJN9k6a1Fmo97Rc">visa sig vara en obetänksamhet. Själf hade</content>
    <content xml_id="i-BC5TPwYzVYMTwJA5AxMiMs"> hon icke reda på den unge mannens fel</content>
    <content xml_id="i-7pb16ZVXxTYbTZxGyrjKrs">eller förtjänster, så att hon afhöll sig tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-My7ctp9tJTq3G1LzqiFwwk"> från att uttala någon mening.</content>
    <content xml_id="i-STAsPYvbwkAzrgcAM76qCy">Hennes sinne för humor gjorde att hon</content>
    <content xml_id="i-4vhGCHTtemZwmnVXdH6dAw">talade om squirens ärende för flickan.</content>
    <content xml_id="i-6HVYK8CaRrkTRRiwmE3J7B">— Du kan bestämdt inte gissa hvad det</content>
    <content xml_id="i-9gjpQuiZCDp2dixafDPnT">var squiren hade att säga mig ? sade hon,</content>
    <content xml_id="i-MwBAfkiaxGjFXxvN2qsLRN">när de åter börjat mangla.</content>
    <content xml_id="i-4GCFofQKehVckwJiehw1pa">— Och inte bryr jag mig om det heller,</content>
    <content xml_id="i-hA62ghgmzYt725Rzim1qv">sade Tally.</content>
    <content xml_id="i-SoNLfnMQhro3JpipbZs5Qb">Modern gaf henne en skarp blick.</content>
    <content xml_id="i-C6tLfis6uitW8JYozwam7V">— Har han någonsin talat med dig? frågade</content>
    <content xml_id="i-PM6pFy7n7obZ9kC78kjFFQ"> hon.</content>
    <content xml_id="i-XR3K6k8EtHHkfeJKzQrg4e">— Ja, svarade Tally.</content>
    <content xml_id="i-9quBErefZtWTJzDL8nSsjP">— När då?</content>
    <content xml_id="i-764oLv3sdKYyKAnCnwCJrF">— Det var mer än en månad sedan nu.</content>
    <content xml_id="i-YQR9YpCeEKEevdUgEB4Zor">— Hvad sade han då?</content>
    <content xml_id="i-QvHjEYpmF5yNbxpbnKSHEy">— Dumheter. — Och Tally knyckte på</content>
    <content xml_id="i-2dSBtuwmY4T3f7w7oRUptx">hufvudet</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
