<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707612</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707612/bib13991099_19050908_0_12713A_0001.jp2/_view" xml_id="i-9vsk4njEdibauFD78kAnCH"/>
    <note xml_id="i-K2L2S98JqaLTcaFfXwabv">Daglig r*org(AMn\ng. Prenumerationspris» ^fÄodetI landsorten k1300 ttrsafgiit eiier I Stookholm k1800 </note>
    <note xml_id="i-LV3Ao1HXRzxpoaXJxgV9nf">orgAgrationspris» ^fÄodetinberttaaa.I landsorten Nationaluppti 0 k5BO r 00 </note>
    <note xml_id="i-8cB3XUjKXUYFQ4Fzz87ARe">I landsorten Napp»e« ar *r. uv kr. 13: 00 kr- 5; BO Jlaltt år 0: 50 » 7: 00 » »• |® Fjärdedels Ir » 3: 23 » «'• * k ?J Un månad ... » Is 10* Is 40 • W «• I Stookholm Helt dr kr. 12: 00 kr. 18: 00 GBT</note>
    <note xml_id="i-LfLqg1ydQD8QCZE3ZJg1Hn">Prenumerationspr^fÄodeI^fÄodeI landsorten»e« ar *r. uv kr. 13: 00 050 » 7: 00 » Hembanitttrsafgiit eiier I Stookholm Helt dr kr. 12: 00 kr. 18: 00 </note>
    <note xml_id="i-3HZYKJP1ryyrLcRJ2n857v">OTTO T. ZWEIGBEKGBT, JJT01FV.1BB OCH REDAKTÖB. Triiffas såkrast kl. 1—# 3 </note>
    <note xml_id="i-PaKPphu3mavReuJiVzwNoA">Triiffas skraN:r 12713 (A) </note>
    <note xml_id="i-G1fr1jkxAXso6KP2fsHUhB">DIM NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-2Ufp9CdZu8y71R1n4AH4cV">Fredagen den 8 September </note>
    <note xml_id="i-7cULkciuFity7GxgcoKsf1">Amonsprn pr millimeter (2 Vj nim, * i r»a)t Btookholmsuppl. NationaluppL Bida uppt FBre text. o. 3:e sid. 10 öre. 6 öro. 12 öre. Kfter d:o 8 • &amp; 5 » 10 • Sammanträden .... 5 » • Lägsta annonspns 40 » . 80 » 50. » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och IIuI i ii&amp;lt;1 kontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm* </note>
    <note xml_id="i-MQ6fNRxMpAdjoTVX8FnWi">1905a </note>
    <note xml_id="i-33DeJSmUm19dqbHbYNw8Ln">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-MYUP4XYVmr7n7Md8ZLEzW9">Stats* samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-SBGW3kxpAqam4j31992tXB">6r.älltåg afgå till Falun och Göteboig (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. ni.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) k\. 8.i0 t. m.; till Uppsala, Gäfle, Sa^a, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 ang. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 tnlJI.; till Ludvika, Falun, Årall, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. ni.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, °tor_ lien (Tromihjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. S.c.0 •. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.o5 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karl•tad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmo (Berlin ria Koncnhamn) kl. 10.15 e. m. ill BäkBodenRiks</note>
    <note xml_id="i-CMB6EXCJhJwbRhYky1yvVV">ria Koncnhamn) kl. 10.1Expresståg afgår till Bräcke, Boden, Riksgränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Haa2aSb8c3t5gDHmnqAL63">Djursholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-X8UCcBf7aJ9hGtqDqAcHWg">E'cktriska liften till Djursholm ti alln liel- tliiiniiir frän kl. 7 t. m. till 11 o. m. samt dessutom 7-80, 8.80. 8.80 t. na., 8-80, 4.S0, 5.30 6 80, 11.30 e. ni. ooh 12.80 f. m </note>
    <note xml_id="i-33wZA9iKpTWWyU8MHVs8Z3">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-NgjtoLitadwdq7aBocPSok">HALDAN NILSON-DAG och KARIN AXELSON. Stockholm den 6 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-XQxk1zmodsngp5aS1HUzYR">FÖDDE. , </note>
    <note xml_id="i-7KUvroQEFpDZbJKc7VpYPf">Ed dotter. </note>
    <note xml_id="i-7nKoDjFVKyB5DJhwHQPJoE">Stockholm den 7 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-SsnQmsiX8yCUTvkNipRbwz">Mia och A. Blomberg, </note>
    <note xml_id="i-QimRQtR7bf9TKnwUFnKaAv">Vår dotter Gunei. </note>
    <note xml_id="i-BPsVXMzCopyRU9vpZhQnHt">Baltsjö-Jerla den 7 Septombcr 1905. G</note>
    <note xml_id="i-L6FfA1HDy7RsMcuHd5R7k9">Elsa och Guunar Öström. </note>
    <note xml_id="i-7pNSZPEuywGVJ4koMW8KfH">CORONA </note>
    <note xml_id="i-78PtB7kzWvgsgTRMUxVMsJ">Cigarr-Cigarrett å 6 öre. </note>
    <note xml_id="i-8ZgAtyHYMjJb3NkQ9v14Pj">W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-TmfL7QyqLiwqLiFNevqA4Q">Detta så välkända ocli omtyckta fabrikat säljes äkta uteslutande under namn: Eagermans Kraftskurpulver »Tomten» och är hvarje paket försedt med vidstående fabriksmärke. • </note>
    <note xml_id="i-PngboQSDDCXFqmAhJ7hMhh">fBanfiaåtiedoiaget S</note>
    <note xml_id="i-AGFT8Dc2sQN6rKkBLbrDwQ">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-RnPa8Jy1wtYaAAYSELd6tE">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. SparkasserMkning. </note>
    <note xml_id="i-MD5q2YjaEpm3mqDQ2a6Xt">Hemsparkasseräkning. Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28, Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-Np5iHthf2YyDrjqPqheg1c">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-FyF8F2LY18BuC2Vf4XCp6u">Hufvudkontor: Fredsgatan 18—20. Afdeluingskontbr: Stureplan 6. </note>
    <note xml_id="i-FKMXChDSVqjTBfBGeZnYmn">Årshyra från 15 kronor. </note>
    <note xml_id="i-EoREoD2fpMBvNxmMuMbTcw">Högsta depositionsränta . 4 %. Kapitalräkningsriinta 4 » Sparkasseränta 4 &amp;gt; Upp- och afskrifningsränta 2 » Kassakreditirränta 5 » </note>
    <note xml_id="i-Gxcw4eLrsdbqPRQV6m262L">Afdelningskontor: 16 Hamngatan, 52 Vasagatas' </note>
    <note xml_id="i-5JxN4rsTqV59TaitAMcicW">Mattor </note>
    <note xml_id="i-185iCtjG9A3J9tZYFtH5vi">alla kvaliteter — alla dimensioner. Utsökta mönster. </note>
    <note xml_id="i-2ox2umj4uRY56PfwFdmMoc">Bäst </note>
    <note xml_id="i-RQegzZsBjVUMgMvfgUQHVc">Billigast. </note>
    <note xml_id="i-42N2QoQQsbG1rbcFZ7spUf">NORDISKA MÖBLERINGS -AKT.-BQL. </note>
    <note xml_id="i-KM8LH2TXG7GZDVNatdhwoh">Al »LMÖ STOCKHOLM $ GÖTEBORG. 18 Brunkebergstorg 18. </note>
    <note xml_id="i-QnXivmgrjEFECdAN4FZcnD">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-LKP8xqq9MUQzxPhSb4ksTH">Tillkännagifvei att min älskade make, </note>
    <note xml_id="i-H9ydeuQxzNuEU1RHrGUCzd">C. Gustaf A. Eriksson, stilla nfled i Katarina sjukhus den 7 Sept. 1905, i en ålder at ii år, 1 m&amp;n. och 10 dagar, begråten af mig, barn, åldrig moder samt slakt. </note>
    <note xml_id="i-QZrwNKLWyNMXeS3ghTYrdE">£mma Eriksson, fbdd Svensson. </note>
    <note xml_id="i-XcW9sz4jULzsJ6Fr35h38D">Tillkännagifves • att </note>
    <note xml_id="i-XKR1dDw9bYgXxSZE6ts2Za">mm innerligt älskads hustrn, </note>
    <note xml_id="i-JnFC4w9JBZ7eEKxTSVWaHi">Wilhelmina Elisabeth, </note>
    <note xml_id="i-Rg7axzU9Dk83XCw5WQM2rP">lödd den 28 Mars 1840, itilia och fridfullt afled Måndagen den i dennes, djupt sörjd och saknad af mig, barn, barnbarn, broder, mdg samt öfriga •Itlktingar och många vänner. Falun den 4 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-VW1RHHpvGQYQeuyThAAe4M">Gustuf Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-31G2LR2gjwjnX96YWr44zY">Remington </note>
    <note xml_id="i-AgkuWZfWPDCtGo5A4scExz">Institut för undervisning i Maskinskrifning ooh Stenograf! (Melins system) </note>
    <note xml_id="i-FdhqnCYutSZwXg3jdU3PzN">1 Karduansmakaregatan 1, Stkhl</note>
    <note xml_id="i-AqFLUsXN8VE6Hrwe9hyxny">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-YbDZpCbnUTNkHBimd2RQYE">Nya stenografkurser påbörjas första veckan i September. Maskinskrifningskurserna fortgå oafbrutet. </note>
    <note xml_id="i-4N1NkCqrPnaxv2aEdsJkCJ">Öfvep 250 elever hafva genomgått institutet under det första arbetsåret* </note>
    <note xml_id="i-6qhsC2ExwwEJHcLENzPQhF">Upplysningar meddelas äfven hos </note>
    <note xml_id="i-136Gp52WdQZdv2YaRq4WM8">Skrifmaskinaffären Remington </note>
    <note xml_id="i-XttZjf6MPNoHbtCJryuF5J">Hamngatan lO, </note>
    <note xml_id="i-98xBV6Hie8K25DoRbEjw7P">Eegär prospekt! ! I fi</note>
    <note xml_id="i-9fYUCxa34DgGgj2Cov5vr">gppOBS.! I förening med platsanskaffningsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-Bb6JKdzPDuaB35u1GLjQwf">Tillkännagifves att min ömt älskade hustru, </note>
    <note xml_id="i-Lu4JJ4SVDYUyvYqrfgKRgW">Selma Augusta Olivia, född Johanssod, efter ett långvarigt lidande lugnt och stilla nlled i sitt hem i dag! kl. 12.80 f. m., i en ålder at 81 år, 11 mån. ooh 15 dagar, djupt sörjd och innerligt.saknad.saknad af mig, två små barn, föräldrar, syskon, svärmor, öfriga släktingar ooh vänner. Lisma, Huddinge den 7 Sept. 1905. </note>
    <note xml_id="i-KpiCG3oLpwUjH2Cp9HeNMy">Joel Janzon. </note>
    <note xml_id="i-7PDKHMpstA1BuFG524BAux">Att </note>
    <note xml_id="i-WNnhA866MFom5VjpbBXqdz">Fröken * </note>
    <note xml_id="i-BPyycFurwmngcQ2AdzaN9x">Amanda Linderqvist — född don 10 Augusti 1860 — stilla och fridfullt nfsomnmle i Sköfdo Torsdagen den 31 Aug. 1905 kl. 1 c. m., •örjd och saknad af syster och systerbarn, svåger samt många släktingar ooh vänner, tillkftnnagifves endast på detta sfttt. </note>
    <note xml_id="i-BKy8FVXPoaP1Ltkrtb9Qu6">Kapplöimioigsdagen </note>
    <note xml_id="i-PoHCkQscwMcAo6WJKKADeg">den 10 September </note>
    <note xml_id="i-33wkes7H9Tmr1dxKReEBAW">= Extra Diner å kr. 6. = </note>
    <note xml_id="i-FG8UZfYp42WMbbBPHWh4oY">K. Göta Lifgardes] musikkår konserterar frän kl. 4. </note>
    <note xml_id="i-Vv5fQfDsHZC1GEMSB29XoA">tfofel 3feni% </note>
    <note xml_id="i-LbdWZ4mMbkWvXqN2hTV33X">Frukostbilar. — Middngskuponger. — Allmänt Smörgåsbord. Kaffe» ooh Aftonkonsert af Stockholm» Elitkapell, Musikdirektör C. F. Ringvall. Elegant Festvåning och Salonger rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-TDK9EByETiv4bjRVEtCZmW">Q För | O! </note>
    <note xml_id="i-AqsR7ijE1CyZoNxuvhgR3r">Q | iOamerna! i t ll och billigskola icko gå </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-WVFYScK181VkFk2Fgbz9GF">iOamerna! i t hl.Mnll och billig, skola icko gå Si 11» iii ii 11 ii ii i»ii ?n hufvudgatorna, ty där få ni, förutom att betala edra varor, botala do stora lokalernas svindlande hyror ooh eleganta mffnterine. Gör edra inköp i Magasin J Noir, Stora Vutlvgutan 3, 1 tr. upp, den största Specialailär i Skandinavien af svarta Kiadningstyger, ty där är ni alltid säker på att finna de bästa svarta varor i djt största urvol till de lägsta priser. Alia nyheter iiro nu inkomna. Säinkildt rekommenderas ett j kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Kläde, Satin, Voile och GenomI brutna tyger samt Sidentyger Irån de : I enklaste till do mest eleganta samt alla | Sorgartiklar. iM</note>
    <note xml_id="i-FBZDLysbmUPV9CPnTjSHBJ">Magasin Moia*, </note>
    <note xml_id="i-TRkZwFCCBK5LTSS83oQwnv">3 Stora Vattug., 1 tr. Öppet 10-4 </note>
    <note xml_id="i-MtN6pejBRDtFMKhU7M6eUx">Bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-9w9jzxqxHYbDnSFDymk8nN">Munksjö </note>
    <note xml_id="i-W2xBL3V1bPTPiS7PuSC3d3">Takpapp, yiMPP </note>
    <note xml_id="i-JmZh1amJVq7jwwfp1QFCiC">Golfpopp </note>
    <note xml_id="i-PnJU1NJDiQQqftpP1E4Zpg">tro i iner iin 40 är bepröfvade såsom varak* tig»" " hepri tigsst och billigast att använda. </note>
    <note xml_id="i-GoWkhQ1sJixD54p2dPM8Az">och </note>
    <note xml_id="i-RdKK2tWEpAP3V8jWpUDb57">Munksjö Aktie Bolag. </note>
    <note xml_id="i-QJkp8X9KgbwdiwkiRr5xYk">Lager bos våra återförsäljare! Kommissionslager i Stockholm hos: 11 LIK WIKMI, Stors Nygatan 35. </note>
    <note xml_id="i-Wj13aMM6srkXBF7PSmwic3">Eiks-Tel. 393. Allm. Tel. 11 76. </note>
    <note xml_id="i-PFpEVUf6eoqPwe4rJ9kf6r">Observera! </note>
    <note xml_id="i-33PGkP3XSsY3ssY1muxoTQ">Gynnsamt tillfälle tiil inköp af finare möbler erbjuder sig vid auktion i huset 21 Mäster-Samuelsgataa Lördagen den 9 innevarande September månad kl. 4 e. m. då Tapetseraren Otto Pettersons konkursboa r&amp;rnlager försäljes. </note>
    <note xml_id="i-CRXmgTKbztXDmdKpzjjz8k">Restaurant Riche Festvåning. Ntdh kdfö</note>
    <note xml_id="i-Fr5kYpKrBjBYGudYoFiTTQ">Nyrestaurerad, och rekommenderas för Bröllop, Middagar, Soupéer och sammanträdena </note>
    <note xml_id="i-9MYkbr8iqk5ccVtqxAn7KB">Vördsamt J. A. PETTERSSON. </note>
    <note xml_id="i-W8oD2ZqDcbfgB3EkxGmWZj">Stochholms Higshola. </note>
    <note xml_id="i-X3kx2vYhyBBCFmt3JKY61H">Undervisningen under innevarande hösttermin börjar Lördagen den 16 Sept. </note>
    <note xml_id="i-A9qutvNTZ34W1VT81NJTTk">Rektorsexpeditionen hålles öppen Tisdagar och Torsdagar kl. 10—11 f. m. Nyinskrifning samt atiämnande af terminsafgift och uppgifter för katalogen böra helst ske före slutet af September. Anmälningar till föreläsningar och öfningar vid terminens början af vederbörande lärare alla hvardagar å deras institut samt vid livarje föreläsning. Åhörare af föreläsningar i matematik, mekanik, matematisk fysik och astronomi torde infinna sig i lärarerummet Fredagen den 15 September kl. 1 e. m. För medicinsk-filosofisk examen meddelas kurserna i zoologi och botanik un der höstterminen. </note>
    <note xml_id="i-AmnoYd1TkMTSLjhksTzqi">Rektor. </note>
    <note xml_id="i-WdnbNenRQpLCMmUXPEEGXT">KTorgT' </note>
    <note xml_id="i-M5PgkyNnNN86UeZQFFcUWz">Hemspar oössor kostnadsfritt. </note>
    <note xml_id="i-6HSNdzSQgBinc6fYoNKE8g">FRISINNADE LÅHDSFQPEIIIHGEH </note>
    <note xml_id="i-793M1GiTnwYkeTW1J3GfbU">SVERIGES FRISINNADES GEMENSAMMA LANDSORGANISATION. </note>
    <note xml_id="i-2D5rtafzScSH87qWoqCcw5">EXPEDITION: RÅD MAN SO A TAN 90, 2 tr. STOCKHOLM I. Öppen alla dagar kl. 10 f. m.—8 e. m. för meddelande af upplysningar och råd rörande valrörelsen, utlämnande af valprogram och valskrifter, mottagande af inträdesanmälningar m. m. </note>
    <note xml_id="i-R1mo26ACPaz6gCnobSu1b2">Rikstelefon 66 38. o— Allm. Tel. 66 03. </note>
    <note xml_id="i-5o5wPsyR3XUt8dYnj9UbBb">Telegramadress: FRISINNADE. </note>
    <note xml_id="i-BxNYyah5d6jeRDvjtt9ukW">Skrif», Språk- och Handels-Institutet, </note>
    <note xml_id="i-WqLhmRTVQG5DRZe6vvJSLx">Smålandsgatan 31 H, Stockholm. Tel.: Kiks-81 15, Allm. 1205SMest erkända handelsläroverk för gedigen, praktisk o. teoretisk utbildn. — Särskilda fackafdelmr. — Årskurs (2 afdeln:r), termins- ooh 3-mén:skurser samt kurser i enskilda ämnen. — Elever mottagas dagl. — Illustr, prospekt kostnadsfritt. — För platser medv. </note>
    <note xml_id="i-3RFzj2C8MRxkgpLnEzvnvM">Brandstodsafgifter l** </note>
    <note xml_id="i-9SX1NdC6JbTMnJWQ5QBUtb">gtill ** </note>
    <note xml_id="i-F55ttxPNzVcFY8UBwriKzm">Stockholms Stads Brandstodsbolag f lö</note>
    <note xml_id="i-EQdUqNFCWaz2UVWCyFu3CZ">till försäkring af lösegendom, </note>
    <note xml_id="i-BXTbdcBJyEBQkUrNbUC5J5">Skeppsbron 32, kontorstid kl. 10—3 samt 6—8 e. m., erläggas under innevarande September, och Lör med likviden så väl som med anmälan om flyttning ej uppskjutas till de sista dagarne af månaden. </note>
    <note xml_id="i-RNKo1wYmFTGnZv4jsf3sLp">mtfcännagif» </note>
    <note xml_id="i-BGz9hhqjf9wjVjVTy5tA7W">vördsamt att jag öfvertagit Automaten Norden i huset nr 46 Regeringsgatan och utlofvas servering af endast förstklassiga varor. På samma gång meddelas att jag i nämnda hus, med ingång från Mäster-Samuelsgatan, öppnat en tidsenlig Bierstuga, benämnd Bierstngan Norden, och skall det städse blifva i mitt intresse att tillhandahålla goda varor för ett billigt pris. </note>
    <note xml_id="i-2uyToAiHzDBt6yHUV4Bthx">Högaktningsfullt j </note>
    <note xml_id="i-DuTBe3uk3vRBetfREHa6g2">GUSTAF V K STRÖM. </note>
    <note xml_id="i-33CoY3trpMkPFTgfuSnHUr">General Sven </note>
    <note xml_id="i-FvGqnx9pHEAMWwsFRMyw4N">bästa 15-öres Cigarr. </note>
    <note xml_id="i-XXst9PdhFpJzqKGgg3u6f">A.-B. RENARD &amp; ELBE. </note>
    <note xml_id="i-NX8DhaEr5rhCbuxRJqwVF1">Motorlbåtar </note>
    <note xml_id="i-5d7GgqjGKu8JUtM2iLveUx">omottagas till vinterförvaring å vart af </note>
    <note xml_id="i-NcFArdNHHdeSnkZLngXY4w">Automobilverkftaden, Sd</note>
    <note xml_id="i-RoCGNZmzjNjuMvrJF5ZCvo">Fernström, Rosin, Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-GkRatFCa5MgAjzxp52HH8X">Rikst. 97 40. Regeringsgatan 111. Allm. Tel. 15715. </note>
    <note xml_id="i-99qtmrr2oMQbAzzr8e27Y5">Fotogencisterner, </note>
    <note xml_id="i-XGpNna5DypqKKpNcSm6JtC">5, 10, 15, 20, 25 liter, i parti billigast hos Albert Berggren. Kontor, verkstad ooh lager: Döbelnsgatan 9. Allm. Tel. 104 74. Riks 8117. </note>
    <note xml_id="i-KwvPuMydnaaPJJejzutyvr">r </note>
    <note xml_id="i-JDtzZa7kaTTvCuGEFyYZaC">&amp; IOO I </note>
    <note xml_id="i-23mA7ybSGiAEodS3Jf9i2k">LUX-Ljuset </note>
    <note xml_id="i-MXwTYPLkoyHNJvygPBy7vz">kostar i underhåll endast 3A öre i tim. för 100 nlj. Bästa och billigaste belysning för städer, villa-samhällen, järnvägar, fabriker, verkstäder, butiker, båtar m. m. </note>
    <note xml_id="i-4qaB8UgXP1zeBzQJrKqpm3">Begär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-FZooweXizECArMqhHvokXi">Aktiebolaget LUX, Fabriksgränd 3, </note>
    <note xml_id="i-YNLQex3ccUcf7CXt6edqNQ">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-EfnevFDYQF1hMjxZo1yvM2">Rikstel. 33 68. Allm. Tel. / 91. Filial i Malmö: Gustaf Adolfs torg 65 A. </note>
    <note xml_id="i-BsSGqUJE6NqEBoAY8U7mkM">Aktiebolaget Stockholms Diskontobanks </note>
    <note xml_id="i-CvuyRbcK5i8xRE82mnd7jY">ställning den 31 Augusti 8905. </note>
    <note xml_id="i-G4mykKjJAcfDF4dRJgF6Wj">Tillgångar. </note>
    <note xml_id="i-BKkszbubFnrrqKDAjZ3RFa">Kassa 281,996: 70 Hos banker och bankirer 297,786: 42 Reverser med realsäkerhet 9,083,445: 69 Växelräkningen 3,863,205:81 Kreditivräkningen 3,710,939: 98 Löpande räkning - 386,036: 12 Obligationer 3,029,696: 50 Bankhuset - ^ Saldo af diverse räkningar 3&amp;lt;6,.^3: 87 </note>
    <note xml_id="i-TAcUA2pGkowjXW6UthnGZ8">Kronor 21,832,671: I </note>
    <note xml_id="i-9w614HFMyTYWoDk8T3bY5f">Skulder. </note>
    <note xml_id="i-SzfXgFiHFMXicgBogDzabM">Grundfonden 4,000.000: — Reservfonden 610,000: — Depositions- och kapitalr&amp;kning 10,025,079: 36 Sparkasseräkning 3,708,773: 88 Checkräkning och löpande räkning... 3,012,176: 43 Postremissväxelräkning 106,136: 84 Intresse- ooh provisionskonto 319,737: 81 Saldo af diverse räkningar 150,767: 27 </note>
    <note xml_id="i-4CEkLPWTeiwv8XHpeYRwfj">Kronor 21,832.671: 09 </note>
    <note xml_id="i-NaXxzaUEFFKrLLd8bsiXAt">f|j '»</note>
    <note xml_id="i-L4ZENywkG8gJmZQyhjJ9Ra">f|j'"registrera »• </note>
    <note xml_id="i-7EUfxg6hCkyLTyJSXMuzih">Obs! /fy kvalitet! </note>
    <note xml_id="i-8H751PzjDmdLbTbEkbm2d7">MazettVs </note>
    <note xml_id="i-CCpJLwsxb6S1XfRT64JXbb">TCungs-Cacao l li</note>
    <note xml_id="i-88wZx8mw56tgsF1BHuHNxm">gl Pergamffilpisarcm iäNgefcto ä35öre.- </note>
    <note xml_id="i-KfihbkvbFTyAbvGskpmUyw">garanterad oförfalskad,ren: - Ongen bottensats t tåffsmälf,hälsosam, sfyrkand^. Är så kraftig att däraf endast* Sfg5r/ör2öre tillenkopp^ </note>
    <note xml_id="i-DLVpU5YepcY13VBQN98xUe">Den ännu finare kvalitéfi </note>
    <note xml_id="i-NegZLJNASL4kogoTCtMSHS">Mazetti's </note>
    <note xml_id="i-JQYN5Tyq1T7RvEBHYoPKwW">*Ogon-Cacao f</note>
    <note xml_id="i-NsTW8FFuU5Dr4cGmVdkyAB">gkosfar öre prhektopakeh. </note>
    <note xml_id="i-UHqkEkQJn9XtBmVMUddTqH">I Östermalms Nya Handskaffär blif</note>
    <note xml_id="i-SN2TBUCBbnfyAqiXfon7sN">ybortslumpas Handskar ooh öfverblifna Sommarvantar till billigt pris. Pälsfodrade Handskar för herrar realiseras till 2: 51) pr par Torsdag—Lördag. </note>
    <note xml_id="i-YYSvj5oqtFc8AZqJshZWhC">Snörlif lagas </note>
    <note xml_id="i-Y1muygiss6VRBVD8UdJ1Vv">och tvättas. Norrlandsgatan 88, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-4EArAXn3VhmjPoyTWrdno6">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-8pbgJ7dPaNkxmVkFNNo1L3">Kaffe </note>
    <note xml_id="i-WFfMoVpRVD8r76XASpnC4M">Wiener metod </note>
    <note xml_id="i-38TKSw4ZCqamwcooa5wyNQ">kommer. </note>
    <note xml_id="i-NtWHJa8kS1tJsaB14Ew8eL">Östermalms </note>
    <note xml_id="i-SknNw1m5MS3qda8vnRV4WC">Högre läroanstalt för flickor, </note>
    <note xml_id="i-D7Mj4XajaH7Ev3ZfLq9n2z">13 Kommendörsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-Dbd4SLQUv4DYebe6KL3Xah">Läroverket, som har dimissionsrätt, bereder lärjungar för studentexamen, Högre lärarinneseminarium och Gymnastiska centralinstitutet. Undervisning i huslig ekonomi. Nybörjare (äfven gossar) mottagas. Gossar beredas för läroverkens andra klass. Kindergarten. Anmälningar mottagas i skolhuset kl. Vi2—Val midd. och hos läroverkets rektor, D:r Eugéne Schwartz, Grefturegatan 45, kl. Va 5—l/a 6 e. m. KuEifggliolms ^Elementarskola för Flickor. HUl5</note>
    <note xml_id="i-22Cfeu8X7TWj8QiNY22LFx">HaniUverkaregatan 28. Kungsholmstorg 5. Kindergarten, Småskola och Elomentarskola. </note>
    <note xml_id="i-EA5g4iyJTtFweda9HUAzkA">Gossar beredas till l:a och 2:a kl. af allm. läroverken. Skolan flyttar i Oktober i ny, förstklassig lokal, Kungsholmstorg 2 B. Läsningen pågälr under September i gamla lokalen, där äfven nyanmälningar mottagas under Augusti dagl. kh 12—2. (Rikstel. 7126.) Inträdespröfningar fr. o. m. 1 Sept. Upprop 5 Sept. kl. 11 f. m. Kindergarten börjar 20 Sept. Första förber. 15 Sept. kl. 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-CBdym76ywFsiPcrp2mDuoT">Carolina Fahlstedt. Sigrid Bergenström. </note>
    <note xml_id="i-7HPv3m721XsHWKLT27mQZW">Ångmans Elem.-Skola för Gossar, 25 St Plt25</note>
    <note xml_id="i-GDkQp55onVEr2D8uaaSJm3">25 S:t Paulsgatan 25. </note>
    <note xml_id="i-Cmy7fYjo9atFFwFEA9YKVF">Höstterminen börjar 1 September kl. 10 f. vi. Nljfä6 ååld</note>
    <note xml_id="i-JAoqsrmckxr5neFCn2PjkR">Höstterminen börjar 1 September kl. 10 f. vi. Nya lärjungar — gossar frän 6 års ålder — emottagas uti skolans lokal dagligen kl. Å</note>
    <note xml_id="i-LPPLEGTuSzR3BL3yrPTGJX">yjggfä6 ggg10-12 f. M. «7. b. Ångman. HFm EMMY BRANDTS kr. OBS. En hel kurs inneh. dubbelt (Italienskt) i-a ' i m * * Bokliiilleri, Hiikning, Kontorggöroniäl, Korre- AiTlCl.@lS&amp;lt;"olCOlOj sitoitdoiis* Stock- eller liundskrift. Prisendast Hamnflatau 17,^2^2 tr. uW.' 25 kl*OI1O0*. Grundlig* undervisning. Skrif- &amp; Käknekurser OBS» Söndags- och ftftoiilektlouer gifvas» från 2 kr., enkelt JBokh&amp;lleri 5 kr.,dubbelt d:o 15 llir AftärsmUii! Dugliga biträden anskaffas. </note>
    <note xml_id="i-Fm6Mk8X7SxTc5fnnnuiR2g">Södermalms Musik-Institut, 3 C l§t Plt2 C</note>
    <note xml_id="i-8QuqLv1HeZDoPkz6S1Qkkp">3 C l§:t Paulsgatnu 2 C. </note>
    <note xml_id="i-Kt28BSt1BADHcwe9CVAYYV">Höstterminen börjar Fredagen d. 15 Sept. Undervisningsämne: Piano, Violin, Sång, Flöjt och Harmonilära. Anmälningsdagar: Tisd. d. 12, Onsd. d. 13, Torsd. d. 14 Sept. 1—3, 5—6. Ordinarie mottagningsdagar från d. 15 Sept. Tisd. 0. Fred. 1—2. Prospekt erhålles i Carl Johnns Musikhandel. EllFld</note>
    <note xml_id="i-T6tFS5zQa8ERTxq6yCVGFA">Ellen Fyrwald. </note>
    <note xml_id="i-6ordf2JgVGvYRTSJNzvSHM">Koksprisef </note>
    <note xml_id="i-5gFGxcTB1QvZwNrofvGJKu">vid </note>
    <note xml_id="i-D3XM13LsaFr4wvnFdCw1Pv">Stockholms Gasverk </note>
    <note xml_id="i-EqjFXZsKDBU4LNn53HXorj">är nedsatt till 85 öre pr hl. för okrossad och I kr. 5 öre pr hl. för krossad vara* Hemtransport å 10 öre pr hl. </note>
    <note xml_id="i-ANEjx4fjNQ4HBdQGgk8bc9">Adresskontor </note>
    <note xml_id="i-Aiu9GKShX9dVHr4SPaBcWt">för </note>
    <note xml_id="i-9NZ64a2cWc6SQpJm4Hifzd">Arbeterskor och Arbetsgefvaro </note>
    <note xml_id="i-3JkF9JRYNZsTs8evkfoX5X">Mästcr-Samuclsgatan 46 Jungfrugatan 4 hdl)Sbhhdl)</note>
    <note xml_id="i-5oeFEdA3uZxtdVDjaryM5e">ggg(Pappershandeln). (Sybehörshandeln). Hornsgatan 30 Humlegårdsgatan SO (Bokhandeln).-' (Finbageriet). </note>
    <note xml_id="i-9tS6CMoB5KoNB4kXxbScSQ">Arbeterskor med goda betyg rekommenderas här till finare och gröfre kvinnoarbete, sömnad, tvätt, skurning, uppassning m. m. </note>
    <note xml_id="i-YCZ6265kBUTRuTm5TmGJV4">Arbeterska betalar for inskrifning 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-TxyDbMLrrqk2DQcnTy4TKx">Arhetsgifcare för adress 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-5KAKqjTtSRMuyUF6wvUmqD">Styrelsen för Adresskontoren. </note>
    <note xml_id="i-7hLtwbofgbHujpPWPiruBt">Framtidsplats. </note>
    <note xml_id="i-H43ptGsCGE9xDGNQX9GVQt">Svenskt lifförsäkringsaktiebolag söker en ung, bildad och energisk Man för anskaffningsarbetes drifvande inom Stockholm. Den sökande måste till en början själf kunna anskaffa försäkringar samt äga förmåga a,tt organisera distriktet. Lämplig person kan genast påräkna god, fast inkomst och en betryggad framtid. Svar, med fullständiga uppgifter samt referenser, motses snarast till "Agentchef",chef", pr Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. </note>
    <note xml_id="i-DRd5bXDTNXFgNSU7QamRS7">Verkstadslokaler, </note>
    <note xml_id="i-Fzoe54gR9MUYqKrdiQtTZB">2 oeh 3 tr. upp i nr 18 Jakobsgatan, uthyras Iran 1 Oktober. Vidare mellan kl. lO ock 2 ä Allmän tel. 40 8« och Rikstel. 17 30. </note>
    <note xml_id="i-PM1NCBTSizdw55V1ve58Sc">Ren svensk flagg. En nationell omsorg. De äldsta svenska riksbaneren under medeltiden voro blåa, prydda med ett gyllne lejon och tre bvita tvärbjälkar, hvilket dekorativa element senare förändrades till tre gyllne kronor. Med anledning af korstågen fingo baneren ett annat utseende, och Sverges riksbaner blef länge det s. k. S : t Eriksbaneret, med ett rödt kors på gul grund. Detta var emellertid heligt och fick aldrig användas i profana krig, i motsats till Dannebrogen, hvilket som riksbaner begagnades vid alla tillfällen där så behöfdes. När första gången den blå-gula flaggan kom till användning är ej så lätt att be( stämma, men troligen var det på Gustat Vasa/S anordning svenska riksbaneret fick det utseende det sedan ständigt haft. Från och med 1500-talet blef nämligen kungshane re t riksbaner; så hade förhållandet förut ej varit. Den första afbildning af ett blå-gult korsbaner man känner finns på en tapet från 1554 i Statens historiska museum. Tapeten föreställer Frälsaren, som efter döden uppenbarar sig för sin moder. Två änglar uppbära baneren. Från Erik XIV : s tid ha vi ett kungabref af 1565, i hvilket hans kungsbaner beskrifves. Johan III förde blå-gul korsflagga på det skepp som förde honom att möta ett spanskt sändebud, en omständighet som detta sändebud i sin berättelse om färden anmärker. Antagligen hade dock blott det kungliga fartyget rättighet att föra korsflaggan. Bruket var att fanorna för de olika regementena på den tiden pryddes med sköldar, baneren med kors. Det enda veterligt bevarade baneret från 1500-talet är Sigismunds kungsbaner, som finns förvaradt i Lif rustkammaren. Det är en ljusblå sidenfana, uppdelad i fyra delar af ett mycket smalt kors. Det är tvåtungadt, m^d två långa tungor, på insidan guldkantade, i det att det förgyllda korset dragits ut. I midten är riksvapnet måladt mellan bokstäfvenia S. R. (Sigismundus Kex) i en krans af provinsvapen. Detta baner är således det första svenska blå och gula korsbaneret och ligger följaktligen som grund för vår nuvarande flagga för bestämmandet af dess utseende. Såsom nämndt, användes korsbaoeret först som konungens speciella, banor, men blef sedan det gemensamma för hela riket. I och med instiftandet af unionen med Norge försågs vår flagga i likhet med den norska med ett unionsmärke, bestående af ett rödt fält med ett hvitt kors uti, ett minne från Norges danska tid. De till mi existerande unionsflaggorna fastställdes år 1844, sedan Norge en tid på egen begäran anhållit och fått lof att föra den svenska flaggan på sina handelsfartyg. Detta var i början af århundradet. Sedian dess har mycket inträffat, och vi få väl nu snart tillbaka yår gamla hederliga, rätta flagga. </note>
    <note xml_id="i-X4oAPMk58EKGihreFtq52L">Det gäller då, när säkert många komma att skaffa sig nya flaggor, att få de riktiga måtten ooh kanske ännu mer dlen riktiga färgen på dem. Efter allt att döma — t. ex. efter Sigismundsbanerets utseende — b kall vår flagga ha ljusa färger, ljusblått och ljusgult. Svårigheten är att få ett tyg som står sig och ej mörknar eller bleknar. De förut mest använda mörka färgerna äro säkert valda af lämplighet, då de ej lätt blekas. Men vackra äro de ej. Vid 1897 åre utställning i Stockholm märktes en lycklig förbättring af flaggfärgen, men man har redan gått tillbaka till det gamla, och nu synas nästan uteslutande mörka färger på våra flaggor. Hade vi råd att göra dem af siden, vore det ej så svårt att få färger som stode sig i regn och blåst och bol. Fabrikationen måste försöka framställa en vanlig flaggduk, som medger en färgning som på samma gång står eig och är vacker och riktig i färg. Önskvärdt vore om några af våra konstnärer ville offentligt yttra sig i frågan och att sedan sakkunniga toge frågan om flaggans utse-: ende om hand, så att enighet i detta uppnåddes och Sverge fick en ny ren flagga af gemensam typ och med samma utseencje. Det är påfallande att vår flagga kan vinna betydligt i utseende genom unionsmärkets borttagande. </note>
    <note xml_id="i-4jzbUWuZtio4yQbdryBk3P">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-KhCTjBabbpLkGoqoAn1vXD">Arméens omuniformering. </note>
    <note xml_id="i-HNWGL5bmqo7ZNHQWdB7yti">I anslutning till vår artikel af torsdagen rörande erfarenheterna från det rysk-japanska kriget beträffande soldatens fältutrustning hade vi samma dlag ett samtal med krigsministern, öfverste Tingsten, rörande vår egen armés uniformsfråga. Statarådet meddelade därvid att experimenten med olika uniforrasmodeller och färger sistlidna vår blifvit afslutade och att resultaten nu ligga hos generalintendenten, för afgifvandie af slutligt utlåtande och förslag. På grund af trägna göromål af annan art under sommaren har frågans behandling fördröjts, men statsrådet ansåg sannolikt att förslaget icke skulle låta vänta påsig synnerligen länge. Huruvida frågan om omuniformeringen kommer att föreläggas riksdagen beror på om det blir nödvändigt att begära särskildt anslag, i hvilket fall sådan framställning säkerligen kommer att göras redan hos nästa års riksdag. Men det kan också hända att man kan finna en plan för omuniformeringens successiva genomförande, som gör en sådan framställning öfverflödig. I hvarje fall står frågan nu inför sitt snara förverkligande. På sakens nuvarande ståndpunkt kunde statsrådet icke närmare yttra sig om uniformförändringens detaljer, men han ansåg sig kunna uttala att denna kommer att innebära en genomgripande reform i praktisk anda af såväl färg som snitt på vår armés uniformer. </note>
    <note xml_id="i-LejF3pACnM5wkt3FxAVAmG">Englands bank höjer diskontot. Englands bank har på torsdagen, enligt från London ingånget telegram, höjt diskontot från 2x/a till 3 proc. </note>
    <note xml_id="i-2X47e8s2xxQBqvrFYPyGPt">Läkarkåren. Ingen sökande har an- </note>
    <note xml_id="i-QH8AXoceJG2bcNo73A6qkL">malt sig att bestrida provinsialläkartjänstcii I Vitangi distrikt under nuvarande vakans af denna tjänst, hvarför medicinalstyrelsen beordrat fältläkarstipendiaten mgd. lic. E. D. Danielsson att under vakansen uppehålla tjänsten. </note>
    <note xml_id="i-MBGjgojxQHcjr1bu4PJhNr">Allmänna läroverken. Öfversty- </note>
    <note xml_id="i-PEvFCzWHEPiEr6dRZdPwcM">relsen för rikets allmänna läroverk har på förslag uppsatt till en ledig adjunktstjänst i engelska, modersmålet och tyska vid högre allmänna läroverket i Luleå fil. kand. K. G. Ryding; till en ledig adjunktstjän3t i engelska, tyska och modersmålet vid högre realskolan i Sköfde fil. lic. G. A. Bergström samt till en ledig adijunktstjänst i engelska, tyska och franska vid högre allmänna läroverket i Falun fil. kand. A. H. Wallin. — Till musiklärare vid högre allmänna läroverket i Kristianstad har utnämnts musikdirektör O. A. (Persson) Wadborg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GtYydvZ3i4nczBZ3Sf81AV">Apoteken. Apoteket i Ronneby sö- hk</note>
    <note xml_id="i-59huAgrbckb3R5f4NCuvTS">pkea af apoteksii\nehafvarne J. H. Bunth, Askersund, J. F. Stenquist, Leksand, C. F. W. Kolm, Tingsås, Edv. Bergwall, Mörtfors, G. H. I. Wikblad, Tibble, E. O. Hult, Hede, A. Hj. G. Llndutröm, apoteket Kronan i Landskrona, C. Lenander, Gysinge, J. F. Nilsson, Haparandia, C. A. Träg,årdli, Edsberg, E. R. Mateni-Lindewald. Storvik, J. Q. Ekstedt, Asele, J. R. Löfbere, Sigtuna, H. Eneroth, Västerhaninge, och N. O. Lundbäck, Stockholm, samt examinerade apot*karne A. S. Andersson, Helsingborg, J. E. Borgenstam, Gäfle, A. Humbla, Falkenberg, J. L. Eriksson, Göteborg, A. Baggesen, Arvika, .1. F. Svensson, Vara, M. L. Svensson, Meller.id, K. R. Sandsjoe, Linköping, ooh F. A. E. Waller, Växjö. — Apoteket i Södra TJnnaryd sökes aif examinerade apotekarne A. J. Innings, Ahus, A. P. Jonsson, Borå», J. F. Hasselhuhn, Uppsala, A. T. Sjfobm:, Södra TJnnaryd, J. G. GuunaisSon» Biuf, V. LiiKlblom, Lycksele, N. V. Asklöf, Sundsviil, A. W. Holmgren, Fränsta, J. F. A. Wwtoriund, Norrköping. — Apoteket ; H»by sökes af examinerade apotekarna A. ösib^rg. öregrund, A. J. Innings.. Anus, G. T. Kjellin, Lima, O. G. A. Falk, Töre boda. B. Hij. K. Sjöberg, Bergsjö, P. O. B. Bkhoim, Vänersborg, Ph. KuUin, Halsberg, 3. H. H. Grönvall, Sundsvall, ooh E. J. Aronsson i Kristianstad. — Apotokwt Svalan i Halmstad sökes af apofokjrixj:&amp;lt;ii»fvania G. L. Heumann, Malung, ooh N. O. Lundbäck, Stockholm, samt examinerade apotekarne J. E. Borgenstam. Gäfle, och A. Baggesen, Arvika. — Apoteket i Huskvarna sökes af examinerade apotekarne J. K. F. Glassel, SunnanBjö, C. G. A. Falk, Töreboda, B. Hj. B. Sjöberg, Bergsjö, F. B. Wennersten, Hede, A. Baggeaen, Arvika, J. H. Thurdiin, Cundsvall, ooh Pii. Kullin, Halsber" </note>
    <note xml_id="i-RMGijPsGXzZYJHoJ5zEHpT">Afsked har beviljats jägmästaren Råneå revir H. E. Nordlund och länsveterinärer i Västmanlands län C. A. örström. Titt postmästare ha konstituera! postexpeditörema E B. Setterlund och J. Bl viér, den förre i Mariefred och den senare Vislanda. Postmästare A. V. Theoiin i Dalarö har förflyttats till Karlskoga postkontor. Till underlöjtnanter i flottan ha utnämnts kadettunderoffioerarne G. A. Hafström ooh Th. A: son Johnson. Till underlöjtnant i flottans reaerv har utnämnts kadettunderofficeren vid ejökrigsskolai» A. R. Johanson. Tullverket. Tullförvaltartjänsten i Simrishamn gökes £f t. i. aktuarfn K. A O Abrahamson, Stockholm, tullkontrollören C. W, Forsgren, Riksgränsen, uppsyningsmannen A. Thornee, Luleå, t. f. öfverkontrollören C. F. Camp, Karlskrona, kontrollören J. P. L. Hagelbäck, Mon, samt kammarskrijvarne P. Carlsson, Helsingborg, J. V. H. Bergh, Oskarshamn, M. L. Nilsson, Ahus, J. K. Ysberg, Ystad, G. M. Klein, Trelleborg, K. J. Sjöstedt, Göteborg, och J. L. Larsson, Göteborg. — En tullinspektorstjänst i Höganäs sökes at kammarskrifvarne B. T. Hennig, Charlottenberg, J. P. E. Sundquist, Malmö, G. F. Grevil* lius, Storlien, E. C. Kidron, Haparanda, biträdande kammarskrifvarne T. J. F. Johnson, Malmö, samt C. R. Dahlgren, Malmö, uppsyningS' mannen G. F. Furtenbach, Umeå, samt e. o. kammarskrifvaren A. J. N. Lidblom, Hudiksvall. — En tullinspektorstjänst med tjänstgöring såsom gränsinspektor i Funäsdalen sökes af kammarskrifvare E. C. Kidron, Haparanda, biträdande kammarskrifvaren J. R. E. Wijkmark, Ystad, e. o. kammarskrifvarne A. J. N. Lidblom, Hudiksvall, oeh O. Uppgren, Stockholm. Till jägmästare i Hunnebergs revir har iförordnats jägmästaren i Norra Jämtland» rerir M. Stenberg. HMMMMMWHI I*' Konungen intog i går middag hos hertigen och hertiginnan af Västergötland å Parkudden. Kondoteans. Med anledning af generalmajor Oscar Björnstjernas frånfällo läto konungen ooh drottningen i går afton genom ceremoni mästaren grofve Arvid Horn framföra kondoleans till generalmajoren och fru R. BjörnBtjerna, grefven och grefvinnan M. Björnstjerna, öfversten och öfvenstinnan G. Björnstjerna samt konteramiralen och fru W. Dyrssen. Kronprinsen och kronprinsessan läto genom kammarherren grefve Magnus Braho och äflkehertiginnan af Dalarne genom kammarherren grefve Adam Lewenhaupt kondolera ofvannämnda personer. Kronprinsen-regenten afreste på torsdagsmorgonen med uppvaktande och några inbjudna på ett par dagars jakttur till Ornön. De kungliga vid generalmajor Björnstjernas begrafning. Konungen och prins Carl voro personligen närvarande vid generalmajor Björnstjernas begrafning i går. Drottningen lät representera sig af öfverkammarherre Celsing, kronprinsparet af kammarherren grefve Brahe och änkehertiginnan af Dalarne af hofmarskalken Toll. Roosevelt som Nohelpriskandidat. En del norska tidningar beklaga att Nobelstiftelsens statuter omöjliggöra öfverlämnandet af årets fredspris till presidenten Roosevelt. Förslagen till kandidater måste nämligen vara inlämnade före den 1 februari samma år som priset skall utdelas. Emellertid finns det ju intet som hindrar att presidenten nästa år erhåller fredspriset. Folkskoleinspektörsvalet i Stock' hotm. Såsom förut nämnts, har professor von Schéele blifvit af öfveretyrelsen för Stockholms folkskolor vald till folkskoleinspektör med tio röster, under det pastor Sam. Städener erhöll fem och dooentenr Bager-Sjögren två röster. De röster som tillföllo professor von Schéele afgåfvos af kyrkoherde Landquist, komminister! Kiellman-Göranson, folkskolelärare Fr. Berg och förste läraren, fil. d:r E. Ewerlöf, fabrikör Lagerholm, grosshandlarn© Ramstedt och Lagergren, d: r C. Nyström, arkitekten Bergström och justitieombudsmannen Leijonmarck. För pastor Städener röstade kyrkoherde Eklund, redaktör Hammarlund, apotekare Murray, förste stadsläkaren I. Andersson och rektor Hernlund. Docenten BagerSjögren slutligen hade för sig läroverksrådet Lagerstedt och kyrkoherde Heuman. Begärdt afsked. Docenten S. Lönborg har anhållit om afsked från sin docentur i geografi vid Uppsala universitet. Gustaf Adolfs- föreningen i Tyskland liar i dagarna hållit sitt 43:e årsraoto i den gamla protestantiska staden Asch, Föreningen räknar för närvarande 17 filialföreningar, 397 platsföreningar, 49 kvinnoföreningar och 15 ungdomsföreningar med tillsammans 50,440 medlemmar. Efterspel till valstriden i Kristianstad. Konsul C. J. F. Ljunggren har till Kristianstads handelsförening aflåtit följande skrifvelse: "Enär jag icke tror mig kunna göra någon nytta såsom ledamot i styrelsen, anhåller jag härmed att få afsäga mig nämnda uppdrag". Jagaren Magnes profturer ha i dagarna afslutats och jagaren intagits vid Ttiornycrofts varf i Chiswick, hvarest de återstående utrustningsal betena komma att utföras. Profven ha utfallit till synnerlig belåtenhet. Vid forueringsprofvefc uppnåddes under tre timmars gång en medelfart af 30,75 knop, sålede* med '/, knop öfvcrsligande den kontiakterade. Af resultatet vid S timma.iv-profvet framgick att fartygets aktionsiadw med en fart af 15 knop öfverstiger de 2,S00 nautiska mil som kontraktet stipulerar. Rådmannen blef stadsnotarie. K. m:t har genom i onsdags expedieradt beslut, icke funnit skäl göra ändring i det Stockholms magistrats öfverkiagade beslut hvarigenom rådmannen i Stockholm D. Martin utnämndes till stadsnotarie i rådhusrättens första afdolnmg. Flera präster. K. rn:t har medgifvit att ytterligare en extra ord i.i ur; o prästman, med namn af pasto rat-wid j &amp;gt; ,-n k t och rättigliet att i eådian egenskap beräkna prästerliga tjänsteår, må inom Katutna församling »tillsvidare anställas, mot åtnjutand* ai ckä aflöningsförmåner församlingen föreslagit, årlig lön 3,000 kr. jämte hyre.»bidrag å 60O kr. Zontariffens landvinningar. Ostra Skånes järnvägar ha till k. m :t iug.fvit ansökan om ändring i sitt reglemente, siå att från oöh med den "i januari 1906 zontariff införes. Pressen. Föreståndaren för tekniska skolan i Kristianstad, tecknings!äråren 11. Johansson Berg har uttagit tillatåndsbavii 4 Handtverks- och industritidning, eofli förut utgifvits i Stockholm. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707612/bib13991099_19050908_0_12713A_0002.jp2/_view" xml_id="i-UYRBw5668W7KhpUbu6NcBp"/>
    <note xml_id="i-EJ6aFtFeYPpB5nEwVpsi8E">DAGENS NYHETER Fredagen den 8 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-WCCCZSoD5hq88VuTf3pGQf">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-FHu2r8MV6ueh1RTzrZoWf4">Afdelninqskontor i Operahuset </note>
    <note xml_id="i-UvPMAwvFNAHJ7DQvUUEuCr">verkställer utbetalningar å </note>
    <note xml_id="i-PmAiPNjVb8M6wAF65CuSyr">Resekreditiv. </note>
    <note xml_id="i-A5RQjYUvPeorSwcoFEUJC8">KRONANS </note>
    <note xml_id="i-C5tRhK57Hra21fR1yQJhdS">10 ilncars FörsiUcrliigSkort, gälla icke endast mot olyckshändelse under resa utan af ven mot olycksfall som under försäkringskortets giltighetstid kan i det dagliga lifvet inträn a. Jörnvficsförsäkrinsar* gälla ett å.r mot olycksfall undc-r- fftrd med samt vid på.- och atstigning 8. bnnt&amp;g. AnabfttsRjrsftkriugar, gälla ett år mot olycksfall under färd. med ångbåt, äfvensom vid pä 0011 atetigning. SnnrviigslorsfikriiiRnr, gälla ett &amp;r mot alla direkt genom spårvagn förorsakade skador OBS.! Försäkringslcorten gälla ej för personer, 16 llöf60 d</note>
    <note xml_id="i-D7iSrY5EVJgapZe6kuQG6B">örsäkringsgj funder 16 eller öfver 60 dr.</note>
    <note xml_id="i-LBHcPx7Zay9tAAkfZHMBH6">ta kl. Skand. Hotel Hronarinz.Berlin. LBisenslr. 30 </note>
    <note xml_id="i-KRQm7pmdi5pir7vthMFRu5">Svensk missionär till Mongoliet. I onsdags afton invigdes för miseionskallet hr Edvin Karlen frän Dalum i Västergötland, hvilken skall utgå som mis6ionär till Mongoliet. Don högtidliga akten, som leddes af mongolmiesionens ordförande, prins Bernadotte, ägde rum a K. F. U. K;® lokal i närvaro af ett stort antal missionsvänner. Hr Karlén liar genomgått KinaInland^missionens läroanstalt i London. Han a-freste på torsdagen öfver Göteborg till London och skall därifrån den 15 september tillsammans med två andra mongolmiseionärer afresa till siitt- miseionsfält. Vid samma tillfälle af resa äfven ett antal missionärer till sina respektive verksamhetsfält i Kina och Indien. DödsfiiII. Cigarrfabrikör Henrik Adrian har aflidit i Malmö, 47 år gammal. — Efter flerårig sjukdom afled i söndags i Göteborg köpman Otto Gallander vid 52 åre ålder. Han efterlämnar maka. — I lördags aJled i Söderköping efter en längre tids sjuklighet änkefru Ma.;''da Bergh, änka sedan 1869 efter underlöjtnanten vid fortifikationen D. Bergh. Den aflidna, som i sin krafts dagar under fe ra är meddelade undervisning i pianospelniug, var vid sin bortgång något öfver 80 år gammal. Jordfästning. På Norra begrafningsplatsen jordfästes på torsdagen tja lst?mannen i järnvägsstyrelsen Karl Gustaf Sund.ftedt. Por att bringa den aflidne ett sist"» farväl hade infunnit sig anförvanter och vä mer samt ett stort antal tjänstemän oeh betjänle v:d järnvägen, de sistnämnda i uniform. Jordfästningen förrättades af hofpredikanten ÅhMdt, aom höll en gripande dödsbeträlcte-tee. I enlighet med den aflidnes i lifstiden ucinla de önskan hade inga blommor »ändts till bSr.n med urudantaig ef en stor krans från kamratei rid järnvägen. Olyckshändelse. 32-åriga mureriarbetaren Carl Axel Holmberg gjorde kl. half 3 på torsdagsmiddagen en visit hos bekanta på en vid Norr Mälarstrand liggande tegelpråm. Han kom därunder att falla från pråmens reling ned i rummet, med påföljd att ena benet flfboM, på itt han i ambulansvagn måste föras till ^err.fi tnerlasarattet. </note>
    <note xml_id="i-28h26LvPJyt3qFCi9MGNHP">(Oenom Svenska Telegrambyrån.) Lasaretten i Östergötland. LINKÖPING, torsdag. En af förra landstinget tillsatt lasarettskommitté har hos det stundande landstinget hemställt om ett anslag af sammanlagdt 770,200 kr., dels för ny lasarettsbyggnad i Vadstena, dels föor tillbyggnad och omändringar vid lasaretten i Söderköping, Kisa och Finspong. </note>
    <note xml_id="i-FFzoJHh37ttVBwAW4A4DeS">Från nationell synpunkt kan det ej annat än beklagas när röster så envist böjas för unionsfrågans inblandning i årets »alstrid, skrifver G. H. T. och fortsätter: Vi betvifla ingalunda att på denna väg, med de feta flosklerna och stora fraserna, sådiana valmän kunna lockas in under proportionella fanor hvilka ännu icke insett sanningen af det gamla ordspråket att "tomma kar slamra mest". Men vi vilja i det längsta hoppas att intet parti till den grad skall svika sina plikter mot det för »Ila partier gemensamma fosterlandet att ens ©n skugga af tvifvel kan komma att kastas öfver diet obestridliga faktum att hela svenska folket enigt och orubbligt står bakom den nyss afslutade urtima riksdagens enhälligt fattade unionsafvecklingsbeslut. I alla händelser måste mot sådan ofosterländsk valagitation fastbållas att den nya andra kammaren, hvars ledamöters fullmakter löpa från den 1 januari 1906, huru valen än utfalla, redan nu på grund af undantagslöst alla riksdagskandidaters uttalanden i saken gifvit sin bförbehållsamma sanktion åt nämnda beslut. Och, eäger G. H. T. vidare, huru 6'kulle 3et annorlunda kunna vara 1 Urtima riksdagsbeslutet hvarken är eller gör anspråk pa att vara annat än det nordiska fredsprogrammet. </note>
    <note xml_id="i-W3PGo6MsEDLfo2asujrka1">I Frédéric Passys artikel i Le Figaro heter det bl. a.: Norden har städse gått i spetsen för nutidens fredssträfvanden. Ingen kan förläna sig öfver att Norge med otålighet önskar se förhandlingarna afslutade. Men någon anledning till militär konflikt finnes icke. När Norge raserar gränsfästningarna, erhåller det till gengäld oafhängigheten, och detta är ju en ersättning. Norge och Sverge böra realisera Notels stora Iredstanke. Passy slutar sin artikel med1 att förklara Ätt han skulle känna sig vida lyckligare den dag då han finge se en fredlig lösning på konflikten än han gjorde den dag då han mottog Nobelpriset. </note>
    <note xml_id="i-6pCURHJ5vurXgoxTy95TbK">— Jag träffade den där trefliga herr Petteraon ute i går i automobil. — Talte han med diig? — Ja, han ropade "'Se opp!" då jag passerade gatan. </note>
    <note xml_id="i-FifnsLetDrEKYRTMGivazx">Konferens en i Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-4sgHj4V65cz8kHcnE2uNtE">åjournering. </note>
    <note xml_id="i-BUfbdWGC75AiCNV4JctUNW">KARLSTAD, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-Jy1N3LTyqc65jQufY4zntq">Unionskonferensens förhandlingar började i dag kl. 11 f. m. och. fortgingo till kl. 12.50 e. m. Eftermiddagssammanträdet började kl. 3.30 och fortsatte till kl. 6.45. För att bereda hvardera delegationen tillfälle att närmare meddela sig med sitt lands regering beslöts att uppskjuta förhandlingarna till onsdagen den 13 september kl. 11 förmiddagen. De svenska delegerade afreste kl. 12 i torsdags natt med ordinarie nattsnälltåget till Stockholm. Vid stationen hade infunnit sig bl. a. landshöfding Dyrssen och t. f. borgmästaren Lindholm. De delegerade hade redan långt före tågets afgång gått in i eina vagnar, som här kopplades till tåget, och visade sig icke. Endast ett fåtal nyfikna var närvarande vid tågets afgång. De norska delegerade afresa kl. 4.52 fredag morgon. </note>
    <note xml_id="i-S9vYsVVEFhJoFZU8sQxUKS">• </note>
    <note xml_id="i-NfUbikAqxmn4xDNFQj55jp">Konferensens förhandlingar ha nu pågått i åtta dagar. Redan den omständigheten tyder säkrare än alla försäkringar på att man icke funnit ståndpunkterna absolut oförenliga. Ajourneringen innebär intet oroväckande. Det har länge talats om att ett afbrott och ett uppskof skulle bli nödvändiga. Man förstår utan svårighet att det för delegationerna skulle bli hehöfligt att konferera med den samlade regeringen i hemlandet, när man kommit så långt att ställningen å ömse sidor blifvit någorlunda klar. Det momentet i underhandlingen 'mäste komma. Att det inställt sig just nu säger ingenting om utsikterna. Rådplägningar med de hemmavarande äro oumbärliga, vare sig det gäller att afsluta eller afbryta. Den senare eventualiteten vill ingen på allvar tänka sig som möjlig. Den underhandling som inledts i Karlstad måste leda till ett godt resultat. Bestämmandet af en ny mötestid för delegationerna visar att man ännu ej är framme vid målet, men det ger å andra sidan vid handen att man fortfarande sträfvar dit. Man vill gärna tro att det sker med ännu större förhoppningar än när man började förhandlingarna för en vecka sedan. </note>
    <note xml_id="i-WhgTuMMejfiVkxBoTiCzqh">Valen till andra kammaren. </note>
    <note xml_id="i-5GaWD44LLSYBEE6sdTXLDm">Oskarshamn, Vimmerby, Borgholm. Nuvarande riksdagsmannen, borgmästare N. P. B. Lindgren, Oskarshamn, har omvalts med 424 röster. Redaktör J. Danielsson (socialdemokrat) fick 108 röster. (I Oskarshamn fick Lindgren 302 och Danielsson 105, i Vimmerby Lindgren 68 och Danielsson 2, i Borgholm Lindgren 54 och Danielsson 1 röst.) Borgmästare Lindgren har tillhört liberala samlingspartiets högra flygel. Han är proportionalist. För tre år sedan valdes han med 235 röster. Motkandidaten, predikanten P. O. Sjöberg (konservativ), fick 160 röster. Sköllersta och Askers härad. Nuvarande riksdagsmannen, hemmansägare Folke Andersson i Helgesta, har omvalte. Han har fått 304 röster och nämndeman Otto Persson i Bungsäter 193 röster. Hr Folke Andersson är andra kammarens till åren äldste ledamot, han är nämligen icke mindre än 76 år gammal. Ursprungligen gammallandtmannapartist, följde han med vid sammanslagningen och kom in i förtroenderådet. Hr Otto Persson står till sina åeikter till vänster om hr Andersson, han är en klart frisinnad man. Båda äro antiproportionalister. Förra gången valdes hr Andersson med inalles 147, under det hr Pereson samlade 133. Örebro och Glanshammars härad. Nuvarande representahten, landtbrukare A. P. Gustafsson iSjögesta har erhållit 412 röster. Motkandidaten, Landtbruk-v re Kr. Kristofferson (vänster) i Sticksjö, erhöll 227 röster. Hr Gustafsson var högerns och proportionalistemas kandidat, medan hr Kristoffersson närmast var uppsatt af de frireligiösa och nykteristerna. Förra gången erhöll hr Gustafsson 325 röster och hr Kristofferson 182. JLaholm, Falkenberg, Varberg, Kungsbacka. Den nuvarande representanten, musikdirektör J. A. L u n .'1gren'1gren (vänster), Varberg, har omvalts med 490 röster. F. d. provinsialläkare C. H. Björck (höger), Falkenberg, erhöll 364 röster. </note>
    <note xml_id="i-3mQc21yN38yXhJaWeSKqby">Belysningsarmatur </note>
    <note xml_id="i-H1YanBQmEG6KNKwwbmiWYL">för Ljns, Fotogen, Gas, Acetylen </note>
    <note xml_id="i-Jttbhs5TkADyjj5NdrmMCo">och </note>
    <note xml_id="i-N6DwUaa9ruBnWjCjN9EwgM">Elektriskt Ljus. </note>
    <note xml_id="i-E832sfms9mvZ4G16p9yHYK">Egen fabrikation* Största urval i Sverge» </note>
    <note xml_id="i-MFgGz8LQ3p4Q4dPcnMrzKS">Katalog och kostnadsförslag gratis på begäran. </note>
    <note xml_id="i-JiPnS1D1ZJ7MAJeNYUJzoz">A.-B. Nordiska Kompaniets Blifd</note>
    <note xml_id="i-EPgVhpb4JnY9NwEQMV2Rwq">pBelysningsafdelning, Rit</note>
    <note xml_id="i-9ik3BXGHSZogA4N5Lnf8d5">Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-U8armge5bUi9fRdzi63GE9">Lysningspresenter, </note>
    <note xml_id="i-EazCP4dcZE8QZLTANfKiEZ">Kristallglas. Porslin. Nysilfver &amp; Nickel. Lyxartiklar, stort sortiment. </note>
    <note xml_id="i-Dfp5ET9MMuatopYkrvCZYu">m Aktiebolaget A A Bii&amp; Ftö7A</note>
    <note xml_id="i-6xnuQig23iEQgCJX79cTLo">m Aktiebolaget A /A Brising &amp; Fagerström, 7A IT it9 </note>
    <note xml_id="i-ShW7mdHZ7BmpSQAE1DKXRN">A Brising Fags, 7AIT Regeringsgatan. 9 </note>
    <note xml_id="i-WvTipg7NZ3gDcSwqZb17AM">I Laholm fick Lundgren 105 och Björck 64 röster, i Falkenberg Lundgren 64 och Björck 159, i Var-berg Lundgren 278 och Björck 105 samt i Kungshacka Lundgren 43 och Björck 36. Förra gången valdies hr Lundgren med 284 röster, medan hr Björck kom alldeles inpå med 270. Deltagaodet har denna gång varit betydligt lifligaTe och förskjutningen åt vänster är uppenbar. Kinda och Ydre domsaga. Valet i 13 socknar af 17 har utfallit så att den nuvarande riksdagsmannen, hemmansägare C. E. Johansson i Berga (höger), erhållit 270 röster och kyrkoherde J. A. Vesterlund i Vårdsnäs (höger) 81 samt landtbrukare A. Svensson i' Adlerskog (vänster) 72 röster. Hr Johansson anses omvald. Förra gången utsågs han med inalles 211 röster. Dåvarande motkandidaten, handlanden J. Ljungqvist i Kisa (liberal), erhöll 61 röster. </note>
    <note xml_id="i-FN3ueR6FAFLS4zfKJ939U7">Valrörelsen i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EYcX79w5GP9QpKvjhzKjvZ">Liberalt möte i fjärde kretsen. Liberala valmansföreningens östermalmskrets hade i går afton kallat till valmöte i församlingsläroverkets sal, hvarvid de för en vecka sedan nämnda riksdagsmannar kandidaterna hade att förkunna sin politiska trosbekännelse och eventuellt ställas under diskussion. Lokalen var fylld af politiskt intresse och i det allra närmaste äfven af valmän. Mötet öppnades af kretsföreningens ordförande, hr Sven Palme, hvilken till en början meddelade de inkomna afsägelserna. Dessa decimerade med icke mindre än 5 namn den rikligt tilltagna kandidatlistan : assessorn grefve A. Ehrensvärd, grosshandlare H. Lamm, d:r Knut Kjellberg, hvilken ämnar vidhålla sin kandidatur i andra kretsen, d : r G. Kobb samt grosshandlare William Olsson. Återstodo alltså af hela skaran fyra : grosshandlare Erik Lovén, öfverste S. G: son Wennerberg, auditör E. Martin och redaktör G. H. von Koch. Detta antal konfessorer ökades emellertid i sista minuten på ett mindre formenligt, men af mötet gilladt och stadfäst sätt, i det att skriftliga förslag accepterades med två nya kandidatnämningar, upptagande yrkesinspektör Torvald Furst och kapten Erik Stenholm. Som bekant, har kretsen definitivt förlorat två af sina förra riksdagsmän, hrr Nordström och De Geer. Af de tre återstående var endast kamrer V. Moll närvarande. Han redogjorde i ett kort, med bifall hälsadt anförande för sin ställning till frågorna på dagordningen, särskildt rösträttsfrågan, hvilken han ansåg böra snarast möjligt gå sin lösning till möte. Ingen proportionalism med plats för sidoinflytelser i 6in svårbegripliga och för vårt land olämpliga teknik samt med ytterligare befästande af första kammarens makt som framtidskonsekvens. Efter att ha tangerat en grupp af speciella sociala frågor, såsom lag om medling i arbetstvister, ålderdomsfönsäkringar, nykterhets- och egna hems-saken och folkupplysningsarbetet, och anordnat en liten generalmönstring äfven af den finansiella gruppen, där han ville sätta sparsamhet oeh skärpt kontroll som paroll, gaf talaren slutligen med några ord tillkänna att han ansåg unionsfrågan redan vara löst till sina stora drag. Det är detaljerna man nu håller på med, och härutinnan hölle han energiskt på urtimans program. Kommendörkapten Natt och Dag och generaldirektör E. von Krusenstjerna hade genom insända skrifvelser erinrat om sin existens samt äfven i förbigående om sina åsikter. Hr Natt och Dag, adress pansarbåten John Ericsson, Karlskrona, ställer sig bl. a. helt och hållet solidarisk med urtimans beslut i unionssaken oeh är i rösträttsfrågan med om utsträckning öfver det censusartade till den gräns som anges af skyldigheternas fullgörande till kronan. Hr Krusenstjerna medger att hans politiska uppfattning ej i allo kongruerar med Liberala samlingspartiet: exempel rösträttsfrågan, i hvilken han voterat för regeringsförslaget, men hänvisar i det hela, för de liberaler som hålla på hans kandidatur, att taga del af hans tidigare, ännu allt fortfarande i kraft varande politiska konfessioner. Så blef det de nyas tur att yttra sig. Hr Lovén kunde till följd1 af sjukdom ej vara personligen närvarande, men lät sig företrädas af ett skriftligt uttalande. Ehuru i vissa frågor utom liberala samlingspartiets program, karaktäriserade kandidaten sig såsom gående i framstegsvänlig riktning. Rösträttsfrågans snara lösning låge honom nära om hjärtat, icke blott för sakens rättfärdighet i och för sig, utan äfven af praktiskt sociala skäl. Fred och endräkt måste med det snaraste söka uppnäs inom samhället. I fråga om unionsuppgöreisen representerade han urtimaståndpunkten. Efter ett omnämnande af några viktiga frågor inom näringslifvet, hvilka inom riksdagen borde ha sina sakkunniga främjare, förklarade sig hr Lovén, ehuru med stor tvekan, mottaga kandidaturen. På muntlig förfrågan af hr Palme hade han förklarat att han i händelse af inval komme att ingå i Liberala samlingspartiet. Hr Martins politiska själfdeklaration förde honom ganska nära samlingspartiet, till hvilket han äfven" ämnar ansluta sig efter eventuellt mandat. Rösträttsfrågans snara lösning är ett villkor för framgångsrikt, enigt samhälleligt arbete. Men ingen proportionalism. De som vilja denna' form vilja ingen ärlig reform. Det är den verkliga maktförflyttningen de härmed vilja komma undan. Men diet är denna som är hufvudsaken. I vårt land med dess starka konstitutionella garantier är det ändå ingen fara för att statsekipaget skall råka i sken. Nykterhetssaken bör föras fram genom folkupplysning»' Talaren vore ingen vän af prohibitiv lagstiftning, som endast är en nödfallsutväg under extrema omständigheter. Liflig försvarsvänlighet, i sina uttryck något modererad af sparsamhet, var nästa idékonstellation, hvilken efterföljdes af en förmörkad syn öfver vårt rättsväsen. Detta, menade talaren, är af den efterblifna art att det t. ex. händt att billigt franskt kapital hållits utanför vår marknad till följd af bfistande förtroende till den svenska rätten. Särskildt på det processuella området måste det revideras och moderniseras. Inom näringslagstiftningen är ännu mycket ogjordt, som, om det utföres af rätta händer, har mycket att betyda för Sverges framtid. Bedömandet af unionsläget förde till urtimans uppfattning, hvilken närmare specificerades och underströks med satsen: om Sverge sagt a, får det också säga b. Hr Martins anförande, enkelt och klart, men slående uttrycksfullt, mottogs med särdeles lifligt bifall. Öfverste Wennerberg var den som bland mötets talare tilldrog sig största uppmärksamheten. Det var klart att försvarsfrågan skulle bli hans a oeh o. Försvarsfrågan är jämte rösträttsfrågan den viktigaste politiska fråga vi ha till följande riksdagar. Genom unionsbiandets lösning kommer Sverge att inta en helt annan ståndpunkt än hittills. Skall ej Ryssland i framtiden </note>
    <note xml_id="i-3U4LcE1hYNNSZWaSTbryim">söka hålla sig ska/deslöst åt väster för sina förluster på annat håll och skola vi kunna lita på gränsen i väster? Visserligen ha vi ej från Norge, i händelse af krig åt annat håll, haft några truppmassor att tillgå, men det är döck en helt annan sak att, såsom nu väl blir fallet, ständigt behöfva tänka på att ha bevakningstrupper mot hela vår västra gräns, hvarthän än för öfrigt det aktuella kriget skulle peka. Ett kraftigt försvar är nu för oss ett alltmer oundgängligt villkor för möjlighet att i framtiden få räkna oss i de fria ländernas krets. Väsentliga reformer äro emellertid af nöden i vårt försvarsväsen. Vi mäste dra in på militärlyx och andra oväsentliga saker, för att ej budgeten skall behöfva gå för nära den gräns där bärkraften för de skattebetalande slutar, och miljoner må ej bortkastas till befästningsändämäl af tvifvelaktigt värde, på sa-mma gång som man försummar det nödvändiga. I rösträttsfrågan yrkade hr Wennerberg på en snar uppgörelse i anslutning till den Staaffska motionen eller något förslag i samma anda som ägde förutsättningar att arbetas igenom. Vi må akta oss att ej den berättigade bitterheten hos de nu politiskt missgynnade blir obotlig och leder till verklig sarnhällsskada. Nykter,hetssakeni ansåg talaren kunna främjas genom lagstiftningsåtgärder. I det hela förklarade han sin sympati för sociala reformer. Förkastelsedom uttalades mot undantagslagstiftning, och där denna är nödvändig, t. ex. för krigsmakten, ha vi äfven viktiga reformer att tänka på. Härutinnan har ej revisionskommittéen gått tillräckligt långt. De mest barbariska straffen, t. ex. mörk arrest utan sängkläder, böra bort såsom fördärfliga. Talaren anslöt sig till en reservant mot kommittéförslaget, hvilken bl. a. vill ersätta dylika straff med afskiljande af de alltför svårdisciplinerade elementen i en särskild afdelning med särskild' behandling. Måste vi, sporde slutligen talaren, i unionsfrågan hålla på urtimans villkor? Svaret blef ett obetingadt ja, med den närmare specifikationen att vi böra tysta munnen på dem som tala om bruket af maktmedel. Talaren framställde unionsuppgörelsen under bilden af två tvistande personer, som skola klarera ett mellanhafvande. Den ena bär laddad revolver och låter den gärna synas. Den andra kommer utan vapen, och hans sällskap berättar t. o. m. för motparten att så är fallet och att man har inlåst hans vapen, så att han ej kan komma åt dem. Nu måste revolvermannen vara en verklig fridsfurste för att afhålla sig frän att diktera villkoren uteslutande ti}l sin fördel. Hä vi således ej själfva skulden till att vår sak 6tår som den står? Nej, låt det ljuda vidt omkring landet att vi stå som en man bakom urtima riksdagens beslut, icke blott med ord, utan med handling. öfverste Wennerbergs anförande hälsades med demonstrativt bifall. Därefter kom ordningen till hr G. H. von Koch, hvilken i ett längre, sympatiskt anförande utvecklade sina reformtankar hela den socialpolitiska skalan igenom. Sedan slutligen hrr Fiirst och Stenholm lämnats tillfälle att demonstrera sin åskådning i mer eller mindre väsentliga frågor, var cten timme slagen då kandidafdiskussionen med eventuella "förhör" kunde få komma till stånd. Denna del af valmötet inskränktes emellertid till tre tämligen hastigt affärdade interpellationer. D : r Raphael tillsporde hr Martin om hans ställning såsom jurist till frågan om straff för vissa arbetsnédläggelser, hvarpå denne svarade att han uppträdt som bestämd motståndare till förslaget både som det formulerats af regeringen och af utskottet. Hr Fr. Berg hemställde till hr Wennerberg- hurfcvida det varit hans mening att man inom nuvarande anslag kunde uträtta mera för vårt försvars i stånd sättande än hittills och frågade sig för om meningen med exemplet om den ensidigt väpnade uppgörelsen. Hr Wennerberg svarade på den första frågan i enlighet med sitt programtal och affärdade den andra med något som ej var utan litet fanfarklang och som framkallade en storm af applåder. Hvad menas med att stå fast vid urtimans beslut utan maktmedel 1 Slutligen frågade hr Fjällbäck huruvida det var sant att hr Wennerberg är agent för firman Krupp. Hr Wennerberg svarade att han, då han eventuellt komme att rösta för anslag som skulle gå till utlandet och af hvilka han kunde ha någon nytta, han därvid vore jämnställd med näringsidkare som på områden söm beröra dem rösta för tullar eller accis. De som ej trodde att han kunde skilja på statens intresse och sina egna förmåner ville han absolut afråda från att understödja hans kandidatur. </note>
    <note xml_id="i-5oBtsG3UCFViaGHamArM4i">Femte kretsen. </note>
    <note xml_id="i-6ruYaPbGZVmSjEaV2hupSS">Ej. Branting och Herman Lindqvist arbetarnas kandidater. Arbetarekommunens femte krets hade på torsdagen möte för att i enlighet med det allmänna kommunmötets beslut uppställa kandidater till det stundande valet. Mötet öppnadtee af kretsstyrelsene ordförande, hr Emil Pettersson, som redogjorde för det allmänna mötets beslut, enligt hvilket bestämmandet af taktiken öfverlämnats åt de olika kretsarna. I taktikfrågan anfördes att den beslutade andra arbetarkandidaten inom kretsen borde ställas mot det namn som från liberalt håll kan komma att uppställas efter hr John Olsson. Häremot invändes att detta möjligen skulle vara oklokt, då från liberalt håll framforte ett så gammalt och starkt namn som redaktör R Gustafssons, hvilken, åtminstone förr, stått socialdemokraterna mycket nära och hvilken det skulle vara ofördelaktigt att gå miste om. Sedan kretemötet beelubat att foga sig i diet allmänna mötets beslut och uppställa två kandidater, uppstod en långvarig diskussrion otm de vid allmänna mötet nämnda kandidaterna: Hj. Branting, Herman Lindqvist, Aug. Palm och Carl Winberg. I fråga om hr Branting var man helt naturligt fullt ense om hans kandidatur, medan meningarna skarpt bröto sig i fråga om hrr Lindqvist och Winberg, då däremot hr Palms kandidatur togs mera skämt samt. Från flera talare framhölls att landsorganisationen ej kunde afvara hr Lindqvist samt att man ej borde införa ett mångsyssleri inom partiet, äfvensom att man med hr Lindqvists uppställande kunde förutse en sprängning, då såväl järnvägsmännen som en stor kontingent andra arbetare med all säkerhet ej komme att gifva sin röet åt honom, de förra därför att de önskade sin speciella representant och de senare därför att de ansågo hr Lindqvist oumbärlig för den fackliga ledningen. Till hr Lindqvists fördel anfördes att han såsom dten fackliga organisationens hufvudrepresentant vore den mest lämpliga kandidaten på grund af den sakkunskap han besatt inom alla fackområden, äfven järnvägsmännens. Red. Hj. Branting anförde att hr Gustafsson visserligen hade stora försänkningar, men man visste ännu ej om han fortfarande stod på samma demokratiska ståndpunkt eom förr. Detta finge man erfara fönst vid diet liberala mötet på fredagen. I fråga om hrr Lindqvist och Winberg ansåg hr Branting att båda hade stara skäl för sin kandidatur, hr Lindqvist på grund af sina stora insikter på det fackliga området, hvilka vid frågor om en klasslagstiftning skulle vara till stort gagn, och hr Win- </note>
    <note xml_id="i-WyXi5PfiS3uEum25njm2cx">Österlund &amp; Andersons A.-B., II Höt</note>
    <note xml_id="i-GjnxgyUtpFhjg4b1UwQRBK">4 St. Nygatan. II Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-CHwTwxB2isgCD186aPLJfz">Sängpar &amp; </note>
    <note xml_id="i-UFd1Du6o8TVDEBMVjfaU7A">Säng-kläder, </note>
    <note xml_id="i-2tGQi71tuiDgmUEZnmyVVt">tillverkade af prima materiel. </note>
    <note xml_id="i-ELC1LavFZkctJg14HJCTQy">Stickade Täcken, Filtar och Sängöfverkast </note>
    <note xml_id="i-S5chdAvQh1rjHSLK4ry8Dd">trån do billigaste till de mest eleganta. Illustrerad priskurant sändes franko på begäran• </note>
    <note xml_id="i-D45qXv1AipKJSGRkHG8345">berg som representant för järnvägsmännen och som socialdemokrat. Fråga vore hveme namn som vore bärkraftigast, och därför trodde hr Branting att det vore bättre att vänta med bestämmandet af kandidater till dess liberalerna haft sitt valmöte, hvarefter man kunde bestämma taktiken. Detta förslag, som visserligen hade sina förespråkare, rönte dock föga sympati, och sedan ännu en del talare yttrat sig, beslöt mötet att afgöra kandida tirågan. Af de till omkring 300 uppgående mötesdeltagarna uppsattes hr Branting enhälligt som kandidat, hvaremot röstning anställdes mellan hrr Lindqvist och Winberg, med det resultat att den förre erhöll 12S röster mot 69, som tillföll» hr Winberg. Palms kandidatur slopades enhälligt. Med ett taok för sin kandidatur erkände hr Branting att de under diskussionen framkomna synpunkterna angående mångsyssleriet ej vore så alldeles oberättigade. Det var för myoket att vid sidan af riksdagamannaskapet äfven ha en del andra poster inom partiet, men omständigheterna hade nödvändiggjort det. Trots allt, hade det dock visat sig att, med frånseende af en eller annan meningsskiljaktighet i taktiska frågor, det ej rådde, som motståndarna påstodo, ett undertryckande af olika åsikter. Till slut uttalade hr Branting en förhoppning att diet fattade beslutet skulle eniigt följais och att hr Lindqvist skulle lända partiet till nytta, om han blefve vald till riksdagsman. </note>
    <note xml_id="i-2qbaaHgVf3EgFzdRD9mskT">Generalmajor 0. M. Björnstjernas likbegängelse agde med stor högtidlighet rum i Östermalms kyrka kl. 3 på torsdagsmiddagen. För att bevisa den hänsofne en sista vänskaps- och ärebetygelse infunno sig i kyrkan, hvars kor var vackert »myckadt och upplyst, konungejj jämte prins Carl. Drottningen representerades af sin förste kammarherre Celsing, kronprinsparet af kammarherren grefve Brahe samt änkehertiginna.n af Dala.rne af hofmarskalken Toll. Bland det stora antal personer som i öfrigt voro 6amlad« märktes regeringens ana hemmavarande medlemmar, f. d. statsministern Boström, riksmarskalken frih. von Essen, f. d. statsrådet von Ehrenheim, generaldirektör Lagerheim, andra kammarens f. d. talman, grefve De la Gardie, generalen frih. Rappe, förste hofmarskalken Printzsköld samt i öfrigt en mängd högre militärer och chefer för våra ämbetsverk. Å kyrkans ena sidoläktare var Svea lifgardes hela musikkår placerad', med pukor oeh förstämda trummor, och från denna orkester spelades, när den kranshölj da kistan bars in, Carl XV: s sorgmarsch af Nordqvist. Sedan de i processionen deltagande medlemmarna af den Björnstjernska ätten och med dem besläktade tagit plats i koret, inleddes akten af kyrkokören med sjungandet af ps. 221, v. 3, hvarefter kyrkoherde Lagerström trädde fram till katafalken. Utgående från aposteln Paulus' ord i Romarebrefvets kap. 5, v. 2: "Vi berömma oss af hoppet om den härlighet som Gud häfver oss lofvat", höll officianten sin betraktelse, hvarefter han riktade tröstens ord till efterlefvande anförvanter ; "verksam", hette det härefter, "och redbar samt vänsäll har den nu på båren hvilande alltid varit, och han är sålunda ej saknad enbart af anförvanter, ty i denna saknad deltaga äfven konung och fosterland". Härpå försiggick själfva jordfästningsakten, hvarefter en dubbelkvartett ur Operakören sjöng Josephsons Requiem. Kyrkoherde Lagerström hade nu tagit plats framför altaret, hvarifrån bönerna mässades. Sedan kyrkokören sjungit vers 3 af förstnämnda psalm 221, afslutade dubbelkvartetten ceremonien med "Stilla skuggor".gor". Under det Chopins sorgmarsch utfördes af musikkåren bars kistan till den utanför kyrkan stående likvagnen, hvarvid färden ställdes till den aflidnes sista hvilorum i Björnstjernska grafkoret å Maria kyrkogård. Där var en ansenlig människoskara samlad för att åse den gamle generalens sista färd, och strax utanför ingången till grafkoret hade Operakvartetten fattat posto. Sedan processionen vid half 6-tiden hunnit fram och kistan burits in till sin plats i koret, trädde d:r Lagerström fram och sade ett sista farväl, som afslutades med psalmistens ord: "Omhägna med nattliga friden" etc. Härefter sjöngs "Sof i ro". Bland den stora mängden af mer och mindre praktfulla kransar märktes sådana från kronprinsen och kronprinsessan, från riksdagens första kammare (Gärd af vördnad och tacksamhet), utrikesdepartementets ämbets- och tjänstemän, .Sveriges ridderskap ooh adel (Gärd af vördnad och tacksamhet), Landtbruksakademien (Till ein hedersledamot), Veterinärinat.ituleis lärare, Vitterhets-, historie, och antikvitetsakademien (Med vördnad ooh tacksamhet), Stora sällskapet (En sista hälsning till dess forne ordförande), Skandinaviska kolonien i Petersburg, Allmänna försvarsföreningen (Vördnad och tacksamhet), Serafimerlasarettet (Med vördnad och tacksamhet), Sveriges allm. konstförening, Stockholms intecknings-garantiaiktieholag (En tacksamhetens och saknadens gärd till dess mångårige, vördade, afhållno ordförande), Lifreig«mentete dragoner, underofficerskåren vid Lifregementets dragoner, Stockholms roddförening, Svenska röda korset ooh dess sjukskötersketkår, S. de C. ooh dessutom från ett stort antal enskilda personeir, såsom 1&amp;gt;1. a. grefven ooh grefvinnan Fredrik Wachtmeister, grefven och grefvinnan Sam. af Ugglas, grofve Gustaf Sparre (Med minnesgod tacksamhet), presidenten frih. Åkerhielm, hr ooh fru Hugo Tamm, öfversten ooh fru Smedmark, kommerserådet Emanuel Nobel, Henrik Göransson, Hans, Måns ooh Lars von Stedingk, Cari ooh Lo t ton Rosenblad, m. fl., oefh slutligen från den talrika släkten, tillhörande familjerna Björnstjerna, af Ugglas, Cederström o. a. samt från tacksamma tjänare. </note>
    <note xml_id="i-821JgFdNSeYNUupoLVtzsR">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-LcYtw6VbgDKqsdJh4Q3Gqc">Den stora valdagen </note>
    <note xml_id="i-HaA6TiiQGahXcJr37D9W3d">infalller om söndag, då icke mindre än 64 val i olika delar af landtet gå af stapeln, bland dem dock icke ett enda stadsval. Det skulle begripligtvis föraossalldeke för långt att genomgå situationen i hvarje särskild krets, isynnerhet som med stor säkerhet omval står för dörren uti de allra flesta. Tillåtom oss att något dröja vid de kretsar där strid väntas. Inom det län som närmast omger hufvudstaden väljes uti två kretmr: Södra Roslagen och Mellersta Roslagen. I den förra gäller det, såsom i Dagens Nyheter nyligen uti en särskild artikel framhållits, att åt riksdagsarbetet bevara en af de främsta krafterna på den frisinnade sidan, direktör Ernst Beckman. I den andra Roslagskretsen kommer den själfständige, socialt intresserade högermannen godsägare E. Åkerlund förmodligen att omväljas utan nämnvärd strid. Hård strid blir det däremot uti de två Sörmlandskretsar som välja om eöndag: Oppunda och Villåttinge. I den förra kreteen bedrifva högern oeh proportionalisterna en rasande agitation för att ersätta den nuvarande representanten, frih. C. C: son Bonde, med den åldrige f. d. riksdagsmannen Nils Olsson i Ättersta. Frih. Bonde är en bland vänsterns mest betydande män. Han gick förra gången in med stor röestöfvervikt, mec duger ej fö? ée fri¬ </note>
    <note xml_id="i-UrXJwm8d8AdPChbkSfQWPM">sinnade att lita på att segern är gifven. Nej, alle man till valurnorna! Detsamma gäller uti, om möjligt, ännu högre grad i afseende på Villåttinge, där vänstermajoriteten förra gången var betydligt knappare. Högern har här ett starkt namn uti frih. I. von Knorring, medan vänstern, sedan hofstallmästare Tamm på Malstanäs afsade sig kandidaturen, med myoket besvär samlat sig kring organisten och kommtmolordfö randen O. Forssling i Dunker. Denne är en i sin hemort mycket betrodd man och förvisso fullt presentabel. Det gäller för småfolket och öfriga frisinnade i Villåttinge att spänna hvarje nerv för att de må behålla kretsen. I Östergötland välja fyra kretsar, två nu vänster och två höger. I denna proportionalismens stamort får man nöja sig med hvad man har. Farhågor ha emellertid uttalats för hir Henricsons i Karlshult omval. Vi vilja i det allra längsta hoppas att Hammarkind-Skärkindsborna skola visa sig angelägna att behålla sin mångårige dugande och betrodde riksdagsman. I Småland välja icke mindre än elfva kretsar, alla f. n. representerade af högermän. Här ha de frisinnade i regel icke eibora utsikter, men de böra därför icke kasta yxan i sjön. I Södra Tjust väljes i år för första gången omedelbart. Det borde vara en hederssak för kretsens talrika arbetarbefolkning att ersätta kontraktsprosten Redelius, som ju själf önskar staana hemma, med en mera upplyst representant. En sådan finnes uti döfstumdirektör W. Nyberg. Vi känna icke huru högt hans aktier stå, men det är i alla fall att anteckna att denna krets i år haft sin första egentliga valstrid. Det skulle onekligen verka uppfriskande om vi här finge bevittna valet af oppositionskandidaten. Samma gäller om Tvetakretsen, nu representerad af den vinglande disponenten E. Räf. Mot honom står en utpräglad vänsterman, symaskinsarbetare Bergström. Vi uppmana hvarje frisinnad valman i denna krets att icke låta sig påverkas af någon annan synpunkt än denna: låt hr Räf stanna hemma! I Skåne välja sju kretsar. Rörande situationen i denna provins hänvisa vi till de utförliga valbref därifrån som varit synliga i Dagens Nyheter. I Hallandskretsen Fjäre-Viske råder det egendomliga, men icke alldeles ensamstående förhållandet att ett antiproportionalistiskt möte uppställt den proportionalistiske nuvarande representanten, hr Gunnarsson i Axtorp, en bland andra kammarens allra undermåligaste ledamöter. Kretsen har dock uti direktör H. L. Ygberg en kandidat som fullt håller måttet. Han är en intresserad och initiativkraftig man. Vore det ej skäl att sända upp honom i stället för hr Gunnarsson? Samtliga landtvalkretsar i Göteborgs och Bohus län välja om söndag. I Askim och Säfvedal torde den starkt konservative bryggare Lyckholm-denna gång få en svårare strid än vanligt att utkämpa. T)et anses åtminstone att den nuvarande frisinnade kandidaten, landtbrukare Mauritz Johansson i . Balltorp, skall ha verkliga utsikter att afgå med segern. Sluta arbetare och frisinnade landtman sig enigt kring hr Johansson, borde denna kret© kunna eröfras åt vänstern. Representanten för Hisingen, hr Andensson i Grimbo, tillhör, likaväl som hr Lyckholm, dem som böra få stanna hemma. Här ena sig antiproportionalisteraa kring en upplyst prästman — ovanligt i dessa trakter —, kyrkoherde J. A. Gullbring i Torslanda. Vi önska all framgång åt hans kandidatur samt uppmana kretsens stora arbetarbefolkning att samlas kring honom. Bland de om söndag väljande västgökretsarna anteckna vi först Redväg, där inan är allvarligt betänkt på att låta hr J. Johansson i Valared få stryka på foten för landtbrukare A. Johansson i Åsen, nykterhetisvän ooh anfci pro portionalist. Äfven hr A. Andersson i Backgården (Kålland m. fl.) synes sitta trångt. Hans antipropoTtionalistiske motkandidat är landtbrukare A. G. Månsson i Härened. Allmänna valmansförbundet arbetar särdeles * itigt i dessa trakter. Har oppositionen utfört något motsvarande arbete? I Vartofta-Frökind är, förmoda vi, hr Carl Persson® i Stallerhult återval gifvet. Visserligen har mot honom uppsatte en vänsterkandidat, men hr Perssons position är sådlan att man f. n., äfven ur vänstersynpunkt, måste önska hans återval. Tössbo-Vedbo-representanten, hr J. M. Johansson i Mellbyn, är så klen till hälsan att han knappast står ut med en treårsperiod till. Det torde rodan ur denna synpunkt vara klokt att ersätta honom med f. d. rikdagsmannen W. Heimer. Uti Dal arne och Norrland välja ett betydande antal kretear. Här torde de i regel frisinnade representanterna ha de allm bästa utsikter att bli omvalda. En som emellertid icke bör omväljas är framför allt representanten för Västerbottens norra domsaga, klockaren Zimdahl. Gentemot denne verkligt reaktionäre kandidat har uppsatts fjärdingsman A. Wikström i Jörn, klart frisinnad och vitsordad för •uiigande egenskaper. Förvisso vore det synnerligen välgrundadt om valmännen läte hr Wikström fara till riksdagen i stället för hr Zimdahl. Ännu en representant från Ultima Thule som icke bör omväljas är folkskolelärare J. E Granlund (Luleå domsaga), hvilken tillhör dem som "skiftat färg". Hans namn var redan förra gången icke alltför starkt. Med god vilja borde valmännen lätteligen kunna ersätta honom med hemmansägare Linus Lundström i Långnäs. Ja, om söndag gäller det, som sagdt, uti icke mindre än 64 kretsar. Valresultaten återfinnas i Dagens Nyheters måndagsnummer. </note>
    <note xml_id="i-14gKpiTnSrLmcaQS8yaxzY">Mot de proportionella valen har nu äfven representanten för det konservativa Konga härad, hr J. A. Sjö, uttalat sig. Således ännu en ansedd landtmannaröst som tagit afstånd från Allmänna vahnansförbundets försök att "lura bönder".der". Södra Koslagen. Vid af moderata valföreningen utlyst möte på onsdag vid Sollentuna kyrka redogjorde högerns kandidat, godsägare Emil Vasseur på Nora, för de på dagordningen stående frågorna och blef enhälligt uppsatt som mötets kandidat. Vänstern står samlad kring direktör Ernst Beckman i Djursholm. Rörande vikten af att denne framstående representant omväljes hänvisa vi till artikeln uti gårdagens tidning: "Ett märkesval". Lid k ö pi n g-S k a ra^H j o. Allmänt politiskt möte, utlyst af allmänna valmansförbundets lokalafdelning, har på torsdagen hållits i Hjo. Kronofogde M. H. Sanden från Lidköping redogjorde för sin politiska ståndpunkt. Efter det allmänna mötets slut sammantyäckte ^Hjnäana vajmansförbundets lokal- </note>
    <note xml_id="i-GgpN5iNAY8y7xPxjwTy6yh">Höst- ds Vinter- </note>
    <note xml_id="i-EJAUhM9TVtjp6vqLJ4hDVv">Eleganta och verkligt välgjorda </note>
    <note xml_id="i-6k9da8MPDvgUYnPWB32utV">OFIfER-ROCKAR </note>
    <note xml_id="i-LrMC5pbfktykhDY3TZHJzJ">för Herrar och Gossar» </note>
    <note xml_id="i-7aPWD1R8WQeoeUK3RRRtfc">Kavaj-i Bonjour- och Frack-Kostymer, Sportkostymer) Ulstrar, Resrockar, Jaktrockar och Regnrockar. OBS.t Egen tillverkning. Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-APkGP5wA2L3KbSB6cxhyLx">Paul U. Bergström, 7S Hörnet af" Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-V9odv3R2tNn9bCoqRJ3end">lierrskrliddcri. </note>
    <note xml_id="i-2w6cJEjSGNbsF2uBY2rPUm">afdelning, jämte de valmän eom med den ville uppställa gemensam kandidat, till enskildt möte. Sedan detta mötes ordförande, grosshandlare H. Sjöstedt, tillkännagifvit att rektor Julilin i Skara afsagt sig kandidaturen till förmån för kronofogde Sanden, blef denne senare enhälligt upp ställd såsom det enskilda mötets kandidat. Skånesemåstä de r. Vid ett af allmänna valmansförbundets lokalafdelning i Engelholm utlyst valmöte på torsdag uppställdes enhälligt som kandidat nuvarande representanten, borgmästare K. E. von Geijer. D:r David Bergströms föredra g. På inbjudan af frisinnade valmansföreningen i Gäfle höll d:r David Bergström i onsdags afton å Arbetareföreningens lokal inför öfver 500 åhörare ett väl framfördt och klart öfvertygando föredrag, hvari han nagelfor proportionsvalens olämplighet. Han slutade med att fråga om det icke kunde vara nog att hälften af första kammaren utgöres af ämbetsmän och att öfver hälften af denna kammares besättning stått och står som styrelseledamöter i miljonbolag. Dessa och deras intressen äro väl då tillräckligt tillgodosedda i riksdagen, utan att behöfva en fast förstärkning äfven i andra kammaren. Låt då ämbetsmän och bolagsmän behärska första kammaren, men låt också bönder, borgare och arbetare besitta och behärska andra kammaren, och det skall lända till lycka för Sverges land och rike. För det ändamålet behöfvaa inga proportionella val. Det utmärkta föredraget hälsades, säger Norrlandsposten, med stormande applåder. En osmaklig agitation bedrifves uti Rekarnekretsen. Nuvarande representanten, hr M. Johansson i öja, har utsatts för starka påtryckningar om att han borde afgå. Då hans parti håller på honom, har han emellertid ansett sig böra stå kvar. Med anledning häraf fick han häromdagen mottaga ett salmonibref, hvari han hotas att blifva offentligen skandaliserad, i fall han icke afsäger sig kandidaturen. I stället för att låta skrämma sig har emellertid hr Johansson offentliggjort brefvet. Det går väl i detta fall som det i regel brukar gå när fördömliga vapen tillgripas ; deras udd träffar icke den anfallne, utan det blir den anonyme brefskrifvarens läger som får sota för det usla tilltaget. Således gör han sitt parti en stor björntjänst. </note>
    <note xml_id="i-SsPG8s7vP8yV5YGfYc9aog">De svenska konstnärerna pä Munchenutställningen omnämnas i det i går hitkomna numret af tidskriften Die Kunst i en artikel af Fritz von Ostini i följande rader: "Bland svenskarna saknas många af de bästa. Någon ersättning härför gifva ej grefve v. Rosens oorganiskt uppfunna Sfinx eller G. Cederströms groft ytliga soldatbild Narva. Ej heller den stora tafbin Eros af Kronberg, hvilken, uppfattad sällsamt-dystert-demoniskt, för öfrigt är otadligt tecknad, närmast som en kartong, men ej är målad, utan endast kolorerad. Största glädjen kan man i dessa rum ha af mera anspråkslösa verk, Emerik Stenbergs och Ivar Nybergs otroligt färgglada bilder, landskap af Oskar Hullgren, W. Behm, Alfred Bergström, Anshelm Schultzberg m. fl. Aktningsvärdt goda, men ej öfverhöfvan temperamentsfulla är® C. E. östermans porträtt". Om danskarnas afdelning ytti»r kritikern som följer: "De bästa verken äro förut kända. Tuxens präktiga porträtt af P. S. Kröyer, J. Paulsens interiör med figurer blefvo redan i fjol beundrade i Berlin. En juvel af danskt interiörmåleri är C. K. Holsöes rum med en liten flicka. Dugande, förnäma konstverk äro vidare Viggo Johansens lilla dubbelporträtt, Viggo Pedersens gröna landskap, Kröyers vinskörd i Tyrolen, Knud Larsens' framställning af en slåtterkarl i luftigt solsken och L. Finds porträtt af en yngling". "Den germanska norden", heter det på ett annat ställe i uppsatsen, "utställer det minsta nya, om också rätt mycket godt." Författaren anser att af de icke-tyska afdelningarnaden schweiziska är märkligast och att ett drag af stillastående och trötthet är genomgående — i högre grad i utlandets än i Tysklands bidrag till utställningen. </note>
    <note xml_id="i-GZnSoJrvcMavEAvbBDTxUs">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-UZTzZnRyg2vKHNf8utCvj2">Kapellmästare B. Hennebei-g reser i afton till Berlin för att öfvervara Hennebergsche Gesang fre unde s 60 års-jubileum. Denna manskör, som bekant en af Berlins förnämsta, stiftades 1845 och leddes i 40 år af hr Hennebergs fader. Själf är hr Henneberg hedersledamot af föreningen och har skrifvit festkantaten till jubileet. Målaren Nils Forsberg är för närvarande sysselsatt med att på Rosenborgs slott kopiera ett porträtt af Magnus Stenbock, meddelar Dannebrog. Anna Larsen som Kameliadamen. Om den danska skådespelerskans första uppträdande i Kristiania i Dumas' gamla välkända, utspelade styckie Skrifves följande mycket berömmande recension i Morgenbladet, som kan tjäna som motstycke till det varma och uppriktiga mottagande fru Lansens landismaninna här i dessa dagar fått af Stockhohnskritikon. Bladet skrifver : Det förefaller oss som om fru Larsen har sin egen ställning bland Danmarks många förträffliga skådespelerskor. De ha så mycken kunskap, 6å mycken skola i Danmark, och dtet har också fru Anna Larsen; men det märkts icke. Det ser ej alls så imponerande välgjordt ut; men hur osvikligt naturligt är det ej! Så som hon t. ex. anlägger Marguerite Gauthiers roll. Den är minsann farlig nog förut och det behöfs icke mycket för att den skall bli sentimental, om man ej är försiktig. Och så gör fru Larsen Marguerite så liten och svag och hjälplös som en förfrusen fågelunge, och aldrig ha vi härhemma sett en så rörande Kameliadam som hennes. Walter Christinas' "En lektion", som inom kort skall spelas på Svenska teatern med fru Nansen i den kvinnliga hufvudrolle.'i, gafs häromdagen på Schauspielhaus i Leipzig och tyckes ha gjort lycka. Detta var styckets första uppförande i Tyskland. "Djamileh", Bizets enaktsopera, som slog så an när den här i Stockholm uppfördes för en del år sedan, upplefver snart sin premiär på Köpenhamnsoperan. Vore det ej skäl att återförena det lilla vackra verket med vår Operas repertoar ? 1905-marsch Ur namnet på en komposition som är s'krifven för piano af en norsk kompositör Haakon Henriksen och tillägnad den norska legeringen Dickens dramatiserad. Oliver Twist har dramatiserats och för en tid sedan uppförts i London på His Majestys Theatre. Skådespelet har döck ej haft någon framgång med1 sina longörer i handlingen. Dramatiseringen är utförd af mr Carr. Tamagnos graf. I det nu öppnade testamentet efter den store italienska tenoren finnee, som vanligt, bestämdt huru skall förfara? xped efterlämnade förmögen¬ </note>
    <note xml_id="i-BWQ8mrSVLLYEUD7q5nczLD">het, men äfven hur Tamagno vill begrafva3. Han önskar bli balsamerad och nedlagd i en blykista. Denna skall uppställaä på en marmorpelare i ett särskildt muradt kapell. Locket på kistan vill han ha af tjockt glas, så att hans kära efter död&amp;gt;e:i skola kunna se honom när de önska. Detta komma dock säkert myndigheterna att motsätta sig, då det är stridande mot lagen för den allmänna sundheten i Italien. "Andrea del Sarto", Alfred de Mussets treakfcsdxama, uppfördos den 3 september för företa gången på Residenjsteatcrn i Munchen i tyck bearbetning af Paul Braun. Öfversättningen lär dock vara mycket svag och full af triviala talesätt och får dessutom vitsordet att vara alltför fri. Do flesta Mussetska skönheterna hade försvunnit. "Monna Vanna" i musik. Den ungerske kompositören Alranyis har komponerat mu. sik till en af komponistens fader förfärdigad bearbetning af Maeterlineks "Monna Vanna". Stycket kommer under vintersäsongen att uppföras på operan i Budapest. Af andra operanoviteter kan nämnas att man på operan i Prag förbereder uppförandet af Eugen d'Alberts nya opera "Flauto solo". En musik-fackutställning kommer att anordnas i Berlin i Filharmonilokalerna nästa vår den 5—20 maj. Den är föranstaltad' af den tyska föreningen af tonkonstnärer och tonkonstaärinnor. Danska boknyheter. Gyldendalska förlaget har utsändt "Akkorder", noveller — äldre och nyare — af Alvilde Prydz, "En Egn", skildringar af Stephan Hansen, lustspelet "Feltmans samlinger" af Albert Gnudtzmann, författare till det vackra lilla skådespelet "I blindo", samt en dansk öfversättning af Gustav Frenssens roman "Sandgrefvinnan".grefvinnan". Af Sören Kirkegaards samlade skrifter föreligga nu 60 häften. </note>
    <note xml_id="i-LBtw9Wwx6G6Eq3G9i2dfUq">Teatrarnos spellistor m. to. Operan ger 1 dag "Wilhelm Tell" med hr ForseM i titelpartiet samt fru :Schjerven, fröken Hesse, hrr Nyblom, Sellergren och Stiebel i öfriga hufvudpartier. I morgon gifves till de lägre biljettprisen (bitMghet.sf ö res tal 1 ni ng) "Konung för en dag" Dramatiska teatern gifver i dag, och följande dagar G. von Mosers lustspel "Löjtnant Reif von Beiflingen". Svenska teatern gifver i dag "Vi skiljas" ooh i morgon "Hemmet" med fru Betty Nansen som gäst i båda styckena. </note>
    <note xml_id="i-5Ryb5nurKikm1GwbVW81zr">Hr Ljungqvist, frenologen. </note>
    <note xml_id="i-FJrgdu6VCUqnxFmRpfMxxv">Har ni hört hr William E. Ljungqvist, utexaminerad freaelog ifrån amerikanska institutet i frenologi, uppträda såsom reformator? I så fall vet ni naturligtvis att "den enda grundvalen, på hvilken man kan bygga upp ett mänskligheten lyckliggörande system, är frenologien". Eller kanske rättare sagdt — ni vet åtminstone att det är hr Ljungqvista åsikt, eamt att han &amp;gt;nte drar sig för att uttala den, vare sig hans ämne är, som t. ex. i går, "Kvinnans rättigheter och plikter i hemmet" eller något helt annat. Frenologien blir alltid a och o för hr Ljungqvist. , Bet gifves ett märkligt faktum som man emellanåt nödgas konstatera, ooh det är att till odlf med i vårt febrilt arbetande tidehvarf finns det alltid människor gom ha godt om t.id- Ty hur skall man annars kunna förklara att hr Ljungqvist kan få fullt hus — d. v. 8. em publik på närmare 6&amp;lt;/ personer — till ett föredrag i en godtemplarlokal uppe vid Kruikmakaregatan? Vare det långt ifrån oss att mena det hr Ljungqvist är tråkig att höra — det vore en alltför oartigt uttryckt tanke och knappast fullt öfverensstämmande med sanningen. Men hr Ljungqvista ämne är nog alltför djupsinnigt för oss, och att oöka reformera oss i den riktningen kommer nog inte att gå, vet hr Ljungqvist I Det var obestridligen många värdefulla råd, som man fick till lifs uppe vid Krukmakaregatan. Hvem sätter inte värde på att få höra hvilka af hjärnans organ en ung flicka bör lägga an på att utveckla, för att ha någon utsikt att kunna påverka det starkare könet. Och hmr tacksam bör inte samma unga flicka vara för hr Ljungqvista råd att för säkerhets skull företaga en liten frenolagisk undersökning på em eventuell friare innan hon svarar ja. Det är näetan ofattligt hur man kan vara så oegennyttig som hr Ljunigqvist. Det är så godt som en björntjänst att ge sådana nyttiga vinkar och upplysningar, som... Men vi kanske inte skola förråda dem. Det var ju endast för damer, hr Ljungqvist! ' </note>
    <note xml_id="i-DBNVnopAmUL68DJ7scdNaY">' X. X. </note>
    <note xml_id="i-FthTE1m1jmVYG7w6knXWu5">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-NVytD8tsFFP5HWkYQULH1n">Förlofiiing är tillkännagifven mellan </note>
    <note xml_id="i-Xt9HjVgPhtTyteg6sqMqLz">fröiken Gerda Silfverhielm, dotter till godsägare G. E. Silfverhielm i Stockholm ooh hans maka, född Perret, eamt e. o. hofrättenotarien, juT. kand. Gudmund Hammar från Allerum; mellan fröken Hulda Carlström, dotter till skogvaktare C. J. Carlström, Lindeaberg, och hans maka, samt hr Johan ron Knorring från Orsa. Lysning till Hldenskap liar afkunnats i Väste-rås mellan fröken Julia Matilda Hahr, dotter till länsagTonomen, t. f. domänintendenten K. Hahr och hane framlidna maka, sam* löjtnanten vid Hälsinge regemente Oskar Petrus Grundel; 4 Piteå mellan fröken Hildur Lönnberg, dotter till etadskaesöTOTi E. Lönnberg och hans maka, född Degermark, samt häradsskrifvaren H. Sjöberg i Haparanda; i Lund mellan fröken Ebba Lewenhaupt, Lund, och fil. d:r Hjalmar Möller, Svalöf. Bröllop: i Karlstad i tisdags mellan fröken Ebba Moberg, dotter till framlidne borgmästaren C. Moberg i Karlstad och hans likaledes framlidna malka, född Höjer, samt regementspastorn vid Lifregementets grenadj ärer, komministern i GökheniB pastorat John Särner; bland bröllopegästerna märktes statsminister Lundeberg; i tisdags i Gårdstånga mellan fröken Helmi Flygare, dotter till prästen E. Flygare och hans maka, född von Schoultz, samt e. provinsialläkaren i Ramnäs distrikt, med. lic. Hj. Isander; den 22 augusti i Törnesfall mellan, fröken Maria Segerstedt, dotter till komminister E. J. Segerstedt ooh hans maka, född Westman, samt komminister L. A. Nilsson i Linderås; p&amp; svenska legationen i Berlin i måndags mellan fröken Sigrid Bengtsson, dotter till handlanden. F. Bengtsson i Falköping-Ranten och hans maka, samt posbexpeditören A. E. H. Åkerborg från Malmö; efter vigseln anträdde de nygifta ea bröllopstripp öfver Wien till Italien ochi Schweiz. Silfverbröllop firas om måndag af kammarherre Rob. Montgomery-Cederhielm på Segersjö och hans malka, född Funck. 7.5 är fyllde i fredags ingeniör E. G. Husa i Löfånger, med anledning hvaraf en storartad fest hölls i hans hem. Alla barnen, </note>
    <note xml_id="i-A8177oKfBgdnp5V9kwtwU">Praktfulla Diamants $marag&amp;lt;l-9 Il ii bin- och Pärlsmyckcn </note>
    <note xml_id="i-P8JKtD4docPihoZpbNQmae">,hos </note>
    <note xml_id="i-NoUUDEbWQTcAzf1b1LcX6v">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-XQLLWCtrtJUCg3u7kRpa6x">H. K. 11. Kronprinsens Hofjuvelerara G Drottninggatan 6. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707612/bib13991099_19050908_0_12713A_0003.jp2/_view" xml_id="i-EsmdtFAmfp8oY6Hp8EsHEC"/>
    <note xml_id="i-XAJPND4UXNGehzDZuXRHx7">Q </note>
    <note xml_id="i-EAY1qmBvKBuGzykESd37mx">BBS </note>
    <note xml_id="i-Pkd9e2AWxJbnHdERVcCmDX">DAGENS NYHETER Fredagen den 8 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-2jnTHShBQhQzw9sWkfKGaL">REGNKAPPOR, Mö6kring h dkif hlåit kild</note>
    <note xml_id="i-PMi5nE2RaCjxXTieuJKwze">Största urval. </note>
    <note xml_id="i-CMz57bBRzVMhhFkBY2CvPm">J. E. SUDBERG, Brunkebergstorg 2. </note>
    <note xml_id="i-ydJ1xQoZC8E7XkwgSJ9Vr">MATTOR, GARDINER, </note>
    <note xml_id="i-NKf2v5pQmGjA8SSTUhoPcz">stort urval, billiga priser, större förbrukare ox. rab., </note>
    <note xml_id="i-AdBSGUgV1R3yNkMrujY4BV">hos </note>
    <note xml_id="i-JoeTne13tQJgiJtgro4VpS">John Bylander, </note>
    <note xml_id="i-9dy49ra9SXKijHRxYgEB7">1 Triewalilsgräml 1, </note>
    <note xml_id="i-5aGq8kcz1Q7eS8LQQwjo5u">Passage Järntorget och Kornhamnstorgi </note>
    <note xml_id="i-TDi8399U4NNAWUbvuZRr1Y">n. b. och 1 tr. upp.</note>
    <note xml_id="i-3Wv6jSS2tWXGrXoKRvQLNz">8 till antalet, hade kommit tillstädes, därjämte mågar ooh sonhustrur samt barnbarn och därtill en stor samling vänner och bekanta från när och fjärran. 60 dr fyllor i dag den i samlarekretsar känd® mynthandlaren D. Holmberg härstiädes, innehafvare af den enda specialaffären i gin bransch inom Sverge, Norge, Danmark ooh Finland. Hr Holmberg, som allt sedan 1879 är ledamot af Svenska Numismatiska föreningen, började sin myntaffär 1888" och har nder denna tid utgifvit ej mindre än 107 anktionsoch salmkataloger samt dessutom flera specialförteekmn-gar i facket. Födelseilagar •den 8 september: 75 in fyller redaktören af Svensk Musiktidning F. J. W. Huss härstädes; 70 åi fyller amiral A. F. Hj. Klintberg; G5 år fyller landshöfding P. J. Bråkenhielm, Uppsala; 50 år fyller kyrkoherde C. Th. Warholm, Hvellinge. </note>
    <note xml_id="i-WaibGaAzTkaHC1EaqSokMH">Stor bruksaffär. Liljedahl8 bruk i Värmland, som huvudsakligen äges af norrmän, 'har med skogar och jordegendom sålts till ett i grannskapet liggande bruk för en köpesumma af 1,100,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-tY3bzAQufj1kQuUrVmrEG">Donation. På löjtnanten vid Skånska trHngkåren Nils Lindgrens begravningsdag i onädags ha hans föräldrar, ledamoten af första kammaren, prof. Hjalmar Lindgren ooh hans maka, född Borg, ofverlämnat ett belopp af 10,000 kr., att användas för nämnda officerskår enligt de bestämmelser chefen, öfverste Virgin, anmodats utfärda. Ny Smalands bana. Styrelsen för Rkine— Smålandsjärnvägen lär, enligt öresundsposten, ha för afsikt att anlägga en bibana från Vidösterns station A nämnda .järnväg vid sjön Bolmen till en plats å norra stranden i Dannäs socken. Intresserade personer ha undersökt terrängen, ooh inga större hinder för anläggningen synas förefinnas. Om järnvägen kommer till stånd anses företaget bli till stor nytta för trakterna kring norra delen af sjön Bolmen Gruf dt i flen »Hall återupptaga*. I Prostgrufvan i Norberg lär arbetet ired det allra företa komma att upptagas, efter att ha legat nere i flera Ar, påstår Sala Alleh. I stället lär det vara meningen att lägga Riddargärdsgrufvan "i blöt". Tarmar t Linköping. Den tjärade makadamen som gatubeläggningsmateriel tycks komma i rätt allmän användning. I Göteborg har den användts i några. Är, i Malmö och ett par andra städer har man gjort början och senast har Linköping beslutat att lägga sig till med tjärade makadamgator. lie sinnesslöa» vård. Östergötlands län har hittills saknat båd« arbetehem oöh vårdanstalter för sinnesslöa. Till landstinget har nu kyrkoherde J. A. Westerlund i en motion föreslagit att landstinget ville verkställa utredning för anordnande af såväl arbetshem som asyler för sinneaslöa inom landstingsområdet. Stormen och ålfisket. Den svåra stormen undeir förra veckan har, skrifver Ve9terviks Veckoblad, bl. a. bragt förluster för 1,000-tal ti. för befolkningen i vår långsträckta skärgård. Höstens ålfiske började slå bra till, och förhoppningar stego oämnsides, men så kom förhärjaren, stormen, och drog fiskredskapen med sig på de oåtkomliga djupen eller slet sönder desamma tnot stengrunden. Flera fiskare ha förlorat alla sina ålhommor och andra redskap för utkomst Dch bärgning. Sömngångarnäller. Häromaftonen vid 9tiden observerade ett par personel en hvitilädd skepnad komma gående å Storgatan i Båstad. Vid närmare undersökning försvann denna genast ur sikte ooh kom undan i en bakgata. Några personer uppbådades i hast för att söka infånga den mystiska företeelsen. Detta lyckades man först efter midnattstiden. Det befanns då vara en kvinna, en fru från Göteborg, eom några dagar under badsejouren innehaft en frigör- och massagesalong i Båstad. Då kvinnan anträffades befanns hon vara inkrupen på en veranda &amp; en landtgård utom köpingen. Bombarderade kontinentaltåg. Mot uppgående kontinentaltåget kastades vid tre särskilda tillfällen under förra veckan sten, när tågen passerade en plats strax söder orr. Varberg. Vid af Jrronolänsmannen verkställd undersökning har konstaterats att stenkastaren är en 11-årig gosse vid namn Birger Karlsson, anställd som vaktpojke på en egendom i närheten. Han har nu fått lämna sin plats, och meningen är att få gossen intagen å skyddshemmet Mäshult. </note>
    <note xml_id="i-V5AjiH8kApH6912CUMt6F7">Bolagsstämmor* </note>
    <note xml_id="i-C6fpRTkVywCfsBNxrYb1EU">För aktiebolaget Åhlin &amp; Richardt har stiftolseurkund ingifvits till öfverståthållareämb'} tet. Bolagets verksamhet skall afse att, efter in köp af den af Hjalmar Theodor Ahlin nu innehafda firman Svenska renoveringsbolaget Sirius, utöfva elektrisk, och målningsrörelee samt handel med elektrisk armatur. Aktiekapitalet utgör minst 25,000 kr. ooh högst 40,000 kr., fördelade 1 aktier å 100 kr. Bolagets stiftare äro direktör H. T. Ahlin, handelsombudet A. G. Johansson, elek tro tek n i kern P. L. Richard t, målarmästare G. B. Hellqvist och fcontorsbokhåltare N. Sundholm. </note>
    <note xml_id="i-JJG1bHT1eeff8bTuCqnnNv">att få veta om de norska fästningarna ha strategiskt värd© eller icko. Europa skulle ha ogillat Sverge om det med våld velat motsätta, sig Norges önskan. Det skall icke förstå om Norge vägrar att underteckna dtet vänskapsfördrag som systernationen föreslår och som skall garantera en öppen gräns, en obefäst zon och vägar som äro fria från hvarje hot. Norge kan icke eäga att ctesfc nationella egenkärlok förbjuder det att slopa fästningarna. Det bör icke vara fråga om egenkärlek i denna sak, oeh om man för öfrigt vill diskutera på den plattformen, så skulle väl Sverge ha någon rätt att påstå att dot har gjort de första uppoffringarna. Men detta bör icke blandas in i leken. Det skulle vara vist och det skulle vara myoket hogsinnadt att utplåna hvarje utmaning, allt som frestadie till att sätta ondt blod mellan de två folken. Sverge ooh Norge kunna taga sig bättre föro än att förmörka sin nutid och sin framtid genom kapprustningar. De ha ett enastående tillfälle att åstadkomma ett fullständigt samförstånd, en riktig mönstertraktat. Det är det norska stortinget som enligt Nobels önskan har att utdela fredspriset. Norge måste visa världen att det också förtjänar detta. </note>
    <note xml_id="i-UCrKTbemVWTQrqKzdjHG6J">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-Q4g7YGbtm73mvXfFww8jsd">(Genom. SvensJca Telegrnmbyrän.*) </note>
    <note xml_id="i-77WXFr7vvuAmCnAGdb3uMs">Den internationella lagkonferensen | </note>
    <note xml_id="i-QZtNSUANZn2Pmz4dYxMyqU">KRISTIANIA, torsdag. International Law Assiociation bar * dag hållit afslutningmammanträde. Till president efter belgiske ministern Bernaert, hvars tvååriga mandat utgått, valdes sir Walter Phillimore. Någon definitiv bestämmelse om platsen för nästa sammanträde träffades ej, men troligen blir det någon af Tysklands större städer. </note>
    <note xml_id="i-Sh58dNZSV3FToAgVDZr3FB">Engelska eskaderns Köpenhamnsbesök. </note>
    <note xml_id="i-NeTZm9G2eGgApnh7Jf9dtd">KÖPENHAMN, torsdag. Engelska eskadern ankommer hit i morgon bittida. Sedan amiralerna aflagt besök hos myndigheterna, komma de att kl. 3 mottagas i audiens af konungen. Kl. 8 gifver engelska ministern middag. På lördagen aflägger konungen besök ombord på amiralsskeppet och på aftonen hålles gala taffel. </note>
    <note xml_id="i-GgRyJfN4ahFyXkTSYZmMov">Norges framtida statsform. Stortingsmannen, kyrkoherde Eriksen hadto i måndags anordnat ett politiskt möte i Trondhjem, eom var besökt af omkring 1,000 personer och där man diskuterade frågan om Norgee blifvande statsform. En resolution antogs enhälligt, hvari uttalades förväntan om att frågan kommer att underställas folkets afgörande. Redaktör Hakon Löken talade därefter för republiken, som skulle bli till lycka för Norge både inåt och utåt. Drottning Alexandra af England anländer på söndagen till Köpenhamn för att aflägga besök vid danska hofvet. </note>
    <note xml_id="i-EorA2sZ3EiRDE84kT5nLem">Unionsupplösningen och fredspriset inför Europa. Det senast hitkomna numret af Le Figaro innehåller en af Eugéne Lautier undertecknad ledande artikel om unionsförhandlingarna iKarlBtadl Med undantag för ett par mindre inadvertenser har artikeln korrekta uppgifter om diet föreliggandb läget. Författaren råder enträget Norge att gå in på gränsfästningarnas nedläggande och slutar med följande uttalande; Jag ser af de eenaste telegrammen att man väntar officerare från Kristiania till Karlstad. De komma utan tvifvel att lämna tekniska upplysningar. Men det vill isynats som om det viktigaste nu icke vore </note>
    <note xml_id="i-Jp3DtEnpjPW82yVxLaRyBW">Kolerafaran. </note>
    <note xml_id="i-3XtH6NXtpETog5T6hgHCkq">Nya fall. </note>
    <note xml_id="i-D6AFkVi3Ar3LHZ9VeYQJXf">BROMBERG, torsdag. I Walkowitz och Romanshof ha konstaterats två fall af asiatisk kolera. KÖNIGSBERG, torsdag. Hote eB arbeterska från Warnikeim, eom i söndags inladeo på sjukhus i Rastenburg, hai konstaterats asiatisk kolera. MARIENBURG, torsdag. Här i titaden 6amt) på ett par närliggande platser ha flera misstänkta sjukdoms- och dödsfall inträffat. En kvinna och fem män ha aflidit under misstänkta symtom. I tre fall har kolera konstaterat®. BERLIN, torsdag. Officiellt meddelas att dem 6 och 7 dennee intill middagen i Preussen inträffat 15 nya fall af kolera, af hvilka 6 medfört döden. </note>
    <note xml_id="i-3CmABpStRbMRxHuqtX8N22">Skyddsåtgärder i Norge. </note>
    <note xml_id="i-WMNL7eHiTMzA9cGg2abzah">KRISTIANIA, tons dag. Norge har förklanat yäetpreussen mod hamnen Danzig koleraSmittado </note>
    <note xml_id="i-Nf7ukELgeXCFdATDi5dqFC">l:ma laandsyddo </note>
    <note xml_id="i-4N1kLQ9EVuv1GeRhDgXakR">Dam-Kängor, kh </note>
    <note xml_id="i-F7xdAcswD8FDFK8xmJiLWM">engelska och amerikanska modeller. </note>
    <note xml_id="i-VQuXxtZ6QZhLi6FCSkMvhs">Silvanders* Silvanders </note>
    <note xml_id="i-HFWb9mFpNBkjoVDQh1EcDu">Buecialité: </note>
    <note xml_id="i-4dyENDGRRY9i3mVe2hBgbY">SCOTTS Hattar </note>
    <note xml_id="i-XdfwZAbGFNfV9qf8wo3SCt">lo kr. </note>
    <note xml_id="i-WhxmCunsEdm9i1fjjPY9aK">Höstpalefots </note>
    <note xml_id="i-53R9gvs51VcB4rLngAgmEP">nu inkomna. </note>
    <note xml_id="i-6URgCBcWuW5A7iDAquhrrF">Silvanders, Dt</note>
    <note xml_id="i-8HWirfffMXakEqxeKSyxoP">, 29 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-8dbxVepQQmxGn2sueLkQGN">Silvanders </note>
    <note xml_id="i-4H52MejHnK6xfod5UKedEw">l:u&amp;gt;a handsydda </note>
    <note xml_id="i-Bio2LaB9wEr4DAXJdVhp3m">Herr-Kängor, lkh </note>
    <note xml_id="i-77XtxgQBYFDDLuPMjhn18Y">g, engelska och amerikanska modeller. </note>
    <note xml_id="i-2HkGFhtSgyEWCz2e2d8cWM">Situationen i Hyssland. </note>
    <note xml_id="i-4aTXCeCBQGWNeoXJJKNyF6">Baku brinner. </note>
    <note xml_id="i-C2d1A2t1Z4ZXb7Z7LuxEYP">40 petroleumkällor förstörda* </note>
    <note xml_id="i-Gj4ZXyZt5nhfbgXDpr6Dtr">OBAKU, torsdag, Petroleumkällofha i Balachany, Sahungtsji oeli Romani äro nu fullständigt utbrunna, medan branden ännu rasar i Bibieibat. Inalles ha 40 petroleumkällor tillhöriga firman Nobel blifvit förstörda. Petroleumfabrikanterna ha beslutit att hos kejsaren anhålla om energiska åtgärder för att hindra en katastrof som följd af händelserna i Baku. i Baku rasar en häftig, fruktansvärd eldsvåda, som alltjämt utbreder sig. 'Ännu saknas närmare underrättelser, enär såväl telegraf- som telefonledningarna äro afbrutna. Situationen i naftadistrikten är förfärlig. Utförsel af petroleum kan nu ej ifrågakomma. Genom eldsvådorna ha tusentals arbetare blifvit utan sysselsättning. </note>
    <note xml_id="i-Ves5nrzMcigWPSMLK5wLSk">Artilleriet ger eld. </note>
    <note xml_id="i-KKgpaC9bs9NndhXZFdaENA">Generalguvernören' öfver KaukaShs har sändt flera bataljoner till Baku och 31'fvit d pr var'ide guvernör order att ift- </note>
    <note xml_id="i-2XDCGDPGSRjSBKVURS3K8p">och dekorering af hela våningar samt enskilda rum Kostnadsförslag och ritningar gratis. Egna snickeri- och tapetserareverkstäder. </note>
    <note xml_id="i-CRcz5W8pX1QkoKSjUECJAe">Myrstedt &amp; Stenis Aktiebolag KlH</note>
    <note xml_id="i-SBBRtGXg9CgX3u1bA4pnM3">— Kgl. Hoflevernnlör — </note>
    <note xml_id="i-VH8cNtmtfszTEXysJxaEYA">skrida energiskt mot de upproriska. Officiellt meddelas att situationen i Baku är mycket kritisk, och allvarsamma oroligheter inträffade i går afton. Insurgenterna besköto bl. a. guvernörens hus. I Balachany var infanteriet nära att öfverväldigas af de upproriska, hvarför artilleriet måste gifva eld. Natten'mellan tisdagen och onsdagen inträffade i Baku flera gatustrider, och åtskilliga hus sattes i brand. Bristen på lifsmedel börjar bli kännbar. Soldaterna omringade af tatarer. Guvernören i Baku har sändt ett iltelegram till Tiflis, hvari han meddelar att hans soldater äro omringade af tatarer och att de ovillkorligen bli upprifna, om de ej ögonblickligen få undsättning. </note>
    <note xml_id="i-R9ZJuDMdwprWoHKB1PBx15">(SpecialleleiraiD till Daps Hjlieter.) </note>
    <note xml_id="i-21MXYQ8numB9Jz3HifpGKE">Nya våldsdåd i Baku. Artilleriet ingriper. </note>
    <note xml_id="i-9SyqM6DvMMYqcdSk9cBKnf">LONDON, torsdag. Från Baku telegraferas : Oroligheterna ha åter brutit ut öfver hela området. Arsenalen är sprängd i luften. Stora förluster af människolif. Häftig blåst ökar eldens härjningar. I eftermiddag ankom artilleri hit och har redan ingripit Konferens om tsarrikets inre förhållanden. Bysslands framtida politik i östern. BERLIN, torsdag. Nationalzertung erfar ur pålitlig källa att en konferens under kejsarens presidium i söndags hållits i Peterhof. I konferensen deltogo alla mijpptrarna samt framstående medlemmar af riksrådet. Man behandlade en del frågor, särskildt rörande de inre förhållandena. Det beelöts hålla en särskild konferens af de högsta riksrådsmedlemmarna, eom skulle utarbeta nya bestämmelser för riksrådet för dess samarbete med riksduman samt för den om bi kläde ministerkommittéen i öfverensstämmelee med en af finansministern utarbetad plan. En mycket liflig debatt uppstod otn Rysslands framtida politik i östern. Åtskilliga deltagare i konferensen uttalade sig kraftigt för att snarast möjligt börja arbetena på anläggande af den andra sibiriska järnvägslinjen och på åvägabringande af en bättre förbindelse mellan den sibiriska hufvudbanan och de centralasiatiska banlinjerna sa-mt en reglering af floderna i Sibirien. Från alla håll uttalade man sig för att en ståthållare ånyo borde tillsättas i yttersta östern. </note>
    <note xml_id="i-VirG8tbkqaGzJUjf9Wizvc">Ryssland skall köpa flotta. </note>
    <note xml_id="i-9xFS5yTVZ9D4JG6VYfEFQG">PARIS, torsdag. Le Matin meddelar från Newyork att en representant för ryska regeringen an ländt dit för inköp af krigsfar tyg till Ryssland. Bland annat ska.ll han underhandla om inköp af den argentinska flottan. </note>
    <note xml_id="i-SVzaBY7QummkUXkUhn8HSm">Rysk plikttrohet. </note>
    <note xml_id="i-7WZExqGQp5a9U1GDsxAzmq">Petersburger Zeitung berättar: Huru man arbetar i ryska amiralstaben, därom kan den som ännu inte känner till saken få en god föreställning från hr Demtschinskis erfarenheter därsammastädes. Hr Deintschinski, som visste att punktlighet icke är herrar marinofficerares starka sida, infann sig i ett ärende i amiralstabens lokal tämligen sent och efter det mottagningen länge sedan borde ha börjat. I ett mottagningsrum fann him ett tiotal sorglädda fruntimmer, som 6Utto och väntade, men eljest ingen närvarande, utom en tjänstförrättande vaktmästare. Följande dialog utspann sig därpå: Häbhf h? </note>
    <note xml_id="i-A3erWmpryXjyQsxEfG3cJz">g pg — Hvem är stabschef här? — Amiral Rosjestvenski. — Finns han här? — Nej, han är i Japan. F</note>
    <note xml_id="i-9wkXDUP1SDcqHEEMffWTUD">pFörst af detta svar förstod interlokutören att det var fråga om amiralen från Tsushimaslaget. Han fortfor emellertid: — Nå, hvem är nu stabschef? — Amiral Besobrasoff. — Är han här? — Nej, han har tjänstledighet. — Ja, men hvem är då chef här nu ? — Amiral Wirenius. — Kan jag inte få tala vid honom 1 — Nej, han är på landet sedan i förrgår. — Nå, hvem tjänstgör då i stället för honom? — Amiral (namnet obegripligt). — Ja, då finns väl han här åtminstone. — Nej, men hans medhjälpare, amiral Niedermiiller, kommer kanske tillbaka hit; han har nyss varit här och gått. — Nå, så låt mig då åtminstone få tala med adjutanten! — Äldste adjutant är hr Siloti. — Godt, anmäl mig hos hr Siloti! — Ja, inte heller han är uppe nu ; men kanske kommer han upp efter klockan 2. — Nå, men i Herrans namn, hvem kan jag då få tala med ? — Här finns bara jourhafvando tjänsteman. Kort därpå visade sig i mottagningsrummet en öfveransträngd registrator och gick med' trött hållning fram till raden af de väntande. Ändtligen blef det Demtschinskis tur, och nu fick han det besked att utbetalandet af lönerna till de i Tsushimaslaget deltagande officerarnas familjer inställts, på den grund att ingen officiell rapport inkommit från kommenderande amiralen och man således i amiralitetet ej visste hvilka som ännu lefde och hvilka som stupat. På invändningen att officiella förlustlistor ju publicerats, blef svaret att dessa förlustlistor upprättas efter japanska och franska uppgifter och således officiellt icke kunde förtjäna någon hänsyn. En tilltalande bild af byråkratisk förvaltning! Ej under om dessa herrar vilja skjuta räkenskapens dag ifrån sig eå långt som möjligt. </note>
    <note xml_id="i-FK8PJnKyrsNPbM7LuJBVKd">En bombverkstad upptäckt i Tiflis. Myndigheterna i den kaukasiska staden ha gjort en synnerligen lyckad fångst. I ett rum i ett af stadens hotell öfverraskade polisen nyligen fyra personer sysselsatta med förfärdigandet af bomber. Vid en företagen undersökning i rummet fann man dessutom sju fullständigt användbara bomber i kakelugnen. Ett stort antal häktningar företogs efter upptäckten. Man antar att ett större attentat varit planlagdt till den ett paj dagar senare företagna väiko mahkögtädtigheten vid utnämningen af ny grekisk-ortodox öfverbiskop i Georgien. </note>
    <note xml_id="i-MBW3mU1DNGJQMj3ZAHv1Du">Ryska riksduman oeh dess framtid. </note>
    <note xml_id="i-Ax51aGae83FG1VLvDSCF1k">Den mångårige ledaren för dep konstitutionell t-liberala rörelsen i Ryssland, utgifvaren af det liberala ryska organet Osvobosjdenie i Stuttgart, framlägger i Neue Freie Presse under ofvanstående rubrik un kritisk granskning af det kejserliga manifestets innehåll, de politiska motiv som ligga till grund för bestämmelserna om rösträtt och val modus samt utvecklar det liberala partieto utsikter att, trots alla reaktionens beräkningar, göra sig gällande inom daiman, hvaraf som slutresultat följer ett afrådande från den bojkottningstaktik, som på visst radikalt håll ansetts vara det enda riktiga svaret på den kejserliga skenreformen. Struve karaktäriserar först den "Bulyg;nfcka författningen" som ett byråkratiskt försök att med en feg och listig kompromiss hejda den väldiga sociala ooh politiska rörelse som nu genomgår Ryssland. Dess grundtendens är folkrepreeentatkmens underordnande under själfhärskarmakten. En paragraf i lagen om riksduman förbjuder den uttryckligen att i sina diskussioner och förelag röra vid "statsordningens i grundlagarna nedlagda fundamenter''.''. Själfhärskarmakten ekall bibehållas. I sin ed förplikta sig representanterna bl. a. att "bevara hans majestät kejsaren, alla ryssans själfhärskaxe. orubblig trohet". Det skulle emellertid vara enfaldigt att föreställa sig att sådana hinder på papperet kunna hämma en verkligt lifskraftig folkTepresentation i dess verksamhet och utveckling. Genom ett beslutsamt och målmedvetet lagstiftningsarbete kan en sådan kasta själfhänsfkardömet till marken, utan att därför behöfva ändra en bokstaf i "den ryska statsordningens fundamenter". Bepreeentanteden kan ej tillskrifvas någon politisk betydelse; sådana eder ha exempelvis ej hindrat republikaner från att sitta i representationen under det andra kejsardömet i I'rank rike eller under senare t id socialdemokrater från att taga plats i sachsiska landtdagen. För orfrigt skulle en riksdumiamedlem därvidlag icke ens behöfva någon "reservatio mentalis", han behöfde endast taga ordet 'sj alf härskare" i deBS ursprungliga,, gammalryska betydelse. De moskovitiska tsarerna använde, såsom den historiska vetenskapen till full evidens bevisat, ursprungligen ordet själfhärskare för att beteckna sin oafhängighet af tatarkihamn ; det betydde således den moskovitiska statens suveränitet utåt, och hade intet afseende på arten af tsarens makt öfver sina undtea«åtar. Lika så litet som den omständigheten att Edvard VII tituleras för ' konung med Guds nåde" gör något intrång på aet brittiska parlamentets maktfullkomlighet, behöfver heller bibehållandet af titeln "själfhärskare" för ryska tsaren hindra Rysslands konstitutionella utveckling. Det är inte ord det kommer an på, utan reella maktfaktorer. Hvad riksd&amp;gt;uman kan komma, att uträtta för absolutismens af »ka (Tande kommer att bero icke på den statsrättsliga konstruktion som ligger till grund för densamma, utan på hurudan dess faktiska sammansättning blir. Från deltagande i valen till riksduman äro genom rösträttsbestämmelserna två stora grupper af befolkningen på förhand uteslutna . den bildade medelklassen och städernae arbetare. Representanter för den förra gruppen kunna visserligen understundom utöfva rösträtt, nämligen ifall de äro husägare eller arbetsgifvare inom handel och mdiietri eller för öfrigt högt beskattade, men detta gäller blott en helt liten bråkdel; det ojämförliga flertalet bildade äro utestängda. Äfven en del arbetare kunna ha rösträtt, nämligen om de rättsligt äro bönder och vid tiden för valen kunna deltaga i häradsförsamlingama, men äfven detta gäller ett ringa fåtal. Som klasser betraktade äro båda kategorierna uteslutna. Ingenting kan bättre karaktärisera den ryska byråkratiens motvilja mot upplysning och västerländskt samhällslif :in detta utestängande af folkets intelligentaste och mest framskridna element. Elektonerna i guvernementen äga att utse 384 af samtliga 412 platser, under det storstäderna berätta blott 28. Guverne-, mentsfönsiam lin garna äro således fullständigt afgörande. Hvilken är den politiska idé som ligger till grund för deras sammansättning ? För det första få vi komma ihåg att bondeelektorerna i de 51 guvernementen först skola såsom ståndsklass välja en representant ur sin egen krets. Här föreligger en ren ståndsorganisation', ty äfven valbarheten till bonderepresentant är inskränkt till medlemmar af bondeståndet. Därmed äro bonde representanterna i riksduman politiskt isolerade och den faran förebyggd att politiskt bildade och skolade män skulle kunna komma in i duman såsom representanter för bondeklassen. Hvad denna begränsning innebär, därpå behöfver man ej spilla många ord för den som känner till bildningsnivån bland bönderna och graden af diet beroende hvari de stå till den "höga öfverhet" som öfvervakar valet. Under sådana omständigheter är det icke mellan olika politiska program som valen komma att stå; det politiska valets idé är upphäfd. Det reaktionära i denna begränsning framstår eå mycket tydligare, om man betänker att hvarje bondson, som erhållit högre skolbildning, enligt rysk rätt därmed också upphör att tillhöna bondeståndet. En bildad person kan i Ryssland icke tillhöra bondeståndet, och om en bonde får högre bildning, eå mister han med detsamma sin ståndskaraktär. Bestämmelserna om rösträtten inom bondeståndet utgöra således ett med reaktionär fiffighet utspekuleradt privilegium för okunnigheten och obildningen. Sedan bondeelektorerna verkställt detta val sammanslås de till ett nytt val med guvernementets öfriga elektorer, de som representera jordegendomen samt stadselektorerna. Det numeriska förhållandet mellan de tre elektorsgrupperna i guvernementsförsamlingen är afsiktligen tillkommet så att ett liberalt val må så mycket som möjligt försvåras. Regeringen påräknar tydligen att i klump kunna dirigera bondeelektorerna, och det fordras då stark sammanhållning mellan de andra elektorerna för att hindra dessa från att segra ; därtill behöfves blott en obetydlig splittring. Förhållandena i guvernementet Tver kunna kallas typiska: där består guvernementsförsamlingen af 49 bondeelektorer, 4il godsägareelektorer och 30 stadselektorer. Om blott en fjärdedel af godsägarnas och städernas elektorer välja reaktionärt, liksom presumeras om samtliga bondeelektorer, eå faller den liberala listan. Lägger man nu härtill att ingenting garanterar valens oberoende från påtryckning och korruption, att det ännu icke finnes »kuggan af press, förenings- eller församlingsfrihet, så bli utsikterna för denna ryska "folkrepresentations" framtid än mörkare. Visserligen har ett särskildt nådigt reglemente utfärdats, som tillåter städernas urväljare att hålla möten för att diskutera kandidaturer, men dessa möten f« icke hållas offentligt, och berättigade till deltagande äro endast valmännen i distriktet, icke i valkretsen. Dessutom skola dessa, icke-offentliga möten öfvervakas af polisen, som äger rätt att upplösa mötet när helst den så finner för godt. Och dock, fortsätter den liberala ryska politikern, tror jag att omständigheternas tvång ekall korsa dessa byråkratiens kalkyler. Trots alla dessa finurligt uttänkt» </note>
    <note xml_id="i-72awaKAjcKFq5CSHtYfFc6">Ulan att kunna »Maskinskrifning» ocb Stenograf! får Ni inga geda platser. Lär dessa ämnen i Smith Premier Maskinskrifningsskola, Drottninggatan 17. Riks- 29 50. Alln^^lO^^ö^^imälningar^agligen^^^^ garantier är möjligheten icke utesluten att riksduman kommer att få en liberalt-konstitutionell majoritet; att i alla händelser åtminstone en stark liberal minoritet kommer att sitta där är fullkomligt säkert. Hvilken taktik de liberala ha att följa i duman, därest de komma i minoriteten, därom är vanskligt att nu yttra sig. Lättare är däremot att säga hvad en liberal majoritet skulle komma att företaga eig. Den skulle otvifvelaktigt komma att genast beträda den konstitutionella reformens väg och rycka fram med ett principiellt förslag, som på samma gång blefve ett ultimatum till regeringen. Detta principförslag måste fordra omedelbart högtidligt erftännande af de mänskliga oeh medborgerliga rättigheterna, politisk amnesti och en genomgripande reform af riksduman själf på demokratisk grund. Underordnandet af riksduman under det byråkratiska riksrådet måst genast upphäfvas eom en kränkning af representationens värdighet. Gentemot en sådan hållning af riksduman kommer den alltigenom diskrediterade byråkratiska absolutismen att stå fullkomligt maktlös. Är denna uppfattning riktig, så måste man ovillkorligen förkasta den för närvalande inom radikala kretsar populära idéen om ett bojkottande af valen till riksduman. Icke en bojkott af riksduman, utan ett angrepp motabsolutismen med den af regeringen själf skapade folkrepresentationen som vapen måste vara framstegsvännernas mål. I denna riktning torde också den nya semstvokongressen komma att uttala sig: för deltagande i valen till riksduman, men i syfte att genast använda den nya institutionen i striden för cn verklig konstitutionell regim. Till detta mål böra samtliga oppositionspartier anpassa sin taktik. Därtill hör ej blott deltagandet i valen — endast ett fåtal af framstegsmännen befinna sig ju inom de röstberättigades led — utan äfven att under valperioden och vid representationens sammanträde arbeta på skapandet af en nationell lifsatmosfär, som är mättad med den alla förenande tanken: bort med absolutismen! Om den första ryska riksduman skall komma att bli en verklig folkrepresentation eller ej beror i sista hand hvarken på dess lagliga kompetens eller på dess sammansättning, utan på huru den kommer att känna och handla. Dess framtid »ligger i dess egna händer. </note>
    <note xml_id="i-KVZdCYb8pemXKd5iyqsMmJ">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-fet6Ai7GERLNrgUTXEBfo">(Geno-m SvensJca Telegrambyrån.j </note>
    <note xml_id="i-Y8aYumUmp2YGzsMsCCaJQ6">Konung Edvard reser hem. </note>
    <note xml_id="i-4tCL2HcEPpH6WvVufuMQ8x">MARIENBAD, torsdag. Konung Edvard har i eftermiddag afrest härifrån till England. </note>
    <note xml_id="i-4GuZNSQri54CL5m8BC4uwu">Peary's nordpolsexpedition. </note>
    <note xml_id="i-9TCDUvV8mxBWBVEDyMtf28">LONDON, torsdag. Från St. Johns telegraferas : Pearys hjälpångare har anländt hit från West-Grönland. Kaptenen berättar att Pea-ry ombord på ångaren Roo*evelt afgått från kap Sabine den 21 augusti mot nordpolen. Han tros dock ej kunna framtränga långt, då isförhållandena äro mycket ogynnsamma. </note>
    <note xml_id="i-MABCuUbRwA1Ze7PgfHhZ7T">Vesuvius i verksamhet. </note>
    <note xml_id="i-FAvfNBdNRYCeBbho9gQE4r">RESINA, torsdag. Vesuvius har på senaste tiden varit i liflig verksamhet. Lavan har redan fyllt den lilla dalgången Atrio del CavaJlo och i går nästan hunnit den nedra bangården på linbanan. I går afton vände lavaströmmen eig mot söder och hotar nu järnvägen. </note>
    <note xml_id="i-D1cMPwfWa2rc3ShkWWFMEY">Branden i Adrianopel. </note>
    <note xml_id="i-N7vwbqzU7NDEYBPjGC7nCh">ADRIANOPEL, torsdag. Vid branden i Adrianopel förstördes 1,360 privathus, 30 skolor, 6 kyrkor, 1 synagoga och 1 moské. Inga människor omkommo. Prinsessan Louise af Koburg rymde, som man torde erinra sig, för en del år sedan ifrån sin brutale man med en ungersk offioer. Rymlingamablefvo emellertid upphunna, och under förevändning att hon var sinnessjuk förklarades prinsessan omyndig och sattes under bevakning. Hennes bemödanden att utverka skilsmässa voro förgäfves, tills 'hon efter ett nytt rymningsförsök med bättre utgång lyckades undkomma till Paris, där hon af en framstående psykiater förklarades fullt normal. Nu kommer prinsessan i da-gama att inleda en skilsmässoprocess emot sin man, hvilken icke längre kan hindra detta, då hon nyligen åter förklarats myndig. </note>
    <note xml_id="i-5TJzucq7fmtrRSPCrBYyeZ">» </note>
    <note xml_id="i-LVB9t4K48eF768GHZPZvov">— Mamma, hvilket tycker du är bäst: stall jag gå till skolan i det här rysliga regnet ooh bli genomvåt och förkyla mig och dö, eller skall jag hellre ta emot ett litet, nästan osynligt streck i min anmärkningsbok? </note>
    <note xml_id="i-8V5aTJ9o83WMC4QU7kUXcq">Meddelanden från Allmänheten </note>
    <note xml_id="i-TVfYR3vo8Fw5iJsYCyaEeC">Bronsreliefen på riksdagshuset. </note>
    <note xml_id="i-UtspphLoEDACuoBiQMpm2x">Till redaktionen af Bagens Nyheter. Uå under rubriken "Ställningar och förhållanden vid riksdagshuset" fälles bland annat ett omdöme om bronsreliefen ofvanför entréein, hvilken ej skulle behandlats på bästa sätt ifråga om färg, så får jag, hvad min firma vidkommer, upplysa aitt arbete* före desB uppsättande godkänte af såväl modellören som arkitekten för byggnaden. Att bronsen liknar bron se rad gips kan jag ju medgifva, ty artistiska målare kunna nu för tiden med lätthet imitera oxiderad brons förvillande likt. Bronsreliefen är oxiderad uteslutande med syror utan färgblandning. Genom oxidation kan framställas hvilka toner som önskas, men för att framställa olika dagrar och skuggor fordras of t set retuschering med färgstoft, hvilket bör användas på bronser, utan bör tiden få inverka på bronsen genom regn, solsken ooh rök, hvilket gör att bronsen mer ooh mer mörknar. Att smak och tycke kunna vara olika bevisas ju genom uppsatsen, dlock anser jag såväl artistens som arkitektens smak och omdöma vara riktiga, då jag vid afsyningen hörde att de tänkte ej endast på stunden, utan äfven på framtidens inverkan. Färgen 'bestämdes ej lättvindigt, utan fastslogs först efter flera prof, hvarefter den nuvarande tonen ansågs, med rätta, Båsom den lämpligaste. Att framställa skarp ärgton på reliefen hade varit det lättaste, dock torde dylik behandling ej vara att rekommendera, då genom ytans frätning damm ooh smuts få mera fäste. En sak anser jag för min del obehöflig, nämligen att portar ooh öfverstycken behöfva vara absolut lika i färg, hvilket är mycket svårt att framställa, då olika firmor utfört portarna ooh öfverstycket och följaktligen olika bronslegeringar användts, hvilka oxidera olika. Pör att omoxidera öifverstyoket måste detsamma i sådant fall borttagas samt transporteras till gjuteriet, ty att på platsen utföra arbetet låter sig ej göra, ty därigenom skulle muren skadas af syrorna. Vore det ej bäst att vänta med omdömen till dess portarna äro färdiga, då det blir lättare att toga en öfverblick. Tacksam för införande i eder ärade tidning af ofvanstående, tecknar jag högaktningsfullt </note>
    <note xml_id="i-Ewx8hf3NfJyk5HGrwWpZwf">Otto Meyer. </note>
    <note xml_id="i-Ad4TzHzxJXabQuGM3VefXL">Dödsfallet på Klara polisvaktkontor. </note>
    <note xml_id="i-LWa1XR8ECN17BCCpAKznCX">Hr redaktör i </note>
    <note xml_id="i-YDmZ8zsNiYDQ6wh8UF8qhz">Härmed får underteckad vördsamt anhålla om införande i eder ärade tidning af följande beriktigande : I tidningarnas notiser om "Förhöret om Fogelbergs död" uppgifvee att alla de af juris kandidat 6. Dahlbäck i hans klagoskrift uppräknade vittnena ioke kunnat anträffas med kallelse till det af poliskommiesarien verkställda förhöret, emiedan några icke äro boende i hufvudstaden. Detta torde emellertid icke vara med verkliga förhållandet öfverensstämmande, då de allra flesta bo i Stockholm oeh lätt kunna anträffas med kallelse. En annan sak är om de anse sig behöfva hörsamma en muntlig kallelse af en polisman aU höras på ett polisvaktkontor. För öfrigt läT icke alltför stor vikt och betydelse bsböfv* UUjuitas dej* förberedande </note>
    <note xml_id="i-NF5xTpSMBm4Uzt2kiVNikk">THERMOGENE 4 *lla k Kr inLnmuutllt ! 2Q ^ Kekommenderasaf läkare. Bästa medel mot Reumatism, Gikt, Katarrer, Nervsmärtor m. ra. </note>
    <note xml_id="i-FWuXfLoRuNXAEqtibRQcs6">undersökningen, då det är om vittnesförhör inför öfverståthållareämbetet som jur. kand. Dahlbäck såsom juridiskt ombud för måleägaTne i sin skrift anhållit </note>
    <note xml_id="i-UVV6iqz2ZnPRKFnQ4mnatH">F. B. </note>
    <note xml_id="i-4yMx4eJNraR4oeM6Uv3v9g">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-EXKwur6mygk2Pwb6CyzCqP">Kampen om välgörenhetsskölden. Den från sistlidne söndag oafgjordå matchen mellan idrottsföreningen Kamraterna och Djurgårdens idrottsförening oinspelades på torsdags kväll i Idrottsparkeu under tillopp af rätt många åskådare. Under första halftiden, då i synnerhet djurgårdarna voro till sin fördel, gjordes intet mål. Andra halftiden var nära till hälften gången, då Kamraterna samU&amp;lt;i" sina krafter oeh gjorde ett vackert måh Under resten af spelet forcerade båda partierna, och båda iagen gjorde hva" -&amp;gt;itt mål. Resultatet blef alltså en seger för idrottsföreningen Kamraterna, som i sluttäflingen om välgörenhetsskölden den 17 september kon*mer att möta Allmänna idrottsklubben. </note>
    <note xml_id="i-JoifQEu2hdWo53nBSzawy3">Se g e ls ä 11 sk apet Brunnsviken .anordnar extra kappsegling på Stora Värtan söndagen den 10 d:s. Vid denna segling kommer en särskild afdelning att indelas, bestående af de båtar som under sommaren «j erhållit något pris. Anmälningstiden utgår på fredagen (kl. 7—9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9LmtJVpoufiYHTgBQ6g6Np">Revolter i Japan. </note>
    <note xml_id="i-TyGu8A19e1EwTxxB5gQHhw">Belägringstillstånd i Tokioa </note>
    <note xml_id="i-DCDM93YnkwzGmXrVofVsv4">Häftiga angrepp på ministären. TOKIO, torsdag. 'Oroligheterna igår fortfor©" till midnatt. Enligt uppgift ha 2 personer dödats och omkring 500 sårats. Under aftonens lopp företog pöbeln åtskilliga attacker mot polisstationer och förstörde flera 6ådana. Hela nationen är mycket förstämd öfver utgången af fredsunderhandlingarna. Radikala partiet har öppnat ett fälttåg mot regeringen och fordrat att de som bära ansvaret för öfverenskommelsen, skola straffas. Man väntar att ministären Katsura skall nödgas afgå. Kursfallet på börsen fortfar. Den dåliga skörden i förening med landets stora ekonomiska förbindelser har framkallat stor oro- En bankman har dock förklarat att landet är ekonomiskt starkt nog att bära alla svårigheterna. Transporten af trupper från Mandschuriet kommer att taga en tid af 10 månader och kosta fem miljoner yen. Regeringen ämnar försöka upptaga ett nytt inhemskt lån, men i anseende till den tryckta stämningen i landet anses detta knappast möjligt. Tio kristna kyrkor uppbrända. Mängden har förstört två stora polisstationer samt 15 mindre polisvaktkontor. Vidare uppbrände mängden i onsdags natt tio kristna kyrkor och ett missionshus. I närheten af Katsuras och Komuras ämbetslokaler tillställdes larmande demonstrationer, men polisen lyckades fördrifva orostiftarna, utan att någon skada anställdes. Ingen människa skadades. Inrikesministerns hus i lågor. Folkmassan har förstört tidningen Kokumis lokaler och satt eld på inrikesministerns hus. Så vidt man vet dödades vid angreppet på inrikesministerns bostad en person och sårades fjorton. En af orostiftarna har förklarat att man satt eld på byggnaden för att fästa kejsarens uppmärksamhet på folkets missnöje med fredsvillkoren. Man ville beveka honom att icke ratificera fredstraktaten. Nationalarméen inkallad. Efter midnatt riktade mängden ett nytt angrepp mot Kokumis redaktionslokal. Under nattens lopp ha delar af nationalarméen inkallats. I går blefvo 200 personer arresterade. En del af dem försattes i morse på fri fot, enär man befarade att försök skulle göras att befria dem. </note>
    <note xml_id="i-9vg1nV7Y89T71BS1MCJYYD">Belägringstillstånd proklameras. </note>
    <note xml_id="i-3zyPtu7ChYZJGZ2keLKWaV">De utländska legationerna bevakas af militär. Genom en kejserlig kungörelse har belägringstillstånd proklamerats 1 Toklo. Orollgbeterna började åter 1 afton. </note>
    <note xml_id="i-3BhaMrs1AxsUs2CYUJmvjY">(Sjecialleleirai till Daiens Meter.) </note>
    <note xml_id="i-LbQa6ZoryHg1t44ZtgAFJj">Allvarsamma orolinheter i Tokio. LONDON, torsdag. Telegrammen från Tokio framkomma endast med svårighet och mycket försenade. Försiktigt affattade telegram till stora, härvarande affärsfirmor antyda att oroligheterna varit af vida allvarligare art än förut meddelats. Under tre dagar rådde ett formligt pöbeluppror, såväl i hufvudstaden som i andra storstäder. Rykten påstå att en rörelse af revolutionär natur synes ha gripit hela landet. Dessa rykten dementeras kategoriskt af härvarande japanska legation. </note>
    <note xml_id="i-JqgJsSnBgoFzuPCGpmp5Gf">Häftiga strider före wapenhvilan. TOKIO, torsdag. Officiellt meddelas: Japanerna ha den 4 besegrat ryssarna i en rad häftiga stridfåE i nordöstra deleu Eorea. </note>
    <note xml_id="i-Ciosk4nLviapUdL8RbY5Er">TT**" </note>
    <note xml_id="i-4uGPNxotwoE1rsARFSCnMD">Mej crisgiiöret </note>
    <note xml_id="i-STJi4EnGdSBweAXD6ajsL">ersattes bäst af </note>
    <note xml_id="i-CC2SUx7Hs9Bnq1dQm6hAZz">Fellerins Gräddmargarin, </note>
    <note xml_id="i-KudtrgTDjK5KRDrAqJqQTu">marknadens finaste margarinfabrikat! </note>
    <note xml_id="i-LGg7zpSFrCXW9iAsEcfXHY">Observera noga l Förväxla icke Pellerins Margarin </note>
    <note xml_id="i-DtfE9Cuwi7D5sGPR11rzD">med andra fabrikat! </note>
    <note xml_id="i-2NSeAn5UgxFgpCYVUy4e1B">OBS. Endast i dos och i morson OBS. </note>
    <note xml_id="i-CegWWkco1UzkernbUV51cN">bortslumpas Pariser- och Wienerprofver </note>
    <note xml_id="i-DhRGGVD4AJLgjiQPVz8A43">å Bluslif och Underkjolar m. m. </note>
    <note xml_id="i-SNa8NLbdn4NuJz35SyQpz4">OBS. Nya, eleganta fagons för Vintersäsongen* </note>
    <note xml_id="i-AAZjbdMJMF6zTaNfzZA8iN">7 Birger Jarlsgatan, Skrädderiaffären. </note>
    <note xml_id="i-K6zJcTFa8P6ZeTHgTAPqzc">Sv. Eldfårg. </note>
    <note xml_id="i-FUNzvddkiLjkzoxhycxr46">Bästa skydd mot Eldsvädetillbud. </note>
    <note xml_id="i-CMzgpnw5H1oWNnXWQZi2NE">3s@Seritigsmassa (p:ma) </note>
    <note xml_id="i-6zrYGH6RQTg2icnas7c3Dc">för Värmleilnliigrtr. </note>
    <note xml_id="i-FFvNoBCWs1ah2DGqr2A9iH">Sv. Eldfärgsfaforiken, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VEptDfhCYgfa5PUL51RzzR">Agenter antagas tör landsorten. </note>
    <note xml_id="i-LqJ8UPzYDUxb4fX81zEPcd">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-4MgJMk8ncGWdVH4WZYAVBL">(Telegram till Dagens Nyheter!) </note>
    <note xml_id="i-4Tzovg1JHBW3DbeSVEmFt6">Kejsar Wilhelm om den gula taran. </note>
    <note xml_id="i-852o7ToMKviimiiPseM3LD">fin ny frodskonferons i Ilaag. BERLIN, torsdag. De amerikanska kongressledamöter, som deltagit i den interparlamentariska konferensen i liriissel, hade i måndags audiens hos kejsar Wilhelm. Enligt hvad Newyork Times meddelar, talade kejsaren vid detta tillfälle länge och mycket oförbehållsamt om den gula faran. Kejsaren ansåg atf japanerna efter sina segrar skulle stänga den öppna dörren och genom sin billiga arbetskraft uttränga Amerika och Europa från den ostasiatiska marknaden. Japan hade afskedat sina tyska militära instruktörer. De hvita nationerna borde genom sammanslutning sätta en bom för den gula faran. Den enda makt sam Japan fruktade vore Amerika. Vidare förklarade kejsaren att han af ryska kejsaren blifvit ombedd att anmoda presidenten Roosevelt att taga initiativet till inkallande af en ny fredskonferens i Haag. * </note>
    <note xml_id="i-J7uWefhLgnNHrJ7dXX8wE5">Bu-Mzian-affären. </note>
    <note xml_id="i-WNPMrxsqYQKyS7T2jbjVXW">Frankrikes alla fordringar uppfyllda. PARIS, torsdag. Utrikesdepartementet har i förmickla.gs från franska sändebudet i Marocko mottagit ett telegram, hvari meddelas att Frankrikes fordringar i Bu-Mzianaffären blifvit fullständigt uppfyllda. På Hultanens order har storvesimi infunnit sig hoe franska beskickningen, där han i närvaro af beskickningen»; personal, Bu-Mziau ooh flera meolemmar af europeiska kolonien till franska sändebudet framfört e°n ursäkt från marockanska regeringen och öfverlämnat den begärda ersättningen. </note>
    <note xml_id="i-RFs4mxT6cbV2K97hmpw5ZR">• 1 </note>
    <note xml_id="i-WpKbuNESvkmL2M6dFcA8xz">Den engelska fackföreningskongressen, den 30:e i ordningen, hålles detta år i den lilla staden Hanley1, lergodsindustriens stamsäte, samt började i måndags. 1 densamma deltaga 457 delegerade, representerande öfver 1 '/2 miljon organiserade arbetare. Vid första dagens sammanträde föredrogs den parlamentariska kommittéens rapport, hvilken konkluderar i att lagstiftningsarbetet på det sociala området i allmänhet, och särskildt i fråga om föreningsrätten, varit ur arbetarintressets synpunkt i hög grad otillfredsställande. Den rättsosäkerhet som skapades genom det bekanta utslaget i Taff-Vale-processen består ännu alltjämt oupphäfd, och det lagförslag, hvilket afsåg att återställa samma tillstånd som rådde före detta utslag, hade genom utskottsbehandlingen blifvit så förfuskadt att dess antagande säkerligen skulle ha mötts med enhällig protest inom hela fackföreningsvärlden. Enda medlet att komma ur det nuvarande försnmpade läget bestod i en kraftig agitation för att få in ett ansenligt antal arbetarrepresentanter i underhuset. Och att vinna det målet låg i fackföreningarnas egen hand. Det organiserade arbetarpartiet har också redan beslutit uppställa egna kandidater till de kommande parlamentsvalen i öfver femtio kretsar. </note>
    <note xml_id="i-Dyuer8heSTykvnacKsYFyS">Japanerna i Mandschuriet. </note>
    <note xml_id="i-VpopQrsgxuxwgSiMD2hfC">Det kolonisationssystem japanerna tilllämpat i Korea har äfven kommit till användning i Mandschuriet. Japanska civila personer ha fritt fått slå sig ned i städerna, speciellt i Antung, Fönghuangtsjeng, Mukden, Dalnij och Niutschvang, hvilka redan äro folkrika japanska städer. I Niutschvang funnos före kriget blott hundra japaner och för ett år sedan tusen. Nu finnas där sextusen, och dagligen komma femtio till hundra nya immigranter. De militära myndigheterna sköta trafiken på fältjärnvägen Antung1—Fönghuangtsjeng, hvilka städer tidigt i sommar hade en befolkning af femtusen hvardera. Befolkningens storlek växer alltjämt. Representanter för japanska firmor i alla möjliga branscher ha genomrest och studerat landet och ha fått ett starkt intryck af dess rikedom. Återstår att se hur många af de japanska firmorna äfven för framtiden komma att stanna i landet. För närvarande syssla de flesta med tillförsel till arméen, men några ha etablerat sig för all framtid. Det är antagligt att järnvägen SÖul— Vitsju snart kommer att utsträckas via Fönghuantsjeng till Liaojang ooh att de maridschuriska och koreanska järnvägsnär ten sålunda bli sammanbundna. Japanerna ha som ägare af järnvägen rätt att slå sig ned i alla städer invid densamma, och antagligt är att andra nationers affärsmän skola komma att sträfva efter samma rätt. I norra Kina hoppas man också att södra Mandschuriet fullständigt skall öppnas för handeln. </note>
    <note xml_id="i-FL4B2EyKVgWzarvhUSASLA">JärnvägsUniformseffekter, å</note>
    <note xml_id="i-Ti9REbhGvWBGN7mhYqy5s4">såsom </note>
    <note xml_id="i-V4U1JVwtvDFLZAX1JxNz7N">Galoner, Mössor, Mössmärken. </note>
    <note xml_id="i-QBGctopTvMdH2YWt6dosjM">Bäst &amp; billigast </note>
    <note xml_id="i-DZepXktxJJTA99kohpUxga">hos </note>
    <note xml_id="i-S7d1vWyqhi2GrNCrtK32c2">Aktiebolaget Galon, , / </note>
    <note xml_id="i-HmzxELtMZz3z6yaYdVEzDt">, 11 Mnlmskilliiftilsgatnu, Stockholm. Begär priskurant.</note>
    <note xml_id="i-Cz1NJcDhyVTaMHiVf27vGj">Nyheter! </note>
    <note xml_id="i-TVbziVjxBLEogop5DBBoPB">Sv.,Enjf, Ital.&amp; Wienerhattar 2: 50-8: 00. H&amp;rfilt 6: 00. </note>
    <note xml_id="i-H54zxVRK7pycRWoTdLQJsc">Ofofsotis. Odengntnn 53« 33 is.. Hirgcr .Inrls» Kiitan 33 (vid K. F. U. M.), </note>
    <note xml_id="i-VBmGMCpaed9eug32yVpA6s">Sport. </note>
    <note xml_id="i-Xj4ENFsfYpZ8BjVNBY11kV">Viå Cykeltäflingar i Idrottsparken den 6 deo nes eröfrades följande pris i »Thule». 2 första. 2 andra, 2 tredje, 1 fjärde oeh 1 ladarpris. </note>
    <note xml_id="i-DkHQXcBo1W6CUCMywNvS7Z">Rök »Skytten»! 10 öres-cigarr. Lampe &amp; C:o, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-QraZxyY49qWVXcVVpGHyhA">Obs.! Några stycken Järnsängar d d</note>
    <note xml_id="i-AfHHEPpjnGa3y2gA4hpNH2">gmed under- ooh öfvermadrasa realiseras till half. va priset, äfven några Barnsängar med madras» ser. Storgatan 21, Hvitvaruaffären. Al/rea Jakobsson, </note>
    <note xml_id="i-ATEn9VmDpZ81XzfUrVZ7rr">Det var ju endast några få ut• valda som hade tillfälle närvara i mot- </note>
    <note xml_id="i-HSnz7KHU7tLpEnBSF5RVyg">tagningepaviljongen vid hertigparets af Skåne a-nkomst till Stockholm. Olympia-Biografens fotograf var emellertid en bland dessa — ocksS den enda ehinematograffotograf — och lyckades taga alldeles utmärkta bilder, hvilka nu visas i "Olympia", 12 Biblioteksgatan. Siledes aldrig förut visade i Stockholm. Läs annonsen under "Offentliga nöjen". </note>
    <note xml_id="i-7PYSY2Jq41jiq9z5d48jXC">Htelegram från Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-CxfcLmArhfrzCVkLC61G12">De misslyckade försöken ef tidningarnas representanter att i Karlstad söka få del af något från de delegerades sammanträden äro i senast hitkomna numret af Aftenpooten föremål för ett skämtsamt parodierande. Vi återge här innehållet *f den lilla uppsatsen, som tolifvit kallad "Htelegram från Karlstad", från en tillfällig resande. Onsdag, kl. 12.43 eftermiddag. Statsminister Miohelsen har i dag under ett samtal till mig uttalat att han för ögonblicket eg eer sig i stånd att uttala något som helst angående de delegerades sammanträde. På min fråga om statsministern bade något emot at.t jag offentliggjorde hane uttalande förklarade statsministern att jag härtill hade min fulla fri- </note>
    <note xml_id="i-3N3WTPEhpJ18nuzMh2GEeg">h«*. Jag begflr såled«B Ingen indiskretion, nä» jag telegraferar följande: Kl. 8 i dag på morgonen sågs statsministern) i lifligt samtal med en mörklagd herre i civil högtidsdräkt. 3&amp;gt;en mörklagde herrn kundo med sitt något mystiska utseende mycket väl vara en norsk spion eller en hemlig agent, och di mail af statsministerns yttrande uppfångade uttryck såsom "borstas eftertryckligt", "en piskning är alltså nödvändig", måste man gifvetvis sätta desaa uttalanden i förbindelse med gårdagens sammanträde. Samtalet mellan dessa båda väckte oro och bekymmer. Det Är mig därför en glädje och en tillfredsställelse «tt kunna meddela från fullständigt pålitligt håll att den mörke, mystiske herrn är af svensk härkomst och är anställd som vaktmästare på Stadshotellet, samt att borstningen och piskningen gällde statsministerns eommaröfverrook, som i går kom att vidröra vagnshjulen under en åktur och därvid blef något tillsmuts&amp;d. Efter den gemensamma middagen häromdagen hände något eom lätt hade kunnat få tråkiga följder. Men tack vare statsminister Michelsens kallblodighét ooh snarfyndighet aflöpte det u-tan att efterlämna något pinsamt intryck. Man hade ätit ooh »kulle gå hvar ocb en till sitt Excellensen Lundeberg, som för närvarande li der af gitt i den vänstra öfverarmen, kan därföi blott med hjälp få på sig öfverrocken. Men det fanns för ögonblicket ingen vaktmästare i när .heten. Nu kom dem stora frågan: »bulle statsminister Miohelsen, eom den dagen hade ledt förhandlingarna, erbjuda sig att hjälpa excellensen Lundeberg på mied rocken — eller skull» excellensen Lundeberg först hjälp* dagens ordförande och sedan mottaga dennes hjälp De två herrarne sågo en stund på hvarandra» i det båda kände sig besvärade ai det allvarliga och pinBamma i situationen. Då säger statsminister Miohelsen plötsligt — liksom af en tillfällighet: "Ett aån't vaokiert väder vi ha i dag, ers excellens 1 Jag tror nästan att man helst bör ta rocken på armen". Excellensen Lundeberg förklarade aig strax villig att följa rådet och båda herrarne lämnade matealen med öfverrockama hängande löst öfver vänstra underarmen, ocb det var först när man hunnit ut i förstugan som excellensen Lundeberg fann ett vädret hade antagit en så kylig karaktär att excellensen lät portieren hjälpa sig på med rocken. (Man säger att det var en af vaktmästarne — alltså inte portieren — jom hjälpte herr Lundeberg på med rocken. Jag törs dock ej säga något bestämdt, men hoppas kunna dementera något af det nu anförda i nattelegrammet.) Så stå nu sakerna. En förändring i en eller annan riktning kan emellertid väntas när sot» helst, i deit situationen i en ej alltför lång framtid skall komma att se alldeles olika ut. För närvarande tror man sig- med säkerhet kunna förutsäga att man om torsdag eller senast fredag svårligen skall få någon anledning att uttala sig om förhandlingarnas vidare gång. — Dock mera längre fram. Natt-I ltelegram, kl. 12.20. Statsminister Miohelsen har kl. 11 talat a telefon med statsministerbostaden i Kristiania. Samtalet, som varade under två perioder, afslutades af statsministern sålunda: "Skicka också hit min viin&amp;gt; teröfverrock, den blåa; här är nu vått och kallt." Just så fölto orden. — Kl. 12.33. Stat» ministern har ännu ioke lagt sig. Hoe presidenten Berner år ljuset släckt och presidenten ligger antagligen i djup sömn. Utrikesminister Lövland sitter för ögonblicket i sin salong och röker på den långpipa som Stockholms-Tidningens korrespondent har skänkt honom. Det ät svårt att se om han röker Portorico nr 1 eller Oäfle vapen. Men skulle ijag våga en gissning, anser jag det antagligast att han röker Landgarde tobak. Han haj kalott på hufvudet och håller ännu fingern på munnen efter den öfverilade intervjuen med Stockholms-Tidningens korrespondent. Höiesteretsadvokatem Vogt har lagt sitt trötta hufvud tall hvila och sofver redan med ett leende på läpparna, eom om han i sömnen funderade öfver en kviokhet, han vill använda vid nästa intervju. Han sade godnatt redan kl. 12.5 och gicfk då in i sin sängkammare. Äfven pro fessor Urbye har lagt sig, men han sofver antagligen ännu icke; han kastade sig nämligen kl. 12.20 oroligt fram och tillbaka i sängen. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707612/bib13991099_19050908_0_12713A_0004.jp2/_view" xml_id="i-XxkTHqz4fCvTFtvfeYEgoR"/>
    <note xml_id="i-2MXyxZS1N991qbEnYRjgSa">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-3ayY4Hq9DaiQ3hEf1ymf2j">Inteckning å 20,000 kr., </note>
    <note xml_id="i-Dvuh6gnWNxgQGZDANuC7Ng">liggande inom 2/3 af taxeringsvärdet uti 'örstklassig jordbruksfastighet, önskas plalerad i kassa eller hos kapitalist. Vidare meddelar A.-B. Värmlands Juridiska Byrå, Kairduansmakaregatan 6, Stockholm I. Fina inteckningar å 20,000 kr., intill kassalånet, i nytt hus nu lediga. Svar till "A ö—5 proc.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2QHrtxvK4rGCRrzigKv2Kk">Förlagsman eller Kompanjon. </note>
    <note xml_id="i-WWvKqpmshY8F7w3SdXHyW1">För utvidgning af sedan ett år med godt resultat bedrifven tillverkning af maskinförnödenheter samt för exploatering af ny, värdefull uppfinning i samma bransch, sökes intresserad person med några tusen kr. kapital. Svar, märkt "God kapitalplacering", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-8GMhrAcMrwkLJt9zVfKk9S">Husfru! </note>
    <note xml_id="i-HQNBA1RNjhSp8Ss91YDSwJ">Några tusen kronor kunna få placeras emot fullkomlig säkerhet och plats som husfru erhållas hos ungherre, ägare at god ocli inkomstbringande affär, af dam, som kan leda och sköta ett större hus. Svar tili »tJpparbetadt Hotell», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8k844Qq6yvp9Jn8WddpVK8">Badhotell &amp; Restaurant </note>
    <note xml_id="i-7ZpCUdJxLbSTJs8Z2gQNbX">med fria spriträttigheter. </note>
    <note xml_id="i-QNU354hP1GGJBSLtCmRtig">Af förekommen anledning är ett första klass Hotell med 22 resanderum och större, tidsenlig restaurant vid en af våra mest renommerade bad$0ler att öfvertaga genast. Spekulanter torde insända biljett till "H. 1848", Malmö, pöste restante. lfiotell-Fens?onat med finaste läge i Stockholm, fullt möbl., med mångn ruin lor resande ocli stabi» kunder, öfveiiiimnas billigt. Källarmästare A. N. Lindblads Afiarsbjru, Nybrogatan 14 11, Stockholm, kl. 11—2, 4—C. </note>
    <note xml_id="i-N1fdgyrn7KMEB8fdh8NCvD">Förstklassigt Pensionat, </note>
    <note xml_id="i-KmhNePeatL2fvBzwZJ2Ac7">om 17 rum, med utmärkt läge, säljes genom Th. Tjäders Ityrä, bi-i.nkebergstorg 12. Matservering, väl upparbetad, trefliga lokaler, öfverlåtes genast. Vidare af Bagare Samuelsson, Hornsgatan 83. </note>
    <note xml_id="i-ES9X59kaybEixTscXb4DdF">* Charkuteriaffär </note>
    <note xml_id="i-hr5pbRsY5zFBcfg5xXwtx">att öfvertaga. Underrättelse 5 Norrtullsgatan, Melcher Lindholm. Rikst. 12 48. Allm. 5189. </note>
    <note xml_id="i-DNABTm4Jhv5CTnKNDQVEtC">Hotell- eller restaurant- </note>
    <note xml_id="i-RFNMim8mKy4E7owSha456N">rörelse önskas öfvertaga. Svar till "Källarmästare 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Speceri, viktualie- o. lysoljeaffär, gammal och belägen vid trafikerad gata Samt utan konkurrens. Kontanta kassor. Kan betydligt uppdrifvas. Endast kurant lager samt inventarier betalas. Svar till "3,000 A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RU5wh3AwpXae5hesPxxPqn">Rysiland. </note>
    <note xml_id="i-uyjBbNccnkj3Tzqj794vA">En med förhållandena i Ryssland väl förtrogen f. d. högre finsk offioer, numera affärsman, som i närmaste framtid ämnar företaga en resa genom Finland och Ryssland, emottager allehanda affärsuppdrag. Närmare Brahegatan 51, 1 tr., t. h., kl. half 11—half 12 och 3—5. AUm. Tel. 158 50. </note>
    <note xml_id="i-7xV5BfpXGUVgpd1wdM834V">Patent-Massartikel. </note>
    <note xml_id="i-BZZYyramB6CVTBkRawuqYD">Minst 10 kr:s förtjänst om dagen. Utan utgifter. För hvarje stad sökes daglig agent. Svar, märkt »V. P. 2693», sändes till L. Chr. Nielsens AnnonceIixpedition, Köpenhamn, Lövsträde 14. </note>
    <note xml_id="i-6vufd8Dzu5KrxXXpTya5gJ">BERLITZ </note>
    <note xml_id="i-PEHHAg2AwJoqCADoa782Gf">Tyska, Franska, Engelska, &amp;lt; ^ .2 - Ryska, Spanska, Italienska, » c § "i Holländska, Svenska. 3 — -''g Undervisning privat ooh i kias- g-^1 fa £ ser i och utom skolan. cn </note>
    <note xml_id="i-PVamf3kiuze44iR4ZhnfTq">53 Infödde lärare. </note>
    <note xml_id="i-HpCFC7tr1pB8kzker8YGkg">cn </note>
    <note xml_id="i-5xS8V4smB4ZYppeFyngopi">B1BLI0TEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-Qvwc4ggN89wUiuCLUPUuei">| AFTOBfCURSER „ ■s i Tyska,Franska,Engelska ° </note>
    <note xml_id="i-88z45DUFwpfJ1LGkzqGUye">§ börja hvarje vecka. Ofversättningar i 3 ® alla språk. Proflekt. gratis. &amp; o Begär prospekt! ^ </note>
    <note xml_id="i-2TE9St3GahFNaPq9gRqzUz">H V SI M O Ij* </note>
    <note xml_id="i-Q44CvWADTzc1AbpenknFCv">Örebro HaDiielsinstitiit. </note>
    <note xml_id="i-ExCrFFFG5jfjW1fZGukwbz">Års-, termins- och kortnre kurser. Valfria ämnen. Moderata afgifter. Kostnadsfri platsanskaffuing. Efterfrågan efter kontorister har varit mycket stor. Alla i stenografi kunniga elever lia erhållit platser. Billiga letnadskostnader i Örebro. Hanliga och kvinnliga elever med eller utan förkunskaper emottagas. För studenter och elever med betyg från 5:e klassen eller med motsvarande kunskaper anordnas säi skilda »Fackkuiser». Nytt utförligt prospekt erhålJes på begäran. Anmälningar mottagas dagligen och närmare upplysningar meddelas at Joh. Otto Gyllenspetz, Klostergatan 18, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-TBDZ75ARQAuqZAJHsGfgm8">Till undertecknads privata språkkurser, </note>
    <note xml_id="i-SH8fRNka2vQQzJhhU9nUHR">hvilka taga sin början den 11 Sept. i nr 16 Stortorget (Smedman d. ä:s handelsskola), kunna anmälningar göras d-en 7, 8 och 9 Sept. kl. 5—6 ooh 7—9 e. m. Månadsafgiften för hvarje spTåk är 5 kr. </note>
    <note xml_id="i-CayJe9Pui5DCoiRtB6Wnc1">Kr. Ilrock, </note>
    <note xml_id="i-3aN2jCbtLMP1ZU5mys6ae2">lärare vid Smedman d. ä:s handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-GYxUtCkzHBESZ762yERgnF">English Lessons. Miss Maugham, 29 BiJlt3 t</note>
    <note xml_id="i-ExhkrrEfGunomS9JBpu8x3">29 Birger Jarlsgatan, 3 tr. At homo 12—1. Tel. Brunkeb. 1064. </note>
    <note xml_id="i-D8LV1kAQpT37nPoNfhPQQ">Ung Dam * </note>
    <note xml_id="i-EHBs4A3YyWWZvLhuCKdGWT">g önskar undervisning i engelska* eventuellt konversation och sällskap af yngre, bildad dam. Svar med pris till »Godt sällskap», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FDPuycALmpQRzmG5zqgaqo">Franska lektioner, 88- tr. </note>
    <note xml_id="i-9DSgBabxkquXwrFNnbEQQX">tr. </note>
    <note xml_id="i-6SYLSGxj3gXnwVfLuQrRMX">Engelska </note>
    <note xml_id="i-B48jUwxyaSKfpNbrSvKK1i">språklektioner meddelas af person som vistats 18 år i England och Amerika. Pris 75 öre pr tim. Svar till "Kompetent", Södra Tidningskontoret, SöidermalmstoTgi 7. </note>
    <note xml_id="i-QdWxhmmgQPCqBoxRniiwxh">Lektioner i engelska språket </note>
    <note xml_id="i-QygFCVYpy76LUBshhL7p7m">meddelas. Vidare pr AUm. Tel. 97 6L </note>
    <note xml_id="i-KFJuvf1NyAGze54FHn4zJU">Ettparti Goss-Gymnastikskor </note>
    <note xml_id="i-K9cxMkmbif83MQGKVaEJjt">af utmärkt, ryskt fabrikat säljes på förekommen anledning till Kr. 2: 50 pr pap. </note>
    <note xml_id="i-AszpU7Pi7VB8TXHvk47Pdq">J. Th. Fridén, </note>
    <note xml_id="i-92rwiDvoJ5S1XWjkQLVNbP">Linnégatan SS—SO. </note>
    <note xml_id="i-SbecMDmctQvdFe7eCV1qXW">Ått hyra trefligt Kontor </note>
    <note xml_id="i-FycHzAx1aEuTYr7AY5Pzai">om 2 rnm. Närmare genom Spaaks Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-TRGaQv1XJ8DLLdgHTbYtdj">Privatläsning för flickor. </note>
    <note xml_id="i-SucrPz9Vq7tVC8DxKisjLa">Kursen börjar åter Måndagen den 11 September. Undervisning -uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska ooh engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas .antal ej öfver 6. Anmälan alla dagar samma tid. Stora Badstugatan 10, 2 tr., Norr. </note>
    <note xml_id="i-HCC3kt5TvDiyGpRsq47rLh">Amanda Lönnberg. </note>
    <note xml_id="i-Ehr6FuX5tQXpQX62Qn7Uxx">£e&amp;Uotuv \ maUmatib, </note>
    <note xml_id="i-F5v3swKzJebs3V5ws4PULy">fysik ooh kemi af undervisningsvan Ingenjör. Godt resultat 'utlofvas. Svar till "Moderate pria", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Lektioner i matematik, fysik, kemi ger billigt »Van Lärare», Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-JzGwb46uHbiJ1ZB8B6awqe">PianoSektioner </note>
    <note xml_id="i-JhcwRE3sGFhDBXidb4qbVx">gifvas af van ooh samvetsgrann Lärarinna. Billigt pris. Rekommendationer kunna erhållas. Svar, märkt "Pianolektioner", torde inlämnas å Stockholms-Tidningens Annonskontor, Stora Vattugatan 12. </note>
    <note xml_id="i-5Srf2j7yrL4TGb4433P2DF">Dagmar Kichtcr, </note>
    <note xml_id="i-6yudMccvypUxFZTxoHvcTe">elev af Richard Andersson, har återtagit sina pianolektioner. Nya eleveT mottagas. Goda ref. Moderat pris. Artillerigatan 43, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-To8Fx9WupL1cFYqJvtcbqG">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-NX4nHkTmCQdMmDkmd17CMC">giifraa af van ooh skicklig lärarinna, mångårig elev a-f hr Richard Anderson. Priset moderat. Allm. Tel. 305 40. »»&amp;gt;| {k undervisning meddelas, ätven i * elevens hem, at van l&amp;rnre, som fhngyAl. med högsta betyg aflagt bl. a. ' musiklärareoxamen vid Musik. Harmnni- Alcnd- Grundlig metod. Säker, Il liu.ll- taktfast musik garanteras. nr&amp;gt;h Conn Bet. finnas. Billigt pris. • ui/fi. odny AUm tel 3(&amp;gt;5 os kl 12—3 Pianolektioner gitvas at vanlärnrinnn (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—8(1, 8 tr. $ö«lerl»or! Pianolektioner gifvas till moderat pris at elev till Richard Andersson. Tel. österm. 38 93. r;nl &amp; Miiudolii). Grundlig, enskild undervisrlUI" ning, billigt. Skepparegatan 17, n. b., v, </note>
    <note xml_id="i-Nqx94f8cQ9oaKviD9Xiwg9">4*itarA*lekiioncr </note>
    <note xml_id="i-QtmeB8M8BjBdhn63rVXgFw">meddelas. Vidare pr Allm. Tel. 9761. Ein guter l:ter Fistonist suoht ab l:sten Okt. Engagement in einen guten Conzert-Orkester. Svar till »1906», Tidningskontoret Upplandsgatan 6- </note>
    <note xml_id="i-DfDwAr9k65LR24J992Haud">Elever i Fotografi </note>
    <note xml_id="i-Y6tu4iCsKw1YmFjhTV6Wsp">mottagas å min förstklassiga atelier. </note>
    <note xml_id="i-U68fm9jXcfQn8Fbgyk2z9X">Photographle Alexiz Brandt, 3B Hamngatan 38, </note>
    <note xml_id="i-AgFm9Sgh2aJYNLS3pTgadd">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VNm5u1wjXNGGDSXEFWeCy2">Sjukgymnastik och massage meddelas af exam. Ifvirmlig sjukgymnast. Pris 25 kr. pr mån. Tel. österm. 23 83. ötver beskattning, mångårig sakkunskap. Notarien A. Lindqvist. Tulegatan 7. Tel. </note>
    <note xml_id="i-HecqzXn7Fgmpm5CYjPmSPA">Skattebesvär </note>
    <note xml_id="i-F5wdpZUKjt6FabNL21RyxE">uppsättas o. rild meddelas af Not. John Öberg, Drottninggatan 91, 2 tr., kl. 12-3 &amp; 5~ 7. </note>
    <note xml_id="i-RXMy66Nrm6GYxNV5MwmLYz">Skattebesvär </note>
    <note xml_id="i-GtmDX7n3jUJfMbrFnHHb1n">uppsättas billigt af exam. Jurister. Regeringsgatan 6, Stockholms Juriri. Attärshyrft.BESVÄR öfver för högt debiterade kronoooh kommunalutskylder skola vara inlämnade till ptöfningsnämnden senast den 11 September 1905. Ombesörjande och uppsättning mot billigt arfvode verkställes af Not. Joh. Lindström, östermalmstorg nr 3, III. Mottagningstid kl. 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8Dsz18s5X1mGRyZuZ95Ra1">Krossnlng, Förmälning, Pulvrlsering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-JT4UcMRqm8wvpBpj2Fzp8F">ulf öres al </note>
    <note xml_id="i-6da5yGDzR8zv4fCzGR3L36">A. W. Friestedts Fabr. A.-B., 16 IiiUn Nygainn 16. </note>
    <note xml_id="i-8PAHLX2TMW2oQtUX335swv">IIus« oclt Villaägare? </note>
    <note xml_id="i-4Pw5wZmNhhRmVE1D2y6nqT">Målare önskar eget arbete. Svar till "Billigt arbete", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs toirg. </note>
    <note xml_id="i-2hSoHnZiQCYQorX5nADZ7F">Var god anteckna Alim. Tei. 9190. </note>
    <note xml_id="i-3DnMpTb9krpXA91nQewiwv">Omstoppning ooh klädsel af möbler, gardiner billigt och välgjordt. </note>
    <note xml_id="i-CngRPgZUkM8RMu1g236hNd">Absolut nykter snickare </note>
    <note xml_id="i-Hw9mLY1evWioPzzB6vdDEW">önskar eget -arbete med reparationer. Allm. Tel. 305 69. </note>
    <note xml_id="i-JeYr3wsLBdYbh8uvrBNVCQ">Omsorgsfullt </note>
    <note xml_id="i-KUXHBHNWk8seGUptAKf9gn">o. synnerligen billigt omstoppas möbler, madrasser, påläggas mattor m. m. af Molin. Greftairegatan 00 B. Allm. Tel. 112 78. Sömmerska, skicklig, önekar arbete i familj. Svar till "A. A", Tidningskontoret Brahegatan 1. Rekommendationer finnas. </note>
    <note xml_id="i-D5eYmu41Bfzta7Jm914pEs">Prima inackordering:, </note>
    <note xml_id="i-MSs9vtqCxJtTk7YMCnoPBk">soliga, vackra rum, hvilka äfven kunna delas. Centralaste läge. Biblioteksgatan 12, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-CJZjW9fDt3CBuLNbH1BXks">Hrr Tcknologer! </note>
    <note xml_id="i-UBuzMXNesHMapPr85jbT9B">Måltidsinackordering finnes i Vasastaden föl ett par teknologer. Tel. Vasa 23 44. </note>
    <note xml_id="i-USmQRo4dWQJCRV3yerxY3">I iiaekordering </note>
    <note xml_id="i-Thv7jVbxEHshBEgka5zBat">godt hem dar ungdom tinnes kan erhållas för yngre herre eller dam. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brankebergstorg 12. God måltidsinackordering för bättre herrar och damer kan erhållas. Malmskillnadagatan 36, V4 tr. upp. Från 3 Oktober finnes för några bättre ungherrar inackordering å Östermalm. Vidare pr Telefon 197 10. (jod Måltidsinackordcring erbju des i familj. Kungstensg. 46, 3 tr. Allm. Tel. 15017. </note>
    <note xml_id="i-CqDLBV39z6SbVSvq1yjMwa">Middagssnackorderiis g </note>
    <note xml_id="i-WrrdxRyrPg8h3TJgy5gnKq">erbjudes bildade herrar och damer till 25 kr. pr månad. Tel. 122 93. 6 Östermalmstorg, tr. Utmärkt måltidsinack. kan erhållas i treflig familj. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. God inackordering erbjudes bättre flicka. Stort, deladt Rum. Bergsgatan 13, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-QtbkdiiqT81MrYaj3rpz7o">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-RsNDwdL3UL3GLicXLa68Ge">erhålles uti 32 Kungsgatan, andra porten från Vasagatan. God helinackordering, äfven måltidsinackordering. Holländaregatan 23, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2NW5kGouiJqNhqTWoWXF2V">Tel. Vasa 14 86. </note>
    <note xml_id="i-FdWCRETpbSsk9MzHq8fMse">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-3bupMfEBp5UrZLr8d5Q76B">billigt tör Herre. Kungsgatan 9. 2 tr.Inackord, erhålles för 2 bättre flickor i godt hem. Tel. Sergelg. 2, 3 tr., st. uppg., ej hörnh. För bättre herre god inackordering, trefligt rum åt gatan, med eg. ing. fr. förstuga, ledigt den 1 Okt. Skepparegatan 42, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-9Q3Nxa61TD9q1LNkQdwrdQ">H@linackordering </note>
    <note xml_id="i-NBLheyCgPhpDfYFKkjfRa8">erhålles för 3 trefliga, 'bättre herrar i ett godt pensionat, fint läge, tillfälle att tala engelska och tyska språken. Kaptensgatan 11, 2 tr. Två bildade Flickor kunna få bättre, trefl. och vänligt hem, m. el. ut. inack. Und. Modehandeln 23 Tegnérgatan. </note>
    <note xml_id="i-ES9AypNHrLbiQ5Nxy2dkar">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-JGBK9pfpMtiaJ3C2y8jmY3">g i Stockholm för en ålderstigen dam öruskas nu genast, helst på Norr. Svar till Velin, Drottninggatan 61. </note>
    <note xml_id="i-SrYrXYoGzFKeh58B36DrBX">Inackord er i 11 g </note>
    <note xml_id="i-RaM1S4Wj8Nv5abo83PaGF8">önskas för längre tid på l&amp;ndteg^ndom vid Mälaren eller Saltsjön. Möbler finnas till 2' rum. Svar, jämte pris, till "Reell hyTeegieV, Tid aingskontoret 66 Kungatensgatart</note>
    <note xml_id="i-M5UiktYz1PCSge6yD9Ld1K">Inackordering' </note>
    <note xml_id="i-XuyqmhWTBVG1TWBrhTzBpX">i treflig familj i Stockholm önskas af flicka från landet, som önskar lära sig husliga sy»»lor, såsom matlagning m. m., som kan vara tiil nytta för att i framtiden på egen hand sköta ett hus. Svar med uppgifter till "A. H.",", under adresj S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. I Stnilon mellan broarim eller i närheten af denna stadsdel önskaa af bättre ungherre god måltidsinackordering nu genast samt den 1 Okt. hel inackordering med ljust ooh trefligt rum. Svar, med prisuppgift, till "Godt bord", p. r., Stockholm 2. </note>
    <note xml_id="i-K4jxQeihFa5c4Q3BHaBSR9">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-GCeCtg8iU3Bo9Bi4YvBgRx">med eget rum önskas af bättre Ungherre Läget nedre Norrmalm. Svar till »Köpman», Tidningskontoret Kungsgatan 14. I bättre familj, där ungdom finnes, önskai ung flicka med fast anställning till 1 Okt. helr inackordering. Eget rum önskas. Svar med prisuppgift till "X.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering önskas i aktad, bildad familj, där sällskap af äldre, bildade herrar kan påräknas. Ett tyst, större rum, hvartill möblet delvis finnas. Läget heUt i närheten af Strandvägen. Referenser önskas och lämnas. Svat med prisuppgift till "Äldre statstjänsteman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3YbE9CmuWJsMnvwAhhmhHf">Look liere! </note>
    <note xml_id="i-4KtPyBQovjSoGNjySgR2dn">Ung amerikanska ön3kar inackordering i bättre familj. Svar till "Ewa", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3SbpHgSdtZryv2Zmz5YbJx">Kvinnlig Kontorist </note>
    <note xml_id="i-5XzGtbam1dmGincp1FtYYU">önskar helinackordering med ensamt rum. Egna möbler finnas. Läge Östermalm eller nedre Norrmalm. Svar med utsatt pris, märkt "A. H. 35", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-muQLwWXfUcch1pZncM2vy">Herrar ocli Damer </note>
    <note xml_id="i-Tjsd6P7avX4B4RMbMpisuo">önska inackordering genom Norra Inack.-Byrån, Malmskillnadagatan 27. Kl. 11—3. Inackordering önskas på Kungsholmen af bättre flicka, anställd i affär. Svar, märkt) "Pris", Tidningsk. Kungsbroplan 2. Den mörkklädda dam, som satt kvar på en soffa i Kungsträdgården, midt för Näckströmsgatan, sedan den äldre gått därifrån, vid 8-tiden Onsdags afton, den 6 Sept., torde i bref gifva sig tillkänna till den herre som i sällskap med en yngre dam satt bredvid, i och för en angelägen affär. Svar till "Godsägare 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YcDXUKhEGZ3YBp5LeeJS8z">Allvar! </note>
    <note xml_id="i-SmUPp2BWmi8YhQQXtheVGR">Trettioettårig tjänateman, affärsman, med göd inkomst, ägande ett litet trefligt hem, söker bekantskap för äktenskap med flicka eller barnlös, förmögen enka, ägande vinnande yttre samt vekt, behagligt sätt, ej öfver 30 år. Svar kan förtroendefullt sändas, märkt "Våga vinna", Datgens Nyheters Hufvudkontor. Innerlig; hälsning till min goda vän-vän. Förstående trycker jag er hand så trofast och ser min alLrakärasta djupt i ögat. Att ni hälsar mig välkommen in till eder, gör mig obeskrifligt lycklig. (Tack för sist 1) Tack också för de båda sista, ljufliga brefven! Nu skyndar jag till eder. Till sist en nyhet: jag tycker så gränslöst mycket om er och tänker på er beständigt. xN.i tog hela hjärtat. Huru allt detta tillgått förstår jag iok« själf. Ni är, madonna, fullkomligt hors c o ncours — utom, öfver all täflan. Ni kan aldrig löpa risk att bli sammanblandad med andra människor, ty ni är Människan i des"s"s härligaste potens, förstår ni. Heller icke kan ni väl gärna bli effektivt inblandad med andra, ty ni är en strålande planet af högre ordning, som vänligt belyser dem, icke hämtar sitt lju* af dem. Jag tycker alla pilar ögonblickligen borde studsa tillbaka mot och spårlöst försvinna från eder goda och själfulla rustning, som ät smidd af äkta känsla och härdad i livserfarenheternas eld. </note>
    <note xml_id="i-M4HBbx8w9hdtHNUw43cKrn">Fredrik. </note>
    <note xml_id="i-WfRqC4UmrjLGygpCHqoD1j">Söndag kl. 5 samma plats. </note>
    <note xml_id="i-DHukNTYLd5rY4zaLnqoqko">l&amp;gt;cn okande! </note>
    <note xml_id="i-5zLp1ajfSwmhavn8pPquf6">Jag å min sida önskar blott att ej blifva förebrådd för handlingar jag aldrig begått. </note>
    <note xml_id="i-RYNdAzRCiDa2uUsAs39MFY">De, iivilka ej afhämta sina glas- &amp; porsiiflssaker, </note>
    <note xml_id="i-NTaiMGCHFUk5SaL7E8MZG9">inlämnade till lagning Brunnsgatan 1, före don 15 Sept., äro dem törlustiga. Fröken Lis-a L—g torde vara god och återlämna nycklarna till det rum hon bebodt. </note>
    <note xml_id="i-Piz4M4pvu9W6if9b4cYKQm">Herrar Trädgårdsmästare! </note>
    <note xml_id="i-4jSJzKfm1pTEQkYpwiLVLG">Stallströ finnes dagligen att hämta. Närmare underrättelse å Kontoret S:t Paulsgat. 22. </note>
    <note xml_id="i-WqnRoktvnBACsSupoRkMBa">Nu inkommet! </note>
    <note xml_id="i-BASbtUGPMjufRnzkpzvVfP">gand och Spelsar </note>
    <note xml_id="i-WqTnxgXZUqfoXcA2gcfjAv">i moderna färger och kvaliteter. Au Petit Bon Marchéf </note>
    <note xml_id="i-P8aqonwcsp1ziAcJkoZfaH">Ilibliotcksgataii 1. </note>
    <note xml_id="i-7qnZhnkGifC6YTwmzWfC4P">Smink och Puder </note>
    <note xml_id="i-USFoQuKHyCCmSKPwHF6wEQ">från förnämsta utländska fabriker. Finaste sor« tors Dagsmink, Ögontusoh, Lilppsinink, Frisör» puder ni. m. hos FOSålCli </note>
    <note xml_id="i-AMx6KZdbicpteMNXfqgfGY">Fru O. Stråle, Cli </note>
    <note xml_id="i-ABtjahJ64LiTLDtqNkfJnH">Parfymliandeln Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-6B4Desg4Ro6kLRrhEy1LEA">OBS.! Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-DpTQEo2hPtqAMx1DUdv4GA">Den 10kt. flyttas altaren 164 Hegeringsgai. 64. </note>
    <note xml_id="i-T5ckK7KfzNnvmeky9gkHZh">lupen Ulriksdal I, </note>
    <note xml_id="i-TU4H9pcE2p8M8oztKiZzRp">trafikerande limen Stockholm—Stocksund—UJ« riksdal, med anlöpande af Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afgår Hvardagar: från Sätra till Stocksund k). t. m., 1.45, C ooh 7 e. m. från Stocksund till Sätra kl. 8, 11.20 t. a., Ii, 6.30 e. m., Från Sätra till Stockholm (Nybron) lri. 8-251 v, ooh 1.45 e. ui. Från Stocicholm (Nybron) till Sätra kl. MUf) L m. och 3.20 e. m. Sön- och helgdagar! Från Stockholm (Nybron) till Sätra k). 9 f, ta. 12.50. 3.45 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.*5 f. m., 2 ooh 7 e. m. OBS. I Ulriksdal anlöpes c:a 13 m, »Iler ångftlupen» afgång trån Sätra. OBS.) Stors Skuggan och Lidingöbro Virathus nniöpas vid Tillsägelse.</note>
    <note xml_id="i-CRSdJSa9dwqoTLp6bZDWke">Lustresa till Sandhamn» </note>
    <note xml_id="i-7Q4oZDBqxDQk62ZhiNSKbg">Ångf. irmm »•Mil -1&amp;A .(täntmä- staretrappaa ti ti Stndhtmn Söndagen d«a 10 Sept. kl. « t a ; bterrAnder ki. i «. m&amp;gt; Mm. T«l. M 91. OBS.! Si»» Imtreaar. för kr 11. </note>
    <note xml_id="i-DzMp1bQBGKdbTL6NrkZwtP">DAGENS NYHETER Fredagen den 8 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-DvzvWYMEpPKzTiGRZhzvyU">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-XSVdxhNCJnDHu325GcexrC">©ET ÖMHJÄRTADE TELEGRAMBUDET. Ti- ligt på morgonen begaf sig en lärare i en liten mastad till skolan. På vä (fen mötte han statens teleigrambud, som just kom ut från krogen. — Ni går tidigt till krogen ni, sade läraren. — Å ämbetets vägnar ja. — Hur så? — Ett telegram. — Hvad har då händtf — Jo, Krog-Anders pappa har dött. — Stackare, då blef han väl mycket ledsen? — Det vet jag ej, ty jag giok innan han lä3t telegrammet. Jag tål ej tjut och grin. — Men det kan ni väl ändå ej förhindra? — Jo vars, det gör jag alltid. Då jag har ett telegram med en ledcsam underrättelse säger jag att det innehåller något gladt, och så springer jag innan de hunnit öppna telegrammet- Då Klipper jag höra klagolåten. — Nå, hvad sade ni nu åt Anders? — Jo, jag vet att han spelar på hästlotteriet, och eftersom det var dragning" i går sade jag att jag gratulerade honom, eftersom han vunnit en häst. * — Den där hästen ni sålde åt mig har olater, hvilket ni bedyrade mig att han inte hade. När han ser en automobil rusar han genast upp på trottoaren eller, om vi äro på landsvägen, ned i diket. — Ja, ni kan väl inte begära att en 150-kvonore häst skall springa uppför' telefonstolpar eller klättra i träd heller. « Kyrkoherden (mildt): — Jag har bedt att. få tala med er, Jonsson, med anledning af den mjölk som ni levererar till mitt hushåll. Jonsson (osäkert): — Jaså, hr pastorn, men... Kyrkoherden (lika mildt): — Ja, jag ville hara upplysa om att mjöken användes uteslutande till hushållsändamål och inte till att döpa barn i. TURISTEN (i en fransk restaurang): Jag skul. ie vilja ha litet svamp. Uppasqaren: —Pardon I Svamp? Turisten: — Ja, svamp, svamp! (På en pappersbit ritar han en svamp.) Uppassaren: — Ahl (Rusar bort och återkommer med ett paraply.) * SMEKMÅNADEN. Han: — Hvarför är du «å eftertänksam? Du har väl inte redan tröttnat på att ha hushåll? Hon: — Nej, det är inte för det. Men jag har förgäfves grubblat öfver hur länge det skall dröja innan vi bli så rika att vi kunna inrätta oss och lefva så högt att våra lysningspresenter kunna komma till användning! </note>
    <note xml_id="i-4F9uPwTntEPShXk3Fe6yMq">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-GgMU64orkCYEa2ZZ6eKcja">Kongl. Teatern. Fredag 7.30-10.40: Willielm Tell. Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Biliighetsföreställning.) Konung' för en dagr. Dramatiska teatern. Fredag kl. S—10.45 e. m.: Löjtliaut Reif VOIl lleiflingen. Lördag: Samma j&amp;gt;j'äs. Svenska teatern. Fredag kl. 8--10.15 e. m. Oäslunnlrädande af fru Iletty Nauscii: Vi skiljas! CiBttN</note>
    <note xml_id="i-TzqJcuEgaNGe8tk7kwHRZt">y jCyprieuiie — Betty Nauseu. Lördag: Hemmet. </note>
    <note xml_id="i-4bwuPhVkSUG9ytDKCF9Ne3">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-VxpXqxgaEf8BNu6BU4zZVb">Fredag kl. 8—10.15 e. m.: Den stora hemligheten.heten.Östermalms-T eat ern. Fredag kl. 8—11 e. in.: Laiulsvägsriddarne. Djurgårdsteatern lag kl. 8—ouikr, 10.15e. m.: Milt Tore Fredagkl. 8— Md1'OdToreadoi!Toreadoi!</note>
    <note xml_id="i-LPKpKa2XY59RK9eyHRG3WC">jglag kl. 8—ouikr, 10Fredagkl. 8— iMadame 1'Ordonnance.) </note>
    <note xml_id="i-58wfQT2vjNh4e1oeYsPiwz">Tore Toreadoi! </note>
    <note xml_id="i-LNkEWgERTrLAjx8MXpFCJy">I/lioiiiiiie masqué. (Marquis &amp;lt;1. O.) "3SU Clara Sefton. Rffac Donald. </note>
    <note xml_id="i-PaDonNCBNunWPpKpEHYTq5">Engelsk sång och dans </note>
    <note xml_id="i-AKvXQ4TNTqpv34kLsRjJhd">Les Burnellys. </note>
    <note xml_id="i-5dYSQzezHYzcq5o2LTDduF">Akrobater pl styltor. Negrel&amp; Labrador Dansduettister. </note>
    <note xml_id="i-Ld2Ertz5tzNefSXdZqNrmB">Mimmi Dorff. </note>
    <note xml_id="i-QvQH3tstEV8gJ4uyXCYgHV">Sv. Kuplett sångerska. </note>
    <note xml_id="i-BPBboZxpd7KHSNH8jDBs5V">Amer. Duettister. </note>
    <note xml_id="i-JyGNgbpAK1QL3E7hqbyvGt">Charles Pauly. </note>
    <note xml_id="i-7EnZrmcoZwWniYcaUUeVPx">H vissel konstn&amp;r. </note>
    <note xml_id="i-Bb31zHMrnmAt9EmBkZ4dKp">? Lon ? </note>
    <note xml_id="i-GdUtpwRmcH3nnEKhni2END">2)e 3 Olympier, Bronce plastik. </note>
    <note xml_id="i-RnnKbGu4A9EWU82iwoKnRU">Biljetter utan förköp i Allm. Tidningsk. o.efter kl. 5 i Teaterns biljettkontor. Allm. Tel. 7 21. </note>
    <note xml_id="i-wvKqcCfJAmqZ3DAqBUNdM">I afton kl. 8 </note>
    <note xml_id="i-3GYrmAv24ULZ1fq7rrThvx">L'ORANGB, </note>
    <note xml_id="i-6vGdWjEKWKXwNwrpMU9Pmo">el«ktriskt dansnummer. </note>
    <note xml_id="i-LE7AtFAasu4q5Db8tx2xBZ">jämte öfriga nyheterna. Söndag middag kl. 2 BARN-FÖRESTÄLLNING. PERNELETS SC? KROKODILER. AJIATÖRBIOMNG med presentutdelning. Barn betala half afgift &amp; alla platser. Biljetter i Allm. Tidningskontoret och vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-BUWQMxgDopD95sGxzPytfU">K </note>
    <note xml_id="i-CC5KKWzDrxUQNkaVkbszYi">RISTALL-S ALGftiGE I afton för 9!):e och nftst SiSäia gången Somiriarrevyen »Bluff </note>
    <note xml_id="i-VYo3NzSYtgh2h9nkj366Jh">I </note>
    <note xml_id="i-4JZMt41yWbRXc1rDyje1K4">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-7edqtVfykPBLNM6aSHcAv4">(• Kl. 7,30 Oborbretfl-afdelning. v. % ki. s Rika Mälena. ~ o Carlsson (Calchae) ...... Herr Otto Sandgren. ^ ^ liördageD den 9. För törsta gången: q tz Professor CoBing. g* £ Höstrevy i ii akter af Harald Leipziger. = </note>
    <note xml_id="i-FzFu4zCH8Sec9RhqaXEtHt">Kapplöpningarna å Lindarängen </note>
    <note xml_id="i-B29aNTbYAaj213siqJTFCJ">&amp;lt;» Söndagen den 10 Sept. bl. 2 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-PN5VvJL9S79mdGhdJ8DAAd">7 löpningar. Omkr. 70 hästar. </note>
    <note xml_id="i-36RMhNwc9pugdBcBCPjnnx">12 hederspris och (3,000 kr. utdelas i priser. Biljettpriser: l:a plats sadelplats 5 kr. 2 </note>
    <note xml_id="i-PGtkZksxDdUZPGt7FcyE71">2 a 3:e 4:e </note>
    <note xml_id="i-8BkZFTo4ALF6v6oDEejaUs">1 » 60 öre. </note>
    <note xml_id="i-L6shf2g9hHqPYbf12SyJkj">Biljetter säljas i Allm. Tidningskontoret, Glist Ad. torg, i Lamms Pappershandel, Sturegatan G, fiamt vid ingångarna till banan. Obs.! Ett litet antal lotter finnas iinnu kvar till Hästlotteriots 2:a dragning. </note>
    <note xml_id="i-C4YqCnQCJWoEW45bE22vSe">Obs. t Sista veckan. Obs.! Stora, internationella </note>
    <note xml_id="i-3VqBE4NP3L8Pu5QPVeK3nd">Idrottstäflingar </note>
    <note xml_id="i-3MwKTbkj5B1oyH4ZWM1iaF">i Idrottsparken Lördagen d. 9 kl. 6 e. m. och Söndagen den 10 Sept. kl. 1.30 e. m. Europas förnämsta idrottsmun deltaga. Mili turin usik. </note>
    <note xml_id="i-XYQf59ub6mhMsm463Nd2LZ">Novilla-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-CaAor5LZMJbDvdgdttveMF">Stor Instrumentalkonsert hrarjeafton tillsvidare kl. 7—11. </note>
    <note xml_id="i-UVz3zPqJwwcScbGLRUthAE">(Söndagar öfven eftermiddagskonsert.) </note>
    <note xml_id="i-KYozkWKDz8jfm6C36gH6ZL">OBS.! Ändrade tider. </note>
    <note xml_id="i-NdddrPqp4kC9RNwEBdQgYR">BOSTOCK- </note>
    <note xml_id="i-DQ3vtcVSckvUZ6Jdvtxmvx">Teatern, Centralbadets trädgård, Drottninggatan 88 COBS. 056 platser), </note>
    <note xml_id="i-CFitLedsPLXYmYmLtUoppi">gifver i dag Fredag </note>
    <note xml_id="i-JgEi2ZaZBeLHZVUqZFcp2Z">2 stora föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-DnWEAACueYk1qE2acngU9H">Kl. t till 8.30 e. m. På mång as begäran Familjef6i*eställnin(j| </note>
    <note xml_id="i-XaraNhYPVS3divipoGhVLV">med låga biljettpriser. </note>
    <note xml_id="i-JBtGyFiSEMTaXt3KAha7Zx">Kl. 8.30 </note>
    <note xml_id="i-PZKQNaxyAwAM1yFDxsUJNh">till 10.45 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JHYSXUYraSusYtfip58rv3">Stor Galaföreställning. </note>
    <note xml_id="i-KJSyCwnNXTD8sAsv9PVknP">Entré 25, 50 och 75 öre. Nyhet för dagen: </note>
    <note xml_id="i-CGVjFJNyvJ2SYu4Jnfp9My">En familjefars lefnadshistoria. </note>
    <note xml_id="i-YK7fW1x4DDFZ8pjNDETxCo">För öfrigt: </note>
    <note xml_id="i-CXLfYeAzLpbqNAMwzGcc7o">Bal long uppstigntngena Fotbollsmatcherna. Sim uppvisning arn a. Automobilfärden. Hästkapplöpningarna. Festligheterna 9 och 10 Juli. Furstemötet. De små Landstrykarne. Versailles vatten spela. </note>
    <note xml_id="i-VVjMzmBynFgENdzSFJTyoP">Slottet Tusen och en natt jämte hela det öfriga storslagna nya programmet. Nyheter anlända dagligen från Paris. Alla iiro storintörf justa. Hosi ock » prestationer äro utan motsvarighet i Stockholm. OBS.! De ändrrule fidenia. </note>
    <note xml_id="i-ERQmpDu1SswfJXqKP74PAX">LondonBiograf' teatern, </note>
    <note xml_id="i-DgQpSKyDG4whNkVs7oLatN">bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-PzmZzEHpSQDCVq7iGaXjsQ">I dag Fredag två utomordentligt extra stora föreställningar med stor tillökning af ytterligare nya! exempellöst vackra bilder i naturliga färger, För första gången i Skandinavien visas Jungfrun af Orléans (Kolorerad). Stort historiskt drama i en mångfald afdelningar. </note>
    <note xml_id="i-nZLxHeReXLhjph2VCHbng">Don Quichotte </note>
    <note xml_id="i-MPErbAgD3bPwywXceJLT65">(Kolorerad). Stort dramatiskt skådespel. Des«a enastående, vackra ocb storslagna biografbilder bafva 1 utlandetM världsstäder väckt tormlig sensation ocli bli Stockbolms största sevärdhet </note>
    <note xml_id="i-2tS86G8N3q6Qifc3a92AwY">Napoleon den stores lif och kejsardömet. </note>
    <note xml_id="i-SHTJXT9revJ5qrWNvvJkxm">Hela Napoleons lefnad visas i denna enastående historiska bild. Första, föreställningen kl. 0 till 8 e. ni. Entré: barn 25 öre, äldre 35 öre. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 35. 50 ooh 75 öro, me^numrerade sittplatser. Allm. Tel. 217 03. London-Biograf-Teat erns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-ASwwchSNXRS8gf97tNaWGK">Franska Dam-Kapellet </note>
    <note xml_id="i-TdLYyMathkJbxh5Wa8mppp">gifver dagligen Middags- och Aftonkonserter &amp; </note>
    <note xml_id="i-VXqwafuW4BWmZzu6eWqjU">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-BejTbNBKS1S9xbP9kqbQcq">Flu sti-ftkmiisik. Äkta Viner. 4 Norrmalmstora 4. </note>
    <note xml_id="i-GgtbsW2z5C4wfugxxT4ama">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-99XeS2D3kxGuHTx2jwNsgF">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-Gs3JeiFKqNAt11rer48Bgh">yFredag kl. 8-15 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Inledning till kemien, materiens inro byggnad, molekyler och molekylärkrafter. </note>
    <note xml_id="i-StJeXX2djsGTf2gkFWw2id">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-V1vpCc2ChUTXGN7m1Mf5EY">Logen nr 13 Gustaf Wasa </note>
    <note xml_id="i-H5cWq2nr2xb4W8uVnBdUJS">Fredagen den 8 September kl. 8-15 e. m. m, kl. 8.45 I. </note>
    <note xml_id="i-A7TqiwHnFLDotgKL366a3j">Sveriges Ungdoms och Ålderdoms 10,000 man- och kvinnoförenings </note>
    <note xml_id="i-EBZ89xCgsXYa5TscCvSieS">Kontor Brunnagränd nr 4, 11/2 tr., öppet alla 'helgfria dagar kl. 11—2 samt 5—8 e. m. för in- ooh utbetalningar .anmälan af sjukdom- och dödsfall samt inskrifning af nya ledamöter. Uttaxering för 5 »t. dödsfall: 386—590. </note>
    <note xml_id="i-2PhmB2cE6NPUm6GR9vwZBd">Stockholms Skarpskytteförening. </note>
    <note xml_id="i-7pbbyqfAAM2g3Suh1wTE8c">Skarpskjutning vid Stora Skuggan 1905 äger rum under Augusti och September Torsdagar, Fredagar, Lördagar samt Söndagar hvarje vecka ooh under Oktober Söndagar. Alla medlemmar inom och under värilpliktsåldern erhålla 50 skott mauser- eller 100 skott öfningsammunition fritt. Anmälan om inträde i föreningen kaai göras vid banan. </note>
    <note xml_id="i-7aMN31vFZiCG1RJLYiDtc8">STYHELSEN. </note>
    <note xml_id="i-2xN8qf4sGW8JjkjJQfiEqy">[EFVANDF BILDER i®"I </note>
    <note xml_id="i-QX8RTx4cEbDi2AxyMDx3Ah">12 8!BU0TEKSCATAN«|(ii5i5*H' i 1. Världans minsta järnväg. </note>
    <note xml_id="i-DdjtnH2MS6ycyy4ecvqmS3">2. Prinsparets ankomst till Stockholm den 9 Juli. OBS.! Den enda kinematogratbild, som ger.om särskild tillåtelse blifvit tagen vid själfva mottagningspaviljongen. leka förrän na visad i Stockholm och visas endast i Olympia. 3. Skritmaskinens fördelar och nackdelar. 4. H. M. Konungens ankomst till Marstrand i Aug. i år. 5. Födelsedagspresenten.Paris-Biograf-T eatern, hörnet af Lästmakaregatan 2, gifver dagligen t rå föreställningar mea ett stort intressant och lärorikt program. Hvarje föreställning varar i tvä. timmar. Första förest, tr&amp;n kl. 6 till 8 e. m., entré iildre 35 öre, harn 25 ör«. Andra fr. kl. 8 till 10 e. m, entré 35, 50 och 75 öre. Hvarje föreställning samma program. </note>
    <note xml_id="i-CoCEyNjuKEwvjqh56Z476c">Endast 2 dagar i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QoGmom5TuT6CC96eXNy2v8">Lörd. d. 9 samt Sönd. d. 10 Sept. 1905. Den stora </note>
    <note xml_id="i-VEF8N71PdgewhoHCSek58Q">Amerikanska Biograf-Teatern </note>
    <note xml_id="i-EFJTt4hgG3hNz4ZQYSNUPv">har på genomresa från Berlin till S:t Petersburg anländt till Stockholm </note>
    <note xml_id="i-NgBVLfweJJPP8wzw5CSUQM">samt gifver uti Folkets Hus A-Sal </note>
    <note xml_id="i-TWYfs5EtMp6dRchLBTkdSb">3 stora briljanta uppvisningar af världsnyheter i lefvande och kolorerade bilder. Entré: lördagen »len 9 Sept. kl. 8.15 e. m, Salongen 75 öre, Läktaren 50 öre, numrerade biljetter. Entré: SömlnRon d. 10 Sept. kl. 3.30 e. ni. Salen 75 öre, Läktaren 50 öre, numrerade bilj. Entré: Söndagen d. 10 Sept. kl. 8 e. m. SaIuii 75 öre. Läktaren 50 öre, numrerade bilj. Biljetter sitljas titan förkftp fr. o. m. i dag ettor kl. 1 e. m. uti Cigarrkiosken i Folkets hus. </note>
    <note xml_id="i-TVgMFH4BkTcMTaEXezGgvZ">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-G8B9VFGUf3Ba3sxVMKCaPa">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-DVTMyJFkthLPzkXM28jtK7">Kapellmästare E. Piietzsch Marco. Kattekoiiserterna. </note>
    <note xml_id="i-KaWeyQC3BgppqE2edbvt4M">Alternerande med </note>
    <note xml_id="i-WGz8UK7cirUR32G6BrsjuT">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-6y59iZw7pDSz2DRDDK5DnJ">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-dHQJRKSKGZffKLhZQb5vh">Italienska Kapellet </note>
    <note xml_id="i-ASd8QPjPvYbT63VUh4N9UG">cipale di Lnrotnio. </note>
    <note xml_id="i-4SxhMy7WVgCjcRMLTFYP2P">Maéstro Antonio Gidiuti. </note>
    <note xml_id="i-84PR2pD18B8YvpE2xMekDy">MOSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-4F3qMjPvJnT2CZMW93WsZm">Kl. 7* 4—6 e. m. Dagligen kl. 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3DBmidhzEBGbKuekASEFSU">Middapkonsert och Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-VKmsySd8dxX8C3drK6DsN6">Söndagen den 10 September </note>
    <note xml_id="i-9cqVYikh6yuGXKH3RRDvNT">Stor Fyrverkerifest. </note>
    <note xml_id="i-7YXNcYG8ktCZFmiAaXtprm">Briljant eklärering. </note>
    <note xml_id="i-SrNnMBR9zBBKML1HzeUpwb">Uppträdande af </note>
    <note xml_id="i-FcRrQmnU3Ro4EgoKWjXjGj">Svenska Kvarteltsangarna. </note>
    <note xml_id="i-AmBJAYHCWduYRbNtoZP9x2">Konsert till kl. %\2 på aftonen. Utförligare i Lördagens tidningar. </note>
    <note xml_id="i-14W3Ztxnie1z15VZiJQYRw">jCötel f enix </note>
    <note xml_id="i-X61CuQ1L6fCvhKHuCUP8ai">Kaffe- &amp; Aftonkonsert af Stockholms Elitkapell. Dirigout C. F. liing va 11. </note>
    <note xml_id="i-UvoXxzvsq53raNKcLmXmsV">OBS.t Eleganta Festvåningart</note>
    <note xml_id="i-Ey6WQVR4kCDnatHaQJJ1vi">4:e Kompaniets </note>
    <note xml_id="i-BVKB2h35KXvkvfS7KLGMnj">3:e extra prisskjutning jämte rekrytprisskijutning för året äger rum. Söndagen den 10 Sept. 190S vid Stora Skuggan. Anmälan kl. 8 —2. Redovisning af årskort, under denna månad, erinrar </note>
    <note xml_id="i-YFbV9CdfrJZfuAgnajSpsV">KOMPANICHEFEN. </note>
    <note xml_id="i-CsDHH6YPTCiMAYdspZHpBM">5:e kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-2j1qUg3EzUv23vLCstzTgb">Kompaniets ordinarie prisakjutning äger rum Söndagen den 10 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-DDDEZnDMxJxjWPCYHemhBQ">Anmälningstid till kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TLQMHPtSeaKHbFBYNMwM4Q">KOMPANICHEFEN. </note>
    <note xml_id="i-7Q4Bn9H3G4V7tWdW3AgC9h">Mqttornes </note>
    <note xml_id="i-FFj8XvFLNrZjjBwmSKihVm">6:e ordinarie p-risakjutning för året äiger rum Söndagen den 10 fiept. 1906 å skjutbanan vid Stora Skuggan. A-klassen täflar på 300, B-klawsen på 400 ooh 600 meter. Anmälan kl. 8—2. </note>
    <note xml_id="i-5sFho4gXjFt7HcZXSjDoLg">STYRELSES. </note>
    <note xml_id="i-YBByusGMRuzZP8ZLctYgnu">auktioner. </note>
    <note xml_id="i-BgtU36RK9Khak97CTFMeNB">offentlig auktion, </note>
    <note xml_id="i-WyVRr7tnHHHcGaMTgyty5u">som förrättas vid Svaludden, Solna socken, Torsdagen den 14 dennes kl. 1 e. in. låter förre Possessionaten J. A. Castellis stärbhus försälja möbler ooh husgerådsaker af allehanda slag, bestående af: sängar, soifor, bord och stolar, byråar, speglar, lavoirer, skåp, ett piano, diverse glas och porslin, vagnar, skrot-, vinkel- ooh vattenkärror, trilla, slädar, en mangel, en ekstock, handredskap m. m. m. m. Sakerna visas auktionsdagen från kl. 11 f. m. ooh få af hämtas Fredagen den 15 från kl. 12 på dagen, då kontant likvid erlägges. Ddd d7 Sb11)05</note>
    <note xml_id="i-LmNFmn8RSDg8U97vzeSkRj">g, gDanderyd den 7 September 11)05. Al Ad</note>
    <note xml_id="i-WRVnEnRjdsRGkprG1ynttM">pAxel Andersson. </note>
    <note xml_id="i-4jSN5mhXk38Ks4tZUHBsga">Villor </note>
    <note xml_id="i-KYry1useAD8bLH3k11symD">Lidingö </note>
    <note xml_id="i-PxN2tUfTv1pNj1p2u98AxF">På offentlig ooh frivillig auktion, som kommer att äga rum på platsen den 20 September X005 kl. 12 på dagen, försäljas de K. M. Bergstrands stärbhus tillhöriga, synnerligen vackert belägna lägenheterna Marielund nr 1 (areal 15 -t78 kv.m.) och Nya Thorsvik nr lo (areal 20 ar40kv.-mO bestående af 2 villabyggnader å resp. 8 och 2 rum jämte kök. Säljarna förbehålla sig rått att pröfva eventuella anbud. Närmare underrättelser lämnas hos Advokaten Sven Lundwall, Stora Nygatan 30, Stockh. d b1905</note>
    <note xml_id="i-BaqxVCZAz3LQRQP2McCcbn">, yDajideryd den 5 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-Ag6PB3TL8wSBu1FTKBd61z">Axel Andersson. </note>
    <note xml_id="i-9Bg26iynE7zD6pcBjdiWDP">tillkännagivanden. Dansinstitutet 12 Skbt1 t</note>
    <note xml_id="i-HV8udoZr3KrzNnUsWPAG6r">D12 Skaraborgsgatan, 1 tr. Danstermin börjar den 24 Sept. Anmälningar mottagas dagligen. Telef. Maria 18 59. Fru Alma Hjorth. </note>
    <note xml_id="i-3RPsNxBwkA14Y3ywSHAGaz">lediga p </note>
    <note xml_id="i-6mQwkbhp7Bd7AezvjjxU1N">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-YErH8XhzxyxcpoNtHfm8uu">Konzertmeister, Solist, Trompeter, Solist, Flötist, Solist, gesucht ab 1. Oktober fur Gotenburg. Jahrescontract. Umgehende Antwort an »Musikdirektör», Varberg. </note>
    <note xml_id="i-LTK6pMhUzhZgnBZaDy4PXz">Sjukgymnast. </note>
    <note xml_id="i-RFXsF4KCT81vxYmHzJGSd6">En manlig Sjukgymnast erhåller genast as sistentplats vid svenskt institut i Tyskland. Svar till "Gymnast", Dagens Nyheters Hufvu.i- </note>
    <note xml_id="i-Sgk4T8tXCAJas67nWyfMA3">kontor. </note>
    <note xml_id="i-Ay2RfCCUnJ3TrFXEogcFDC">Sj uUgyinnnst. </note>
    <note xml_id="i-NisRo51KnJwnwgk7D9ucjk">Manlig Gymnast med trefligt sätt och utseende samt någon kännedom i engelska språket önskas som assistent till utlandet. Svar med betygsafskrifter (som icke returneras), referenser, fotografi samt anspråk insändas pr omgående till "Institut", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LTvXz28zJo3FP8Ha3k1WZV">Kontorschef, </note>
    <note xml_id="i-NJ6T8UnYkoiuPb92uhbTkY">som korresponderar obehindradt ocb väl på tyska, engelska och svenska språken ocli som är praktiserad, absolut skötsam ocb energisk, erhåller plats i större kaffe- och kolonialvarnOrma 1 Göteborg. Svar.jämte.jämte alla erforderliga upplysningar under signatur »A. B&amp;gt;, Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-JY1QeTpKPvwYhoFgbw9pBZ">Resande, bkt d Nldköt</note>
    <note xml_id="i-Y3uEkN7Fs328YCSHZs7BxG">, välbekant med Norrland, skötsam och intresserad, erhåller genast anställning. Ansökan jämte rekommendationer, anspråk o, d. emotses intill dea 15 Sept. Aktiebol. A. T. Barkmans Snusfabrik, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Fis5TBSNbs3FbZ3GCLEsXH">I*l a tsförsäfjare. </note>
    <note xml_id="i-Vcc8qKEr9Ux9ijLNfe3C4R">fUiiff Man med stor, renomm. kundkrets och med kännedom om boktryekeribransehen erhåller stadigvarande plats tom orderupp tagare. Finfina ref. mås le presteras. hön 100 kr. i män. i fast lön samt procent. Svar till »Boktryckeriaktiebolag■», Hagens Nyheters Hufvud k. En i maskinskrifning kunnig </note>
    <note xml_id="i-4Vq3SbGT6JnhZZ1S1mRk9f">Stenograf </note>
    <note xml_id="i-NYgdsArgkww5oMXgY14DNZ">erhåller 6 månadens vikariat hoa Aktiebolaget Skandinavieka Glödlampfabrik«n, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-2BrbVYWbEx23H1iXo4B5qh">Talrika lörfrågHingar efter skickliga Stenografer och Maskiuskrifvare vifi■ i i*?1!' ?k°'aIla samtliga elever hafva erhållit fördelaktiga platser. Gå igenom kurser hos oss ooh Ni har utsikt erhålla förmånlig plats. Midast fullt kompetenta elever rekommenderas. Begär prospekt. Obs.! Äfven undervisning i utländsk stenografi (Melina system). Hammonds -Läroanstalt for Stenografi och Maskinskrifning. Kilts. 3 73- \asagatan 6- A. T. 207 00. </note>
    <note xml_id="i-8ybdPk6tV8RfEiVWWdABMj">Framtidsplats, </note>
    <note xml_id="i-6Wrec5KZqCWLLktdNBZJ16">Ung, driftig Affärsman kan erhålla väl aflönad anställning i konkurrenskraftigt., inarbetadt företag, om eitt mindre kapital kan insättas. Svar till "Svensk tillverkning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BYFzWcrqth27a5dyVhhLcD">Skicklig Försäljare </note>
    <note xml_id="i-UvwrCT5bGbuafCwMcumXNs">med fullkomlig vana uti bättre herr-konfektion samt med goda rekommendationer erhåller plats hos </note>
    <note xml_id="i-ADfT2J5RoVGDkKf2bZnLXv">Paul V. Bergström. </note>
    <note xml_id="i-D1i4AA6QFajoQ5JxU6gYBe">Vidare &amp; Kontoret Drottninggatan 74, 2 tr., kl. 10-12. </note>
    <note xml_id="i-VoKnGhZAHmsfNBUANtuE9H">Handelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-HKvKdJeGzxU9e328HhmGUr">vid 25 års ålder, med l:ma betyg och referenser, erhåller förmånlig plats nu genast i manufaktur- och diversehandel i större stationssamhälle. Svar jämte fotografi och uppgift om löneanspråk m. m. till "S. G. A.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2C2hD7qiqXyFqa2DshGaRw">i elektrisk armaturair </note>
    <note xml_id="i-TUGLGD1TFS6xM57J241oJa">erhåller yngre Man nu genast anställning som ackvisitör för Stockholm mot fast lön och provision. Goda vitsord och ref. fordras. Med branschen förtrogna erhålla företräde. Anmälan-sker under sign. "Elekt. Ackvisitör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5ZbHtNEZgtMjy27Vr3Ymzp">Specerihamlelebitrfide </note>
    <note xml_id="i-AruAsKcQcF8pKc3Nycr6nf">omkring 18 å 21 år, erhåller genast plats hos P. L. Dufva, Hötorget 10. </note>
    <note xml_id="i-VdmVx6uvRDg3WfQhXaNhUx">En duglig o. ordentlig Verkmästare, </note>
    <note xml_id="i-PsX8mEdDDPqzueZgBPXaD6">fullt hemma i tvål och tekniska artiklar, erhåller plats vid större teknisk fabrik. Svar, med uppgift å löne pretentioner ooh föregående platser, sändee till "Sedfensieder", S ve neka Telegrambyråns Airnonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QFJUNadKJmhMHhehpFzxNq">Modellör. </note>
    <note xml_id="i-7hbjUmefMV2btgUNiyJHSw">Skicklig Modellör erhåller varaktig anställning å arkitektkontor i Stockholm. Svar med adress "Modellör", inlämnas t. Svenska Telegrambyråns Annonsafdeln., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CncmP6pDGHogP1TDyWJirv">Skulptörer </note>
    <note xml_id="i-MFT122Sw5txoifLTS5cFZL">erhålla anställning. </note>
    <note xml_id="i-5bUDYuwWHz5NsNbvitAyM6">A -B. Elmqvistska Gjutningsmetoden, </note>
    <note xml_id="i-5FBuaZm54fKQqVMzxVLrC7">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QknMYxJtLQuFgTDQmPrC6p">Duglig lllustrationsfryckare, </note>
    <note xml_id="i-5vNTM2naKAufybMYHb1uJR">som kan förete goda rekommendationer, erhåller genast anställning hos Wald. Zachrissons Boktryckeri-A.-B., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-7Cc2RqWHGDf66YASbirEGx">Bokbindare. </note>
    <note xml_id="i-2RmkvyF1MEELj6ryEg7GfL">Verkligt skicklig och skötsam Bokbinda:e, kompetent att såsom verkmästare med kraft och energi förestå och leda ett förstklassigt bok binderi i större landsortsstad, erhåller genast förmånlig plat3. Sökande bör vara van vid alla prisberäkningar (såväl arbetspriser som debiteringspriser) samt med inköp af materiel. Svar, märkt "Verkmästare 1905", under ,\dr. S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4sA12PBD9Gm7EHXkUc3r3C">Ett yngre Barberarebltriule </note>
    <note xml_id="i-48Sht6fYvV7vhbwoEtWNHB">eller försigkommen Lärling erhåller plats nu genast, om svar, märkt "C. G.",", insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett Bar-biträtle erhåller genast plats efter anmälan på Hotel Rydbergs kontor kl. 1—2 e. m. Hjälp önskas Lördag och Söndag. Holländaregatan 1, Raksalongen. Ett Barberarbiträde önskas till hjälp Lördag ooh Söndag. Götgatan 63. Ett yngre Bvarberarbiträda erhåller giemast stadigvarande plats. Äfven Lördags- och Söndagshjälp önskaa. Agnegatan 31, hörnet af Fleminggatan. </note>
    <note xml_id="i-Dk1er8PYQoKvyNbdPXzRxa">Frisörbiträde, </note>
    <note xml_id="i-WxxNi9PK2LAfNRgxVpfdrn">yngre, skickligt ooh ordentligt, får plats. Timmermansgatan 38 A. </note>
    <note xml_id="i-KdGFHio8HGNNgoYrT9UL1X">Klicbéniontttr </note>
    <note xml_id="i-GTGHkCD92anzNDtw37cSHz">erhåller plats. Warner Silfversparres Nya Grafiska aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-VGaR5MY1KQgxZ4ccrYr5Xo">Mekaniska Verkstadsarbetare, </note>
    <note xml_id="i-9vBMTkJR829gRHBF6BqTCR">oorganiserade eller tillhörande Svenska Arbetareförbundet, få varaktig anställning. Anmälan emottag&amp;s å Aktiebolaget Stockholms Vapenfabriks kontor, Handtverkaregatan 37, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-S2tDMvpPY1XCgVYT7Ybmp7">Vid Lulli &amp; Roséns Elektriska Aktiebolags Verkstäder </note>
    <note xml_id="i-U2N9gkaFZf78dutX1xJviV">erhålla nyktra och ordentliga mekaniska Arbetare, Metallarbetare och Lindare, oorganiserade eller tillhörande Svenska arbetareförbundet, god och varaktig anställning. </note>
    <note xml_id="i-XU4owAQ9U6YHjYzfdjot3e">En manlig Sinnessjukiyårdare, </note>
    <note xml_id="i-QaitwsKWBgFv7akVy5KA8z">med skyldighet att alternerande med annan vårdare sköta anstaltens centraluppvärmning, sökes för Gäfle stads Paviljong för sinnessjuka. Ansökningar, åtföljda af äldcis- och fräjdbetyg samt tjänsteintyg, nnå-flas till Gäfle stads Fattigvårdsstyrelse fo-e fien 20 dennes. Aflöningsförmånerna, hvari ingå fria tjänstekläder, äro i hufvudsik desamma som af vårdare å statens sinnä3"jukaust.ilter åtnjutas Sökanden skall rara ogift, af Ftark kroppsbyggnad och för sinnessjiikvård intresserad samt beredd att tillt/ida platsen genast eller sist en månad ef:«r anuipandet Gäfle den 5 September 1905. Fattigvårdsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-LqJ9MYWF4RoyxWPcUfMmTE">Sjomanshåren. </note>
    <note xml_id="i-JX4Uc5gb8qda8WArJiM1Sz">Den, som vill vinna anställning vid Stockholms stations sjömanskår, äger att anmäla sig antingen hos vederbörande kompanichef 8, nämnda station eller ock hos någon af de utom St ickliolm anställda värfningsförätlarne. Om sättet och villkoren för antagningen är fullständig kungörelse utfärdad, hvilken återfinnes i "Stoakholms-Xidningen" den 23 Aug., 20 Sept., 25 Okt., 22 Nov. och 20 Dec. 1905. Samma kungörelse, eom jämväl lämnar uppgift å samtliga värfningkförrättare, finnes anslagen å Sjömanshusen inom härvarande stations antagningsområde ooh tillhandahilles jämte blanketter till ansökningshandlingar ej mindre å dessa sjömanshus än äfven i kompani chefsexpeditionerna härstädes ooh af värfningsförrättarne. Stockholm och Kungl. Skeppsholmen i Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-MPas68tSUMvNDrSXkhFc1y">Stationsbefälhaf våren. </note>
    <note xml_id="i-SqiazuzuaWFwTabiTpr47K">Betjäut </note>
    <note xml_id="i-GBBrNSDcCDKxtgPmfYYaUy">erh. pl. nu genast till grefL familj i landsortsstad; stort hushåll; mycket bjudningar; vana erfordras. Bra lön och utmärkt bemötande ga ranteras af Stockholms Tjänstebyrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2onvs8v3RoVtC4WrY8tHid">l?öir Brukselev </note>
    <note xml_id="i-WNzZzMmFsRbJb5qT2YVArv">finnes nu plats vid masugns- samt gruf- ooh godsförvaltning. Svar till "Betalande elev", under adresa S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookh. </note>
    <note xml_id="i-KDapAMJ88xjAfUUNBS7KTk">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-YNkb2EJjuTXybHGznvDMqf">1^"rhlr ong, renl. o. snäll, erhåller snarast utm. bra plats till reellt och godt grossh.-hus genast genom Stookh. Tj.-Byrå, Mäster-Samuelfg. 8, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-XGDXtzo76Hyq3z3ynSuRw1">Hemmens Platsanskaffningsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-CT1oH8mgsRPiXTnSYwZ1bn">Nybrogatan 34, n. b. Öppen kl. 11-1/J4, 4»-7- </note>
    <note xml_id="i-YRHpsbHXvCW3EopZ5FWZ2p">Filial: Västmannagatan 38, </note>
    <note xml_id="i-MwreBmrrjixmTCFoepkKtq">Väl vitsordade Hushållerskor, llush&amp;llsbitrtttlen. Kokerskor, Ensamjungfrur, ltarnocb Husjungfrur, linrnskOtcrskor erhålla goda platser. </note>
    <note xml_id="i-RoV7ss6zJ3vhhW5Pu184BR">Billiga förmedlingsafgifter. </note>
    <note xml_id="i-8CH1EHkrWXtsvaqrr56xxn">Rutinerad, van Husfru, yngre 1: a klass Schweizeriuppasserska, Kassörskor ooh Uppsusserskor till 2:a klass schweizeri, få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-BL1eRMU966Kk3nmdruuGUY">yoxrtotspMs. </note>
    <note xml_id="i-27z18enmsSg68zmuWKiBfW">Ting, kontorsvan Flicka, af god familj, fullt kompetent i böckers förande och bokslut, maskinskrifning m. m., erhåller genast förmånlig plats å större tidnings- och tryckerikontor i Gäfle. Svar, märkt "Kontorsplats G. P.",", un der adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DCuPUW8eDonztbkWsAeXm8">Utmärkt plats i </note>
    <note xml_id="i-7EeFt2zL5ayDJeUgR79PNU">pi en af landets största sybehörsaffärer i landsorten finnes for kvinnligt Biträde, som kan prestera smak i skyltning samt duglighet vid disk°" Svar med betyg till »A. E. W.», under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. &amp;gt; -- </note>
    <note xml_id="i-EVSs8N8fKF99p47F7sFubL">Skicklig Försäljerska </note>
    <note xml_id="i-NiPJPbz1J3awHX2sS2mpXL">i damkonfektion. </note>
    <note xml_id="i-2Q9fkH6Jya8ECmfNempmvm">Ett Fruntimmer med fullständig vana vid försäljning och beställning af klänningar erhåller förmånlig anställning hos N</note>
    <note xml_id="i-31fXaM3KcpsM82RfVXYPRx">iNachmanson &amp; Ericsons Eftr., ' Tegnérgntan 27. </note>
    <note xml_id="i-YDn8fiVeZBUat3aydGKPUE">Eonditorifröken </note>
    <note xml_id="i-NJWubiY24HRxHyr4neABFJ">med vana och godt sätt mot kunder erhåller plats den 1 Okt. 1905, om betyg jämte fotografi insändas till Erik Åkerblads Konditori, Östersund. </note>
    <note xml_id="i-PTdCvaeykaSTy4qYTpGW8U">I brödbod </note>
    <note xml_id="i-FegMAfhjhWEJYbyYbyxc1P">erhåller ärlig och pålitlig, affärsvan Flicka genast plats. Goda rekommendationer fordraa. Underrättelse Odeng. 70, 1/2 tr., kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-RqhWuxrquLYWh9Ui1EALHG">E(t stadgadt, ogift Fruntimmer, </note>
    <note xml_id="i-MiyDue5BLuSsb7NrizJxXQ">vant vid mjölkhandel, erhåller förmånlig plats nu genast hos Stockholms MjölkförsäljningsAktiebolag, Dalagatan 3, i en af dess filialer i närheten af Stockholm. £n Flicka med vana i manufaktur- och garnaffär erhåller plats, om anmälan göres i Hj. Hyvéns Garnbod, Odengatan 59. En Flicka med något vana i kapps öm na&amp;gt;d får plats i affär. 31 Ve3terlånggatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Tsw7Pgtf99Q9m9N3DcWrYV">I l:a klass cigarraffär </note>
    <note xml_id="i-2raxfMgjraCwSQYi634ex6">i Norrköping finnes plats ledig den 1 Oktober för bättre Flicka, som förut innehaft dylik plats. Svar, med betyg ooh fotografi, sändes under adr. "Cigarraffär 1905", p. r., Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-BJCjqyXVxZMkex63fqx14A">I cigarrafiä** </note>
    <note xml_id="i-TneeFic9QMxTUeuukKi2Mw">erhåUer van Flicka, helst äldre, plats den 1 Oktober. Svar till "P. N.",", med uppgift å förut häfd plats, till Dagens Nyhetens Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Tr6H8wcwkijHsfr2nDNTU7">kompetent att klippa och profva klädningar och kappor, får genast fast årsplats. Malmskillnadisgatan 34 A. S. Friedmann. En Flicka, skicklig i rakning och klippning, och en, kunnig i rakning, erhålla bra platser nu genast eller den 15 d:s. Svar till "Bra platser",ser", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Flicka, skicklig i rakning och Iklippnimg, får god plats. Kungsliolinsgatan 22. </note>
    <note xml_id="i-KnCfKZ5urwVLgJZr7LaP2y">il «3 (list </note>
    <note xml_id="i-MgdsHopPPwxpwNRJYv7EBt">får plats i större landsortsstad, om anmälan göres mellan kl. 5 och 7. Modemagasinet Linnégatan 6. </note>
    <note xml_id="i-HuUJavutyPWoHsrgoFZEgh">Ed skicklig Sömmerska, </note>
    <note xml_id="i-DkY1i19w9oQM7vA6zRcQ46">van att sy barnkläder, erhåller arbete å verkstad nu genast. Kungsgatan 42. Elev i klädsömnad emottages. Hälsingegatan 11, n. b. </note>
    <note xml_id="i-4VU7M9GKUypvS4sxKHrtUF">För en 15-16 års Flicka </note>
    <note xml_id="i-Lqx3wbcoq9oyTfBLMLfjZH">med Bot,t föräldrahem samt lust lör damfrl- serlngsyrket finnes plats hos Fru K. Sundin. Regeringsgatan 55. Träffas säkrast 10—11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-37mmSVa5YVmi2NBZDoDVXe">En bättre Flicka, </note>
    <note xml_id="i-P9S6hRsdpYUpk6r8xCCjDP">något kunnig i sömnad, som med husmoderns hjälp vill deltaga uti inomhus förefallande göromål, erhåller plats uti 3 personers hushåll i Stockholm. Svar med löneanspråk och helst fotografi, som återsändes, till Barnkär", Annonskontoret St. Nygatan 9, Stockholm. SIos svensk ianailj, f. n. bosatt i Frankfurt am Main, erhåller hushållskunnig Flicka genast god plats genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. Genom Stockholms Tj.-Byrå, MästersamueLsgatan 8, 1 tr., ro många platser i goda och fina hem nu och inst. flyttning för väl rek., kvinnl. tjajnstsökande. Betyg torde medf. an sökan. Husa, skicklig, till grefligt hus, en person, får god plats 1 Okt., en dito till grossh.hus. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Till London ooh Berlin äro förmånl. pl. lör Ensamj., väl kunn, i god mat!., att söka snarast. Engelsktalunde liusj. erhåller fin o. lörmånl. pl. g nom • Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. Genom samma byrå äro Eugamj.-pl, i goda hem o. små hush. att tillträda snarast. En sjutton åre Flicka från reellt föräldrahem kan erhålla plats nu genast. Närmare meddelas Barnhusgatan 3. Jungfru, kunnig i matlagning, får genast plats, 4 personers hushåll, som ensam. Sturegatan 38, 3 tr., andra uppgången. </note>
    <note xml_id="i-9ctsiqGXod4sy1TGuDiPgd">Plats I Paris. </note>
    <note xml_id="i-LFV4yHQJMT8DPDvsBQLUyv">0°».ll Ensamjungfru, kompetent ätit sköta ett bättre 2 personers hushåll, får medfölja familj i Oktober. Kef. och ålder sändas, märkt "Pari3",ri3", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-XpsSuGm7kEouXZwg2TegJ9">Ensamjungfru </note>
    <note xml_id="i-4SNT2FeDnRCx34s1YmVTFv">rask och duglig, kunnig i god matlagning, får plats i bättre familj, om anmälan göres Sigtunagatan 6, 3 tr., till höger, mellan kl. 1 och 2 på dagen. Husjungfru, van i lista klass hem, kunnig i glansstrykning, får förmånlig plats å större landtgods i Stockholms närhet. Hög lön. Friggas Byrå, Hamngatan 11, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NBnJnLV6tZR51jyjn5pgb6">En äldre Juaiglrn </note>
    <note xml_id="i-VX1neXdBFFddgWvGJoASwZ">önskas för att gå til loch ifrån. Den sökande bör vara kunnig i matlagning samt villig att åtaga sig någon städning. Närmare upplysningar meddelas Sturegatan 62, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-UJH9tGv6eHBLGHyX7y1YY1">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-2qo1h1D5H93ztL4j2Z8NPf">en Mnua </note>
    <note xml_id="i-AzbjP7vm6fuABxkAL8UhE3">med visitkort, innehållande 15 kronor, borttappades den 7 dennes å nedre Drottninggatan. Hederlig vedergäUning, om den lämnas Drottninggatan 31, 1 tr. Ett Damguldur, märkt A. L., borttappades den 7 dennes på Drottninggatan mellan kl, lalf 12 och 12 f. m. Hederlig vedergällning, om det återlämnas i Handskaffären 71 C Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-CV1otEvzj8FsaSQKQtHRjk">Ett Guldarmband tappades den 6 Sept. på vägen mellan Fiskartorpet ooh ViUagatan, och torde mot stor hittelön återlämnas Teknologgatan 9, 2 tr. Bob. Oberg. </note>
    <note xml_id="i-8RqasCsZM234suN3uqitnJ">||i||P" OBS. I I dag och i morgon ""Ipfj ' slutförsäljes hela Hattlagret till slumppriser, £2®- ett strt parti Boor bortslumpa*"QQ BT BMftH&amp; DSki</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-RguvgTzPNi497WgYzrJ9SQ">gpp, £2®- ett stort parti Boor bortslumpa*, "QQ BT Boor, Mnftar, Herr- &amp; Dnm-Skinninössor ~W1 samt alla flni», franska Blommor, dito alla slags Flor, tunna Siilenmouteringar, 1-1: 25 mtrr, Sidenband, alfa färger, Spels• &amp;lt;B G i pyrm Kragar för damer och barn. TAnne-Klädning ar, Bomulls-Kläduinsar, svarta orh kulörta Klfulniugskjolnr. b*- Alla Modell' Sidenlif saljas till halfva priser samt Moll-Musslin-lAnne-Lif. Ätven ett parti fina Lif säljas för 2: 50 st. Underkjolar uti alla kvaliteter, från de elegantaste till de enklaste. Finn, tunna Dam-Joeger-Slrumpor, som kostat 2-2: 75 paret, säljas nu tor 1: 25 parot. Ett parti eleganta Skärp, fina Vantar 50-75 öie paret. Ett parti fina Axel-Schalar 2, 8, 4 kr. st. Fina, hvita Tvätt-Tyger till Klädningar och Rluslif, Svarta och kulörta Klädningstyger. Snörlif, flera olika kvaliteter. Borddukar </note>
    <note xml_id="i-U2AiZLgfnDPhfMZetXeSog">1MP* OBS.! 9 Birger Jarlsgatan 9, bredvid Passagen. </note>
    <note xml_id="i-8ZtAjrHpPGCzLbde32jJTR">En liten, grön Damportmonnä å Cldihld</note>
    <note xml_id="i-UddV5PSrFWawELNSM6uehn">, borttappades å Centralplan d. 5 d:s, innehålande bland annat en biljettbok Stockholm—Uppsala. Rättsinniga upphittaren torde mot vedergällning inlämna svar till &amp;gt;X. 2304» å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CyDF66PibpzLzyrXrujxj7">med blå emalj och kant af äkta pärlor förlorades Lördagen den 2 dennes på vägen mellan Högbergsgatan och Riddarholmen, Södertälgebåten, Upphittaren erhåller vedergällning om broschen återlämnas Högbergsg. 27 C, n. b. </note>
    <note xml_id="i-WWET66uAJJSjLttgM2EP11">En hvit Vojlock (sadeiGlt) </note>
    <note xml_id="i-QCsXEMRbYUBLoGQQVjedaR">borttappades under ridning Parkudden—Manilla den 6 dennes kl. 6.45 e. m. Underrättelse i Speceriaffären, Storgatan 42. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
