<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707605</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707605/bib13991099_19050831_0_12705A_0001.jp2/_view" xml_id="i-QgKywQ7YseJ37fm3izWsbX"/>
    <note xml_id="i-5uf5yyWfy7K75jD6f6fSri">f)aglig »oro— i</note>
    <note xml_id="i-6AtFD6Mpi8N21uX9WSpGt9">f)agg Prenumerationspris» . . .. «_ iffÄ£Saberftknaå*berftknaå*</note>
    <note xml_id="i-Q84AK9Mcx59LnMXK9GQwWu">Prenumerationspris» . . .. «_ 'fc,"rsi'ffÄ£Sa Helt &amp;r kr. 12: 00 kr. 13: 00 kr. 60 » 7: 00 berftknaå* *ationaluppj,niationaluppj,ni </note>
    <note xml_id="i-3tcMjYthZ7idxNRXM2fnAs">Helt &amp;r kr. 12: 00 1Halft år » 6: .»0 » 7: 00 Fjärdedels fix » 8: 25 » 5: 75 En månad ... » 1: 10•_ 1: 40 GHEKO</note>
    <note xml_id="i-HzATADZboEQcTG8CorU2fX">OTTO T. ZWKIGHEKOR, CTQIPVABE OCH RKDAKTÖB. Trftfl*» oilUrMt VL l—l H:r l2705 (A) </note>
    <note xml_id="i-RKhBKzDaSFDpa3hcmcEXTo">. .. «_ £Sa berftknaå* * ationaluppj, ni </note>
    <note xml_id="i-HYzuT2EdGtSNJrjK9UiofD">£Sakr. ationalupni 6</note>
    <note xml_id="i-V4szdbegiu7hhfvga1BFyg">ni *0:66 </note>
    <note xml_id="i-3o4QJoLaSDiwpBfEZfBcQ7">lliaVS NYHETER </note>
    <note xml_id="i-JgsTRF5qYFsqigZyGkqqLh">Torsdagen den 31 Augusti </note>
    <note xml_id="i-SRkDVeswshquhENeTvPrBx">ABBonspris pr millimeter (2P$ mm. «= i r»«)t Stockholmsuppl. NationaluppL Båda uppl FCre text» o. &amp;e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre, Efter d:o 8 » 6 » 10 » Bammantr&amp;den .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjnmjf. Ilettaktloimhyrn ocli Ilurvuilkonlor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduonsmakareg,) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): (just. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-9azsxnwa9YYDzK8Rb6xVVA">1905. </note>
    <note xml_id="i-8JnxsfJWqFMu9iLi4zZG7z">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-9cGiXq9nWVRUiZubEY1CfC">Stats* samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-HF39vBrXRjpDJt9ni6WYX9">ÄllfiIltåg afgå till F&amp;lun och Göteborg (öf7Jfer Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, EskilsAina, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) k\, 8.10 /. m.; till Uppsala, (Jäfle, Sala, Söderhamn och Öudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och 1'rondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelle borg) kl. 10.10 f. m.: till Örebro, Göteborg, Kria tinehamn och Karlstad kl. 12 tzual.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m.; till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.^.0 «. m.; till Jönköping och Götoborg kL 8.j5 ©. m.; till Örebro, LaxA, Kristinehamn, KarlStad och Kristiania XI. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m äkBdRiks</note>
    <note xml_id="i-2bbDqzTMFQXCxz2Bd355AV">via Köpenhamn) ExpresstAg afgår till Bräcke, Boden, Riksgränsen (—Narvik) kl. 4.50 c. m </note>
    <note xml_id="i-N4vQpJ4KW8HYkD9XRdSLvH">Djursholmsbanaii. E'clitriskn tågen till Djursholm nllnlieltl in ni nr från kl. 7 t. m. till 11 °- "]■ dessutom 7.80, 8.30. ».HO t. m., 3.30, 4..», WK&amp;gt;. 6 30, 11.30 e. in. ocli 12.30 f. m Bil,jett]&amp;gt;is U.r&amp;gt; öre </note>
    <note xml_id="i-7Y57DvZrmojaEETxvypaps">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-MCzoxznwRNHv1dodf6jkjv">HJALMAR JONSSON och LILLY MOBERG, tf »ddolas endast pä detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-Jiq7ecbmUemCDb9GcxPnZr">NILS PONTIN ooh ELSA LUND. </note>
    <note xml_id="i-8LJALUwgkNTumLLjwPMUMy">Eimforsa. </note>
    <note xml_id="i-HALLFjF815xMywsaanLNQB">Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-T1ayzHkNANM93CMrAEkUmi">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-FCzHiN3zwHXjAFdYhMGENU">En ton. </note>
    <note xml_id="i-XSYcUHJneqkVfNcTDmHadz">Stockholm den i» Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-Xybm5YZvpe9Yhz2b5RZ8Tt">Selma och Karl A. Gliberg. </note>
    <note xml_id="i-7qsu3Zt3S6buy3oamfao2u">En dukti«r pojke. Örebro den 30 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-FREv6A5eW5fBuDVQ2VoMZY">Bildar Danielsson, Edv. Danielsson, t. Berglin. </note>
    <note xml_id="i-BmPeEprjXq3xWKyuus6Zuh">En sona lyckliga födolse. </note>
    <note xml_id="i-UQK8JAYzHf7cXQuvqbRfkt">Vestorajö, Skokloster den 24 Aug. 1905. </note>
    <note xml_id="i-AFXVGkfubGzkanHxXNudrc">Maria, och Hjalmar Fridman, född Stockman. </note>
    <note xml_id="i-U1rRin9AhTRaSPNnDZd84x">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-9sGuoN6673ydCAmzwchMWY">Tillk&amp;nnagifves att min outsägligt älskade son </note>
    <note xml_id="i-qsJBHzWQ5cPETDDMKoya1">Fredrik Pettersson stilla och fridfullt nfled Onsdagen don 30AugUBti 1906 kl. 6.35 t. m., i cn ålder af 45 är, 3 mfi.ii. och 15 dagar, djupt sörjd at mig, broder, svägerska, brorsbarn, släktingar, trotjänarinna ooh många vänner. </note>
    <note xml_id="i-FTBjFkBrPCbrZYfzonX97j">Hans Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-3XbbsqPCkKKhaZZVK5FwsT">i </note>
    <note xml_id="i-QJdxnd9KmH6VBKgCKEGUXW">Tillkännttrifves att vftr innerligt älskade, goda moder, Enkefru Anna Sofia Schyberg, lödd den 17 Februari 1822, stilla och fridfullt aflcd i Stockholm den 29 Aug. 190&amp;kl.9.30e.ui., djupt sörjd och saknad samt i tacksamt minne bovarad al oss barn, barnbarn, släktingar och gamla vänner. B</note>
    <note xml_id="i-PBczxChZQ3Dn1D4TwzmQNk">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-C4Eyxij2xPP5EP28we6zb4">Gud löne dig evinnerlig Du hulda ooh du ömma! Med Josu nåd vi dina råd Och dygder ej skall glömma. Meddelas endast pH detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-GX9QHZumGsM8kzFjKwCRbh">Att </note>
    <note xml_id="i-Rd4NZXcyNHVQAqgjanp61Z">vår älskade dotter Eva Wilhelmina ofter kort, svär sjukdom stilla aflcd </note>
    <note xml_id="i-P9cRDNxM2M1wwJ8TUtKHj1">i en ålder ni 7 är och 3 månader, innerligt sörjd ooh saknad af oss, syskon, släkt och vänner, tillkännagifves endast p&amp; detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-UEzVAxpqezsZfrkuj8te42">Lotten ooh Louis Huch. </note>
    <note xml_id="i-FsZt1ZuadZ84G56LZZYXC5">Fru </note>
    <note xml_id="i-RyMUSF9cqF6Z2o7tDTtWmu">Engila Maria Nybergs fortl/itM ln in rj ägor ru«n Lördagen den 'J September kl. 8.80 e. un. å Nya kyrkogården, grinden nr 3. </note>
    <note xml_id="i-GXFgZ9pMf74j1AbF8yy92G">COBONA </note>
    <note xml_id="i-4FT65nJN2MR1rEHeS17M8e">«samiTiiMi»wiwiwninii ■» 1111 Cigarr-Cigarrett å 6 öre. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-MQQtByqgoN1zYCGRZJL1cP">Lagernians flytande putspomada gifver genast en djup, vacker och hållbar glans å alla metaller. </note>
    <note xml_id="i-TisbJTtrisF5ZfjzH4Kajv">Uppsätt e] </note>
    <note xml_id="i-14ypjkTEGs2ewzEWEauXK8">Ringledningar </note>
    <note xml_id="i-Jt98kBGM1SzS4gSbLBoNP2">dS. bästa Våningstelefoner kunna erhållas för nästan samma kostnad </note>
    <note xml_id="i-FW4Rw5emPooAMfKo1pe25T">genom </note>
    <note xml_id="i-Y5cQ1TsKwjNp7GM6EzCdCS">NILS R. LANTZ' </note>
    <note xml_id="i-U7odFBueU8izxbWaTwTQF2">Telefoiinnläggniiigsaflär Jakobsgatan 28. Telefon- o. Brandtelegrafanläggningar, Åskledare etc. utföras under garanti </note>
    <note xml_id="i-CJWQzcsnDmD6gDYd9tP1DN">Allm. Tel. 70 04 o, 10119. Eikstel. 9483. </note>
    <note xml_id="i-CzZSaprZHE6Yrrw3KiXgzk">Hernösands riat mottager ning alla slag </note>
    <note xml_id="i-L9WrGbref2VKHAxEGDFy9w">Enskilda Banks Notatill vård och förvaltaf värdepapper samt </note>
    <note xml_id="i-4NnLt4fZNoNDBnvoogZKQx">förvaltar penningmedel, </note>
    <note xml_id="i-YUtCNXpyPvxNbua3vXTkt8">flktiebol. Stookbolms Handelsbanks Itotariatafdelning mottager till åd h fltid</note>
    <note xml_id="i-4fQAPif2u54u6wXRdk4JCZ">g emottager till vård och förvaltning under banken# ansvar alla slag af värdehandlingar. Edititid l</note>
    <note xml_id="i-6dDZfXnQNWHbDg19VVkkGF">Expeditionstid kl. V2IO—'/sé. </note>
    <note xml_id="i-DQabPqv1DL1iE6CTZwJ1XD">Kungsträdgårdsgatan 2 B </note>
    <note xml_id="i-NwpLvjxJrwNFgqJnZ6aNcT">gRikst. 65 65.(ingång genom lilla porten). Allm; 35 63. </note>
    <note xml_id="i-KMZrCDpAKQoNEqFsmfMqHt">Liberala kretsföreniBgen </note>
    <note xml_id="i-Tc8H5MBhRLhy9xLsPHoyAf">i Stockholms fjärde valkrets (Östermalm med Djurgården) sammanträder Torsdagen den 31 Augusti kl. 8 e. m. å Café Anglais, Stureplan 1, 1 tr. Vid dtetta möte förekommer nämnande al kandidater till det förestående riksdagsmannavalet och eventuellt öfverläggning om de föreslagna kandidaterna. Endast modlemmar af föreningen äga tillträde till mötet. Valmän inom fjärde kretsen, hvilka icke tillhöra annan politisk valorg.anisation i hufvudsta,d&amp;gt;on, kunna vid ingången lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad årsafgift, 2 kr. OBS. 1 De å mötet nämnda kandidaterna inbjudas att yttra sig å ett senare, utlyst offentligt möte, då ny kandidatnämning icke må äga rum. </note>
    <note xml_id="i-FjnrroktbTUDYqEt4bDsLE">KRETSSTYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-U4DWuGRw81kj828szxyfDx">Liberala Valmansföreningen. </note>
    <note xml_id="i-6tSFzCKvLdarTNfMzUyW8g">Femte valkretsen (Maria ooh Vilstra Kungsholmen) </note>
    <note xml_id="i-WC3Nxnw7dGynDKBuTVCW4b">sammanträder i Ebenezerkapellet (Blocktornsgränd 13) Fredagen den I September precis kl. »/s 8 e. m. Vid detta möte förekommer nämnande af kandidater till blifvande riksdagsmannavalet ooh eventuellt öfverläggning om de föreslagna kandidaterna. Förslag å kandidater skall framställas skriftligt. Endast medlemmar af föreningen, som vid ingången förete medlemskort för 1905, äga tillträde till mötet. Valmän inom Femte kretsen, hvilka icke tillhöra annan politisk valorganisation i hufvudstaden, kunna vid ingången från kl. 7 e. m. eller dessförinnan i Valbyrån i Centralpalateet lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad afgift, 1 krona. OBS. I De å mötet nämnda kandidaterna inbjudas att yttra sig &amp; ett senare utlyst offentligt möte, då kandidatnämning icke mi äga rum. Kretsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-PR82LpFkzNN3ukjbmHSJD2">FONDMÄKLERIFIRMAN </note>
    <note xml_id="i-23BUFcQdpgsYypsmHAAPA7">imilUTTSSU </note>
    <note xml_id="i-KhA61DRHQLimRto5PFZqek">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-44HYQqs37JRTijPmFZ1R6u">&amp;K8TELEF0B 27 17. ALLM TELEFON 65 Bft </note>
    <note xml_id="i-HGZk9MgPFjKGFLxgamdYvP">Matsal (au premier). Frukost 1: 60- Diners 2: 50 och 3: 50. Specialitet: Arrangerade middagar &amp; supéer. </note>
    <note xml_id="i-UZMohAtqmgG5ak5CmEVJzX">London Grill. Enskilda rumför beställningai ooh </note>
    <note xml_id="i-U4SrPkwogxQTbeqjzUPisq">Stockholms nyaste o. modernaste Hdtel A Restaurant, sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-SGYyCdd1r6fr5h3N16UUcw">Drottninggatan 29. </note>
    <note xml_id="i-4NQKxesCRQ3Wfj5esuqBKL">jfWtl yenix' </note>
    <note xml_id="i-GSJmscMqRsusGAYAkGQiRH">Café och Festvåning öppnas åter efter genomgången reparation den 31 Augusti. </note>
    <note xml_id="i-McgfymZjWUGVTXTV7psfoj">Kaffe- &amp; Aftonkonsert </note>
    <note xml_id="i-8bJqjn8pyR4yothhqtAaV1">ai </note>
    <note xml_id="i-D3wqvShJbB43rM9gjamY8v">Stockholms Elit-kapell. Dirigent Gh Bingvall, Solist G. Fusella. </note>
    <note xml_id="i-JfvbjbbGwLjJqrGWJ8y4AA">Restaurant Rosenbad </note>
    <note xml_id="i-4anH8KJX27SVTzQaX4qVto">Från 1 September daglig konsert uti matsalen från kl. 5 till 11 e. m. af </note>
    <note xml_id="i-CUyog8f5GRt5V6ztZkpwxQ">Herr D. Mascliettos Elitkapell. </note>
    <note xml_id="i-AT86bPwvdrcPtTgiFTCC68">OBS.! Kl. 8—9 konserteras i Caféet. </note>
    <note xml_id="i-HcJRhPzapAh3qRVAD29sUR">Restaurant Royals </note>
    <note xml_id="i-VkvP71TrDVD5eJHDt2PnCr">(Kungsgatan 13) </note>
    <note xml_id="i-XF1U7CTG4ADo4NPNWENDuE">Matsals- och Kafélokaler äro efter genomgångna reparationer åter öppnade och re kommenderas ärade kunder. </note>
    <note xml_id="i-51w7vW7Kku1aDgo2PuVtK2">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-9wpDWoetEyQJoQq5CQsEs1">G. JACOBSON. </note>
    <note xml_id="i-7PJMcobdDWZXpZrUMDjWLc">Vaxholms Nya Hotell </note>
    <note xml_id="i-d4Cqow61McKivp5rt7D3N">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-EHGTfeG3Rgfmb39MDTnv1d">Vördsammast Augusta Karlson. börjar den 1 September. </note>
    <note xml_id="i-2twqtwSCKq1wQV1NmC9CzE">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank, </note>
    <note xml_id="i-C3iE4tQwykYfYby9NRmkbb">Regeringsgatan 8, </note>
    <note xml_id="i-SdeD6hry5uQVL5umUh9yGW">inlöser fr. o. m. den 1 September utlottade obligationer och förfallna räntekuponger till Kinnekulle—Lidköpings Järnvägs Aktiebolags lån at 1897. </note>
    <note xml_id="i-MsCZGuBUkbNSKyyWsAQHp9">Den världsberömda </note>
    <note xml_id="i-PLz4pdDTj7XVSgwHj2jSyn">Gollan-@lja Ldfbtidl) </note>
    <note xml_id="i-3kK28t377X8dhL3TntwrSz">j(Läderförbättringsmedel) hos alla förstklassiga Handlande. </note>
    <note xml_id="i-WmCczgZSg6dzuf7UJrdDNU">RAFVARDjy* </note>
    <note xml_id="i-VZw7JYxkwbfKpdqJcPezwK">Rfp. bö</note>
    <note xml_id="i-AURUaZVwSqp7XzhwrqwRF1">p. böra oj köpas utan ntt först so katalof&amp;gt;or öfver konstnärliga modellor flin • GRANIT-AKTIE-BOI.. c. a. kull- gfiens Enka, uddevalla. Ombud för Stockholm, östra del«n af maller&amp;ta Sverge oel Norrland nierl Utställning nf modeller: 1III.O. PAU. liirgor Jailsirntan 24. Stockholm Yrkesregister. PtJrst! krinjisbolBa'! RwrlsiBBcfl, BrandtUrsXkr.-Hslng. ?;! Drottninggatan. 9—'i'i</note>
    <note xml_id="i-BQkvBEiJ8tBQjB98yj378z">iBBcfl, BrandtUrsXkr.-Hslng. ?;! Drottninggatan. 9—'iLifls.'iLifls. All vinst ät fii-stikr.-tagare 9 Iy05anda till82c/„alRrspreuiio. </note>
    <note xml_id="i-VL8ZKuoKh1x2UBEF3xnSqp">T(j|inrandförsiikr.-l&amp;gt;.,23KIarabi'rg8c .i9—1 /-1 ■ I - : 1 UI premier. At IL. M.faatsUtlldt iecletr.eiitel8HL </note>
    <note xml_id="i-Q9hMtrEGNfPWLJGqpcyqAL">Ad volcater: </note>
    <note xml_id="i-3UCS4vWtP15JqRVL8gDFHn">Ledimiöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-DGsyySrMEj5SdiVE3GkhzB">Stoclrholiii i </note>
    <note xml_id="i-2mG7xVr3wjnFc6m9zJ3yiy">Nurriiinlui. </note>
    <note xml_id="i-7ojUsorw3X4HqWx6j4DXNC">AIjcI, l.onis. CBibliotcksg. Kika'.3. A.'l.»5ftl'l.»5ftl llMcrjllit/, Sl,og£.nhif fes- Sr vatlenriitt, Frudsg 21 ll«S8elgrfii,C.Ludv-iSt. Nyg.27. E. 2« (»&amp;lt;!, A. 22 (K! Ilcr*og»t Asfröiu, Keg.-gtn l(i. A.t.72 Kl. K.t.2U!H&amp;gt;. LflgeriiifiV IliisoliiiSj 20L.Vat.tug 9-4. A,t.5225 Mlsbon &amp; llockstriiui, Binnkcbergstorg 12.!) -4 K|i!ii rc, K.,r.htdg,10Sni&amp;1and8g. A.LH0S0. Uikst. fSflttlfl o.i.id foiggjäS.lakobsg.fRödbtg.J.VllO—V» Töinliioiiu K, V., l£c kulesgatan 8. A.'L' 4811 rdilcuiierg, Drnsl, l-&amp;lt;:a Vattug. 12. V»10-llo.8-4. Wennei holni, V., v.li., 15 Fiedsgatan. "'slO—'/«51 ligströllij I'., Frcdsg. 28 HO. It. 87 90. A .9804.91Stiulcn. IjU iilni 11, Sv., Nordin, 11., St. N3'gat. 3(5. 9-1. Praktiserande jurister: LagertiiJz &amp; Cal, re^^gsTatjTVis^t Annonser för yrkesregistret upptagas a.t'5ukojru K. cf Geijerstam, Florngatau 15, Outcrmaim 64. Fritt tilltr, rr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-8jzVCwn1LWTXkyejV3VXMx">Persontåg Stockholm </note>
    <note xml_id="i-CsSvA5dMmMAGKXWKTMD6bM">h </note>
    <note xml_id="i-TCvyUKq9WwRaHCGfbrk1G3">Under instundande September månad anordnas dagligen ett persontåg från Stockholm till Uppsala, med afgång från Stockholms Centralstation kl. 11.30 e. ra. och ankomst till Uppsala kl. 1 på natten. Tåget gör uppehåll vid stationer och hållplatser för resandes afstigande. Stockholm i Augusti 1905. TVafikinspektören. </note>
    <note xml_id="i-HSGDVm43VSvm6VcNkSjVWX">Praktiserande Läkare: doktor Antoni, </note>
    <note xml_id="i-Vu4Z8YQ87anJvWvuKopAdq">Nybrogatan /5 Ii. </note>
    <note xml_id="i-NLyUun3Ys88vCJVPypGeXG">Alla dagar 9—11 samt Mänd., Onsd. o. Fred. 7—8 o. m. Könssjukdomar. UrliiTftgnrneg sjukdomar»Inf, gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-P7en4WP9QqnkjXPCd2ncKv">Doktor Flodquist, </note>
    <note xml_id="i-Pho4ydEFGHixNQkf57HAP9">Nybrogatan 28, 1 tr. (vid Östermalmstorg), har ätertagit sin praktik. Ändrad mottagningstid: Hvard. 9—11. Öron, Näs- och Halssjukdomar. D:r Malnitaten! Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—'/a 12 t. m. Blasiiholmstcrg 9. Bikfttel. 29 44. Allm. Tel. 528. Inf. gen. Stockholms Läkarförening. Doktor Runborg hemkommen. Inf, gan. Stockholms Läkarfdrealnfr D:r KarolinaWiderström återtager praktiken den 4 Meptember. Inf, gen. Stockholms Läkarförening. D:r Hugo Wallgren btt dSbd</note>
    <note xml_id="i-S22nKV9fZq6jiZuPK33bak">sii </note>
    <note xml_id="i-AWToXHZ8BqawHzxMT2hgnp">Höstterminen </note>
    <note xml_id="i-69qfiJAqHVRgeW297LwUAe">Anmälningar dagligen </note>
    <note xml_id="i-NzJ7UnVDdzCdy2baqrveyM">gggBV Praktiskt ooh p&amp; kort tid, efter mest. orkitnda metod, läras korrekt tala, I As» och nkrltva — icke ullenast öfversätta fr&amp;n, utan äfvon till — Eng., Tytjkn, Frniiskn &amp; Itnileugkn. Högst lyra elever i hvarje lektion. — Atgift fr&amp;n 5 kr. pr mån. Rjörstedtska Skrif, Språk-&amp; Handelsinstitutet Sm&amp;landsgatan 31 U, Stockliolin. Tel.: Ii. 81 15, Allm. 12058 </note>
    <note xml_id="i-eeY25Jbxcaqk2eF3x397N">J. Jönssons Skri!- &amp; Rfiknesholo, Skä/2 A2K5 77</note>
    <note xml_id="i-RCoGYtk45k81g9FBgHUrut">Stockholm, 60 V est er län aga tan /16, 2 tr. A. T. 21 OK. K, T. 15 77. dldiii äåll</note>
    <note xml_id="i-DUwTMckQ4LcL1hBZ6Watf4">g, , ttagas dagl. Undervisning i Skrifning, Räkning, Bokhålleri m . Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. ' VUi . </note>
    <note xml_id="i-ULqkkeE6UJfEgsr4L4NyJb">, t.Nya.Nya elever mo Billiga afglfter. </note>
    <note xml_id="i-2Vp4iezmWAX7fVgNACbGqu">Franska Skolan, </note>
    <note xml_id="i-AwiaFuvp8xhJogVz7pYFWE">DrottiiingKntan 10&amp; </note>
    <note xml_id="i-QX3whUE7cMPzeTMns5bSUu">Fullständigt åttaklassigt läroverk för flickor. I småbarnsskolan och lekskolan mottagas äfven små gossar. Höstterminen börjar för kl. VIII—I och småbarnsskolan den 15 Sept. kl. 10 f. m., för lekskolan den 18 Sept. kl. 12 midd. Nya olever mottagas. Inträdespröfningar anställas den 13 Sept kl. 10 f. m Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas i Skolans hus från den 1 Sept. dagligen kl. 10—12. Privatlektioner och kurser i främmande språk återupptagas den 18 Sept. </note>
    <note xml_id="i-DbkeTCB93tDYETbz2drbLt">Östermalms </note>
    <note xml_id="i-JUM3VsVtXBD37LveosiDLE">Högre läroanstalt för Diekor, </note>
    <note xml_id="i-DzuJDrtBWEK3unp6tNhDoy">13 Kommendörsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-6yWjhhvijmbGYzqNASFP8K">Höstterminen börjar för elementar- och gymnasialklasser Tisdagen don 5 Sept kl. 10 f. m., för småskolan den 12 kl. 10. Inträdespröfningar den 1, 2 och 4 kl. 10. Läroverket har dimissionsrätt. Gossar mottagas i småskolan och forsta clementarklasse. Anmälningar af nya elever mottagas i skolhuset kl. V»12—V*1 midd. och hos läroverkets rektor D:r'Eugéne Schwartz, Greftnregatan 45, kl. 2—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VgNJcv9Jz7V6VaeTvsZsne">ggbortrest under September manad. iDOHl</note>
    <note xml_id="i-G9YbCkRtWLszbWQhDSjKkH">Klara Nya Elementarskola, </note>
    <note xml_id="i-HkwnAWxNXeGyZUFBEUjLWa">Klara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. (invid kyrkog&amp;rden). ftt3 förberedande klasser och 6 elementrklassermots</note>
    <note xml_id="i-JYAo3NcNfLSxx8B4hEkR4w">yg, (yg)Läroverket omfattar 3 förberedande klasser och 6 elementarklasser, motsvarande de 5 lägre klasserna vid de Allm. läroverken. Skolans inspektor D:r Q. Sterzel. Elever, sfi,väl flickor som gossar, mottaga», alltifr&amp;n 6 års ålder. Billiga terminsafgitter. Nytt läsår börjar Mindagen den 11 September kl. 12 midd. Anmälningar mottagas under Augusti dagligen kl. 12—2 e. m. Allm. Tel. 124(14:. O. Forssberg, Pastor J. Folfcard-Holmgren. Sklfötåd</note>
    <note xml_id="i-LWn76zZm27zvgWcnAqWvW5">g, Skolans föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-P9iLj6NBZ9RJpDWL9uRaJW">Vikarie: D:r O. Hult. </note>
    <note xml_id="i-U4hVps2T3EEmbm2EJKZsvu">Tandläkare A. Lamm, </note>
    <note xml_id="i-29gRyKVGjixWP41RV7RiAL">12 Sture£atanr år hemkommen. </note>
    <note xml_id="i-RzhiM6AyGkb92HxiVDL4Z">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-Bi3LnVyr6WkVYLQfTUh4n6">Iterta Seidenberg, </note>
    <note xml_id="i-B2wUis3YAJy6fFWnM3FFDG">Götgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-VhS4mKFjcXYy9CukMQdZm7">gMottagningstid: hvard. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-CuGHd4un33pCwqbnpFVs4x">A. T. 802 85. </note>
    <note xml_id="i-JtUisZLUYAzyrf3oaGCS2M">Tand läkare </note>
    <note xml_id="i-7Qz34EdhL2GDet3vbjVUUr">Adolf Stiebel </note>
    <note xml_id="i-XWe2erCdA3EqiB2iwPVULg">har återtagit äin praktik. </note>
    <note xml_id="i-EHnsTk2kwTTPeHNz1LbdWf">W. Widfond, </note>
    <note xml_id="i-Roxyih8uw6dW98JBQXSiHR">Drottninggatan 84, 1 tr., hörnet af Tunnelg Artif. tänder fr. 2, 3 och 4 kr. st. Plombering. Smärtfri behandling. Hvard. 10-2. Rikst. 27 54. Allm. Tel. llrunkeb. 21 90. </note>
    <note xml_id="i-7x9TPZkZo7911XQjzadMDf">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-TWLXRqwokxQSm2DgbcA3RA">51 ItoKei-ingsgntau 51, Stockholm, insätter konstgjorda Tiindcr, naturtroget, ocli billigt, Tanduttagniug, Plombering (oftast smärtfritt). Gamla tanugarnityr repareras lort, Mottagningst. kl. 10-8o.5-Va7,Sond. kl. Il»—2, g.V-ftrig praktik. Allm. Tel. 11 'TT?-!, </note>
    <note xml_id="i-4xmqz9NyQYBz7P47NMaVju">Stockholms Inhatatorium, </note>
    <note xml_id="i-89CpKE95kbKqz8LLpUW9Td">Sturebadet, Rikstel. 65 66. Behandling af näs-, svalg, strnp- och lungsjukdomar enl. Ems metod. Öppnas för säsongen den 1 September. Hetluflsinstitutet hålles äfven öppet från 1 September. </note>
    <note xml_id="i-9CRvsa5p1vuMapVrtQVoxj">Föreståndare: </note>
    <note xml_id="i-M2b87EuZWwzUda7dBezrVv">D:r Knut Söderling. D:r Hakon Lindberg. </note>
    <note xml_id="i-BfaW5mE9nVtjYoK1BzbesA">CSJcare </note>
    <note xml_id="i-S7sC6CJi2EmET3mMjpPK9k">erhåller förmånlig plats i störro industrisamhälle på landat, stadt i stark utvecklig. Svar till »Läkare» under adress S. Gumailius' annonsbyrå, Stockholm. lör aktiebolags bitdanlte och anskaffning af teckning af aktier titt belopp af 2&amp;,()00 kr. minimum so hes lämplig person. Skyndsamt svar titt »Lönande förelag», Dagens Nyheter, dusla/ Adolfs torg. Cännlnlrfinnap (enl. bästa metoder)lämnas dmiyiCKUUUci at undertecknad. </note>
    <note xml_id="i-PXARDMxxGitGYiCoxF5fmq">Tel. K. 588, helst kl. 8-5 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-FqxzM96n25MK7n7sJKvYkA">Z&amp;gt;. RYVliHUO, å</note>
    <note xml_id="i-3LSBtshVHy8tyZUoWRyxtx">HUO, Tid K. Musikkonsorv. exam, sång- o. muaikläi are. </note>
    <note xml_id="i-GQBiHFv1Jx5pD2CSCvJy5L">Stockholms Nye Samskola. </note>
    <note xml_id="i-Qh8i2d6EyGVCUg9RvbaQwb">Whitlockska Samskolan. </note>
    <note xml_id="i-C2KrARGgurSmHMp48Mx2G3">Treårigt realgymnasium, elementarskola med särskild afslutningsklass, småskola, lek- och slöjdklass. Läroverket har dimissionsrätt. Höstterminen börjar Torsdagen 7 Sept. Anmälningar mottagas från och med 21 Aug. alla hvardagar kl. 1—2 i skollokelen, 8 Kammakaregatan (vid Johannis kyrka). </note>
    <note xml_id="i-BsJrVeHUH9tM7xERmFocNb">g)Wits Höjer. Anna Whitlock. </note>
    <note xml_id="i-R55EcXobwVDbmyTSa7N1jy">Åhlinska skolan, Iftlkilld52</note>
    <note xml_id="i-LyCMkcdobtSWP9fk8M8Zw5">Iftalmskillnadsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-Fo8X2y6T7HvvjzpyFjgnJc">Högre, fullständigt läroverk för flickor. </note>
    <note xml_id="i-D5XznL8eF8bR9qqRnQPA2h">, Hösttefminen 1905 börjar för fortsättiiingsskolan, klass VIII—III Onsdagen den 6 Septtomber kl. 10 f. m., för klass II Första förberedande Torsdagen dca 7 September kl. 10 f. m. Pröfning med komplcttanter och nyinträdando från och mod Lördagen den 2 September kl. 10 f. m. Anmälningar om nya lärjungar, flickor och gossar (äfven nybörjaro), mottagas dagligen 12—2. HEDDA ÅHLIN. </note>
    <note xml_id="i-3XcTgtHk5SRDD9p9sKzmV3">Södermalms m Merit JBr not. </note>
    <note xml_id="i-5uA1WPrVb8vGQro9wTnB1P">Ilökensgatan &amp;lt;3, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-S1XUmnDhhyv64PqyBRVrx7">leltfkola (»Kindergarten»), 8 årig förberedande skolo, elementarklasser. Moderna undervisningsmetoder, treflig lokal och lekplats. Höstterminen börjar Fredagen den 1 Sept. kl. 10 f. m. — för lokskolan den 20 Sept. Mottngningstid: hvardagar kl. 12—1 i nkolaus lokal. I lekskolan och förbered, kl. mottagas äfven gossar. ANNA SCUULDIIEIS. Wid liuiBg&amp;iBoliBis 8pB*äkiu&amp;t1£iit9 Fleminggataii 51 A, åtcrupptages undervisningen den 15 Sept. för nybegynnare och elever på olika stadier, som äga att anmäla sig fr. d. 6 Sept. kl. 12—6 e. ra. </note>
    <note xml_id="i-WfxqwhYKnyHWufX4mQoetQ">Fanny Petterson. </note>
    <note xml_id="i-MkXQoV3fCybZQ2DVXVnDjW">Elever, </note>
    <note xml_id="i-8FWCucGnpCVkYLCbGU32Pa">underkända vid inträdespröfningen till de allmänna läroverkens 6 lägre klasser, vinna inträde vid Klara Nya Elementarskola, Klara Södra Kyrkogata IS, / tr. Antnäln. dagl. 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KKZsNJgS1c2mTv8KUAeGs1">Allm. Tel. 124 04. </note>
    <note xml_id="i-2jeUsgBq9rT68b3xTofizt">G. Forssberg, Pastor J, Folkard-IIolmgrcn. kolans Föreståiulnre. cjV{\$\ox\3A odi \ Jtawska spvå&amp;et </note>
    <note xml_id="i-A1kvAfGoy2wmyEhX5V35SV">Skolans Föreståiulnre. </note>
    <note xml_id="i-XSd5ywQJDRjJ3X6vvDV5LF">erbjudas uiisrtt diuncr i förstklassigt hem i Paris. Kurserna pågå, från 30 September till 28 Februari och från 1 Mars till 15 Juli siunt Iediis af utexaminerad fransk lärarinna. Då endast ott fåtal pensionärer mottagas, torde anmälningar insändas före 15 September, ev. före 15 Februari till M:lle M. Derglund, 15 rue Saussier-Loroy, Paris. Bästa referenser i Stockholm, om så önskas. </note>
    <note xml_id="i-vv516MUt5DPxaRbfafeBb">Waliinska Skolan, </note>
    <note xml_id="i-5TNGW9fwHuZ16Q24gVUsH8">Riddarholmen 7 &amp; 9. </note>
    <note xml_id="i-YbbxsPyWXiYvNsVSMy1ULB">Inträdespröfningar: Fred. 1 Sept. o^h flyttningsförhör Lörd. 2Sept. kl. 10 f. m. Upprop Tisd. 5 Sept. kl. 12 midd. Anmälningar, äfven af nybörjare, mottagas i skolans lokal från och med Månd. 28 Aug. kl. 12—2. Skolan har dimissionsrätt. Bernhard Beskow. Agnes Henckol. </note>
    <note xml_id="i-DfkZVgbSMC2z3Mdg5hbcsD">Iiycenm för Flickor, 9 Brunkcbcr^sgatan O, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GzwwxSULWTCGTEDbyPGV4p">Läroverket, som har dimissionsrätt, mottager lärjungar från nybörjare till sådana, som skola beredas till studentexamen. Hemarbetet modereradt. Inträdes- och flyttningspröfningaraa börja den 1 Sept. kl. 10 f. m., undervisningen begynner Tisdagen den 5 Sept. kl. 10 f. m., i de två lägsta småskoleklasserna kl. half 12. Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas fr. o. m. den 21 Aug. dagligen kl. 11—12 f. m. i skollokalen. Stockholm i Augusti 1905. Anna Uggla. Axel Åström. </note>
    <note xml_id="i-2S4PTwdAZVTVPipfN2rXvC">Palmgrenska Samskolan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5SySp7YAVmNqCca241Zoqs">Högre läroverk tör Flickor och Gossar. </note>
    <note xml_id="i-BtkeCzrjHCfSyr77p8QRYV">Dimissionsrätt till universitet sedan 1888. </note>
    <note xml_id="i-2BmJuyfZJwKjeYHYx2TGMZ">Höstterminen börjar 9 Sept. kl. 10 f. m. Anmälan at nya lärjungar. Flickor och Gossar, tr. o. m. nybörjare ända till mogenhetsexamen mottagas helgtria dagar i Samskolans lokal, Arsenalsgatan 2 B, kl. 10—12. Arstedogörelse i Fritzcs Hof bokhandel. 207 lärjungar aflagt u ogenhetsexamen, 23 detta års vlrtermin. KEPALMGREN</note>
    <note xml_id="i-5bVjNMvJPgpefJ9kVnrpzf">K. E. PALMGREN. </note>
    <note xml_id="i-FWz9ngwLJ2LyUehVkj4ChZ">II ii htid </note>
    <note xml_id="i-JtSXWPgaZRXcXB7TnizURH">å G. Wiechels Trikåfabriks-Aktiebolags konkursmassas samtliga maskiner, bestående af rundstolar, Standard och Raschelmaskiner, Kettenstolar, Broder och Symaskiner m. fl., mottagas å bola gets Kontor, Norrköping. Norrköping den 7 Aug. 1905. Axel Linden. Folke Sommelius. </note>
    <note xml_id="i-95MZR37uaVNoxmTS3BLaom">éhtiM Wrä </note>
    <note xml_id="i-38tk6TzMiXJD2SgqrrEoTj">linnes till salu vid </note>
    <note xml_id="i-WkADa7mLHgqtH6i3fhwoSu">Hamburger-Bryggeriet, </note>
    <note xml_id="i-ChBTNTSNSNkGZcSXGGX1Mq">Surbruiinsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-R1M1tAjSrazXtVJaNVn6wC">fgp- Kaffe </note>
    <note xml_id="i-Wp5XPtNd3v4k8DtJPxjejY">Wiener metod </note>
    <note xml_id="i-zUgVqVCtiFQvqQtZk3UoG">Sinedman den yngres </note>
    <note xml_id="i-R3uW1RnZHtNxHADqV38WuA">HANDELS-SKOLA, LMii26</note>
    <note xml_id="i-GViL7REBbnERdg1HQqj44B">STOCKHOLM, Biblioteksgatan 26. </note>
    <note xml_id="i-UJMka81HMJbvvEdtumQm3j">Allm. Telefon 62 59. Grundad 1879. Rikstelefon 58 59. Fullständig handelsutbildning. Språk, stenograf! &amp; maskinskrifning. Prospekt på begäran. Anmälningstid kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-842TDx2HahnnyzJidv4Qeu">Ulricehamns Vinter-Sanatorium. </note>
    <note xml_id="i-Kkfus39cDkSePdVQ5pwsaE">1,000 fot öfver liafvet ======= 1 Sept.—1 Maj. : </note>
    <note xml_id="i-9uQbb55H6TB44PTASbJ8qC">Inga kurplatsafgifter. Helinackordering fr&amp;n 3 kronor pr dag. Läkare, vid behof, i stalén Inga lungsotspatienter. Prospekt frän Kamrerkontoret. </note>
    <note xml_id="i-2LSbRE45fCPULMYLzNQri4">Inbjudning </note>
    <note xml_id="i-Rsyv1UWwNm7EAjjZprNnFQ">till teckning af preferenceaktier uti </note>
    <note xml_id="i-FHYPdYFKtUwqTUSPzkiivQ">bvilket bolag har till ändamål att efter fbrvärfvandet af tomten nr 10 i kvarterel Kulberget mindre i Stockholm (börnet af Östermalms- och Nybrogatorna) å den samma uppföra en byggnad med s. k. centralkök. Enär undertecknade beslutit låta teckningen af preferenceaktier fortgå till dess ett belopp af 225,000 kr. blifvit tecknadt, inbjudes härmed till teckning af dylika aktier till belopp af 75,000 kr. utöfver redan fulltecknadt minimikapital, 150,000 kr. Aktieägare äger företrädesrätt Tid uthyrningen. Närmare underrättelsor lämLas af undertecknad o, hos hvilka tockningslistor finnas tillgängliga. i </note>
    <note xml_id="i-WVTMK81GHBoqAkfmqEqr4D">ggStockholm den 30 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-BhpfvkM1MsxutAgXC5UnLN">C. A. L. Nordstrand, Godsägare, Vasagatan S6. Henrik Schultzberg, Revisor i Fängv&amp;rdsstyrelsen, Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-BZiJdv12csu83QqD5F22Lj">Erik Alb:son Uggla, Löjtnant, Sibyllegatan 67. O. Hagström, Arkitekt, Fredsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-Ci8JDxJs5WesNjwTDucFHY">John Dondorff, Ledamot af (Sveriges Advokatsamfund, Bmälandsgatan 31 A. </note>
    <note xml_id="i-CBA6U3DPBRsohobNpAC4ZD">F. Ekman, Arkitekt, Fredsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-Ey6umZMdG7JDAf2UUr7ky3">Tiiflkännagifires </note>
    <note xml_id="i-473W1yotqqAg53jMmUV6Ar">att mitt kontor och lager fr. o. m. den 1 September stänge3 kl. %6 e. m </note>
    <note xml_id="i-4wQgdFhqWewYKYPfb5Rd8p">OSCAR LUNDBERG. </note>
    <note xml_id="i-XcNMrZTUfUChpaeZmeJ9wN">Omsättning af Lotter </note>
    <note xml_id="i-TsghNzPF3Qrv4DyZ1zkGQR">till 5:e klassen ii 3 kr. 50 Ore </note>
    <note xml_id="i-M1YbQU1GLK6QH887mK6uAQ">i Hantverksföreningens Industri-Lotteri </note>
    <note xml_id="i-YVaJAxguLubEdPYwjDBJ7u">bör ofördröjligen verkställas där lotten är köpt. </note>
    <note xml_id="i-3McwPZSGVjt6Twme3LXEwp">Sista förnyelsedagen är den 16 September d. å. </note>
    <note xml_id="i-TdPJFC5cYJKpe7tVFN5Usy">8T1RELSEX. </note>
    <note xml_id="i-7F4xDHW1K6nmgeP17XdKMM">Fredsslut förestår? </note>
    <note xml_id="i-HhJQ7LFdvtwVEq4zu7TUsx">men därför bör man icke glömma att köpa lotter ä 1 kr. till </note>
    <note xml_id="i-UW3ApHuvNJZFiJZeftitom">tioMs annfirtufc vorulotlerl. </note>
    <note xml_id="i-JEkXed2QgSZHnW2vyC3Zqn">Dragning den 1 September 1905. OBS.! Värdefulla vinster. bkh</note>
    <note xml_id="i-51Uh8aVgcyoiGGFF9egA5p">fLotter säljas hos de flesta bokhandlare, cigarr- och tidningsaffärer samt i lotteriets utställning i Centralpalatset. </note>
    <note xml_id="i-2gqxanezj244nRCFwF7hhj">Tvenne asfaltbelagda Magasinslägenheter, </note>
    <note xml_id="i-3zj13JuXRXZJQwZZVt2vzL">om respektive 280 och 560 kv.-meter, finnas att hyra i Mariahissen från instundande Oktober. Rikstelefon 29 35. </note>
    <note xml_id="i-PQ757KmnUyjcXb6P8fcUFx">Vikarierande Gymnastiklärare. </note>
    <note xml_id="i-8YuxpozJpqHcUffjCZDyct">För höstterminen eller eventuellt hela läsåret sökes vikarierande gymnastiklärare vid Djursholms samskola och folkskola. </note>
    <note xml_id="i-PfhTBmCSyAym4i2mV1EDfZ">Tjänstgöringstid: dagligen kl. 2.40—4.30 e. m. Lön: 1;100 kr. pr år. Ansökan till Djursholms samskolas styrelse snarast möjligt. </note>
    <note xml_id="i-WaZqzjmPPP5rxRvRg29MtG">flnbud </note>
    <note xml_id="i-C84e8nhh9zprEAPLzn7KJ9">800,000 kg. l:ma Skotska Stenkol af märket Lochgelly, Cowdenbeath eller annan därmed jämförlig sort, att levereras "ritt i pråm vid vattenledningsverkets össningsbrygga, Norsborg, i senare hälften af Oktober, emottages intill den 12 inst. September kl. 12 på dagen å Drätselnämndens kansli, Stora Nygatan 2 B. Upplysningar meddelas och kontraktsformulär tillhandahållas å Byggnadskontoret, Munkbron 1 A. </note>
    <note xml_id="i-KtiYVwwiiKqFgazfFie4qK">Höstterminen i Östermalms Hemskola börjas don 6 September kl. 11 f. m. Nybörjare, för hvilka erlägges en afgift af 5 kr. pr månad, kunna anmälas 12—2 skalans lokal, Grefturegatan 34 A. </note>
    <note xml_id="i-WPdG3QGD8G6e2GYpHdVRs1">Allm. Tel. 100 00- </note>
    <note xml_id="i-AiFpZkAGmK1g1EnSSq3dpS">Iffaskln&amp;mlcle. Svart, tlejnre» ooh Bntsmidc m. m. </note>
    <note xml_id="i-RQtd71vYNm6Zze9ASyAN73">r, tjMeh. Smidesfabrlkan, Igeldamsgatan 3&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-UVczF2zUPKzFZuR3HkZ5Ht">Strjkinråttningen Ideal, </note>
    <note xml_id="i-7tyZjgshUop83NRPq53RC1">8 Jakobsbegsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-NRSV8UYQxHw3iZ7XdqcdRc">Allm. Tel. 56 09. Riks- 74 55. Specialitet: Herrstryksaker, Gardiner, Ungkarlstvättar. Fri h»inkörning. Snabb expedition </note>
    <note xml_id="i-ES3BiAcUWsBeLNCRrEk3hZ">Eonkursförsäljning </note>
    <note xml_id="i-D49qeSLWTusmi7d8N4pZXt">a! </note>
    <note xml_id="i-4J92N8zeBJVzUZnanc5s9d">Fastighet. </note>
    <note xml_id="i-35wjuGo8JxtxtC9462JG2i">Anbud å Anders Gustaf Nilssons och Fredrk Nikolaus Nilssons vid Nynäshamn konkurslos Fastighet Nynäs Villastadstomt nr 56, benämad nr 23 i kvarteret Mörby i Nynäs Villastad, m Xtagas inom Augusti månaed utglng &amp;f sy t Mc mannen i konkursen, Kronolänsmsnnen Carl Pontén, adress ö«mo, Kikstelefon ösmo 15. </note>
    <note xml_id="i-W5VmipaEfJPfwK5dbiXXbH">StocSdiolms Skeppsstufveri-Aktiebolags Presenningsutliyrnlngsaflar </note>
    <note xml_id="i-9C3AhQAiydxvb7F9T8eDo4">flyttas den 1 Oktober från Johannisgränd 1 till hufvudaffären Stadsgården 8. </note>
    <note xml_id="i-CAWqtk5CHuwewDGFeUXRkx">Lagerheims välkända </note>
    <note xml_id="i-8c4WukvgxtodryszQCsbVd">MARSALA </note>
    <note xml_id="i-SRTzvFnQwsN7w13LRzx797">till 1 kr. pr but. </note>
    <note xml_id="i-82juPceZMig2dprVwvQPPe">HENRIK RABÉN &amp; C:o, </note>
    <note xml_id="i-NAzp75Kbgkkcsw5qfFwbuX">Lagerheims Eitcrträdare, Storgatan 16. Allm. T. 4601». Eik.it. 143 </note>
    <note xml_id="i-Uk9d2VAXWPTfG4jmwpkmi6">LOTTSEDLAR </note>
    <note xml_id="i-GqhtiZNxA6NvtToMkveANV">ti 14 </note>
    <note xml_id="i-DTjfjAnYH8URnsRSWLUds2">Göteborgs-Lotteriet </note>
    <note xml_id="i-BKwFER4TRaCtf9Y5JPwBmh">3:dje klass dragning den 4 September. Lottsedlar'tillgängliga i O. E. FK1TZES Kungliga Uotbokhaudcl och vanliga återförsäljare. Rekvisitioner under adress: Lotterlbyr&amp;n, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-Ry93yxta18N3Wk7z9JRoRE">.Riks telefon 14 20. </note>
    <note xml_id="i-2KqkwKkEcSwxew55YPW5X3">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-G5aFtw1zqwS89qTt85iwhr">kommer. </note>
    <note xml_id="i-MsxxGN36tNbnWq645p8ivt">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-K86i4TqDPCbM9hTfNxwkYH">Proportionali stisk öfvertro. </note>
    <note xml_id="i-Cyxp1u2zyetdACKJVXM9yX">Groaahamllare E. Ringborg har inlagt sin profest mot den hatfulla, intoleransen inom den proportion&amp;listiaka, församling han själf tillhör. Han lefver ock»å midt i ett agitationsoentrum, där rättrogenhet och lidel»or gå han i hand såsom de bruka när fanatismen råder. Hvarför östergöt Land visar sig ha så god jordmån för politiska reaktionsrörelser är icke så godt att saga. Men ett fakbum är att den Rundbäckska tullrörelsen liksom förberedt markon för proportionalismen i Norrköpingstrakten och att därifrån utgår en pressoch broechyragitation till förmån för första kammarens politiska reform planer sc fullkomligt distanserat både Stookholm, Göteborg och Malmö. Norrköpinigsproporfcionaliamen har »itt särskilda provinamärke i trosstyrkan likasom Nbrrköpingsaköjihebon sitt i uppnäsan. Det är något religiöst öfver denna afart af rörelsen. Den politiska förföljelse som upprört hr Ringborg är ett typiskt utslag af odium teologioum och den pressdiskus sion som föres i Norrköping ooh Linköping har predikotonens stereotypa patos och upprepningens enformighet öfver sig. Samma dnag återfinnas dock i den bok litberatur i proportionalism som utgår från Norrköpings förlags- och boktryckeriaktiebolag. Det teologiska hatet breder sig företrädesvis i en broschyr med titel En axplockning ur dem senaste rösifcrättsdehatten i andra 'kammaren jämte några reflexioner af Mordvin., medan det är den sublimerade religiösa tron som ogrumlad talar ur Yngve Svartengrens bok: Medborgarnes eller demagogernas rösträtt 1 Den förra kan icke rättvisligen göra anspråk på någon större uppmärksamhet;. Det är ett tiarfligt försök att förvrida och förvränga den kritik som i våras bestods regeringens reformförslag. Angreppen äro kemiskt rena från uddighet, för att nu ej tala om spiritualitet, och detta nafsande och gläfsande efter de frisinnades bästa män gör ett dubbelt otrefligt intryck därför att det sker under svansviftning och låtsiad vänskaplighet mot den svenska vänstern. Hr Svartengren åter är uppenbarligen i fuHt god tro. Han blir alltmer betagen i sitt proportionalistiska perpetuum mobile oöh är sympatisk och rörande såsom begåfvade människor äro det när de gripits af en fix idé. För honom är verkligen det proportionel La valsättet själfva evangeliet, förkunnelsen om frälsningen för en syndfull och politiskt djupt sjunken värld. Han gör saken skäligen enkel för sig. Medan riksdagen och valmännen ha att svara ja eller nej till ett framlagdt positivt förslag- till valreform, i garantisyfto sammankopplad med halfproportionalismen efter ett bestämdt valsystem, resonerar hr Svartengren hela sin broschyr igenom i den största allmännelighet. Han förutsätter att man disponerar idealet af en valmetod, lätt, praktisk och afpassad efter alla förhållanden. Ham låtsar som om man med denna valmetod, denna ännu icke upptäckta valmetod' kunde ge hvarenda valman tillfälle att låta sin personliga vilja komma till uttryck vid slutresultatet. Han gör det till ett axiom att proportionaLism under alla förhållanden betyder detsamma som samhällsrättvisa och samhällsrättfärdighet, och från denna bekväma utgångspunkt är det honom naturligtvis en enkel sak att platt förgöra sina motståndare. Det generar honom icke att det han agiterar för är en metod, hvars konstighet är påfallande och hvars svagheter i tekniskt hänseende framträda allt tydligare, ju mer den studeras — det är kändt att metoden på denna grund förlorat i förtroende till och med hos upphofsmännen. Han låts icke om att denna valmetod endast ifrågasättes på en enda punkt i heLa vår författnings mekanism, på en punkt där den erbjuder mycket stora vanskligheter ) tillämpningen och där man äflas att insätta den icke för rättfärdighetens utan uteelutande för maktbegärets skull. Han vänder sig till de frisinnade reformvännerna med1 indignerade frågor hur de kunna understa sig att göra uppror mot klokheten på samma gång som mot rättfärdigheten. Och dock låge det ju så mycket närmar© till hands för hr Svartengren att ägna sitt omvändelseverk åt den svenska högern, som dleLar hans premisser och ger sig ut för att dela hans proportionalistiska gudsfruktan. För första kammaren bör hans argumentation vara afgörande, om han förkunnade att halfproportionalisten är hvarken varm eller kall, utan ljum och att den tro är död som pekon****—* -"** </note>
    <note xml_id="i-SaoHbrrHVdDACUvx4NnLPm">hvisa åt andra, men icke vill ha något a V» göra med den för egen räkning. När i1 &amp;gt;5 Svartengren omvändt de konservativa i landet och fått dem att i auktoriserad form bjuda på en författningsreform dä», samhällsrättvisan blifvit erkänd alltigenom, där fyrkskalans oformlighet undanröjea och det proportionella valsättet är genomfördt vid alla val, då kan tiden vara inno för honom att komma tillbaka till vänstern och då skall hans predikan finna bättre förståelse än när den afhasplas till förmån: för halfheten och egoismens spekulationer i lättfärdighetens missbrukade namn. Nästan^ ännu bekvämare gör hr Svartei. gren sig dbn historiska delen af sin bevisföring. Allt hvad konservatism, fördom och frihetsfientlighet under århundraden hittat på att förebrå demokratien och den allmänna rösträtten, de obefogade anklagelserna likaväl som de befogade, allt öfverflyttar han med fanatikerns ensidighet utan vidare på majoritetsvalens konto. Hans godtrogenhet är obegränsad Haa tar utan vidare för kontant allt som diktats ihop om det politiska förfallet i England, Frankrike och Amerika. Alla öfverdrifter, alla hyperbola och extravaganta uttrycksätt, som författare med mer sydländsk fan tasi än vår brukat för att måla sin fiende demokratien, citeras med det bo-ttenäirligasto svenska allvar af hr Svartengren, för hvilken heLa den s. k. civiliserade världen ter eig som ett Sodom och Gomorra, dit lian kastar de mest fömkrämtla blickar. Och allt detta förskräckliga, som blir ännu förskräckligare inför o bekantskapen och genom afståndet, det växer inför vår skribents troskyldiga ögon upp ur valsättet, som är den enda del samlhäUslif ooh konstitution som existerat för hr Svartengren. Bli hans läsare oj gripna af fasa, så är det åtminstone viss! att han är gripen själf, så gripen att del tydligen aldrig faller honom in att spörja hur det kan komma sig att dessa olyckliga länder med allmän rösträtt och majoritetsvai dock allt fortfarande existera och gå framåt i andlig och materiell kultur, ja, utöfva oo så stark dragningskraft äfven påi dem som pröfvat på lyckan under vårt första kammar-välde att de i oroväckande skaror emigrera till ooh med till det dödsdömda Amerika, hvarifrån frihetens genius för länge sedan lär ha flytt för att endasb återkomma i proporbionalismenu sällskap. Hr Svartengrens brinnande tro är ett vackert skådespel, men man kan få för mycket äfven af naivitet. Han citerar proportionalistiska författare, som han säkerligen aldrig hört talas om när han för något år sedan började sin kampanj, »om om de vore världens största och enda stateirättslärare ocli statomän. Han borde dock veta att han hela tiden rör sig inom en liten sekterisk krets, hvilken ännu haft mycket små framgångar i en propaganda som dock pågått i decennier innan den nådde oss. De starka, öfverdrifna fraser hr Svartengren nu sätter fram för svenska valmän ha förut framdundrats i Frankrike, England, Tyskland, Italien, Amerika; de äro vana vid döfva öron och den sveneka impressarion bör ta saken kallt om- det ej lyckas bättre för honom än för hans föregångare att fönsärtta berg. Han kan trösta sig med att det guldkorn som möjligen finns i hans ordlflod nog i sinom tid kan bli uppfiakadt. Hans öfvertro kan naturligtvis ej rubhaÄ genom skäl och bevis; det har den gemensamt med all öfvertygelse som hvilar på något annat än förnuftet. Mem erfarenheten är en läromästare äfven for de motsträfviga och hr Ringborgs protest mot hvad som nu försiggår i Norrköping borde kunna ge författaren till valbroschyreo med den något ofön-synta/ rubriken åtskilligt att tänka på. Enligt författarens lära ha proportionsvalen ett af sina sju föraträden — ooh det ingalunda dle-t minsta — (täri abt de utveckla tvenne upphöjda känslor: aktning och rättfärdighet". Det bör vara rätt nedslående äfven för en sådan utopist att agitationen för detta förädlande politiska ideal i det samhälle där agitationen hunnit längst sätter frukter intolerans och lumpenhet som förskräcka själfva odlarna. </note>
    <note xml_id="i-Xzrs9e9kk5vddRFiFr4ZDp">Stockholms-Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-RC1nvH81zS9xFwHFiHXdzY">Konsulsstaten. Soin dansk vicö» konsul i Göteborg har erkänts J. F. Sörensen Holm. 31 ili! är läkare. K. m:t liar utuämnt vi-d Smålands husarregemente, till regemenbslä karo regementsläkaren vid Kalmar regements J. H. Bergman; vi-d Södra skånska infanteriregementet, till "bataljonsläkare, bataljonsläkaren vid Skånska trängkåren E. Th. Hedenström, samt vid Norrlands trängkår, till bataljonsläkare, fältläkarestipendiaten G. Möller. Till kyrkoherde i Röks och Hoda församlings pastorat af Linköpings stift har förordnats kyrkoherden i Trehörna pastorat A. G. Wittencrona. Läroverken. Adjunkten vid högre allmänna läroverket i Jönköping, fil. kand. C. Rebbe har förordnats att vid högre realläroverket i Göteborg vara adjunkt i modtnsmålet, tyska och engelska, samt fil. kand. A. B. Löfström att vid realskolan i Uddevalla vara adjunkt i kristendom, modersmålet ooh historia, med undervisningsskyldighet företrädesvis i kristendom. Till tjänstemän vitt Stockholm* stads arbetsförmedling lia t. v. an* tagits på manliga afdelningen ingenjör H. Kjellberg ooh på kvinnliga afdelningen fru H. Wagner. </note>
    <note xml_id="i-6NqWr9hJgKaUU1vPBYo9JB">Konungen pä trulpske. Konungen afgick i måndags f. m. från Marstrand med hydrografiska kommissionens fartyg, Skagerak, till sjöss för att åse trålfiske. Sed.au fartyget kommit omkring 5 mil väst om Paternosterskären ut lades trålen, hvilken bogserades under en half timmes tid', då den upptogs och befanns fångsten utgöra omkring 10 kg. fisk. Oaktadt hårdfl regn och hög sjö voro rådande, deltog konungen med största intresse i fisket. Kl. 3 e. m. återkom konungen till Marstrand. Kronprinsen-regenten reser i dag kl. 9.30 e. m. till frih. Gripcnstsdt på Bvsta i Närke för att där undor fredag och lördag jaga älg. Återkomsten till hufvudstaden äger rum sönd*# kl. 8.5 f. m. 1 går höll kronprinsen konselj. I)e a fgående statsrådens reträtt* platser. Till justitieråd liar utnämnts förutvarande statsrådet och cäiofcai för civildepartementet, f. d. juatitierådet H. G. Westning. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707605/bib13991099_19050831_0_12705A_0002.jp2/_view" xml_id="i-FgD8aDQpa5FzqAEREpN5pr"/>
    <note xml_id="i-X6qerkcVpUg3YKmSAMSD8c">DAGENS NYHETER Torsdagen den 31 Augis i 1905 </note>
    <note xml_id="i-6giSCnSg9DXrn1qaSPqhxQ">Stockholms Enskilda Banks 18''!"?!'* Billiga Vägg-Ur och Väckar-Ur hos </note>
    <note xml_id="i-EoQzzgDzC3YErdcgzcRCrt">N otariatafdelning, </note>
    <note xml_id="i-QQdwbXNtEJMGbGHts3RLtV">27 Lilla Nygatan 27, mottager under bankens ansvar uppdrag att förvalta kommuners, offentliga kassors och enskildas penningemedel» </note>
    <note xml_id="i-DzzAJywM796yh5e6rQRUsQ">KRONANS </note>
    <note xml_id="i-822WsfkkfLS4q1PuumWGng">10 tlnenrg Försftkriugskort, galla icke endasI xiiot olyckshändelse under resa utan äften mnt oiyckstnl) son. under foraftkringskortets giltighetstid kan i det dagliga lifvet intriiffa. Järiiväs^öi-BaUringnr, gälla ett lr mot olycksfall under fiird med samt vid pa- och atstigning h bantåg. AugbÄtsfiti-Nftkrlugnr, gälla ett &amp;r mot olycksfall under fäid n.ed ångbåt, äfveusom vid på och atstigning. BpArvfisslorsftkringft»*» gälla ett år mot alla direkt genom sparvagn förorsakad® skador OBS.! Fön Jkrihc/ekorten gälla ej för personer, under 16 eller 6/ver 60 ti r.Honungen liar i onsdags afton från Drott låtit afbränna ett synnerligen vackert fyrverkeri. Konungens namnchiffer strålade i elektrisk belysning under kungsflaggan på aktermasten. Fyrverkeriet åsågs af konungen från fru Erik Wijks balkong. Till i dag har konungen mottagit inbjudning till middag hos grosshandlare C. Wijk. Det grekiska prinsparet, prins Andreas och prinsessan Alice af Grekland, af reste från Helsingborg kl. 4 e. m. i onsdiags till Dan-mark. Afgående landshöfding. Landshöfding Lothigius i Vänersborg offentliggör ett tillkilnnagifvande dels om att han bestämt sig för att redan innevarande höst inlämna sin afskedsansökan, dels om att detta förhållande icke föranleder honom att fråtoträda kandidaturen till j4ksda.gsman i andra kammaren för Vänersborg och Amål. Våra handelsförbindelser med Tyskland. 1 sammanhang mod beslut om inledande af underhandlingar om anslutande af en öfrerenskommeke mellan Svergo och tyska riket till ordnande af dle båda ländernas ömsesidiga handels- och ejöfartsförbindelser har k. m:t till underhandlare för Svergeis del utsett bruksägare G. W. S. Tliain, ordföranden hois fullmäktige i riksgäklffkontonet, jur. d: r P. A. H. Cavalli, samt överdirektören och chefen för patent- oeh registreringsverket E. A. Giinther. Pastor pritnarius d:r Fr. Håhl, som alltsedan den 20 juni åtnjutit tjänstledighet, hvarunder han vistats vid Alvastra i Östergötland, återkommer till hufvtidstadien nästa vecka och återinträder i utöfvandet af sitt ämbete den 10 september. Generaldirektören inspekterar. Under onsdagen inspekterade generaldirektör M. R. Sahlin, åtföljd af öfverdirektör Kjleimning, de pågående försöken med elektrisk järnvägsdrift å den särskildt inrättade linjen Tomteboda—Värtan. Försöken utfördes med en till motorvagn apterad vanlig bogigivagn, hvilken försetts pned elektrisk miotaranordning oeh utföllo till belåtenhet. Den svenske Kinaprofessorn. Professor Erik T. Nyström från det för ett par år sedan nyinrättade universitetet i Shansi, Kina, besöker för närvarande Göteborg. Prof. Nyström och ett 10-tal engelsmän och amerikaner utgöra kärnan af kejserliga Shansi-universitetets lärarkår. Han hyser godt hopp om framgång åt modernare idéer i Kina och uppskattar kinesen som ett ypperligt medborgarmaterial. Kinesen är godhjärtad, rättsinnig och äger ett synnerligen godt humör. Bland prof. Nyströms kraftprof torde det, omtalar G. H. T., räknas att han bland de ytterst aristokratiskt högtidliga mandarinsönerna lyckats införa fotbollssporten, som nu med hänpifvenhet tillämpas. Kina är frihetens land, säger prof. Nyström, så underligt detta än låter, därför är det förenadt med icke så liten möda att disciplinera kinesen. Men hans goda hufvud och uppmärksamhet skola snart lära honom inse den yttre disciplinens betydelse, och då skall han kunna omdana sitt stora land lika väl som japanen, hvilken nog nu blir hans läromästare. Européernas misstag kunna, anser prof. Nyström, sammanfattas i den tyska kolonialpolitiken i Kina. Prof. Nyström stannar i Sverge omkring 14 dagar, närmast Iros sina föräldrar å Hellekis, hvarefter han åter anträder färden till fjärran östern. Pansar kryssaren Fylgia. Direktören vid Finnboda slip har på förfrågan af Dagens Nyheter meddela-t att något arbete på Fylgia inom den närmaste framtidlen vare sig af flottans manskap eller annat ännu icke är ifrågasatt inom vederbörande kretsar. JR i ksförsäkringsanstalten. De Bom ha att lyfta lifräntor från Riksförisäkringsanstalten erinras därom att lifräntorna för innevarande års tredje kvartal utbetalas från och med den 1 september å vederbörliga postsparbankskontor. Hvad Hfräntotagaren har att iakttaga för lifräntans lyftande återfinnes i den för lifräntetqgaren utfärdade lifränteboken. Planerna inom KopparbergBofors. Enligt livad Dagens Nyheter från tillförlitligaste håll erfarit, äro Nörrlandspostenjs af oas förut återgifna meddelanden om Koi—arberg-Hofors planlagda nyaailäggTvingar delvis öfverdrifna och i hvarje fall mycket förhastade. Hvad tekniska förändringar beträffa, äro flera sådana påtänkta, utan att man ännu bestämt eig. Sanatorietaniken är 6å omogen att man onda/st funnit den af Norrlandsposten angifna trakten särdeles lämplig för anläggande au en vårdianstaJt. Järnbanan Linghed—Korsnäe har bolaget ingen anman befattning med än att det naturligtvis är intresseradt af barnans tillkomst. Det är inbyggarna i de trakter banan skall löpa genom, som arbeta med denna järnvägsfråga. Engelska eskadern afgår från Swinemiinde antingen i dag på aftonen eller på fredagenL En våltlsam storm från nordost med orkan liknande kast drog i går morse öfver hufvudstaden och höll ut till öfver middagen. Naturligtvis har den anställt en hel del förödelse. I staden ha särskildt byggnadsställningarna varit illa utsatta. På morgonen rasade en ställning inne på gården till huset nr 6 Idungatan, hvarvid er. del fönsterrutor inslogos. Flera andra ställningar ha också blåst omkull, lyckligtvis dock utan att någon människa blifvit skadad. Vid en diel byggen har arbetet varit alldeles inställdt på grund af stormen och vid andra ha arbetarna af sina förmän förbjudits att beträda ställningarna. I Centralbadets trädgård blåste en mängd frukt ned från träden till stor gamman för lystna småttingar. Vid Fiskarhamnen har det naturligtvis rådt en del oreda. Bryggorna ha öfver spolats, en del skyddstak ha blåst bort och smärre kollisioner inträffat till .månglerskornas stora förargelse. Vid Söder Mälarstrand bärgades en tegellastaJd pråm med knapp nöd af en bogsorångarc. En lustkutter dref nästan i land på Blockhusudden, men blef i sista stund varpad ut igen, och en finsk, trälastad, tre mastad1 slättoppare förhjälptes af en bogserångare in till sin ankarplats på Ryssviken från Strömmen, där fartyget låg och dref. Från inkommande skärgårds- och Mälarbåtar berättas om ramponerade bryggor, båtar och badhus. Också telegraf- och telefonledningarna ha tagit en del skada. Större rubbningar ha emellertid icke inträffat. Huvudledningarna ha stått sig öfverraskanide bra, men naturligtvis har det inträffat en del afbrott på abonnentledningarna, särskildt i landsorten. Trafiken har kunnat uppehållas utan afbrott. Vulcan nedlägges. Aktiebolaget mekaniska verkstaden Vulcan i Norrköping bar på fortsatt ordinarie bolagsstämma i onsdags definitivt beslutit att nedlägga sin verksamhet och afveckla affärerna. Samtidigt beslöts att flytta skeppevarfwit från Stettin till Hamburg. kdeutot;hkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kdeutot;hkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kutot;hkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.ktot;hkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kt;hkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.khkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kkpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kpTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kTdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kdajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kajtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kjtanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.ktanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kanfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.knfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kfrLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.krLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kLhLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.khLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kLdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kdgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kgnSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.knSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kSvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kvdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kdasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kasabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.ksabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kabuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kbuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kuhvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.khvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kvbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kbfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kfisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kisodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.ksodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kodhefaljmsgdsiudlendvnanpt.kdhefaljmsgdsiudlendvnanpt.khefaljmsgdsiudlendvnanpt.kefaljmsgdsiudlendvnanpt.kfaljmsgdsiudlendvnanpt.kaljmsgdsiudlendvnanpt.kljmsgdsiudlendvnanpt.kjmsgdsiudlendvnanpt.kmsgdsiudlendvnanpt.ksgdsiudlendvnanpt.kgdsiudlendvnanpt.kdsiudlendvnanpt.ksiudlendvnanpt.kiudlendvnanpt.kudlendvnanpt.kdlendvnanpt.klendvnanpt.kendvnanpt.kndvnanpt.kdvnanpt.kvnanpt.knanpt.kanpt.knpt.kpt.kt.k.kk</note>
    <note xml_id="i-Gu2BToX2npZVTiCR6pEkEY">e r a i t t n r t e r t t . å d a ra n s Stockhohnseskadern väntas ankomma till hufvudstaden i dag, hvarefter den Barn ma med denna månads utgång skall upplösas. Alkoholisthem. Prof. Curt Wallis, tom jämte biskop von Schéele är utsedd t;ll Sverges ombud vid den stora nykterhetskongressen i Budapest, kommer efter kongressens slut i midten af september att på uppdrag af regeringen i Schweiz och Tyskland under en månad företaga studier rörande inrättandet och skötseln af alkoholisthem. Svenskt trävarubolag gör miljonaffärer i Finland. Ytterstfors trävaruaktiebolag, som har för afsikt att anlägga en såg för försågning af från kronoskogarna från Kola halfö till Ishafvet flottade stockar, har hos finska först/styrelsen anhållit om att få köpa sam nianLagdt 1,300,000 stammar. Centrala arbetsgivareförbundet hade på onsdagen allmänt samma,nträdte å Landtbruksakademiens lokal. Ordföranden, byggmästare A. E. Magnusson, redogjorde för uppkomsten och förloppet af den nyligen afslutade byggniadskonflikten i Stockholm samt androg de lärdomar som vunnits af densamma. Arbetsgifvarna hade under hela striden konsekvent hållit på att i de allmänna bestämmelserna få fastslaget arbetsgifvarnas rätt att antaga och afskeda arbetare utan fackförenings inblandning samt arbetarnas rätt att arbeta utan att tillhöra viss organisation. Detta hade ock arbetarna måst gå in på efter 15 veckors strid, medan reäultatet för dem blef ett par öres förhöjning å timlönen. Den hufvudsakligaste lärdomen af konflikten var att arbetsgifvarna ej kunna stå isolerade, utan måste ha en stark sammanslutning för att ej nödgas ge sig på nå3 och onåd. Centrala arbetsgivareförbundet bör därför bli den centralpunkt, tJ5 hvilken arbetsgifvarna kunna vända sig för erhållande af råd och hjälp, «amt arbeta för att föreningar må kunna bli juridiskt ansvariga och därigenom aftal dem emellan gifväs l;iga kraft, att permanenta skiljenämnder inrättas för att slita tvisiter mellan arbetare och arbetsgifvare, samt slutligen för att arbetets frihet häfdas. Härpå följde en stunds diskussion, och gafs styrelsen i uppdrag att fullfölja en del beslut i denna riktning. Understöd åt Röda korset. Till svenska föreningen Röda korset har för innevarande år af k. m : t medgifvits ett understöd af 1,500 kr. Dödsfall. I Östersund afled i måndags sjökapten C. J. Edstedt i Strömsund, 41 år gammal, efterlämnande maka ooh fyra barn. Säkerhetsåtgärder mot acety lengasexplosioner. I anledning "af explosionen i Hiedemora har Södra Dalarnes Tidning intervjuat yrkesinspektören i distriktet, ingenjör Schenson, hvilken härvid meddelade att han vid sina undersökningar på platsen kommit till det resultat att explosionen medelbart förorsakats från någon läcka i acetylenverket och omedelbart af gasens antändning genom velocipedlyktan. Inspektören uttalade sig i detta sammanhang för nödvändigheten af lagbestämmelser i vissa fall såsom angående .afståndet mellan acetylengasverk och fabriker eller boningshus, hvarjämte det vore oafvisligen nödvändigt att skötseln af dylika gasverk låge i händerna på fullt sakkunniga, med' verkets konstruktion och gasells tillverkning hen i ni astadda personer. Och framfor allt hör all eldfara lyid vikas. Det vilsekomna vattnet. Maskinisten Kling har, i anledning af att direktör Olin i en Artikel om honom Begagnat Uttrycket "af någon anledning afskedad person", publicerat Sitt den 10 augusti i år af direktör Olin för slakteriaktiebolaget Norrmalm erhållna betyg. Det »äges däri att hr Kling, då lian på egen begäran afflyttar, lämnas det vitsord att han .städse skött sin befattning med omsorg, stor duglighet och samvetsgrannhet samt uppfört sig redbart, nyktert och förekommande, hvarför han rekommenderas till det bästa. Drätselnämndens andra afdelning behandlade i onsdags den Olinska vattenledningsfrågan, och beslöt därvid1 remittera ärendet till stadens ombudsman för afgifvande af yttrande. Ringen i häfregryn, som omfattat de fyra största kvarnarna i Sverge, kommer, enligt privattelegram till Dagens Nyheter, att upphöra från och med nästa år. Ljus i den nya parken. Luxlam- poi' i Stureparken har drätselnämnden anmodat gasverket att till lämpligt antal snarast uppsätta. Billigare årskort till Skansen. I likhet med föregående år sänkes priset på årskort till Skansen från den 1 september till årets slut. Korten erhållas till ett pris af 4 kr. för vuxna och 3 kr. för barn. Fem miljoner kg. fotogen på Högarn. En af de största fotogenlaster som någonsin importerats härstädes hitkom i söndags för Svenska mineraloljebolaget med tankångaren Aureole från Filadelfia ooh uppumpades i bolagets nybyggdia cisterner å ön Högarn. Lasten utgjorde omkring 6,303,000 kg. Ett hjudningskort af ballongtyg kom OS3 i g&amp;gt;år tillhanda. Ben originella inbjudningen förskref Big från kapten Cetti, eom på torsdagen förevisar i Idrottsparkens gamla tennispaviljong sin nya ballong. Den svaga Vasabron och de elektriska spårvagnarna. Aktiebolaget Atlas ha;r erbjudit sig att för en kostnad af 34,950 kr. utföra arbetet med förstärkningen af Vofiabrons båda ändBpaim, eom ansetts nödvändigt till följd af dte tunga elektriska spårvagnarna. Eingonexporten flin Göteborg till utlandet uppgick under veckan den 21—26 d : s till öfver 160,000 kg. Anländ lustjakt. Onsdags e. m. uppkom.och förtöjde i Skeppsholmeviken engelska ånglustyachten Gala Mara om 59 yachtregisterton, tillhörig markis Camden, som medföljer jämte 4 herrar och 3 damer. Jakten kommer närmast från Kiel. Jakten var här förra sommaren i juni. I våras blef den köpt af markisen, som låtit omändra den. Olaga utskänkning på Nya kypare föreningen. I målet mot Nya kypareföreningens föreståndare, hr Alfred Svensson, angående olaga utskänkning, hvilket sedan en tid tillbaka handlagts i polisdomstolen, afkunnades på onsdagen utslag. Hr Svensson fälldes att för olaga utskänkning böta 45 kr. samt att i registreringsafgift utgifva 140 kr. 40 öie. umdrhlearnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlmdrhlearnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVldrhlearnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlrhlearnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlhlearnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVllearnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlarnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlrnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlnhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlhrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlrsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlsspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlspdaksfnPHdjKcdridsrloJtVlpdaksfnPHdjKcdridsrloJtVldaksfnPHdjKcdridsrloJtVlaksfnPHdjKcdridsrloJtVlksfnPHdjKcdridsrloJtVlsfnPHdjKcdridsrloJtVlfnPHdjKcdridsrloJtVlnPHdjKcdridsrloJtVlPHdjKcdridsrloJtVlHdjKcdridsrloJtVldjKcdridsrloJtVljKcdridsrloJtVlKcdridsrloJtVlcdridsrloJtVldridsrloJtVlridsrloJtVldsrloJtVlsrloJtVlrloJtVlloJtVloJtVlJtVltVlVll</note>
    <note xml_id="i-G31DCPWp749JKy3Y4A6TTv">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-D79tsRikj8X34X9pUL7yuE">Drunknad. </note>
    <note xml_id="i-SM4Kbf99nS1NRJHMc5zFf7">MALMÖ, onsdag. Stufveriarbetare Nordqvist, 29 år gammal, råkade i dag falla i hamnkanalen och omkom. </note>
    <note xml_id="i-7HZLPZTrD9jjMyN3vJbKUG">(Privatt.ele.gram till Dagens NyheterJ Häktad för förskingring. KRISTIANSTAD, onsdag. 23-årige ta petseraren G. T. Sjöström från Ifvetofta har i dag häktats för förskingring af an förtrodda medel för handlanden Klingetröm. </note>
    <note xml_id="i-95LcRyGouDfEXkuhzDFa65">(Genom SvensJca Telegrambyrån.) Barnförlamning i Skåne. KRISTIANSTAD, onsdag. Två fall af ryggmärgsinfLammation, det ena med död lig utgång, ha inträffat i Hajstad i Hjärsås socken af Kristianstads län. </note>
    <note xml_id="i-SnisiwNeiHNsDzVufP77Li">1!?!Billiga Vägg-Ur och Väckar-Ur hos Ö</note>
    <note xml_id="i-AGmDDMNMh7i6UndfeQBVtm">Urmakare F. HELLSTRÖM, </note>
    <note xml_id="i-P7mBh4bBDEzpPvenXNwVcn">28 Regeringsgatan.</note>
    <note xml_id="i-QxjNE1LvEnmgqUV7J2p2rQ">la kl. Skand. Hotel Hronorinz,Berlin, Luisenstr. 30 </note>
    <note xml_id="i-2GePKUbG8Y1ypfPYt4udct">Flygskrifterna tili de värnpliktiga. </note>
    <note xml_id="i-2mvgFwW1NjnFztDrku9VTr">Tryckfrihetsåtalet i Norrköping. NORRKÖPING, onsdag. Tryckfrihetsåtalet mot A. O. Jensen, författare till uppropet till värnpliktige att i händelse af mobilisering vägra inställa sig, förevar i dag ånyo inför härvarande rådhusrätt. Svaranden uppläste först en längre skrifvelse, hvari lian uttalade sin förundran öfver åtalet mot uppropet, därvid begagnande sig af vissa, yttranden, såsom slakta, mörda, rofferi och krigsskränare, hvilka aktor kronofogde S. V. Lundgren ansåg vara att hänföra till oriktigt skrifsätt och brott mot rättegångsordningen, hvarför han yrkade särskildt ansvar. Aktor uppläste därpå en skrifvelse, hvari han bl. a. framhöll att em proklamation till värnpliktsstrejk varit ändamålet med svarandens skrift, hvarför aktor yrkade ansvar enligt de af justitiekanslern åberopade lagrummen, hvilkas strängaste straff här måste tillämpas. Mas fkred därefter till val af jurymän. Därvid nämndes af aktor häradshöfding Lamech Petersson, auditör G. Carlson, rektor A. Hacklin och major E. Malm, den sistnämnda utesluten af svaranden ; af svaranden journalisten L Hageman, snickare E. Kjellman, murare J. A. Falk och Folkblacets redaktör, O. Sundström, den sistnämnda utesluten af aktor, samt af rätten fabriksidkare C. Swartz, utesluten af svaranden, läroverksadjunkten J. A. Runius, utesluten af aktör, pastor W. Arbin, vice häradshöfding K Söderqvist och grosshandlare Fr. Nystrand. Komplettering skall, om så erfordras, äga rum nästa onsdag. Juryn sammanträder onsdagen den 13 september. </note>
    <note xml_id="i-4JfP4X7BXmhXEYCDyo7W86">Ett bondförsök af Skyll bergaren. Vid ett valmöte i Hörsta i lördags meddelade brukspatron I. Svensson på Skyllberg sina valmän att statsrådet Widén skulle ha "kommit på bättre tankar" i afseende på de proportionella valen och att man, om den nuvarande justitieministern stannade kvar, till nästa riksdag kunde vänta ett förslag om proportionella val och tremansvalkretsar. På förhand kunde man ju förstå att hr Svensson vid detta tillfälle, såsom någon gång tillförne, gjorde politik på fri hand. För säkerhets skull — och då den Skyllbargska uppgiften börjat spridas af den proportionella pressen — hänvände vi oss emellertid till statsrådet Widén, hvilken, såsom var att vänta, förklarade att hans inträde uti regeringen icke medfört någon ändring i hans politiska uppfattning samt att han alltså i afseende på de proportionel La valen fortfarande intager samma ståndpunkt eom han framlade i sitt anförande under förra, lagtima riksdagens rösträttedebatt. </note>
    <note xml_id="i-Cw4zMdzE2nWfDbqSdKDcHS">Gif läraren hvad honom tillkommer! Folkskollärarnes lönefråga kan under närmaste tiden väntas bli föremål för ecklesiastikdepartementets utredning. Ännu saknas dock några, infordrade utlåtanden från länsstyrelser. Som bekant, ha i allmänhet myndigheterna ställt sig särdeles välvilliga gentemot lärarna® önskningsmål, hvadan de kunna hoppas att frågan skall komma fram till nästa års riksdag. — Bättre ekonomisk ställning för Beminariernas lärare är ett oeftergifligt villkor, säger Öv. Lärart., om m^-n skall kunna tänka s!g en höjning af själfva seminarierna. För utdanande af lärare för de 94 procenten af befolkningens harn fordras de ypperst» lärarkrafter,' som stå att erhålla. Men detta går icke under nuvarande förhållandefa. Ja, dtet möter t. o. m. svårigheter att få lediga platser besatta med kompetenta sökande utan all konkurrens. Ett exempel här -å föreligger just nu, Genom seminarioadfunkten O. V. Sund åns förflyttning till Landskrona har en adjunktsbefattning blifvit ledig vid Umeå folkttkoieiärarinnesemirvarium. En. enda sökande anmälde sig, men denne har telegrafiskt återkallat sin ansökan. Det blir sålunda ingen arinån råd än att tillsvidare uppehålla tjänsten med någon ioke fullt kompetent person: " Här tarfväs snar rättelse. </note>
    <note xml_id="i-CLF1HsuSTJDWGBSgUD8rJ7">Karlstadsmötet. </note>
    <note xml_id="i-6qqf8mgmvAD1wcs1pzsMkV">(Från Dagens Nyheters utsände korrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-VLPEeHGuXywJEN1wPUAAse">KARLSTAD, onsdag. d</note>
    <note xml_id="i-QuLLZR55WaVrBfedZsUJms">, gI de lokaler, där de delegerade komma att sammanträda, pågår för närvarande med full fart arbetet med deras iordningställande. Reparationsarbetet har nämligen sedan en tid pågått där med anledning af att Värmlands provinsialloge af Frimurarorden, hvilken samtliga lokalerna tillhöra, nästa år firar sitt 100 års-jubileum. Arbetet h.ade ursprungligen beräknats vara färdigt först om några dagar. På grund af konferensen har det emellertid måst forcera®, och allt hinner nog ändå ej bli färdigt till i morgon kl. 1, då det första sammanträdet hålles. Utom stora festsalen, en väldig, ljus hall i hvitt, guld och blågrått, stå till de delegerades disposition tio å tolf smärre rum, däraf tre å fyra å hvardera sidan om stona salen och fyra i våningen därofvanför. De delegerades samlingsrum taga sig särdeles bra ut, stora salen med sina höga, hvita dörrar och dekorerade väggfält, samt de tillstötande rummen med porträtt af höga svenska frimurare, bL a. af Karlstads stifts åldrige biskop, Rundgren. Konung Oscars af Ljungstedt målade porträtt, eom förut hängt i stora salen, har just i dagarna flyttats till ett af sidorummen. Från festsalens fönster har man en vacker utsikt öfver Stora torget med' stadens vackra rådhue till vänster. Arbetet med rummens iordnfingsställande inspekterades i eftermiddag af landshöfding Dyrssen. De svenska underhandlarna ha, som redan nämnts, valt Grand Hotel vid Västra Torggatan till sin bostad. De förfoga där öfver fyra salonger, nio sofru.m och två betjäntrum. Midt emot deras, fönster ligger, kuriöst nog, Hotel Christiania. Norrmännen, som taga in på Stadshotellet, få där tolf rum, däraf en stor, särdeles elegant salong för hvardera delegationens medlemmar. De norska herrarnas rum vetta åt den trädplanterade Kungsgatan, och från det gemensamma konversationsrummet bjudes en härlig utsikt öfver Klariaälfven, som flyter alldeles förbi. Karlstadsboma tyckas taga den händelse, som ju bildar ett evenemang i deras stads historia, med synnerligt lugn. Rykten om en högtidsgudstjänst i domkyrkan om söndag — rykten som naturligtvis äro gripna ur luften — vittna dock om att saken diskuteras ■ och att man kanske gör sig förhoppning om en snar lösning. Särskilda anstalter från ordningsmaktens sida ha icke vidtagits, och äro med all sannolikhet obehöfliga. De norrmän, korrespondenter och andra, som vistais i staden mötas öfverallt med ilen största välvilja 6åväl hos auktoriteterna som privat. Man får intryck af att man bemödar sig om ett korrekt och på alla sätt tillmötesgående uppträdandte från båda sidor. Stadens båda stora hotell äro till sista plats upptagna. Bland ankomna journalister märka» representanter för de större Stockholms- och Kristianiatidningama samt för en del utländska blad1. • • Med snälltåget kl. 11.44 e. m. anlände de norska delegerade, statsråden Michelsen och Lov-land', stortingspresidenten Berner, f. statsrådet Benija-min Vogt jämte sekreteraren prof. Ubye och grefve K. WedelJarlsberg samt betjäning till Karlstad. Vid stationen hade, trots den sena timmen, samlat sig en nyfiken skara på ett halftueentaJ personer, som fyllde perrong och väntsal, belägrade trapporna oeh bildade ansenliga grupper på den öppna platsen utanför stationshuset. Den väldisoiplinerade folkmassan fogade sig utan vidare i anvisningarna från dle få fioliskon staplar som upprätthöllo ordningen, under öfverinseende af polisintendenten Wendt. De delegerades vagn var den sista i tåget. När detta stannat, gick borgmästare </note>
    <note xml_id="i-JwX7byau5tv49p9TQb6nM1">Lindholm in i vagnen och välkomnade de norska gästerna, hvarefter dessa genast i vagnar begåfvo sig till Stadshotellet. De togo emellertid en annan väg ut" från perrongen än folkmassan beräknat och de flesta gingo således miste om att få se de väntade. Åskådarnas hållning var hela tiden den allra bästa, inte ett spår till demon strcvtion för märktes. När de nyfikna observerade att norrmännen redan afflägsnat sig, började något liknande en språngmarsch till Stadshotellet och i ett ögonblick var hela Järnvägsgatan fylld af en sorlande människoström. Innan många ännu hunnit fram, anlände emellertid statsminister Michelsen till hoteJlet och kort därefter de öfriga och ledsagades omeaelhart till sina rum. * De svenska delegerade afreste med ordinarie tåget på onsdag afton kl. 10.30. Vid stationen hade infunnit sig statsrådets ledamöter samt en mängd å%kådare. * Vid -e norska delegeradesafresafrån Kristiania till Karlstad hade regeringens kvarvarande medlemmar, en del stortingsmän och tusentals andra personer infunnit sig vid statkxnen ooh hyllade med hurra/rop de delegerade vid afresan. </note>
    <note xml_id="i-DXxdzhb8SfXJ841Cn5x3Lj">Eolerafaran. </note>
    <note xml_id="i-5v1TKkUVSCF8x8rNpMm2F7">Till utrikesdepartementet ha från beskickningen i Berlin ankommit följande telegram : BERLIN, onsdag. Sju fall af kolera äro konstaterade vid Kulm i Väst-Preussen, hvaraf tre med dödlig utgång. OmfattanJe åtgärder äro vidtagna för hindrande af smittans spridning. Särskilda personer härifrån äro utsända att öfvervaka anordningarna. Vederbörande meddela följande om koleran i Väst^Preussen : Sjukdomens uppträdande hade kommit alldeles oväntadt, då från Ryssland inkomna rapporter angifvit detsamma alldeles fritt från kolera. Hittills ha af sjukdomen, som är konstaterad verklig asiatisk kolera, förekommit sju oäkra fall, däraf tre med dödlig utgång, samt ett tvifvelaktigt. Endast personer ombord på flottar från Ryssland ha varit angripna. Sjukdomen har således ej fattat fast fot i land. Ett fall har förekommit nära Danzig, de öfriga vid Kulm. De mest omfattande åtgärder äro vidtagna enligt den af Bundesrath den 13 september 1904, zur Bekämpfung der Cholera utfärdade föroidningen, förut meddelad de främmande makterna, öfvervakningstjänst för Weichscloiprådet är inrättad med tolf stationer för inspektion. Besättningen på alla farkoster och flottar inspekteras minst en gång hvarje dag; misstänkta eller sjuka isoleras eller inläggas på sjukhus. Någon iara för sjukdomens utbredning anses ej föreligga. BERLIN, onsdag. Till Vossisehe Zeitung telegraferas från Landsberg: I staden Zantoch har konstaterats ett dödsfall af asiatisk kolera. . Ett annat dödsfall tro» äfven ha varit i samma sjukdom. </note>
    <note xml_id="i-BKTpoMpWjuW2TrYhZaeGRa">Valrörelsen i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Ki1uAavrFnPjHxGhFmfSKJ">Första kretsen. </note>
    <note xml_id="i-Bng1KTMzzwdkj3nu4oeZpT">Den liberala valmansföreningen inom första kretsen hade på onsdagsaftonen sammanträde å Lokalen Koeksgatan 24 för nämnande af kandidater till det blifvande rixs dagis mannaval et. Som ordförande fungerade folkskolelärare Alex. jonsson. Ett hundratal personer, hade infunnit sig. Sedan ordföraijden meddelat att offentligt möte kommer att hållas nästa onsdag kl. 7.30 e. in. i Salemskapellet, Folkungar gatan 24, för att. höra kandidaternas politiska åsikter, samt att prof val äger rum den 2il september, vidtog omedelbart kandidnUiäirmingen. Antalet nya namn blef ganska stort. Af skriiddarmästare C. L. Varenius m. fl. föresiogos folkskolelärare Alex. Jonsson, direktör A. G. Nilsson, fabriksidkare V. Lagerholm och grosshandlare C. H. Heurlin; af hr Österberg ingenjör Arvid de Wahl ; af hr Löfstedt förtroendeman Ernst Blomberg ; af hr Lundén pastorsadjunkten E. Klefbeck oeh skräddarmästare C. L. Varenius och af hr Otto Larsson, jur. kand. A. Gard. Dessutom, framfördes äfven af olika förslagsställare samtliga afgående representanterna, hrr Fr. Berg, G. O. Wallenberg, M. F. Nyström och C. Wallis. Af die nämnda nya kandidaterna undanbådo sig hrr ALex. Jonsson oeh Varenius att ifrågakomma. En stunds diskussion om såväl de nya som de gamla namnen uppstod ; dock undvek man* med afsikt att mera ingående granska någon kandidatur, innan de offentliga programtalen hållits. Med: ganska stort eftertryck framhölls att kretsen borde söka ätt i riksdagen insätta representanter för det produktiva arbetet. Industrien beböfver understödjas genom en praktiskt ooh framsynt lagstiftning ; åtgärder böra. vidtagas så att landet ej gång på gång hemsökas af sådana vidtomfattande oöh hårda strider mellan kapital och arbete, som under innevarande sommar förekommit. Representationen bör ske från såväl arbetsgifvares som arbetares led, och ur dessa synpunkter förordades särskildt hrr A. G. Nilsson., V. Lagerholm, A. de Wahl och E. Blomberg. Från ett par håll gjordes försök att framföra uniomsfrågan främst på valprogrammet och i sammanhang därmed fäl&amp;les en del skarpa ord om de nuvarande representanterna, särskildt hr Fr. Berg, hvilken underskrifvit hr Lindhagens motion och därmed markerat "en ofosterländsk, hart när fosterlandsförrädisk ståndpunkt". På ett sansadt sätt varnades dock för att kasta fram unionsfrågan så där redan vid valrörelsens början. Därmed skapades blott splittring bland dem som borde hålla ihop. I själfva verket bero res det stundande valet blott i ringa grad af denna fråga. </note>
    <note xml_id="i-KPSRJewJiZzg2GrxJGjDLw">Andra kretsen. </note>
    <note xml_id="i-Qux3zrKd6a5P56qAY1nVCN">Den liberala valrörelsen inom denna krets tager sin början måndagen den 4 september, då föreningssa-mmanträde hålles i och för nämnande af kandidater. Måndagen den 11 september hålles offentligt möte, vid hvilket kandidaterna komina att framträda för valmännen. </note>
    <note xml_id="i-EeLpxWdCeJyod6UkiPBQuH">Fomte kretson. </note>
    <note xml_id="i-QxneABYyKAN9hLjy3NVQhy">Liberala kretsföreningen sammanträder fredagen den 1 september kl. half 8 e. m. i Ebenezerkapellet (Blecktornsgränd 13). </note>
    <note xml_id="i-AuvM7SfGdPzUvu3BvqYJXX">terieil vinst. HaKva Sachalin synes oss ej vara én rättmätig lön för hvad Japan där uträttat. — Ja, det är ju litet, skäligen litet, blef ministerns svar, och han skrattade, men bakom skrattet såg man hur han kände hela jiödvändigheten af att låtsas vara belåten. Vid vår fråga om England haft mycket inflytande i fredsunderhandlingarnas förande till ett lyckligt slut, svarade ministern att därom kunde han ej med bestämdhet säga något, rnen att man ju gärna lyssnar till sina vänners råd i ett fall af så stor betydelse som detta. — Engelsmännen äro energiska, när de vilja genomföra något, ej minst den engelska pressen. Ännu en gång betonade ministern den japanska belåtenheten med det skedde, då Japan nu uppnått hvad det åsyftade före krigets" början och ej tänkt sig någon utvidgning in på främmande Ö*.n råde. </note>
    <note xml_id="i-X5ii1cPhf6E7FgsF3sPbPR">Freden ur japansk synpunkt. </note>
    <note xml_id="i-YWc5Wt6W1iuZhaZhwXhN7K">Ett samtal ined japanske ministern i Stockholm. Japanerna äro tystlåtna och säga ej sitt hjärtas innersta mening. Framför allt akta de sig för att säga för mycket till en tidningsman som gör dem besök för att utröna något af hvad ue veta i frågor som röra deras lands politik. Detta intryck fingo vi ytterligare bekräftadt när vi i går gjorde ett besök hos japanske ministern Akidzuki härstädes i hans hem; på Strandvägen. Ministern kunde ej gifva några officiella uppgifter, då några sådana ej ännu inkommit till legationen, men hvad som i do svenska tidningarna förekommit om fredsslutet och villkoren ansåg han vara fullt riktigt. Ännu kommer det att dröja ett par veckor innan alla detaljer äro utarbetade, så att det slutliga undertecknandet af fredsslutet kan komma till stånd. Vid vår fråga hur det varit möjligt att Japan kunnat gå in på att nöja sig med de nu öfverenskomna villkoren, svarade ministern: — Vi ha uppnått hvad vi vid' krigets början sträfvade efter: Japans öfverhöghet öfver Korea och ordnandet af de rnand»churiska förhållandena, och detta ha vi fatt. — Men efter alla de framgångar japanerna vunnit, framkaistade vi, och som kostat oerhörda summor och en kolossal massa. folk, vore dock att vänta en större m*- </note>
    <note xml_id="i-6kCiDecW9NUC3M6thbThDQ">Yictor Sjöbergs jordfästning. </note>
    <note xml_id="i-H1y23cPQSyCkU6k1YwHZ47">En i 6in enkelhet synnerligt värdig likbegängelse ägde rum på onsdag raiddag, då stoftet af Dagens Nyhetens mångårige medarbetare, skriftställaren Victor Sjöberg i stora grafkoret å Norra begrafningsplatsen invigdes till grafvens frid. I det med högstammiga växter och blomstergrupper smakfullt prydda koiet stod den af en massa dyrbara och präktigt utstyrda kransar alldeles öfvertäckta kistan vid begravningsgästernas ankomst uppställd på katafalken och framför densamma voro utlagda ett fler t,al praktkransar, eom icke fått rum på kistan. Bland dem som där vid utsatt tid samlades för att bevifca den hädangångne kamraten och vännen den rasta tjänsten märktes, förutom Dagens Nyheters redaktör och medlemmar af tidningens redaktion T&amp;gt;ch tryckeri personal, ett stort antal minnesgoda vänner till den aflidne, såsom riksdagsman Ad. Hedin, godsägare Fr. Vult von Steijern, fru Wigert, född Baekman, änkefru Wagner, född Roempke, direktör Gust. Fredrikson, kamrer Aug. Falk, dir. Aug. Lindberg och Aug. Warberg, direktör Björn Halldén, hrr Axel Roos. Ossian Hamrin, Fr. Hedlund, Axel Hultman, Justus Hagman, Envall, Lambert m. fl. artister från hufvudstadens teatrar. Högtidligheten inleddes därmed att en manskör från Operan sjöng psalmversen Jag går mot döden hvar jag går, hvarefter pastor O. A. Eehn förrättade jordfästningen, under hvilken, enligt den aflidnes i lifstidesn uttalade önskan, inga s. k. personalier förekommo. Efter en kort betraktelse framförde officianten ett tack och farväl från da många vännerna samt lyste frid öfver stoftet. Härpå följde recitorandet af de sedvanliga bönerna jämte en för tillfället lämplig -psalm, hvarefter andra versen af förenämnda psalm, Jag går till himlen hVar jag går, sjöngs af kören, som därpå afslutade akten med en hymn af Fleming på melodien Integer vita;. Under musik från orgeln utbärs kistan och fördes till den nära grinden nr 1, invid Solnavägen, belägna grafven, hvarest sångarna utförde Stilla skuggor samt Sof i ro, under det de närvarande vännerna vid randen af grafven bringade den bortgångne en sista hälsning. Bland de många synnerligt vackra kransarna må nämnas: från Dagens Nyheters aktiebolag, från kamrater i Dagens Nyheter, Dagens Nyheters typografer, Publicistklubbeai, Göteborgs och Västra Sverges pressförening, Göteborgs-Posten, "minnesgoda bröder i Göta P. B.",", Gerda och Fr. Vult von Steijern, Anna och Otto von Zweigbergk, Ebba och Alb. Seberg, Helena Bosenius och Frida Flodström, Ella och Fr. Zethraeus, Anna Lisa oeh Daniel (HwaBserEngelbreöht), vänner vid Dramatiska teatern, Gustaf Fredrikson, Lisa oeh Albert Ranft, Augusta och August Lindberg, »Georg Törnqvist, Lotten och August Warberg, Hjalmar oeh Emma Meisner, Maria och Justus Hagman, Olivia. Nordqvist, Lina Sandell, Louise Fahlman( Axel Hultman, Axel Kollberg m. fl. </note>
    <note xml_id="i-TJosr5bWAWhT8LfboGcYwo">En domänvärdering. </note>
    <note xml_id="i-3ZZY9Ryju5Cv8HLA7UDrDM">I pressen har refererats en d.o män försäljning i Östergötland, eom både i och för sig och genom det sätt hvarpå den blifvit framställd onekligen påkallar uppmärksamhet. Det gäller en mindra kronodomän, som under 25 års tid arrenderats of riksdagsman Aug. Henricson i Karlslund, af hvars enskilda egendom inägojorden är på alla sidor omsluten, h varför den med denna drif vite under gemensamt bruk. Denna inägojord utgör omkring 25 tunnland. Dessutom hör till domänen en längre bort belägen skogs- och bagmark, omkring 38 tunnland1,land1, hvaraf miast en tredjedel kal betesmark, resten skogbeväxt. Denna skogsmark liar, enligt den för kronodomänen uppgjorda hushållsplanen, lämnat en årlig virkesafkastning af 6 skogsfamnar ved. Årliga arrendet utgår med' 305 kr., och hör kronodomänen således till dem som före arrendetid ena slut skulle försäljas. Med anledning häraf verkställde® i vederbörlig ordning värdering af domänen. Därvid åsattes den ett värde af 6,545 kr., hivari ingick 770 kr. för ståndskog å skogsmarken. Vid auktionen kom man emellertid genom bud och öfverbud till vida högre belopp. Hr Henricsons ensta bud var 16,900 kr., men en medtäflare stannade för 17,000 kr., som blef högsta budet. Efter auktionen beordrades emellertid öfver jägmästaren af domänstyreisen att verkställa ny uträkning af skogen, som då lär ha befunnits innehålla närmare 5,000 st. timmerträd från 7 till 17 eng. tums diameter vid brösthöjd. Denna virkesmasea jämte ved och ungskog anses kunna värderas till omkring 10,000 kr. K. m : t godkände icke det vid auktionen aigifna högsta anbudet, hvarför ny auktion utlystes, därvid hr Henrioson, som då vistades vid riksdagen, genom ombud stanna^ de för högsta budet, 23,450 kr. östg. Gorr. — och efter den åtskilliga andra tidningar — ha med anledning ai denna affär hårdt ansatt hr Henricson, så^ som den där skulle sökt att till en spottstyfver komma åt en kronoskog, om hvarfl verkliga värde han ej kunde sväfva i okunnighet. Sedan hr Henricson nu haft tillfälle att förklara sig, kan man emellertid någorlunda bedöma styrkan af denna anklagelse, som för öfrigt hade en otvetydig politisk bismak. Det har förevitats hr Henricson att han stillatigande funnit sig i en värdering, som sedermera visat sig vara alldeles för låg. Hr Henricson säger härom att det värde som vid f&amp;nsta uppskattningen åsattes arrendet var honom obekant intill dess kungörelsen om kronodomäneno försäljning blifvit offentliggjord. Han kunde måhända ha tillagt att värderingen icke var hans sak, utan jägmästarens, och att han väl ej på en auktion, där han hade andra spekulanter att täfla med, kunde börja med ett högre bud än värdoringssumman. "Affären" reducerar 6ig egentligen till en fråga om skogsvärderingen och dess förhållande till de olika anbuden. Den första värderingen var uppenbarligen vida för låg, men så stegrade ju också hr Henrioeon »vid första- auktionen sitt bud med hela det belopp hvartill stogen enligt, den senare uträkningen af virkestiillgången kan värderas. Att lian sedan vid den nya auktionen stannade för ett ännu högre bud, visar endast hvilka resultat man kan komma till genom täflan och spekulation, när det galler" skogsköp. Men frågan är om denna täflan ooh denna spekulation alltid och obetingadt äro till gagn. för skogshushållningen i vårt land. Ju högre pris som bjudee för en skogsegendom, desto mera får man väl antaga, att köparen tänker förtjäna igen på dess afverkning. Detta är en synpunkt, som torde böra beaktas vid statens domänförsäljningar, så att dessa, ej urarta till skogssköflingsgeschäft. Den är till och med viktigare än det tillskott i försäljningssumman som staten kan bereda, sig genom att sälja på snål af verkning. Och sedan principen om offentlig kontroll öfver enskild skogshushållning blifvit inföid i lagstiftningen, bör det ej heller anses olämpligt att kronan vid försäljning af sina mindre skogsmarker belägger dem med ett skogsbesparingsservitut, där omständigheterna så påkalla. För öfrigt utgör hela denna sak ett mornea to ti., kronans tjänstemän att utföra sina värderingar mera grundligt än som tyckes ha varit fallet vid den första af ofvannämnda taxeringar. d</note>
    <note xml_id="i-4jaK8pDo4TGRxbtZTH7Mr3">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-5Qmuq4iudZ7YCQzsB9hEeC">En som bör och en som icke bör omväljas. Bland de sju kretsar som välja om lördag, äro de båda Skånestäderna Kristianstad och Helsingborg. Kristianstad har f. n. en framstående representant uti ingenjör C. J. F. Ljunggren, hvilken emellertid har det felet att vara frisinnad och därjämte icke kan dela den allena saliggörande tron på de proportionella valen. Stadens högermän söka därför med alla krafter omöjliggöra hr Ljunggrens återval. Ett faktum är emellertid att denne redan under sin första riksdagsperiod hunnit göra sig bemärkt icke blott i riksdagen, utan i hela landet för sitt energiska och framgångsrika arbete, särskildt i frågor rörande handel och industri. När det nu säges att särskildt handelns män, eller rättare sagdt dess ledande män i Kristianstad, på alla upptänkliga sätt. motarbeta hr Ljunggrens omval, kan man ej annat än förvånas, ty om någon korporation borde understödja stadens nuvarande riksdagsmans omval, så vore det väl handelskåren. Det är kändt att näringarna hitintills varit ganska styfmoderligt behandlade i riksdagen, och att på senaste åren intresset för desamma varit i stigande är till stor del just den mans förtjänst, som en del af Kristianstads handelskår nu så ifrigt motarbetar. Den som följt med riksdagsarbetet, särskildt under det senaste året, minnes väl huru handelns och industriens män öfverallt i landet med sina sympatiuttalanden för hans i riksdagen väckta motioner gaf just Kristianstads riksdagsman ett godt stöd, och det skulle säkerligen på vida håll väcka stor uppmärksamhet om nu handelskåren i hans valkrets skulle genom att motarbeta hans omval möjligen kunna förhindra att lian i riksdagen finge fortsätta sin påbörjade, för hela landets handel och industri gagnande verksamhet. Hvarje valman i Kristianstad, hvilken icke är fascinerad af reaktion och proportionalism, bör anse det såsom en plikt att medverka till hr Ljunggrens återval. * En som däremot icke bör omväljas är den nuvarande Helsingborgsrepresentanten, konsul O. Trapp, hvilken med hull och hår försvurit sig åt yttersta högern och halfproportionalismen. Efter hvad som förekommit under valrörelsen botide hans utsikter vara små eller inga. Förvisso skulle de också vara det, ifall förhållandena vore normala. Men Helsingborg kommer att gå till val med flera kandidater, och däri ligger faran. Enda räddningen synes vara att såväl moderata högermän som de frisinnade samlas kring låbrikör Malte Sommelius, som är antiproportionalist och dessutom har den stora förtjänsten att vara en praktiskt dugande man. Och det är ju just sådana man bör sträfvJt att tillföra andra kammaren. </note>
    <note xml_id="i-6sUsysVjEDcaiZ9f67nyU5">Hr Pehr Pehrson ångrar sig. Nytt valmöte för Bräkne härad hölls på onsdagen i Karlshamn. Hr Pehr Pehrson i Törneryd uttalade därvid såsom en möjlighet att han om han finge några dagars betänketid skulle kunna återtaga sin afsägelse. Det beslöts därför att mötet skulle uppskjutas till nästa onsdag. </note>
    <note xml_id="i-89bb6kFKcqDis4o48xwta1">r r a m Göteborg. Vid Liberala valmansföreningens fortsatta allmänna sammanträde i onsdags redogjorde som kandidater till hösterts rikijdägsmannaval föreslagna skeppsredare Dan Broström, grosshandlarna Hj. Wijk^och E. Röing, yrkesinspektör K. J. Larsson och folkskolelärare K. J. Rosén- för sina politiska åsikter. Riksdagsmannen, rådman 11. Segerdahl hade till följd af resa skriftligen preciserat sin ståndpunkt till de olika dagsfrågorna. Definitiv kandidatlista skall uppsättas vid ett senare sammanträ de." — Ett af Fosterländska förbundets kret»afdélning för Olskroken i onsdags anordr.adt valmöte antog följande af förbundets kretsråd uppgjorda kandidatlista: rådman E. Trana, prof. R. Kjellén, komminister R. Conricus, f. d. sjökaptenen H. Wetterström, disponenten A. Frisell, konsul C. G. Weinberg, ingenjör A. J. Atterberg, handlanden G. Werner samt folkskolelärare K. Åkesson. Samtliga ha förklarat sig villiga mottaga kandidaturen. Såsom suppleanter, för den händelse hinder skulle möte för någon af de nämnda kandidaterna, uppställdes lektor A. H. Lindfors och lotskapten O. Stenberg. Vid likaledes äf Fosterländska förbundet anordnadt möte på latinläroverket antogs samma kandidatlista som den vid mötet i Olskroken antagna, dock med diet undantag att hr Åkesson utbyttes mot handlanden C. Brusewitz. Som suppleanter uppställdes folkskolelärare C. J. Gardell och redaktör O. Eländer. Östra Göinge. Nykteristerna® kandidat, handlanden Gust. Eliasson, har nu trädt tillhaka, för nuvarande representanten, Jonsson i Färeköp, hvilken, liksom han, är motståndare till proportionella val. Högerns kandidat är landstingsman Joh. Nilssom. Karlstad. Karlstads frisinnade valmän hade på onsdag afton ett talrikt besökt valmöte på stadens rådhussal. Till mötet voro inbjudna de vid föregående möten nämnda kandidaterna, lektor Elowson, redaktörerna Hellberg och Schotte samt förste läraren E. V. Gelin. De båda sistnämnda afsade sig kandidaturen:. Hrr Elowson och Hellberg höllo programtal. Hr Elowson uttalade sig därvid bland annat emot proportionella val. Vid därefter företaget profval erhöll hr Hellberg 1*71 och hr Elowson 81 röster. Sundsvall. Sundsvalls moderata valmansförening har på sammanträde i onsdags enhälligt uppsatt bokhandlare J. Hellgren som kandidat. Luleå-Haparanda. Vid ett valmöte i söndags kväll uti Luleå kom den omvände d:r Hellström i en ohjälplig minoritet. Han erhöll endast 5 röster, me dan lokomotivmästare F. Berglund erhöll 47. Den sistnämnde är vänsterkan och antiproportionalist. Listers härad. Valmöte hölls i tisdags i Kyrkhult. Såväl nuvarande representanten, hr N. Jönsson i Gammalstorp (reaktionär), som den vid föregående möten uppsatta kandidaten, godsägare J. Ingemansson på Stensnäs, voro närvarande. Mötet uppsatte hr Ingemansson som sin kandidat. Den uppsatte är till sina politiska åsikter moderat-liberal samt torde dessutom vara motståndare till halfproportionalismen. Norrviken. Här är ställningen nu klar, sedan landstingsmannen och folkskolläraren Alfr. Hansson i Hög-Edsten, Fjällbacka, afsa g t sig och i stallet rekommenderat fabrikör O. L. Nordblom i Hamburgsund, om hvilken alla frisinnade i valkretsen nu komma att samla sig. Hr Nordblom är väl känd öfver hela Norrviken och har tillkännagifvit att han — om han blir vald — ämnar sluta sig till liberala sam lingspartiet. Enig samling alltså kring hr O. E. Nordbloms namn vid det förestå ende valet! I så fall bör det ingalunda vara omöjligt att den nuvarande konservative representanten, hr C. T. Lind, får stanna hemma. En tvekamp om proportionella val utkvnpades i söndags i Luleå. Frisinnade valkommittéen hade inbjudit d: r David Bergström från Stockholm att hålla ett föredrag i rösträttsfrågan, och detta hade till gamla stadshotellet lockat en mycket talrik publik. D : r Bergström höll ett utförligt anförande, som åhördes med stort intresse och hälsades med applåder. Därefter blef det d : r P. Hellströms tur att söka försvara de proportionella vallen, hvarefter repliker växlades mellan de båda talarna. Debatten afslutades af hr Palmér, som ansåg att hr Hellström presterat de minst vägande skälen. </note>
    <note xml_id="i-81QvMEoqB9KwEwupvChPnG">NYHETER till damdräkter </note>
    <note xml_id="i-GAfwRKhDhUB1RuE2qMBSMy">och Rockar i Engelska mönster nu inkomna. </note>
    <note xml_id="i-FHR9QNo7hAPJSPeszXnWgG">Plyscher och duhbelväfda KAPPTYGER. </note>
    <note xml_id="i-Wf4Whk9Gezxbw1U1bzsMmX">Starka Gosskläderstygeri ovanl. stort sortiment. Helylle Che«iof( 135 cm. brod, kr. 1: 75 pr meter. </note>
    <note xml_id="i-VTpELaSQFjeWMjrRJ38LMU">Paul U. Bergström, o^fia^g^inH. </note>
    <note xml_id="i-XYNMQcH4rUUVkHXgFAKQtr">För ovanlighetens skull kunde, säger Nordsv. Dagbl., äfven Luleåpubliken under replikskiftet arbeta sig upp till så pass stort intresse för de stridande parterna att den ej blott applåderade, utan äfven — hvisslade. D : r David Bergström höll i söndags afton i Boden ett längre rösträttsföredrag, som både till form och bevisföring var utomordentligt, skrifver Norrbottenskurirens korrespondent i Boden. Ett sådant föredrag i rösträttsfrågan har aldrig förr varit hördt i Boden, menade man. Efter föredraget vidtog ett nära 3 timmar långt meningsutbyte, hvarvid en ny envigeskamp utkämpades mellan d : r Bergström och d:r Hellström från Luleå. Till sist aftackades d : r BergsTrom med att de omkring 300 mötesdeltagarna reste sig. Örbyhus-Norunda. Om söndag gäller det i Örbyhus-Norunda. De frisinnade ha här två kandidater, dels nuvarande representanten, J. E. Ericsson, Ahlberga, och .statistikförare Carl Olsson Borg, Hartläs. Det är att beklaga att den frisinnade majoriteten nu skall vara splittrad, men om hvarenda man gör sin medborgerliga plikt och röstar om söndag, är det, säger U. N. T.,,alls ingen fara att valkretsen skall gå förlorad. För oss har det varit det naturligaste att man äfven denna gång för säkerhets skull enat sig om hr Ericssoo, men med den starkt frisinnade viind, som blåser i kretsen, är detta nog omöjligt för dem som föredraga hr Borg. Hufvudsaken ooh det absolut nödvändiga när valmännen nu på egen risk i delvio skilda läger bjuda högern spetsen, är att hvarenda frisinnad valman möter vid sin sockens valurna om söndag. Aspeland och Handbörd. På valmöte i tisdags i Fliseryd och Långemåla samt i oasdags i Högsby uppsattes nuvarande representanten, komminister A- P. Risberg, enhälligt som kandidat. H i m b 1 e. Ett af riksdagsman Anders Olsson i Ty 1 lered utlyst valmöte hölls på onsdagen i tingshuset uti Varberg, hvarvid hr Olsson redogjorde för sin politiska ståndpunkt samt uttalade sin anslutning till landtmannapartiets program. Efter en längre diskussion uppsattes hr Olsson såsom mötets kandidat, sedan hrr S. J. Andersson i Löfvagården och L. Bengtsson i Galtabäck, båda motståndare till proporbionelila val, afsagt sig. Ett v#,l bref från Östergötland finnes infördt i dagens B-nummer. </note>
    <note xml_id="i-UFUWxWKPA8BtdD22euDrT9">Kapplöpningarna i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5Lh9U39mkGnQcNNS2Q5P9S">Den 10 september kommer, som bekant, årets stora höstka.pplöpndng att gå af stapeln och synes, af de ingångna anmälningarna att döma, bli af stort intresse. Anmälda hästar äro: I. Spadassins pris. Slätlöpning för 3-åriga, inhemska hästar: löjtnant E. Stjernswärds Warren Carret, äg.; ryttmästare G. Sved-enborgs Sweetheart, r. frih. W. Bennet; löjtnant D. Gibaons Divided Skirts, äg.; Tjolöliolms stuteris Mal dé mer, r. A. Hhrenborg; = 4. II. WintonB pris: Slätlöpniiig fÖT 4-åriga, inhemska hästar: underlöjtnant C. Wannbergs Dandy, äg; underlöjtnant G. Kilmans Lord Prime, r. underlöjtnant K. von Sydow; löjtnant K. von Essens Omen, äg.; underlöjtnant G. YViedesheim-Pauls Adamas, äg,; byggmästare G. Olanders Nigihtingale, r. löjtnant F.. Hallenborg ; löjtnant E. Linders General Kuroki, r. grefve CJ. von Rosen ; = 6. III. Skandinavisk häcklöpning, för 4-Ariga och äldre hästar, tillhöriga och ridna af skandinaviska pentlemänryttare: löjtnant B. G:eon Ilplms Colonel BartleW, äg..; löjtnant. O. Söre.nsens, Thanet, äg.; löjtnanten grefve Jlj» Rami!tons Morgens, r. löj^&amp;nt R. von Essen; löjtnant D. Gibsons Golden Oherry, äg.; löijtnant 0. Ankareronaj Osyth, r. underlöjtnanten grefve G. Lewenhaupt; Bnpelsk stalds Old Duck orth King Counsel; underlöjtnanten grofve J. Hamiltone Guienne, äg.; löjtnant Almströms Clapham Lass, äg.; lqjtnant E. Linders Crissone; löjtnanten grefve C. d'Otrantes Maudlin, äg.;. underlöjtnanten, grefve A. Cron.hielms Mediate, äg.; ryttmästare E. af Sandebergs Eng; lish Boy, äg.; = 13. IV. Gyllene ihästen, steeple-ahaee för 4-åriga och äldre inhemska hästar, tillhöriga svenska ägare och ridna af svenska gentlemänryttare: underlöjtnanten .grefve G. Hamiltons Gill, äg.; underlöjtnant K. Stjernswärds Revanche, äg.; underlöjtnanten grefve Cronstedts Mcfieto, »g.; löjtnant R. von Essens Biscra, äg.; löjtnant D. Gibsons Filibuster, äg.; löjtnanten jgrefvc Nils Bondes Kick-Up, äg.; löjtnant C. A. Klöfverskjölds Cyrano; = 7. V. Jockeyklubbene stora pris, steeple-chase, för 3-åriga och äldre hästar, tillhöriga svenska ägare oc-h ridna af svenska gentlemänryttare: löjtnant E. Stjernswärds Gentiana, äg.; löjtnant B. G:son Holms Little Sister II, äg.; löjtnant D. Gibsons High Plavour I'I, äg.; underlöjtnanten grefvie A. Oronstedte Rapina, äg.; lögtnant E. Boströms Our Quieen, äg.; löjtjiant A. Ahnström Clapham Lass, äg.; underlöjtnanten grefve E. Lewenhaupts Lady Novioe, iug.; löjtnanten grefve G. d'Otrantes Maudlin; = 8. VI. S:t Eriks pris, steeple-dhase, för 4 åriga och äldre hästar, tillhöriga skandinaviska ägare och ridna af skandinaviska gentlemänryttare ; löjtnant B. G: son Holms Colonel Bartlett, äg.; löjtnant Ehrenborgs Time, äg.; underlöjtnant Sörensens Thanet, ä£.; underlöjt nanten grefve C. Pipers Rococo, äg.; Engelsk stalds Tower bridge; underlöjtnanten grefve E. Lewenhaupts Lady Novice, äg.; löjtnanten .grefve N. Bondes Gold Laoe, äg.; = 7. VII. Trcstlöpning, steepl© &amp;lt;win.se, för hästar som ej segrat under 1906: löjtnanten grefve N. Bondes Gold Lace; löjtnant B. G:son Holms Dame Alice, äg.; löjtnanten gTefve T. Bjelkes Inoognito, r. reservunderlöjtnant N. von Horn; löjtnant H. von Krusenstjernas Knight of Diamonds, r. underlöjtnant G. Wanniberg; underlöjtnant K. Stjernswärds Revanche, äg.; underlöjtnant 0. So rensens Rosey O'More, äg.; löjtnant D. Gibsons High Plavour II, äg.; löjtnanten frih. G. Wrangel v. Brefhmers Esquimo, äg.; underlöjtnanten grefve A. Cronstedts Rapina, äg.; Engelsk stalds Verv eine; löjtnant E. Boströms Persiflage, äg.; löjtnant A. Almströms Hope Temp, äg.; löjtnanten prefve C. d'0trantes College Boy, äg.; underlöjtnanten grefve A. Cronhielms Gask, äg.; ryttmästare E. af Sandebergs English 'Boy, ä,g.; löjtnant Rob. Cederschiölds Swaiermer, äg.; = 16. </note>
    <note xml_id="i-EeGe8DA2JDGi9gHBzZNzNn">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-NFFdWNyrGhRh4N3gkrUCkb">Annie Quiding, som tillbr.igt våren i Spanien, har i dessa dagar fullbordat en ny roman, "Fru Fannys son", utgörande fortsättning på "Fru Fanny", hvilken bok, som bekant, i fjol gjorde så stor lycka att den inom kort utkom i tre upplagor. Den nya boken utkommer i höst på Hugo Gebers förlag. Gerhard Hauptmann har nyligen fullbordat sitt senaste arbete, en komedi, som bär titeln "De muntra jungfrurna på Bisehofsberg" och som under den kommande säsongen skall uppföras på Lessingteatem i Berlin. Ett nytt nöjesetablissenitnt i Kristiania. Den under baisarerna vid Youngstorvet belägna stora hallen, eom en gång dekorerats med målningar af Fritz Thaulow och Christian Krogh, skaili nu återuppstå ur det förnedringens tillstånd hvari den sedan en längie tid tillbaka försjunkit. En energisk nian har nämligen låtit reparera upp salen, hvarigenom do fantasirika målningarna efter motiv ur Aebjömsens sagor ånyo kommit till sin rätt. Dessutom har en liten eeen inrättat», hvarifrån revyer, uppläsningar och hvarjehanda musikprestatioraer skola bjudas en, som den företagsamme reformatorn hoppas, ständigt talrik publik. Den "nye Ole Bull" kalla de amerikanska tidningania en norsk violinist Emil Erikson, som eedan 17 år tillbaka är bosatt i Newyork och som nu kommit på besök till hemlandet. Efter musikstudier i Kristiania och Paris tog hr Erikson Newyork till sin uppehållsort och inrättade där ett musikkonservatorium. Under de senare åren har han företagit längre turnéer, hvarunder han förvärfvat.sig.sig ofvanstående smickrande namn. I Pans, där lian senast konserterat, lära kritikerna äfven haft mycket godt att säga om hr Enkson» könet, bvarjämte de i sin tur jämfört honom med en af </note>
    <note xml_id="i-85AsVotgwtUHh81f5QvMXQ">nutidens meet berömda violvirtuoser, Jan Kubelik. En blodig teaterföreställning. På scenen är man ju van att ee mord utföra#; och blod flyta, utan att det egentligen verkar skadligt Ivvarken på en själf eller på de mördade å andiia sidan rampen. Men när mord och blod förekomma i salongen, får situationen en ruskigare prägel. Häromda&amp;lt;gen utspelades i c,n kinesisk teater ett drama, som hos flora af åskådarna lämnade ett varaktigt minne. Ett par familjer råiaide nämligen i gräl, hvilket inom kort öfvergick till handgripligheter och knallandet af revolvrar. När polisen efter sluttablån inskred, voro tie människor dödade, tjugu sårade och af de efterlefvande fördes trettio till fängeleet. Nästan väne än slutscenen i ett Shaksperskt drama 1 </note>
    <note xml_id="i-WkPqosJxmSbrbTYtcCNgx6">Toatrarncs spellistor m. tn. </note>
    <note xml_id="i-9Gw96EkXs65CqwadiChGRh">Operan ger i dag insren föreställning. I morgon uppföres "Figaros bröllop". Dramatiska teatern gifve:- i dag Gustav Wieds 3 akts-skådespel "Den gamla paviljongen".gen". Stycket har hittills endast upplefvat en enda representation, i -början af sistlidne maj månad, då det, soin bekant, på grund af hr Skån bergs sjukdom, under ejäl/va premiären måste afbrytas. I detta stycke uppträder fö* första gången en ung fröken Ingrid Andersén, som förut under ett par år tillhört Nationalteatern i Kristiania. Fröken Andersén är dotter till den kände violonoellisten i hofkapellet karamarmusilcus A. Andensén. Som förpjäa uppföres för 25:e gången "Skärmytslingar", hvarigenom programmet i sin helhet flutit ur samma spirituella författares penna. I morgon fredag upptager programmet "Kära släkten", på lördag "Ära" ooh på söndag "Våi ungdom". Svenska teatern. Vid nppffiraudet af Hermana Sudermann8 skådespel "Hemmet" fredagen den 1 september — fru Betty Nan»ens första gästuppträdande å denna teater — begynner föreställningen Jsl. 8 e. ni. Pastorns roll utföres af hr Anders de Wahl, öfverstelöjtnant Sohwartzes af hr Gustaf Ranft samt regeringsrådet Kellers af hr Osoar Byström, fröken Astrid Torsell utför Maries ooh fruarna Molander ooh Axelson de öfriga hufvudrollerna på damsidan. Lördagen den 2 séptember gifves "Vi skiljas", med fru Betty Nansen som Cyprienne, hrr de Wahl och Oscar Byström utföra Adhémars ooh Prunelles roller, öfriga mera framstående par tier innehafvas af fruarna Byström, Motandet och Axelson samt hrr Osoar Baeckström och G. Ranft. östermalmstcatern biirjar, tom förat tillkännagifvits, i morgon säsongen med Zellers "Landfivägsriddarne". De förnämsta rollerna innehafvas af fru Gerda Grönberg, fröknarna Griinberg ooh Falk, hrr Allum, Lund, Ringvall, Svensson och Ullman. Biljetter säljas från odh med i dag kl. 9 f. m. i Allm. tidningskontoret samt kl. 12—4 e. m. i teaterns biljettkontor. </note>
    <note xml_id="i-Q1d2CsQmTET36T9P4z6x9W">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-TrXvNNgB5fUneqb9VqpvpH">De 8 i Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-zTXokkYaZqRdDu9URzJLk">KÖPENHAMN, onsdag. "De åtta" från Dagmarteatern ha vunnit stor framgång i Kristiania. I fall de inom två månader inspela en viss summa, äro de förpliktade att stanna säsongen ut, men skulle denna förutsättning ej inträffa draga de till Sverge och komma då i första rummet tilf Stockholm, där Operan står till deras förfogande. </note>
    <note xml_id="i-MgyMoKCPTVEimwSvwFt55E">Perso&amp;alnotiser. </note>
    <note xml_id="i-CywBeQ4ad9ZzV6dPshk8zN">Förlofningliar tillkännagifvits mellan iä </note>
    <note xml_id="i-LpJFXfLjRfCW6yzVAH34AK">fggfröken Anna Leuihusen, dotter af ryttmästireä vid Smålands husarregemente frih. Gust. Leuhusen och hanB maka, född friherrinna Palmstier na, .samt löjtnanten vid Lifregementets grenadjärkår Henning Schale; mellan fröken Elsa Lund, dotter till grosshandlare Magnus Lund ooh haais maka, född Carié, Stockholm, samt direktör Nils Pontin, Rimforsa; mellan 'fröken Edith Jönsson och skådespelaren Harald Boström vid Svenska teatern; mellan fröken Anna Rosentvist, dotter af kammarherre Adolf Rosentvist i Kristianstad ooh hans maka, född Stierngranat, samt ägaren af apoteket Pelikan vid Leipzigerstrasse i Berlin Carl Lieoke; mellan fröken Sigrid Fagergren, dotter till godsägare A. Fagergren, Värmskog, odh hans maka, född Ajaxson, samt ötfveringenjören vid Avesta järnväg Arvid Ericsson. </note>
    <note xml_id="i-MB9BFbXryMbGEhEdNcHGzC">Eysning till äktenskap harafkunnats </note>
    <note xml_id="i-AKVJBWemEE1sDAcqVHF4Cs">fröken Ebba Sundewall, dotter till fabrikör Sundewall i Helsingborg ooh hans framlidna maka, samt apotekaren Carl Lindegren från Eskilstuna; i Örebro mellan fröken Elin Kristina Lundberg, fosterdotter till folkskollärare V. Lundberg, och konstnären D. A. Vallin, Stockholm; i Ekeby kyrka, Gottland, mellan fröken Agnes Pettersson, dotter till f. landtbrukaren J. Pettersson &amp; Medebys i Ekeby och hane framlidna makia, samt stationsäfcrifvaren 6. Alivagren. </note>
    <note xml_id="i-F9MUrsTYsq7nY8mxDoHaGB">Bröllopt i Östersund mellan fröken </note>
    <note xml_id="i-P6VG4AhZXiXU7gvZXBPzWZ">Anna Walmstedt, dotter till direktör O. CL Ahle t rom i Östersund och hans maka, samt tandläkare Ivar Sundeman från Sundsvall; i Båstad mellan fröken Elsa Zechow, dotter till f. d. tjänstemannen Vid statens järnvägar I. H. Zechow och hans maka, född Thulin, samt grosshandlare Ivar Aspegren; i Lofta kyrka, Småland, mellan fröken Elea Malmkvist, dotter till framlidne redaktören G1. Malmkvist ock hane efterlefvande maka, samt medarbetaren t Örebro Dagblad Hugo Holmbergier; mellan fröken Edit Frödin, dotter till framlidne godsäg» ren Johan Frödin &amp; östunaberg oA hans efterlämnade maka, född Eriksson, samt göd«äg«' ren 6ven Lindgren A Baoka i Kårsta. • Trettio års-bröllop firades af handelsresanden John Carlman med fru i löTdag» å Nya hotellet i Leksand, öfver ett 60-tal gifter hade infunnit sig, ooh närmare ett KiO-tal telegram ooh lyckönskningsadresser från oliM delar af landet arvkemnmo. Bland presentei märktes en större, dyrbar silfverpokal fria vänner i Norrtälge och omnejd. </note>
    <note xml_id="i-JqdDFF8Tsp4s6fqW7VAW85">Födelsedag den 81 augusti: 80 AB</note>
    <note xml_id="i-24fYNj9VSputKuypeFidX7">g år fyller f. d. hamnfogden i Stockholm A. B Malm. </note>
    <note xml_id="i-3VhCzUAHoTbJE6X7XTwtGm">Läkarmötet i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-QLJGiAnBHR9EUk8YkRCFPE">(Privaitelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-8BdTReRMMAx8KZuHMoMsLi">MALMÖ, onsdag. </note>
    <note xml_id="i-JbrDYUN2DHaV9qtyVANUFz">Läkarmötet började i dag kl. 10 f. m. sina förhandlingar mod diskuterande af epecialistfrågan. D : r Naumann, Göteborg, inledde frågan och yrkade att mötet Bkulle uttala sig mot att läkare annonsera sig »om specialister, utan att därför ha förvärfvat nödig kompetena, och att dessa specialiteter ej skulle utöfva k utan medi. cinafetyielsens bemyndigande, samt atf e. k. privatkliniker ställdes under offent# lig kontroll. Under debatten uttalade sif inedicdnalistyreloerM cfoei, gcneauldirektöj Linroth, emot hvarje lagstiftning. Majf borde söka få bort missförhållandena ge« nom kollegial påtryckning. Mötet be»löt att ej nu görra något uttaiande. D: r Suber, Lmk-öping, holl föredrag om antidifterwerum och framhöll att dofc nuvarande priset på denna försvårar ett fullt effektivt bruk af densamma. Ha* föreslog att mötet ville uttala eig för upp rättande af en svensk etatsan stalt föf framställande af detta eenim, som då_gra» </note>
    <note xml_id="i-L8F1sDdCzjAGih6Fu5xLmm">Praktfulla HHainaiit-9 ^iiiaragd-s Mu hiii" och Pärlsniycken </note>
    <note xml_id="i-No4D9Zi3333i25qzgrVWaP">hos </note>
    <note xml_id="i-SPxRMcHFUk8Dmi2qv7beaU">HALLBERG, fj</note>
    <note xml_id="i-CCtCF1mzCGEMiy9BXEiJQU">H, H. K. H. Kronprinsens Hofjuvelerar% 6 Drottninggatan B. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707605/bib13991099_19050831_0_12705A_0003.jp2/_view" xml_id="i-H7dThJ1L4TYhkWiHzsTia"/>
    <note xml_id="i-3nymS7dR1dbv5KRJHcnvtJ">DAGENS NYHETER Torsdagen den 31 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-DxnQFnko5K4To8izTGEFz7">REGNKAPPOR, </note>
    <note xml_id="i-BVrKyk1QSsnSghcrxgbxVU">Största urval. </note>
    <note xml_id="i-BSUgCrGjJfyg1sazyFmtJs">J. E. SANDBERG, Brunkebergstorg 2. </note>
    <note xml_id="i-SEPMsmgbmVdSWPAMbqhMUy">Med späudt intresse mottog hela Världen underrättelserna om gången af Port Arthurs belägring och om fästningen f slutliga fall. Man lyckades erhålla lefvande bilder från dessa världshistoriska ögonblick, och voro undierrättelseraa intressanta, så äro de lefvande scener från detta drama man nu med kinematografiens hjälp upprullar för åskådarnas ögon det så aycket mera. De enda kinomatografbilder df fästningens kapitulation man lyckats erhålla visas för närvarande i Biografen i Blanchs. tis skulle utdelas. Han framhöll de stora dosernas betydelse och understöddes härvid af nordens störste fackman på området, d : r Madeen, Köpenhamn, som vid kurativt bruk förordade de stora, men vid preventivt bruk de små. Den svenska serumtillverkaren, docenten Serrander, Stockholm, framhöll att en statsanstalt knappt kunde upprättas unc!er 45,000 kr. årligen, men att serum skulle kunna bli billigare redan nu, om ej apotekarne toge så oskäligt betaldt. Generaldirektör Linroth förklarade att om mötet uttalade sig för en statsanstalt, ftkullo han göra allt för att få denna önskan realiserad. D : r Subers förslag antogs. I tuberkulosfrågan antogs följande uttalande, som skall tillställas alla landsting tamt stadsmyndigheter: Tolfte allmänna svenska läkarmötet uttalar som sin åsikt att det i vårt land f. n. linns ett oafvisligt och trängande behof af ökad t tillfälle till sjukhusvård för lungsiktiga och att ett aflijälpande af detta behof icke kan väntas komma till stånd annat än genom samarbete mellan statsmakterna, landstingen och kommunerna, samt «nser att initiativet bör utgå från regeringen. I fråga om läkarnas utbildning förklara de sig mötet anse att diet finnes behof af en praktisk läkarutbildning och öfning utöfver den som kan vinnas under den kli niska tjänstgöringen, och hemställde där föt om utredning i hvilken mån en sådan Utbildning skall kunna erhållas genom nå^on tids assistenttjänstgöring före legiti niationen å därför lämpliga sjukhus. Nästa möte hålles i Sundsvall 1907. </note>
    <note xml_id="i-9fbE1YNUQK7VNWPNPHFdar">ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-3QqJfCBkAg5FZuvztxp5TG">Ombud: </note>
    <note xml_id="i-WA1reRyj7HMRaPCKJBMCEy">Bror Jesper Collin. Birger Jarlsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-3wVt1ajTUNbjc1im5L3SHr">Rikst. 76 77. Allm. tel. 87 23. </note>
    <note xml_id="i-JbcL9GDnJSE8vqoyn5iMog">Arbetskonflikterna. </note>
    <note xml_id="i-H6zc2BfatXVpr4snNCQAy9">öfverenskommelsen med stadens arbetare. Stockholms stads byggnadschef, hr A. O. Alrutz, har på uppmaning af drätselnämndens andra afdelning i skrifvelse till underhandlingsnämndens ordförande, aktuarien d : r H. Elmquist, anhållit att det till onsdagen utlysta sammanträdet mel ian stadens arbetschefer och arbetare för slutgiltigt godkännande och undertecknande af de föreslagna bestämmelserna angående arbets- och löneförhållandena, vid stadens arbeten måtte uppskjutas till medio af september, då drätselnämnden först på sammanträde på onsdagen blifvit i tillfälle taga del af förslaget. Till följd häraf kommer ifrågavarande sammanträde att först senare äga rum. Bokbinderiarbetarnea lönerörelse i Stockholm. Sedan arbetarnas organisation på idkatfeföreningeras framställning gått med på att deras delegerade vid underhandling om nytt löneaftal skulle ha full beslutanderätt, har sistnämnda förening ytterligare anhållit om tillsättande af en skiljenämnd för leeandet af de frågor hvarom underhandHngBikommittéen möjligen ej skulle enas. Detta senare förelag har emellertid af arbetarna rönt skarpt motstånd, då de ansett att en skiljenämnd' först vore behöflig sedan underhandlingarna möjligen ej -ledt till önlskiadt resultat. Yid möte på tisdagen bcelöt äfven fackföreningen enhälligt afslå förslaget om. skiljenämnd. Åt underhandlingisdelegerade lämnades dock frihet att, o&amp;lt;ro de anse lämpligt, häruskjuta eventuella tvistefrågor till en skiljenämnd. </note>
    <note xml_id="i-2n8MRH2527iHMAVp33wpVc">Förmörkelse. </note>
    <note xml_id="i-J8deJUKzvkRhasSGWfAp7N">Det var en gång två kinesiska astronomier vdd namn Hi och Ho, hvilka föns limmade att förutsäga en förmörkelse. De blefvo för denna sin försummelse helt enkelt hängda. Gårdagens solförmörkelse har ju förutsagts af astronomer och förutbeskrifvite i hela pressen, så att någon dylik tragisk påföljd i detta fall knappast kan komma i fråga Ooh hvad vi elter det utlofrade storartade fenomenet ha att gona, inBkränker sig i det närmaste till att konstatera dtess uteblifvande. Vår 30 augusti vai grå alltifrån norr till Böder ooh från öster till väster, sålunda erbjudande diet slag af förmörkelse som t. i så här på höstsidan fått vänja oss vid att uthärda. Efter alla förväntningar om ett extraordinärt fenomen lyckades vi ej ens konstatera den ringaste extra fördjupning i våra middagstimmars skymning. Endast det faktum i samband med solens partiella undan skymning af månen hade vi här i Stockholm känning af, att meteorologierna kunde lägga märke till att temperaturen ej undei tiden steg, hvilket under normala fölhållanden vid denna tid på dygnet skulle varit fallet, utan höll sig vid Ungefär samma gradtal. Nåja, förlusten för oeis som äro placerade så här i utkanten af månens halfokugga är ju minimal. För öfiigt srynas förhållandena ha varit förmånligare i Norrland, så att man t. ex. i Gäfle, i Sundsvall och i Luteå fått tillfälle att på klar himmel få följa den intressanta celesta företeelsen. I södra Sverge däremot ha de astronomiska intreesena likaväl eom här i Stockholm Btrandat emot absolut oöfverstigliga molnbarrikader. Som vi redan framhållit, har förmörkelsen här ändå ej i allra bästa fall knappat kunnat få annan betydelse än Båsom ett slags teatereffekt och som pedagogiskt demonstrationsobjekt för våra skolor. Om alltså vår speciella Stockholmsförmörkelse från kl. 1.12 till 3.11 e. m. alldeles uteblef, så kunna vi med jämnmod bära förlusten, då den knappast är något annat än en afsaknad för ögat. Men beträffande företeelsen på det jonlbälte från Wilmx&amp;gt;g till Aden, där förmörkelsen var totat, är det en helt annan sak. Där är det studier att göra öfver kromosfären och iakttagelser att verkställa rörande en eventuell intramerkurisk planet — för att nu ej nämna de speciella jord- och luftelektriska uppgifterna — och deras åtminstone partiella genom förande är garan terad t »f den mångfald expeditioner eom utgåté till skilda delar af det bälte månskuggan passerar. Ty om det är mulet i centrum af Nordamerika, b^höfver det därför oj vara fallet i Labrador, och om det ösregnar i Labrador kan det ju vara klar dag i Spanien etc. Med- ett ord sagdt, observationskedjan har den stora utsträckning att några af dess länkar med största sannolikhet måste lia varit gynnsamma som utkikspunkter. Vidare borgar förmörkelsens 'å.ngvarighet — nära 4 timmar i Spanien och Nordafrika — för att viktiga observationer under någorlunda gynnsamma omständigheter kunnat göras, hvilka skola höja fenomenet från en högintressant' tu¬ </note>
    <note xml_id="i-DZiNfyzWjucckwLp8UsJHJ">ristattraktion till ett vetenskapligt evenemang, om 'hvars resultat vi i en eller annan form snart torde få någon närmare kännedom. PARIS, onsdag. Solförmörkelsen kunde här iakttagas synnerligen väl. Enligt telegram från åtskilliga stader i FranEriko samt från Wien och Tunisi ha äfven där gjorts utmärkta iakttagelser under förmörkelsen. BURGOS, onsdag. Den totala sol förmörkelsen i dag har här iakttagits under synnerligen gynnsamma förhållanden af astronomer från olika länder. Himlen var fullt klar och molnfri. </note>
    <note xml_id="i-LPDrA5ssF2cbctFpzxpHhV">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-KirpYvVinAuYgCiX3ahVHQ">/exekutiva auktioner. Å Stockholms läns landskansli försåldes på onsdagen lägenheterna Kyrkbyn Litt K, S, U, V, X, Ä, ö, D:3 och E:0 i Järfälla socken, af hvilka jur. kand. X. Morssing inropade Litt. E för 1,900 kr., Litt. S för 2,050 kr., Litt. IT för 2,100 kr., Litt. V för 2,100 kr., Litt. A för 50 kr. samt Litt. D:3 och E:6 för 250 kr. hvardera. Litt. X för 2,250 kr. inköptes af handelsaktiebolaget Merkur, och Litt. ö inropades af kamrer Nils Finnberg för 2,400 kr. </note>
    <note xml_id="i-MPVdvhWgduu1nZqPGnJPEm">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-8U5WuPM89cYRbg2jiR7qxw">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-GgNNhWsZVaqPA4iX2PgwKA">Procopé benådad. </note>
    <note xml_id="i-42DNbatHBFbnB1XXCivMhs">PETERSBURG, onsdag. På framställning af storfurst Vladimir har kejsaren benådat Procopé. </note>
    <note xml_id="i-vkMHSyCkExzPjptNZ9uob">Ett norskt uttalande om renbetet. Om renbetet i Nordlands amt uttalade den 1892 tillsatta kommissionen för undersökning om lapparnas förhållanden bl. a. följande : Fjällvidderna kunna erbjuda åtskilligt renbete, särskildt om sommaren, men lapparnas renbete inskränker sig icke till fjällvidderna. Det sker också på sluttningarna, nere i dalgångarna, på de lågt liggande kuststräckorna och ute på öama, det senare särskildt om vintern. Särskildt på d)e sistnämnda ställena har renbetet blifvit till skada för den jordbrukande befolkningen ooh gifvit orsak till många berättigade klagomål. Kommissionen tviflade icke på att renbetet åstadkommer så myoken skada och olägenhet för den jordbrukande befolkningen i Nordlands amt att det i stateekonomiskt hänseende skulle vara det mest önskvärda om amtet alldeles kunde befrias från renbetet. I begynnelsen af 1840-talet antogs det att i Nordlands amt funnos 17,656 renar, tillhöriga norska lappar, och dessutom något öfver 27,000 renar, som ägdes af svenska lappar, hvilka senare renar någon tid på sommaren betade inom amtets gränser. Efter kommissionens mening voro de svenska lapparna icke beroende af renbetet i Nordlands amt, men däremot mera i Tromsö amt, och antog sålunda att de svenska lapparna mycket väl utan olägenhet skulle kunna afstå från renbetet i Nordland. Ilavhesten har otur. Den förut relaterade olyckan på danska torpedbåten Havhesten, då en reservlöjtnant blef spolad öfver bord, är tyvärr inte den första som ifrågavarande ejöodjur varit utsatt för. Natten mellan den 17 ooh 18 augusti i fjol blef torpedbåten nämligen körd i sank af ett annat dylikt förstöreleeredskap. Den blef emellertid återupptagen ifrån hafvets botten och undergick en reparation, som gjorde den till danska flottens bästa torpedbåt. Någon skada led den ju heller icke denna gång och kommer också att omedelbart fortsätta, sin resa, men — med en annan reservlöjtnant ombord. </note>
    <note xml_id="i-CPKodMraQSCyVMjAVNo7iF">Helllns M </note>
    <note xml_id="i-15oGJmiRe73gXoD91req8J">är en kraftföda för barn, ammande mödrar, konvalescenter &amp; ålderstigna. Mellins Food Depöt, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-G44qMnucopYGRQxb95eA5Z">THERM0GENE </note>
    <note xml_id="i-3CRhYBdhBUsWhno7Tqw321">deras af läkare. Bästa medel mot Reumatism, Gikt, Katarrer, Nervsmärtor m. m. </note>
    <note xml_id="i-5AvUPg5v5WgzuL3bZSJiNW">kat, en af Petersburgs skarpsinnigaste jurister, fasthålta vid sin fordran på en utredning af den alltför grundlöst företagna häktningen och rättegången. Om myndigheterna önska det eller ej, så måste de i alla fall ge vika för denna fordran. Äfven emot Leonid Andrejeff, Gorkis vän och stridsbroder, har man inledt en process, grundad på en anklagelse för bildandet af ett fosterlandsfientligt förbund. Detta förbund existerar emellertid endast i den administrativa förvaltningens inbillning, och följaktligen går det lika trögt med Andrejeffs pmoese som med Gorkis. Att desea båda män stå i spetsen för den ryska inlietsrörelsen är för denna af stor betydelse. Man vet nämligen att bakom dem står hela den civiliserade världen samt att deras hufvuden t. o. ra. för gendarmer och kosacker äro "tabu". Af Gorkis vänner och anhängare ibland de ryska konstnärerna — Podmaximski (de omkring Maxim), som de på spe kategoriskt kallas af sina motståndare —. vistas för närvarande ett ioke ringa antal å Kuokkala eller det närbelägna villasamhället Tschomaja Rjetschka. Bl. a. finna vi ho» Gorki själf den med rätta berömde målaren Hja Rjepin. Vid vår ankomst stod Gorki just i begrepp att inför en trängre krets läsa, sitt nya skådespel, "Solens barn". Detta gör redan vid första läsningen ett djupt intryck. Författarens djupa, sympatiska, något beslöjade stämma lämnar sig villigt till de nyanser som karaktäriseringen af styckets olika personer fordrar. Alla dessa äro typer — skarpsinnigt uppfattade och pregnant tecknade äkta fullblodferyssar. Å den ena sida stå Solens barn, bildningsfrämjama ; å den andra står det dystra, mörka "massornas oförstånd", som i förblindiadit, olycksbringande raseri vänder sig emot sina välgörare. "Koleraupproret" i den fjärde akten är ibland det mest gripande verkningsfulla som Gorki öfver hufvud taget skrifvit. Denna akt lär ha författats under diktarens vistelse i fängelset. Det låg ju nära till hands att Gorkis vistelse i Peter Pauls-fästningen och i sammanhang härmed utlandets sympatidemonstrationer fcommo på tal. På vår fråga hur han uppfattade denna Europas sympati svarade han på äkta Gorkimaner med militäirisk honnör; lakoniskt, men uttrycksfullt. Hastigt rinna de angenäma timmarna i det gästfria ryska hemmet förbi. Människor kommo och gingo — än var det en känd skriftställare, än någon ung, obemärkt författarinna som sökte den erfarne diktarens låd. En rysk officer, som två gånger tillfrisknat ifrån svåra sår, kom på afskedsbesök ; han skuHe för tredje gången anträda resan till Ostasien. På samma sätt ha alla dagar under den nu gångna sommaren förflutit. I mer än ett afseende har den varit fruktbärande. Ett nytt draima, som antagligen kommer att bära titeln "Barbarerna" har påbörjats, ooh underhandlingarna om uppförandet af "Solens barn" på Konsbnärsteatem i Moskva ha slutförts till Gorkis belåtenhet. Däremot har hans plan att redan i höst öppna en egen teater i Petersburg gått om intet. Myndigheterna betrakta icke- saken med blida ögon, och de politiska tilldragelserna ha för öfrigt omöjliggjort utförandet däraf. </note>
    <note xml_id="i-G1kVZyFU2FYC8BPuDSHDhu">Situationen i Hyssland. </note>
    <note xml_id="i-SNV4ZZGc52ZQrHfgF8LpRs">Polens generalguvernör tar afsked. </note>
    <note xml_id="i-A4LEJ6uKYt86kDEswdyGjD">BERLIN, onsdag. Till Berlincr Lokalanzeiger telegraferas från Warschau: Generalguvernören Maximovitseh har på begäran, erhållit afsked. Till hana efterträdare har utnämnts generaladjutanten Skalon, förut ordonnansofficer hos Gut&amp;o i det rysk-turkiska kriget. </note>
    <note xml_id="i-FMdfAPBBfrgAFKScF2kkPQ">Bort med kosackerna I </note>
    <note xml_id="i-7q8CXvbcw6GhdPiVThjnLQ">LONDON, onsdag. Från Petersburg telegraieradee i går: Tio delegerade från distriktet Wenden i Livland ha i dag anläzidt hit, medförande två af tusentals personer undertecknade petitioner. Den ena aflämnas i morgon till inrikesministern och den andra har tillställts presidenten för ministerkomm.ittéen. De innehålla en ansökan om att kosackerna måtte drifvas bort från dessa trakter, enär de där gjort eig skyldiga till allehanda excesser. </note>
    <note xml_id="i-9DKr7AESZstNa2ngN8GisG">Scoif </note>
    <note xml_id="i-XrSBB4ApEzrQ6d2mciydQZ">Bästa 10 kronors Hatt i världen. Djupt svart, elegant, hållbar. Ensamförsäljare i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-9zdS1F4tFGDAwZ3rRBNWAc">Silvanders Herrekipering, </note>
    <note xml_id="i-EnwfkHWHhAg4AFz4LSK2PB">29 Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-S3A7SFvZbdxa3urHZZ9uRg">Hos Gorki på Kuokkala. </note>
    <note xml_id="i-NhBZeWqGgacCcMM6XLv9G6">Efter ett par timmars resa ifrån Petersburg på den ryska kustbanan befinna vi oss vid finBka gränsen, som vi oantastade passera, skrifver en korrespondent till Berliner Tageblatt. Efter tio minutens promenad i djup sand stå vi nere vid stranden af Finska viken, som, krusad af en lätt bris, återspeglar den blå himlen, medan solstrålarna dansa öfver vattnet. JuBt i brynet af den låga skogen ligger villa intill villa. Detta är nämligen det af finnar och ryssar synnerligen omtyckta Kuokkalu, villasamhället som Maxim Gorki valt till uppehållsort under väntan på utgången ai sin process. Yid slutet af en skuggig sidoallé ligger den ryske författarens tillfälliga bostad. Det är en treflig villa, omgifven af skuggiga träd och täta buskage, eom endast glesna framför terrassen på husets västra sida ooh dar lämna rum för en vacker gräsplan. Vi anmäla vårt besök och bli omedelbart mottagna. Gorki kommer oss till mötes, iklädd den välkända enkla blusdräkten. Den höga gestalten är lätt framåtlutad, och det kortklippta håret ger ett främmande intryck ai militärisk korrekthet, söm man förut icke fann hos diktaren. De gråblå ögonen blicka fram under yfviga, sammandragna ögonbryn, med ett ovanligt själfullt uttryck. Under samtalet riktas blicken kritiskt torskande mot den talande, och när Gorki yttrar sig, sker det i korta, väl öfvervägda satser. Om man har kallat den slaviska karaktären passiv, molhiskartadt hållningslös och vek, så, är Maxim Gorki ingen typisk slav. Ur hela hans väsen talar en helt annan natur, som med ekarp blick för tillvarons vedervärdig-heter förenar en dådlustig 'hand lig ge k raft. Gorki har nu tämligen väl återhämtat eig ifrån den sjukdom som han ådrog sig under uppehållet i Peter Pauls-fästningen, men en allvarlig 'unginflammation kvarstår ännu. Hons process, en följd af de bekanta januarioroligheterna, är, som närandt, ännu icke afgjord, och för närvarande vistas den anklagades advokat, Grusenberg, på Kuokkala. Myndigheterna i Petersburg ha redan tröttnat på processen och skulle helst se att den kunde uppsluka® af glömskans mörker. Men Gorki och hans aidvo- </note>
    <note xml_id="i-Dk9yY8MCWFkiMb95Nd7rLt">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-Lh3GwCtNqfHsxoGQFDVQKL">Visit i luftballong. Om följande notis är mer trovärdig än som plägar vara fallet med dylika, så har den visitidkande Parissocieteten fått ett nytt, till efterföljd manande uppslag. Det berättas nämligen att då den berömda skådespelerskan madame Réjane häromdagen intog sitt förmiddagste i sin trädgård, fick hon helt oväntadit visit af en luftballong. Då denna så att säga tagit fast fot på gräsplanen, steg en ung dam, tillhörande Pariseocietéten, ut, för att under en i alla hänseenden fransysk visit tacka madame Réjane för hennes biträde vid en nyligen hållen väl görenhetstillställning. Därefter bestegs ballongen ånyo, ty ibland mycket annat viktigt som stod1 på diagens program var också en liten artig bets visit i Le Håvre. Och tiden flyger ju, eom bekant, på snabba vingar också för societetsdämer i Paris. Teddi/s hoffotograf. Den amerikanske presidenten håller sig naturligtvis, liksom alla andra suveräner, med en hofeller kanhända rättare sagdt liffotograf. Denne har bl. a. i uppdrag att kontrollera det inga så att säga ioke officiella bilder af presidenten komma ut i marknaden. Den stackars fotografen, hvars uppgift alltså ingalunda är en sinekur, måste åtfölja presidenten på alla hans resor, så att icke Teddys bild skall förevigas på ett för denne ofördelaktigt sätt. Då det naturligtvis är omöjligt att vid en hel del tillfällen kontrollera alla de amatörfotografer, som oafbrutet låta sina kodaks knäppa i presidentens närvaro, åligger det honom endast att tillse att dessa filmsbilder sedermera ioke uppträda på sådana vykort som salubjudas allmänheten. Det gäller alltså för den presidentliga liffotografen att hålla ögonen öppna, ty när Roosevelt får syn på en misshaglig kopia af sitt eget jag, lär han inte vara att leka med. </note>
    <note xml_id="i-SeFoZrNY2V9a7a2mM4Zv2H">Karta öfver fredsslutet. </note>
    <note xml_id="i-KT1fRhRkiUMjWDvwqVo4Ru">-Di -iTimiinij i ■EM10 , </note>
    <note xml_id="i-AxdZ2oNApmSWQeY4JQaoJm">Å ofvanstående karta äro särskildt utmärkta de landområden som Ryssland genom fredsslut afträdt eller återlämnat till Japan eller Kina. De korsstreckade områdena äro sådana som öfverlämnats till Japan (södra Sachalin, Korea som lydland, Port Arthur-halfön som arrende af Kina). De sned streckade områdena äro sådana som återlämnats till Kina. Järnvägen </note>
    <note xml_id="i-96EQ6bsVJbzohaHPziyHoZ">Port Arthur—Kvaingtsjungtse öfverlämnäs till Japan, linjerna Mandschuriet—Kharbin—Vladivostok och Kharbin—Kvangtsjungtse behållas af Ryssland. I öfrigt hänvisas till artikeln "En diplomatisk rysk och moralisk japansk seger", där närmare redogöres för de gjorda Landafträdelserna. </note>
    <note xml_id="i-NFVxdUbmd35w7ZZCexhAxS">En diplomatisk rysk och moralisk japansk seger. </note>
    <note xml_id="i-Y1x7UVjGVpqWYLMkag23Hd">Med dessa ord karaktäriseras i ett af de ingångna telegrammen den fred som nu är nära att ingås. Eltt fredsslut på de villkor om hvilka man nu kommit öfverens har också öfverallt väckt den allra största förvåning, och ehuru det ingalunda är underligt om det fattiga Japan efter en så våldsam kraftansträngning som den hvilken kriget nödvändiggjort nu är vid gränsen af sina resurser, eå har den allmänna meningen dock varit att Japan i detta afseende varit bättre situeradt än Ryssland. Den allmänna meningen synes emellertid misstagit sig. Ty hur mycket man än från japanskt och japanvänligt håll söker framhålla att fredsslutet endast beror på mikadons etora moderation och afsky för kriget, så är diet dock tydligt att Japan ej skulle gått in på sådan reducering af sina egna fredsvillkor om det ej varit tvunget därtill. Om detta tvång är af pekuniär eller militär art är evårt att säga, troligaist är att både militära och pekuniära förhållanden spelat in. Men att tvånget funnits torde vara säkert. Äfven 1895, då Japan, stälklt inför Ryssland, Tyskland och Frankrike, tvangs att återlämna sina eröfrxngar, talades officiellt om mikadons etora moderation och fredskärlek som onsak till att Japan gaf efter. Hur det då var bevändt n:ed dessa mikadons känslor veta vi nu. Särskildt engelska tidningar framhålla att Japan vunnit en stor moralisk seger, men man torde vara berättigad att tvifla på värdet af en moralisk seger eom aftvungits segraren. Tiderna äro för öfrigt så onda att betydelsen af så kallada moraliska segrar ej kan skattas synnerligen högt. Trots detta och oafsedt det tvång som möjligen förelegat för Japan att sluta fred, länder c'et mikadon och die japanska statsmännen til), den största ära att de bäfvat tillbaka för ansvaret att utan absolut tvingande nödvändighet fortsätta kriget och offra ännu massor af människors lif och lycka. Denna ära har ej vunnits och troligen ej heller eftersträfvats af de ryska maktägandena, hvilkas hela uppträdande under detta krigs- oöh orosår visar att för dem ansvaret för hundratusentals människors lif är något alldeles betydelselöst. Då Witte och hans vänner förklarat att Ryssland genom detta fredsslut vunnit en stor diplomatisk seger, så är detta måhända ei riktigt sant. Det är ej Ryssland, </note>
    <note xml_id="i-4R3U995t4c8tu1WQFXJo6B">utan själfhärskar- och tsjinovnikdömet som vunnit segern, och den glädje Ryssland kommer att få af denna seger blir måhända tvifvelaktig. Kriget var ju aldrig Rysslands, utan den härskande klickens, och det, är denna klick som segrat, om ock ej så fullständigt som den önskat. Från de härskandes sida har under hela kriget framhållit» att Rysslands motgångar voro tillfälliga och att segern förr eller senare skulle ställa sig på Rysslands sida Nu har själfhärskardömet, om också ej för Europa, så dock inför Ryssland bevisat sanningen af detta sitt påstående. Japanerna vågade ej fortsätta kriget, utan slöto fred på själfhärskardömets villkor, behöfves väl något annat bevis 1 Ryssland har visserligen tvungits att utrymma Mandschuriet och uppgifva sina planer på Korea, men hvad vet det ryska folket om dessa långt bort belägna länder och dessa dimmiga planer? Och halfva Sachalin? En öde ö långt borta i hafvet. Hur själfhärskar och tsjinovnikdömet kommer att begagna sin seger gentemot ryska folket veta vi ej ännu, men det är svårt att hysa några ljusa förhoppningar i det afseendet. Kunna de nu härskande lita på hjälten Linevitsch och hans, om ock ej segerrika, så dock obesegrade armé, torde ryska folket ha föga orsak att rosa tsjinovnikernas seger öfver Japan. Kan en fred sådan som denna betraktas Eom en verkligt afgörande fred, eller är □en endast ett vapenstillestånd 1 För att besvara den frågan måste man tänka sig in i huruvida det är möjligt för två stormakter att bestå sida vid sida i ytte-rsta östern, isynnerhet då den ena af dessa stormakter har sådana traditioner som Ryssland. Japan vill vara den främsta, den af görande makten i yttersta östern, därom råder intet tvifvel, men kommer Ryssland att finna sig i att vara den andra i ordningen ? Somliga af fredsvillkoren äro äfven sådana, att de skulle inom sig bära fröet till kommande tvister, äfven om den ena af kontrahenterna hade mera fallenhet att spela öppet spel än Ryssland har. Punkter som äro af sådan art äro de som röra Mandschuriet och Sachalin. Mandschuriet skall visserligen utrymmas och återställas till Kina, men Ryssland behåller järnvägen Mandschuriet—Kharbin—Vladivostok ooh Kharbin—Kvangtsjungtse. Ryssland skulle förändrat sig bra mycket om det ej begagnade denna sin äganderätt till ett försök att så småningom sätta sig i besittning af den del af Mandschuriet som ligger norr om denna jämväg. Hvad Sachalin angår, så är det välbe&amp;gt;kant hur ryssarna uppträdide dä ön förra gången var delad och genom hvilka .mediel de då satte sig i besittning af japanernas del. Japan har hela tiden uttalat att det framför allt önskade en bestående fred1 och icke något vapenstillestånd, men nöden har ingen lag. Då japanerna "Senna gång ej kund© genomdrifva sina villkor ha de gjort som efter Shimonoseki, fogat sig i det nödvändiga., beslutna att afvakta bättre tider. Japanerna ha stor förmåga att vänta och arbeta för sitt mål, och det gäller nu för dem att utnyttja hvad de trots allt vunnit. Och om äfven freden från japansk synpunkt måste betraktas som en missräkning, så bör likväl erkännas att hvad japanerna vunnit ©j är ringa. De ha vunnit allt hvad de begärde före kriget, d. v. s. obestridt förmynderskap öfver Korea och fria händer i Mandschuriet. Det rika, glest befolkade Korea lämnar plats för den japanska öfverbefolkningen och blir, befolkadt af flitiga japaner och styrdt enligt japanska grundsatser, en synnerligen värdefull besittning för öriket. Ej minst värdefull blir denna besittning i strategiskt hänseende och med hänsj*fi till ett kommande krig. Genom att japanerna inneha denna position på fastlandet kunna de stänga Ja^ panska hafvet österut och de äro eåsom fastlandsmakt bättre i stånd att upptaga en kamp till lands än de förut varit. Sedan ryssarna nödgat» öfvergifva Mandschuriet kunna japanerna fritt utveckla sina handelsförbindelser ined detta land — en källa till rikedom för Jepan — och kunna dessutom ostörda öfvervaka och leda Kinas framåtskridande och omdaning. Port Arthur-halfön ger japanska flottan herraväldet i Gula hafvet, och ryssarna äro för framtiden hänvisade till det isbundituv och vid Japanska hafvet, som nära nog blir en japansk insjö, belägna Vladivostok. Begränsningen af den ryska sjömakten i yttersta östern var ett villkor som Japan gärna kunde låtia falla, ty att skapa en krigsflotta i det af japanskt område kringstängda Vladivostok blir svårligen möjligt. Äfven om Japan förbundit sig att ej bofästa La Perouse-eundiet, så spelar detta ingen roll, alldenstund detta eund etörre delen af året är onaviga&amp;gt;belt på grund af is eller dimma. Södra Sachalin slutligen lär besitta många rikedomar som ännu ej tagits i anspråk, men hvilka japanerna ej torde förgumma att tillgodogöra sig. Om Japan förbundit sig att ej befästa. Sachalin kan detta närmast betraktas som en betydelselös artighet mot Ryssland. En japansk befäst flottstation på Sachalin skulle hota ryska kustprovinsen, men detta hot åstedkommes lika bra från Jeso. I rent militärt afseende har Japan, eå som freden nu gestaltat sig, vunnit allt hvarpå det i sina framställda fredsvillkor syftade, och om vi bortse från krigsskadeersäfctningsmiljonerna., eom nog på ett eller annat sätt återvinnas på annat håll, äfven i ekonomiskt. Men i politiskt afseende har det måst finna sig i att fortfarande räkna med en ränkfull stormakt med förmåga och vilja att vid tillfälle ingripa störande i dees planer. Hvad Japan vunnit på and na håll, t. ex. genom det nya fördraget trued England, undandrager säg tillsvidare vårt bedömande. </note>
    <note xml_id="i-GTMfTYWrtjoAr2bWdHKgbX">Freden. </note>
    <note xml_id="i-TLJGQSuCbwrPPh5rRKRjoU">Fredsvillkoren. </note>
    <note xml_id="i-QEGkoL7iTNWSYdCx9XQQvp">PORTSMOUTH, onsdag. Officiella upplysningar om fredskonferensens extermiddagssammanträde ha framkommit, i det att Sato vid sin ankomst till hotellet meddelade att man vid sammanträdet diskuterat detaljerna i fredstraktaten och att prof. MartenS och japanska utrikesdepartementets juridiska rådgifvare Dennisois fått i uppdrag att affatta traktatens ordalydelse samt ati. afsluta arbetet därmed fortast möjligt. Den öfverenskommelse som träffats med afseende på ön Sachalin förpliktar båda parterna att icke besätta Sacha lin eller använda den som basis för strategiska ändamål. Japan har dessutom förbundit eig att icke befästa La Perousesundet mellan Sachalin och Hokkaido. Till Morning Post telegraferas från Portsmouth: Japan meddelar officiellt att Sachalins delning skall äga rum vid femtionde graden. Gränsen skall närmare bestämmas i fredstraktaten. Japan får endast godtgörelse af Ryssland för förplägningen af fångarna. Till Standard telegraferas från Portsmouth: Afståendet af den östkinesiska järnvägen till Japan börjar vid Kvangtsjeng-täe. Banan skall icke ställas "änder internationell kontroll. Ryssarna jubla, japanerna gråia. BERLIN, onsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Portsmouth : Witte har om fredsslutet yttrat sig på följande sätt: Jag har aftvungit japanerna många medgifvanden. De fordrade järnvägen till Kharbin, jag gaf dem den till Kvang-tsjengtse. De fordrade först full skadeersättning, därefter krigsutgifternas godtgörande och slutligen en stor summa för hälften af Sachalin, men de fingo blott en mindre summa som ersättning för fångarnas underhåll, och dock hade man från engelsk, amerikansk och fransk sida starkt tillrådt mig att gå in på att betala en krigsskadeersättning, men jag framhärdade. Jag medgifver öppet att ännu i måndags afton syntes mig situationen vara hopplös, kanske för del jag tog för kontant japanernas bestämda fordran på skadeersättning, men jag kände ej japanernas naturell. När jag nu tänker tillbaka, tror jag att jag fick japanerna omstämda då jag i söndags afton gaf Takahira oomkullkastliga bevis på att vår kredit i Berlin, Paris och Newyork alls icke vore uttömd. Witte blef vid sin ankomst till hotellet efter det afgörande sammanträdet hälsad med entusiasm af amerikaner, fransmän och ryssar. Han måste taga flera hundra personer i hand innan han kom in i vestibulen. Där blef han omringad af en mängd korrespondenten och bestormad med frågor. Hans svar var ungefär följaiule: "Grundvalen för vår öfverenskommelse är delning af ön Sachalin och ingen skadeersättning". En bjärt kontrast mot ryssarnas stora glädje bildade den nedslagna stämningen hos japanerna. Då japanska marinattachéen fick meddelande om beslutet, bleknade han och sjönk ned i en stol, lade handen öfver ögonen och grät eom ett barn. Ryssland har vunnit en diplomatisk» Japan en moralisk seger. LONDON, onsdag. Till Morning Post telegraferas från Portsmouth: Ryssland har obestridt vunnit en stor diplomatisk seger, i det att det faktiskt framtvungit antagandet af de af Ryssland uppställda villkoren. Endast den moraliska segern tillfaller Japan. Om Japans försonliga uppträdande af ryssarna tolkas som bevis på svaghet, eller om Ryssland verkligen sökte en förevändning att fortsätta kriget, är obekant. Under alla omständigheter vägrade Ryssland att betala ett öre mera än det enligt Haagkonferensen vore skyldigt att betala för krigsfångarnas förplägning. Så hårdnackadt uppträdde Ryssland, att det till och med afböjde att låta genom skiljedom afgöra huru stor summa som skulle betalas för norra delen af Sachalin. Sedan detta afslag gifvits, vände sig presidenten Roosevelt till Japan. Hvilket inflytande presidenten gjort gällande i Tokio är ej bekant, och man vet ej i hvilken utsträckning. Det är hans förtjänst att Japan i så stort omfång inskränkt sina fordringar. Också kan med säkerhet sägas att det är hans förtjänst att fredskonferensens sammanträde i går kom till stånd. Hade detta utsatts till i dag, hade det sannolikt blifvit konferensens sista sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-Sz9Q2nJGBkqSbkv1bF2gNT">Då freden beslSts. </note>
    <note xml_id="i-PAHzTftKjwprBPmC3R96fh">PORTSMOUTH, onsdag. Komura, Takahira och„Sato voro synbarligen vid tryckt sinnesstämning då de i går lämnade fredskonferensens sammanträde. De ovationer, som bereddes dem af allmänheten, syntes skänka dem blött fö- </note>
    <note xml_id="i-KFRucwHwWvtf5YWQ3gsCx5">Aug. Sporres Kappaffär </note>
    <note xml_id="i-MhRZr6YcsRUnG9nz6KXsmF">24 V ester lång gatan, 24. </note>
    <note xml_id="i-MhgGtoJZPXUZ3pwmcSCWbc">Fredagen den 1 September börjar en större utförsäljning af öfverblifna </note>
    <note xml_id="i-Wf7MhHWw1jQ5eKciEdZVkc">Sommar-Kapplagret. </note>
    <note xml_id="i-Fb6gsDAh1k2pcKaVeubTHc">Impregnerade REGNKAPPOR och KRAGAR. Promenaddräkter och Engelska Siockar </note>
    <note xml_id="i-RpAZSbzFLmX5YN2w2p7LoH">till halfva priser och därunder. </note>
    <note xml_id="i-LgsgEYsLWUH4VEmsj1oBzd">Ett parti Jfost- och tiiitter-3(appor fåföåRlifå5750 1</note>
    <note xml_id="i-9A2LM4ePnXQzYG2wjCxjZw">från förra året Realiseras från 5, 7: 50 och 10 kr. </note>
    <note xml_id="i-Jb515RYLuMy7kQYMX1BYvz">Långa, Pälsfodrade Kappor bortslumpas från 50 kr. Kragar» af dubbelväfda tyger från 12 och 15 kr. </note>
    <note xml_id="i-KgbVBnYuxZLHcLtueto5nT">Några större prof kollektioner af eleganta Päls-Jacquetter (sista nyheter), inköpta i Paris och Londonf säljas 30 proc. billigare än vanliga inköpspriser. </note>
    <note xml_id="i-VdddbWVi87HF83VxH5UNsR">Ett storartadt sortiment af nyinkomna </note>
    <note xml_id="i-69PryXmNrwVh6FW6kHyxNj">Astrakan- och Plysch-Kappor i alla prislägen. </note>
    <note xml_id="i-9cqKSzG4stTRKoUVBqMjzW">De bestiimdn priserna iiro åsätta hvarje plagg. Å</note>
    <note xml_id="i-MEg4Xr9dNACXE2cQvxPEH5">pjVI5STE)RI,ÅNGGATAN, </note>
    <note xml_id="i-Amn61tnqeXrWRmWTiXDyzX">uti lokalcrun ucdre bottnen och 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-9uFtUgxCCHZkkaGYuZggU">ga glädje. I motsats mot Witte sade de blott att de sj älfva framställt förslag om Sachalins delning och ingen betalning af krigsskadeersättning. Angående själfva förloppet vid det sammanträde där enighet uppnåddes om fredsvillkoren, berättas följande: Witte vägrade vid sammanträdets början att gå in på de af Komura framställda förslagen och framlade därefter det förslag som sedan antogs. Komura, som vid tillfället stod framför sina bisittare, vände sig mot dessa och såg ett ögonblick frågande på dem. Därpå vände han sig åter mot ryssarna, räckte Witte handen och sade: "Jag mottager ert anbud!" </note>
    <note xml_id="i-TnVsKwfHJwgvqqM9XRmoHe">En hemlig traktat? </note>
    <note xml_id="i-EZ85kKtut44ii8kV9o1zX9">NEWYORK, onsdag. Fredsslutet publicerades här i dag genom extrablad. På många ställen demonstrerades för fredshjälten Roosevelt. Det är ett faktum att finansvärlden vid konferensen i Portsmouth haft afgörande inflytande. Storleken af den summa som Ryssland skall betala är obekant. Enligt förljudande har en hemlig traktat afslutats, hvarigenom Japan tillförsäkras betydliga summor under en längre följd af år. Utarbetandet af fredstraktaten börjar. PORTSMOUTH, onsdag. Professor Mårtens och japanernas juridiska rådgifvare sammanträdde i eftermiddag kl. 3 för att börja utarbetandet af fredstraktaten. Handelstraktat mellan Ryssland och Japan. PORTSMOUTH, onsdag. Man väntar att fredstraktaten skall afslutas denna Vecka. Witte har förklarat att traktaten faktiskt redan utarbetats och att endast några ändringar i protokollets ordalydelse återstå. Dessutom skall det tilläggas en klausul om afslutande af én handelstraktat mellan båda länderna. I väl underrättade finansiella kretsar i Newyork tror man att Ryssland genast efter fredsslutet kommer att upptaga ett statslån och att Japan kommer att göra detsamma. Freden mikadons och Roosevelts förtjänst. PORTSMOUTH, onsdag. De japaneka delegeradena ha afgifvit följande förklaring: Alltifrån konferensens början har det rådt en absolut meningsskiljaktighet angående Sachalin och krigsskadeersättningen, och bägge dessa punkter ha ofta gjort det tvifvelaktigt om konferensen skulle få ett lyckligt resultat. Kejsaren af Japan har i enlighet jned humanitetens och civilisasationens fordringar ådagalagt en fullständigt försonlig anda och i fredens intresse bemyndigat de delegerade att låta frågan om ersättning för krigsutgifterna fälla och att gå in på en delning af Sachalin på villkor som äro lika antagliga för båda parterna. Härigenom har kejsaren gjort det möjligt att detta betydelsefulla verk fått en lycklig af slutning. Witte har sändt presidenten Roosevfelt et? telegram, hvari han säger att Roosevelt skall komma att stå i historien som den som har äran af freden. Witte tillägger att Roosevelts initiativ upprikigt uppskattats af Ryssland. Komura har på de delegerades vägnar lämnat Roosevelt meddelande om konferensens resultat, nen inskränker sig till att meddela att man lyckats uppnå en öfverenskommelse. Roosevelt sände därefter Komura och Witte. telegram, i hvilka han uttalar sitt taek och sina hjärtligaste lyckönskningar. Roosevelt lyckönskar. OYSTERBAY, onsdag. Presidenten Roosevelt erhöll af Witte och baron Rosen meddelande om fredsslutet. Han svarade att han icke nog kunde lyckönska dem och hela den civiliserade v.irlden till uppnåendet af enighet, hvarigenom båda parterna tillförsäkrades en ärofull fred. På samma sätt uttaiule sig presidenten inför Komura. Lyckönskningar från kejsar Wilhelm och kung Edvard. OYSTERBAY, onsdag. Presidenten Roosevelt har från kejsar Wilhelm mottagit följande lyckönskningstelegram: "Neues Palais. Efter min ankomst ni": mottog jag från Amerika ett telegram, som meddelade att fredskonferensen uppnått enighet om fredspreliminärerna. Detta har gladt mig mycket, och jag bringar eder mina uppriktiga lyckönskningar till det stora resultatet, som triskrifves edra outtröttliga ansträngningar. Hela mänskligheten måste förena sig, och skall också göra det, för a^t tacka eder för den stora välgärning c-om ni bevisat den". Konur»g Edvard sände presidenten Roosevelt följande telegram: "Låt mig vara en af "de första som lyckönskar eder till den lyckliga utgången af fredskonferensen, till hvilken ni i så hög grad har bidragit". Fredsslutets mottagande i Ryssland. IPETERSBURG, onsdag. Den reaktionära pressen förebrår regeringen för det den afstått rysk jord. Mosk. Vjädomösti kallar detta handlingssätt förräderi och klandrar ringaktningen för hären, som därigenom iider en förödmjukelse. I alla frnnistegskretsar rå- </note>
    <note xml_id="i-BRaM4Wqxa9NXFb6UR3krYa">' '&amp;gt;V- ■'* v»' V, » V*»?1' </note>
    <note xml_id="i-GHK8vjMeGrYJy6dLPu1tH2">Torsdag, Fredag och Lördag </note>
    <note xml_id="i-HtAzt9EioG9Doqcgusv6vK">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-VXw7Bbk9enp3SfFigSMcwh">LEVIN OSTRINGS </note>
    <note xml_id="i-Wsr5pZSsm7344G6XkvxREz">Garnaffär, 57 Kornhamnsiorg 57, </note>
    <note xml_id="i-2H5RWMLYhEnWjynB1eNuWN">Ett parti Jaeger-Damkalsonger 1: 25 paret. JMh Dtöj(ldEtt parti </note>
    <note xml_id="i-UadxjZ4w9jWRDeHMyBh3en">ggpJaeger Mans- och Damtröjor (tulda). Handdukar, röd bård, 2: 75 pr dussin. dd</note>
    <note xml_id="i-HBMkqpz8K6qtL1qANeKnnb">, , pHanddukar, randiga, röd bård, 5 kr. pr dussin. Handdukar, extra tjocka, parkum, röd bård, 5: 50 pr dass Filtar, stora, 2: 25 pr st. Filtar, extra tjocka och stora, 4: 75 pr st. Oblekt Domestik, l:ma, 9 kr. styck. = 25 öre pr m. Hollands, ex. l:ma, 84 ctm. bred, 45 öre pr m. f f flf </note>
    <note xml_id="i-Y5he8HRT8vgYXcEpS14t7g">, pBluslif af flanell 1: 50, af domestik 1 kr. st. Helylle Muslinslif, helfodrade, 5 kr. st. </note>
    <note xml_id="i-JW1ZMU6mtqpAfoS4Cgs5H6">y, Svarta Satinlif, fodrade 3: 50, ofodrade 2: 50. Helylle-Strumpor, svarta, Dam- 70 Öre, Mans- 50 öro. Kul., tryckta Flanell-Underkjolar med spets 1: 50 st. Svarta Moirékjolar 3: 75 st. </note>
    <note xml_id="i-THgS7xcTUEimp7GHhNmiKL">Ett större parti Snörlif (profver), kostat 2: 00, 2: 50, 3: 50, 4 och 5, kr., säljes nu till 1 kr., 1: 25, 1: 50, 2: 50, 3: 50. För säsongen öfverblifna Linneklädningar, BomullsmusliukKid- iBlldkjltill tlåi</note>
    <note xml_id="i-9aQ7UsqSY18Ag7QDTa15MP">gg, ningar, Bomullsunderkjolar till ytterst låga piiser. Rester och Stuf var af Yaxduk och Korkmattor. </note>
    <note xml_id="i-UEMaFKuqTjF7UtyhxCjA9p">Ett större parti hvita Trådgardiner till ytterst lågt pii3. Ett mindre parti Siden-Snörlif, kostat 20 kr., säljes nu tiil 10 kr. </note>
    <note xml_id="i-AsRMsPe6og8Dpup5SFbc4x">Obs.! Realisation pågår endast 3 dagar. Obs.1 </note>
    <note xml_id="i-BxYKJZBdPhqGZqPqaG8bUz">Ett parti Ett parti » » J&amp;gt; » » » » j&amp;gt; » » * 3&amp;gt; » s&amp;gt; * 3&amp;gt; » y&amp;gt; » y&amp;gt; » » » 7&amp;gt; » » </note>
    <note xml_id="i-SMXBc9QYhCsR1cJ9FbipNp">der däremot glädje, likaså inom köpmansvärlden.. Franska pressen om fredsslutet. PARIS, onsdag. Le Temps skrifver angående fredsslutet: Intet land har hälsat fredsslutet med större tillfredsställelse än Frankrike. Man måste lyckönska Japan till visad moderation och Ryssland till dess bestämdhet. En stor del af resultatet tillskrifves Roosevelt. Journal des Débats framhåller Roosevelts förtjänster i fråga om fredsslutet. Tidningen anser att finansiella spörsmål bestämt Japan för detta kloka fredsslut, som tillförsäkrar landet stora och mycket varaktiga fördelar. </note>
    <note xml_id="i-DyVFMqFawV1RPADW8Pdjv6">Japansk urtima. </note>
    <note xml_id="i-gFUTfpb4vnTVK1PJK1rNW">Till Daily Telegraph telegraferas från Tokio: Regeringen kommer att inkalla parlamentet till extra session. Sessionen kommer att räcka en vecka. </note>
    <note xml_id="i-4eVJ2hCyPaj85jjwnKU9Hc">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-D1zp36mTmMAojbSkuKjQk9">(Genom Svenska Telegrambyrån </note>
    <note xml_id="i-CZo89TRDDmGHGCPMsitsxP">Ny traktat mellan Japan och England. </note>
    <note xml_id="i-7kPE62eTUF9y4LpprYzSds">LONDON, onsdag. En ny traktat mellan Japan och England lär ha undertecknats i går i Tokio. Enligt hvad Daily Mail meddelar, är traktaten en utvidning af öfverenskonv melsen år 1902, i det den ökapar fullständigt gemensamma intressen för England och Japan i Ostasien. Härigenom tillförsäkras Japan ostörd utveckling efter kriget. Båda makterna framhålla med styrka att de önska upprätthålla fred och status quo. </note>
    <note xml_id="i-XAyPZJTUPHTeayuDL8Z4XY">Fransk eskader till Marocko. </note>
    <note xml_id="i-F7gEYt7TvfqDChLGHxq2VL">PARIS, onsdag. Enligt meddelande från Toailon 'hölls i går afton en konferens af amiraler, hvarvid de fartyg utvaldes eom skola afgå till de marockanska farvattnen. Dessa fartyg äro 8, nämligen 6 kryssare, 2 pansarfartyg och 1 kustbevakningsfartyg. De1 komma att inom loppet af 43 timmar vara, färdiga till afgång. TANGER, onsdag. En speciell kurir, som den 27 af gick från Fez, har i dag anländt hit och medfört meddelande om att den arresterade algierieka undersåten BuMian blifvit satt pä fri fot. </note>
    <note xml_id="i-FpthYMa8DsDhvy4BVr3taq">Meddelanden från Allmänheten, </note>
    <note xml_id="i-PE7iG3paWXdYoYjcVhABGf">Idrottsklubben Atles internationella täilingar ilen 23 augusti. </note>
    <note xml_id="i-5oxVRu7A1yzf79jSvTQV73">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-DbJa6fpST7dZ29QyEBw49W">Uppmärkaamgjord på den af Sundbybsrgs idrottsklubb under ofvanstående rubrik insända artikeln, beder jag vördsamt om plats för följande, då jag genom min vistelse utomlands ej är i tillfälle på annat sätt försvara mig mot de framkastade beskyllningarna. Om jag genom mitt uteblifvande från staden i aftonens andra löpning öfver 1,500 meter beredde publiken en missräkning, är jag den förste att beklaga detta. Mot insändarnas insinuationer om feghet såsom orsaken härtill måste jag emellertid på det allra lifligaste protestera, då jag hvarken vid detta tillfälle eller någonsin tillförene under min långa idrottsbana vet mig ha undandragit mig en ärlig kamp af så osportsliga motiv. Får emellertid hänsyn till hälsa och krafter ej tagas med i räkningen äfven vid en idrottstäflan, då vore idrottens betydelse i sanning förfelad. Den 1 augusti råkade jag bli svårt angripen af en tillfällig sjukdom, för hvilken jag anlitade den i Berlin bosatte d:r Katkovski, adr. Oranienstr. 50, och härigenom totalt urståndsatt till rationell träning. Ehuru allt annat än </note>
    <note xml_id="i-9NEg2PcCGSHBEkUWStp39f">fullt återställd, företog jag dock den tröttsimma resan till Helsingborg för att såsom min plikt var försvara Dicksonska vandringspokalen, hvarvid jag, såsom bekant, blef slagen af sundbybergaren Edvard Dahl. (Före nämnda täfling måste jag på grund af svaghet tvenne olika gånger undergå massagebehandling hos d:r J. Torgersruud vid Helsingborgs lasarett.) Ehuru jag under min 2 dagars vistelse i Stockholm ej kunde ha tillfälle att återvinna min förutvarande kondition, lofvade jag å täflingarna efter stor tvekan icke desto mindre "Atles" sekreterare att deltaga a en (men n ttryckligen endast en) af aftonens 'öp ningar och detta uteslutande med hänsyn till publiken samt för att infria ett i april månad d. å. gifvet löfte. Insändarnas påstående att hr Dahl å 1,50C meter "skulle ohjälpligt lämnat hr Hellström efter sig", vill och kan jag nu ej gendrifva, men påståendet vittnar om en beklaglig brist på sportslig anspråkslöshet. </note>
    <note xml_id="i-RM1ieNLtmbgJrm8u52F3xf">Berlin den 28 augusti 1905* </note>
    <note xml_id="i-Cs3qX2GZ9Pchm25cv9chc1">Kristian Hellström. </note>
    <note xml_id="i-S17qRcsvYV4MwyaEgKb5Jn">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-LPKSddLugAdhhSYaisudTo">Bn simuppvisning med mångs nyheter på programmet äger rum om söndag hos "Köhlers" kl. 5 e. m. Stockholms kappsimningsklubb, som anordnar simuppvisninge», firar i samband därmed sitt tio års-jubileum oc(h har fördenskull uppsatt ett program eom kan vara ägnadfc att locka publik, Bland nyheterna äro att märka lagkappsimning af damer, dragkamp i vattnet odh phinging (kil. ning). Vattenpolo kommer att spelas af klubbens bästa lag. Vidare förekomma två intressanta kappsimningar. De ifrån de internationella simtäflingarna bekanta bästa simmarna1 komma att deltaga. Stockholms kappsimningskfiibb, som under sin tioåriga tillvaro hunnit uträtta så mycket till simidrottens fromma, är väl förtjänt af en uppmuntran i form af Btor tillslutning från publikens sida. o Dysekils seg^lsällekap bildades pål möte där i tisdags afton under ordförandeskap af borgmästare A. Sundberg. Ett hundratall personer hade anmält sig såsom medlemmar. En interimsstyrelee flck i uppdrag att utarbeta stadgar. </note>
    <note xml_id="i-2F4MthW5YGjwk4eoPS6uQc">ÄGG OCH — AOG. Den amerikanske mångmiljonären Jay Gould stannade på en järnvägsresa vid en mi mi re station och beställde frukost för sig och sin familj. När han en stund senare begärde räkningen, fann han till sin förvåning följande post: 7 ägg 3: 50. Den store järnvägsmagnaten frågade restauranginnehafvaren oia det var mycket ondt om ägg i den trakten. — Anej, blef svaret, ägg finnes det nog godt om ihär, men Jay Goulds äro mycket sällsynta! </note>
    <note xml_id="i-28kTtDM4m5pmzE4sJpBUSL">Eng. Regnrockar </note>
    <note xml_id="i-Wr3emtuiVBvyuN7UmhZbfK">och JParapIyer </note>
    <note xml_id="i-G6bNCMdNFqFM4gV7VoM3v3">billigast i </note>
    <note xml_id="i-SBPm5cDVK4ZpgB9fzfALbg">Engelska Herrekiperingen) </note>
    <note xml_id="i-QEpddZ8QbGL9iEfYt9wWMb">6 Arsciialayatim G (vid Gust. Ad. torg)^ </note>
    <note xml_id="i-HoeX9DyW8h2Z1tR4nGkoNw">"W U K" </note>
    <note xml_id="i-45jTdzs25yGo5w4mVVrQxx">är bäst. </note>
    <note xml_id="i-LMTXugFaAB5kYeBZGuoQFZ">Kai^el a 2 portioner 15 öre,</note>
    <note xml_id="i-L674mD149MLTTAWQHEVsxM">Skjut inte </note>
    <note xml_id="i-LS4qX7YBd4HxsBzQ7ntdnN">Tipp att köpa Blendapulver (nr 1 för h;inderna, nr 2 för golf och husgeråd). Vid många oförutsedda tillfällen behöfver maij ha pulvnet genast till hands och kostnaden är ju ringa, endast 10 öre pr paket. Fin» nes hos alla Speceri- och Diversehandlare. Hnfvuddiepofc: A.-B. John Fröléen, Stock» </note>
    <note xml_id="i-5SYns8GQuMSD73y63mqJk7">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-9J6MTwsJ2zPYdKqHLmm7Ty">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-W78EjDZSE3yZkTLVHt6XeP">Fredag 7.30—10.50: Figaros briiliop.</note>
    <note xml_id="i-RYZD2xWRLaEXb2S79VP3A7">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-WZuCPUe9KMhM9W2ZVBxSNV">Torsdag kl. 8—10.40 e. m., för 25:« gånge»! Skärinytslingar. Den gamla paviljongen, Fredag: liära släkten.</note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707605/bib13991099_19050831_0_12705A_0004.jp2/_view" xml_id="i-JA6N7pf7o1G2SaKLuiDHoe"/>
    <note xml_id="i-8HMU4mktQr1sbjdBJLb2Y3">3 unga damer </note>
    <note xml_id="i-ChoxrTQCmJaB2Tsupeu66Z">finna fördelaktig inackordering i bildadt Item. Kommendörsgat. 39, 1 tr., t. h. Träffas kl. 9—12. </note>
    <note xml_id="i-9XXYeh4oj1AqzdR8PRBFr">God och billig helinackordering </note>
    <note xml_id="i-NoGfnFURHJgv4rGMKBz5m6">erhålles för damer och herrar under vintermånaderna vid Saltsjö-Dufnäs, cirka 10 minuters väg från järnvägsstation. Underrättelse hos &amp;tationsinapektoren. </note>
    <note xml_id="i-SG2WNae9h1gz5ui7u2Nu5z">Helinackordering </note>
    <note xml_id="i-6wpfMRYJkWvyTRNnw5kQTp">för två bättre herrar, i familj. Götgat. 82 B. 1 tr. t. h. </note>
    <note xml_id="i-MuMjRnfMT9YeqPJqB2FxkK">Ungherrar. </note>
    <note xml_id="i-E5rDqotkjFCtV9GbLuf6np">God och billig måltidsinaokordering. Barnhuagatan 3, 4 tr., t. v. Tel. 165 87. </note>
    <note xml_id="i-XqWmsDiSepJChYGSHZJL2t">God Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-S61d1DM5R5k5H1i1DZgYkz">Damar och herrar. Frukostar från 8 till 12, middag 3 till 6 e. m., supé från 8 till 10 e. m. Adress: Fru Ludvig Åberg, Mäatersamuelsg."" God inaokordering för en k två unga damer. Grefturegatan 56, 3 tT., t. v. Två eller tre stillsamma och ordentliga studerande kunna euhåila inackordering. 37 Malmskillnadsgatan 37, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-McJ38YbkWRVp1RTJVDx2Ey">Ood inackordering </note>
    <note xml_id="i-XxerxuvF9HVzWrtPk9XXgv">i ett godt hem för två unga damer eller herrar. Stort, vaokert rum it gata», fri utsikt, toalett ooh dusdhrum, telef. Sibyllegatan 21, 1 tr. För fruntimmer som önska bo hos Barnmorska finnes trefligt hem, god vård. Sigtnuagatan 11. Emma Nilssou. </note>
    <note xml_id="i-LH7QWkeH6uCRRuhbqQxBRp">Ung konststuderande, </note>
    <note xml_id="i-U3tTEDEKJaJjpKEK5Bzoeq">hygglig och ordentlig, får dela ateljé med en äldre och från Konstakademien afgången elev, från och med 1 Oktober. Svar till "Undervisning",ning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En ordentlig flicka, med fast anställning, får treflig bostad. Grefturegatan 40, n. b., h. En ordentlig flicka får treflig bostad aoi ensamt fruntimmer. Stureg. 64, n. b. E. Peterson. I närheten af Stureplan önskar ung flicki inackordering i treflig familj, där ungdom fia nes. Svar med prisuppgift till "Godt hem 15 Sept." Utterströms Annonskontor, Västerås. </note>
    <note xml_id="i-VANpKns5iw827DaEGubfS6">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-2AzMjy6LVp8QowJbP6npXx">önskas från den 1 Oktober af äldre änkefru, som disponerar egna möbler. Svar till Västmannagatan 61, 1 tr., ö. g., uppg.. 2. Telefon Vasa 5 55. </note>
    <note xml_id="i-aV2tYR5pJc67XVbGN8tYa">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-RjcBm5WcdX2CKzCzipWJai">i treflig familj där ungdom finnes önskas genast af en ung flicka. Svar till "Maria 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bättre flicka får dela rum med annan, delvis inackordering om så önskas. </note>
    <note xml_id="i-6YAaeR6aErqV9KEf793dPP">Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b. </note>
    <note xml_id="i-B6VWyc9nNW6e3PP5EGdVLw">Ett fruntimmer önska* inackordering. Sva» till "Anepråkslös", Dagens Nyheter, Gnist. Ad. torg. En ungherre önskar inackordering på landet, i skäi^ården eller Mälaren, där tillfälle till jakt å sjöfågel finnes. Svar till "Jakt 9", Dagens Nyheter, Gustaf Adol/fs torg. </note>
    <note xml_id="i-35QZFZoAFJau4kKxCd7kkH">Ett trefligt möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-8JCrCYkLcGDiNj5tAeXRGQ">önskas hyra på Norr från 1 (Ät, event, med inackordering. Svar med prisuppgift till "Rum", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CBUYHrzRvR3Diu3qhZaa5t">Damer! </note>
    <note xml_id="i-ChGtWv1qwZTa3fgMMeAL35">Utländsk herre, språkkunnig, önskar korrespondera med bildad dam. Svar till "A. P." under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7psuGDq33xjgRX9ZNANzgS">'JVöfcen £ova </note>
    <note xml_id="i-C9sDVZmCqPqshL5HsNApow">som 1896 var på Stora hotellets restaurang i Jönköping, ombedes uppgifva adress för korrespondens. Tacksam, om äfven bekanta till hen, ne ville uppgifva hennets adress till "Göteborgare",re", Sv. Telegrambyrån, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-7uTtuU15mZNjEfmJupCyWg">Den 30 Juni. </note>
    <note xml_id="i-CnztWDzBvFXFMnLSvbpcDG">Det fruntimmer, som midd.-tid. of vann. dag å Riksdagshusplanen obs. och såg sig obs. af en bek. herre, ombedes vänl. meddela sig l bref under sign. "Sympati", Tidningskont. Observatoriig. 8. Om ioke hr Garl P—r afhämtar sina saket före den 15 September varder han desamma förlustig. "15 I.",", </note>
    <note xml_id="i-G9J7EWzopNnKr6uS94J65E">Rlchesse Oblige </note>
    <note xml_id="i-WX4DRVAYEYHaM6HVrMazL">har svar på i bref våren 1904 uppgifvet ställe. !&amp;lt;• *2. De som veta sig ha saker kvar hos undertecknad torde inlösa dem före den 1 Oktober 1905. Drottninggatan 30, 2 tr., rätt öfver gård. </note>
    <note xml_id="i-JTQ838KKiEtqHbCBsqvbA8">Clason. </note>
    <note xml_id="i-QCzkk7RdDreCNW3N9VfM5r">Smink och Puder </note>
    <note xml_id="i-8h1kytLxLssZPV3XX1JYeq">från förnämsta utländska fabriker. Finaste sorters Dagsmink, Ögon tusch, Läppsmink, Friser, pudor m. m. hos Fru O. Stråle, Parfymhandeln Drottninggatan OBS.! Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-ANxp3eYoSXMA1WPkUk5ESq">Ringlinien Djurgården rundt </note>
    <note xml_id="i-YLPLj2Wtt3kJcgJ4haXYyk">II vardagsturer: </note>
    <note xml_id="i-TKaqy5885szgk2JLPdn3Ad">Från Honisliipstrappan (Ponton vid Skeppsbron? kl. 8.45, 9.45 och 11 f. m., 1230, 2, 3-15, 4-80, 5.3 i, 6.45, 7.45 och 9 e. m. Från Strandvägen (vid Djurgåidsbron) kl. 8.50 och 9.5 t. ni., 12.35, 2.50, 4 5, 5.35, 6.50, 7.50 och 8-45 e. in. Turer betecknade med fetstil anträdas yttra vägen. </note>
    <note xml_id="i-AL12yiDwDxgRmQnirQD7Yu">Ringlinietur 35 öre, bnrn 15 öra. </note>
    <note xml_id="i-BxrL2zKUEsiEaj2BByRoih">Ångslupen Ulriksdal I, dSkhlSkdU</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NN72B5utQaWXMKU8hPooCK">gptrafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ulriksdal, ined anlöpande af Lftiigängen och bryg. gor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr, Sätra 7.25, 8-25 t. m., 1.45,4-45 6 ooh 8 e. m., från Stocksund inåt Edsviken 8i 1L20 f. m., 4.5, 5-iiO,&amp;lt;5.30 och 8.30 e. ni. Från StocKholm (Nyt.'on) till Sätra kl. 10.30 i. m. och 3-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, ra» ooh 1.45 e. ni. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till S&amp;tfa kl.9 f. m. 12.30, 3.45 c. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.15 f. m., 2 ooh 8 e. ra. OBS.! Stora Skuggan anlöpcs vid tillsägelse. </note>
    <note xml_id="i-2QFCL4ovaAneUgvGoNEA9j">Stockholm—Hersby (Lidingön) </note>
    <note xml_id="i-QCnS31mUvdKgG84WUMMkSv">ani. A/lölna, Brevik, Norrviken m. il. afgår ett af ångf. Lidingö eller Lidingö I, Hvardagar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 8.10,4 80,6.30 o. 10«. m » Ilersby kl. 7 15 o. 8 f. in., 12.45,4.45 o. 880 Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl.9o. 111, in. samt 2.30 o. il).30e.i* » Hersby kl. 7 o, i) f m-, 12 15 o S&amp;gt; tn Tilläggsplats Pustat llia ataiy. </note>
    <note xml_id="i-PkzqzmBeiCtniifQtwV88d">DAGENS NYHETER Torsdagen den 31 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-G1bGjUUzBb1NRjRJLWAzCY">Svenska teatern. Fredagen den 1 Sept. kl. 8—11 e, m. Gästnppträdando af Fru Betty Nnnsen. Meinmet. Bkådespel i 4 akter af Hermann Sudermann. Magdas roll utföres på danska språket af Fru Uetty Nansen. Ldd2 StTkl! </note>
    <note xml_id="i-7oZhJhoDABXE6BLdC5t24W">etty NannLördag den 2 Sept.: Ti skiljas! Cyprienne — Betty Nanseii. i lid</note>
    <note xml_id="i-TiuHLEAt5w69f4ovn6em5B">ypy Förköp i dag Torsdag i Allm. tidningskontoret från kl. 9 f. m. samt i teaterns biljettkontor kl. 12—4 o. m. I boklådorna samt i Svenska teaterns biljettkontor finnes att tillgå texten till Sudermann, Hemmet. Pris 1: 50.Södra teatern. Söndagen don 3 Scpt 1905 kl. 8 c. m. För första gången: Den stora hemligheten (Le soeret de polichinelie.) Förköp från Fredagen i Allin. tidn. kont. och i teaterns biljettkontor kl. 12—4 c. rmÖst er tn Fredagen den 1 Sept. kl. 8—11 o. m. For förstft gången: Laxidsvägsriddarne. Operett i 3 axt/ir af Souvestre. Musikeu af Carl Zollor. Fri öfversättning af E. Förköp i dag Torsdag från kl. i) t. m. i Allm. tidn.-kont. och i teaterns biljettkontor mellan kl. 13—4. </note>
    <note xml_id="i-2WDVhp2L3YRXa1sB9F1Fru">Lördag: Samma l.jiis. </note>
    <note xml_id="i-UNDdnqyJdXu9fa1uKrrwgF">Djurgårdsteatern. Torsdag kl. 8—ouikr. 10.15 c. m.: Min Toreador! (Madame 1'Ördonnance.) </note>
    <note xml_id="i-XBhqqHTb1JG5H9zYE5UTyP">(Direktion: Sigrid Sandberg.) </note>
    <note xml_id="i-3HviqpcHZLXTC6xsFcag5C">-= Premiärförestälining S- </note>
    <note xml_id="i-91pxRnGuzLvyctEs1NTo69">Fredagen »len i September. </note>
    <note xml_id="i-HxAMhRrZuNCejmixnBxVgD">Biljetter utan förköp i Allm. Tidningskonto. Wt, Gustaf Adolfs torg. ll</note>
    <note xml_id="i-475tDZbDrAsBSkgtWbwYFR">BfilTÖCK-TEÄTlN. </note>
    <note xml_id="i-2yRijWc8a4PZcq1UhBghzr">Centralbadet, Drottninggatan 88. I dag kl. 8 o. m. (ill 10 25 e. m. Slottet Tuaen och en natt. </note>
    <note xml_id="i-K8N3ZuTGWP4QEHZkj7iGXL">VARIETI_ PERNELETS </note>
    <note xml_id="i-mtSDNtTpe1ubpGd3J4agk">KROKODILER. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-LpnV75jgY5rffQy2cMCRFX">K fRBST ALL-S ALONGE Hvarje afton Ul. 8 Föreställning. K1.845 för 91:a gången: Sommavrevyen 1806 s»~ »Mj V/'*/•». -»• Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Gust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 6». m. Allm. T««. £4 44. N Alhambra-Teatern Kl. 7.80 e. m. GberbreU'1-afdelnlng;. Kl. 8 e. m. RlkR MSlCDS. ju. S «. Ml. </note>
    <note xml_id="i-PCnA1crEb11KtX4TeWyE9n">Parodi på </note>
    <note xml_id="i-L7ZvTPMsPsHW86kLTbpZFd">Sköna Helena. </note>
    <note xml_id="i-Xh8KDo4tvBsoZyxNtrGhWX">Carlsson (Calclia») Herr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-FiCTbmqHckttgKW7aCfADk">Allm. Velocipedtäfling </note>
    <note xml_id="i-8JkJgcPt5vzFB27gkJ9Qj4">afhålles i Idrottsparken </note>
    <note xml_id="i-WgYp4ThFDXSodiuTjXRNZz">Onsdagen den 6 September kl. 7.30 o. ni. 5 intressanta löpningar. Anmälan för deltagande sändes till H. Morén, Tunnelgatan 13, AUm. Tel. 189 53, senast Måndagen dem 4 Sept. Ingen »tartafgift. Vidare genom annons nästa vecka. För Cykelturisterna, Sthlm, STTRELSBN. IIOSTOCK-TJEA.TEKIV. I dag kl. 8 till 10 25 c. m. Extranummer: Simupitvisningen. </note>
    <note xml_id="i-WLKx6kGkABq1CUk4z8Cfa">LondonHiografTeaforn,HiografTeaforn, </note>
    <note xml_id="i-9qYnbsQp81wFrYwbDVVJcZ">bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-LdmjJEXDudXM9yjmrGYKqx">I dag Torsdag Två stora Föreställningar med det nya programmet. </note>
    <note xml_id="i-MgMpzFJJ1fdA2rWs5mikgN">.. Förat-a kl. 6 till 8 e. m. Entré: Barn 25 öra, Äldre 3« öro. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 85. 50 och 75 öre, med numrerade platser. </note>
    <note xml_id="i-jP9uNh6QCoS9tsJc845B4">Kom och se vårt nya program! </note>
    <note xml_id="i-7HfEQLhGfCw6dSMAXRPMrg">Vår lokal är den elegantasto i sitt slag i Skandinavien och har 4SO nutnrciade sittplatsor. AUm. Tel. 217 03. London-Biograf-Teaterns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-7iVDBivd3vR7xWQmVug4VB">BOSTOCK-TEATERN. </note>
    <note xml_id="i-QUGdFz7yaMMTDv5TeryyYd">I afton kl. 8 o. m.: Vilda djurl </note>
    <note xml_id="i-XhsyHi4QqKZn9iuJJ7Wxgk">ISerns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-H1yRhBrdsPWLFtRfr7HLXH">Dresdens Fiiharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-GvyaR3nhc19hhhRWTTHoZ4">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaftekoiiserterna: </note>
    <note xml_id="i-KWqDJwtT9v52MM6HycKiTy">alternerando med Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-3G57aCWpy2iRMqua28YezF">Kb villa-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-HoitFXFBqkJrnsQse95tYD">Franska Symfoni Damorkeslern </note>
    <note xml_id="i-PDvtLRn3A65dE5QJES8QDd">(Direktion M:mo Thelina (Joldisha) tsonaevterar hvarje afton. Sön- och helgdag-ar Eft#rmlddagskonserter. </note>
    <note xml_id="i-H3jRgE6qX5bpGDCFApmCFa">BOSTOCK-TEATERN. </note>
    <note xml_id="i-B6rnYFf99dkX1DZR6F3H9T">I afton kl. 8 e. m. till 10.25. 2*/2 timmes Intressant liiogratprogrnm. </note>
    <note xml_id="i-CWzEB3oZ6ctn5jcKTC6jgZ">RESTAURANT PELIKAN, </note>
    <note xml_id="i-R2eJ6rGJo45ioFQB4WD1kq">* ^ ^ bv ^ </note>
    <note xml_id="i-H8gveLxmaR2q9Kjm9zNGXm">*&amp; ^ a Jbv / ^ ^ v </note>
    <note xml_id="i-EmNugqSWgRVmcXupZ8Phu6">sv </note>
    <note xml_id="i-J22PtBxz4LwsmnM9GuzJJp">'~é~é ;WA* * W//A W/* M kakogeeöikogeeöigeeöieöi Psksk</note>
    <note xml_id="i-X7YJ8jGV537CK4UHWVkKXY">* W//W/* M </note>
    <note xml_id="i-Att5SFn8H2otpVSQoDNQEo">RESTAURANT PELIKAN. </note>
    <note xml_id="i-E7UQyYbTuA5UwuvmVWHVgi">Tavprnn fiä«« Jo di V tJI ildi 4 Norr mc . strAmama</note>
    <note xml_id="i-36h1HgwGxA1k142LyfAip9">ä«« rr mc . strAkinusik. Viner. malinstorg 4, </note>
    <note xml_id="i-6HSLhW8y7EymNiLhepJXCb">BOSTOCK-TEATERN. </note>
    <note xml_id="i-Kiw1Zu4ymUWsczt9nokSUC">Centralbadet, Drottninggatan 88. Kl. 8 till 10.25 e. m. En tiuiiioriatiaUa nummer. </note>
    <note xml_id="i-VJz2mvgP9M6zG9j2FaVRFA">SAMMANTRÄDEN. Stockh:s Arbetareförening. </note>
    <note xml_id="i-YYGcjvWJYnY3pHe5AJkphg">Söndagen ilen 3 Septémbcr kl. 4 e. m. ordinarie sammanträde i Sjuhfonden tor upp sättande af revisorskandidater. </note>
    <note xml_id="i-7CYGQqwDWT5aDpfAeTxeuh">Inskrifning af nya ledamöter. </note>
    <note xml_id="i-R5sFreyw1irCR6xg4QFRSS">STYRELSHN. </note>
    <note xml_id="i-SCKi2hdd3AKHzBpLi7zwvL">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-GmBokYVnSwgMVSXT7sQmiT">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-9s1ocWgVBQVyb8xhnxApwx">för orkester, rutinerad, samt Picoolo, söker plats till 1 September. 6var till "Piccolo", pöste restante, Ystad. </note>
    <note xml_id="i-X2pqeMoFSjivdvv1vtcbW3">Flöjtist </note>
    <note xml_id="i-RA14YSaaeqBJs6GVehrCxZ">•öker plats. Svar till "Allegro", Dagens Nyhe ters Hufvudkontor. Itoutiiiirter Bassist und Klarinettist suchen a.b 1 Octo ber Engageftrent. Offerten unter "Musiker", Djäknegatan 24, I, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-GymDkGuz3x4e2Zwfa66cY8">Rutinerad Klarinettist </note>
    <note xml_id="i-A4urZ8WmRG5i835qtEUKbp">önskar engag. fr. 1 Okt. Svar till E. F. Wilén, B:t Eriksgatan 29, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-B316RGvAH3zKDnRzPrxhcb">Vid sågverk. </note>
    <note xml_id="i-BfPBT1UW5AWPWgin52xXdE">Förvaltare- eller inspektorsplats </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6kQnwbHX6gqohg1HMoEVns">sötes af 40-årig, energisk och skötsam Man, med 20 års erfarenhet inom trävarubransehen. hvaraf de senaste åren som FÖRVALTARE vid ett af nedre Norrlands bäst ansedd*, sågveric Sökanden ager grundlig kännedom i sitt fack beträffande såväl räkenskaper oifh bokföring som praktiska göromål, har på egen hand under flora år skött skeppningar, något språk kunnig, god arbetsledare. Anspråkslösa lönepretentioner under förutsättning avancera efter bevisad duglighet. Utmärkta betyg och rekommendationer. Svar till "Sågverksförvaltare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Koiitorflchcfftpint.s eller annan Alfständig post sökes af energisk 28 års Man med praktiska köpmansegenskaper och som i ord och skrift behärskar tyaka, engelska och franska. .Den sökande äger 14 års praktik, hvaraf 7 i utlandet, hos stöne affärahua samt har rest mycket. Svar till "M. ö. 1876", Dagens Nyheter, Cust. Ad. torg. Rnkhållare- eI- Biträdespl. a. landtbruk söwuiwiai kea af Tan, skötsam, dugl. ung Man med bästa vitsord. Rpfallninncman' '»yoket praktisk &amp; duglig UD I dlllllliyo arbetsledare, mängårig erfarenhet. l:a betyg &amp; rek. Ri</note>
    <note xml_id="i-YU6z3EwwDN1hybW5PSqCgi">Ung Fru </note>
    <note xml_id="i-RzN9dR15M3KCtgDdczoep3">söker plats att förestå ett hem ho3 äldre herre, ellei till sällskap åt äldre dam. Äfven något van vid sjuka. Svar till "M. W.'\ Bromsten. En ung, bättre FLICKA, med fördelaktigt utseende, önskar plats att hushålla hos bättre herre. Svar till "Snäll flicka", Dagens Nyheters Hufvudkontor, eller Rikst. 42 56 före kL 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PPgqndZbDYRatCXboFNwzw">Värmländska, </note>
    <note xml_id="i-97bCJS43WBqDs8ivWLt8dK">hurtig, glad och arbetsam, van att på egen hand sköta ett hem, söker sig plats som husföreståndarinna hos ungkarl eller i familj. Svar, märkt "Varmlandstös", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-FKQ1zPC4ZDrEYAq32GrVbn">En pålitlig, </note>
    <note xml_id="i-ViS7z1PMnNj8f9rBpvk4uY">pg, mycket tordentlig, bildad, arbetsvan, 28 års Dam, verkligt kunnig i hvarjehanda, talar och skrifver flytande engelska med flera språk, har goda engelska betyg, söker plats genast i familj, hotell eller aflär. Adress: Frk. Anna Eoness, G roffat an 28, 4 tu'., Stockholm. 1*1 als som ressällskap sökes af en medelålders Dam, något språkkunnig och gärna villig att taga hand om barn Svar till "Resvan' , under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En Flicka, som skrifver och räknar säkert samt kunnig i bokföring och kontorsgöromål, önskar i höst plats å kontor eller lager. Fina» te betyg o. referenser. Svar till "Arbetsam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. " Flicka med bra betyg önskar plats på kontor eller annat skrifarbete. Har små fordringar. Sv. till "Intresserad 23", Tegnérgatan 18, Tidningsk. </note>
    <note xml_id="i-Uw1T5Gxhj8NSPQvXjHZbRg">Ung Dam </note>
    <note xml_id="i-GQTTT5Jsp1x9qDdjmZ5CPq">med flerårig erfarenhet och som på egen hand kan sköta böcker önskar förmånlig plats på kontor. Svar, märkt "Ombyte 1 Oktober", Da gens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Ls5NffQVYEt6TBjtumD8ZB">1'lnls pä kontor </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FYgHLP67x4uzzVRAf9fs9z">A eökes af ung flicka som genomgått 1-årig kurs i Påhlmans handelsskola. Är kunnig i maskin skrifning. Vidare Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsg. 27. Riks 85 65, Allm. 11187. Å kontor eller lager söker ung, väl rek. Flicka plata. Har förut innehaft plats på kontor. Är äfven något kunnig i maskinskrifning. Svar till "S. 84", Dagens Nyheters Hufvudkont. Kontors-, bokförings- och expeditionsvan flicka önskar plats nu ge nast. Svar till "Arbetsam 26", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5mBukrG4LPNrvmKwLM463g">Ung Flicka, </note>
    <note xml_id="i-MaJ1daSeiYihYcMvQQuDCe">som genomgått "handelsskola ooh 8-klassig elementarskola, önskar plats på kontor eller som kassörska. Är fullt säker i räkning och något kunnig i engelska ooh tyska. Svar emotses tacksamt till "E. W. 18", Dagens 'Nyheter, Gusta&amp;gt;f Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-H97ezJLiNWK8AHSKVXj5pd">Damkonfektion. </note>
    <note xml_id="i-PSyEmSHEgGWCu4a7FCEUpm">En dam, med flerårig praktik i utlandet inom branschen, söker plats som förestånderska för ett finare damklänningsskrädderi. Svar till "K.",", S. Guma»U'is' Annonsbyrå, Gö teborg. </note>
    <note xml_id="i-XvXaftZKRPfDaAd4oDGw7V">Yr&amp;gt;kesskickliga, icke organiserade, elier Svenska Arbetareförbundet tillhörande arbetare erhålla varaktig anställning vid vår fabrik. </note>
    <note xml_id="i-2MwDgPMunETtrJodKe6BTx">Ansökningar torde åtföljas af betyg. </note>
    <note xml_id="i-C2r3iwGJYVME9N6fVegU1T">Stopkholm i Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-FosFzCALSJmpyif3nqnfyQ">AKTIEBOLAGET A. W1KLUNM \ clocipedfabrik. </note>
    <note xml_id="i-mKW4xTJdwksoXBNgyXxct">Resande å, Norrl, för specerifirma. |/titeisti &amp; spåkkun</note>
    <note xml_id="i-TFCCfM4NRqgdHnHmAK5UBd">p|/ontorist, exercistri &amp; språkkunnig, Bokhål** lare, helst van i träYftrubr. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. Verkligt arbetsam oeh energisk ung Man kan erhålla framtidsplats som platsförsäljare, ev. resande, i gammal agentur- &amp; en-gros-affär, manufaktur- &amp; kortvarubranschen. Företräde åt den som kan tala tyska. Svar "Verdienst nach Arbeit", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En exercisfri, kontorsvan Student, med goda betyg, kan erhålla plats å härvarande försäkringsbolag. Svar till "Försäkringsplats" torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-6JEGe5wkWZFiS4Mc1yBzcF">Framtidsplats. </note>
    <note xml_id="i-Chwwq81Qv3UxV6pE8vz2Pr">Exercisfri ung Man, som haft någon sysselsättning i skeppsmäkleri eller liknande affär ooh som är hemmastadd i tyska ooh engelska språken, erhåller fast anställning med goda framtidsutsikter. Stenograf har företräde. Svar, med uppgift om tidigare platser, kunskaper och lönepretentioner torde insändas under adress "Framtidsplats", Sv. Telegrambyrån, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-AcsfVCGmeZ7FbagacZUmCg">Full diskretion utlofvas. </note>
    <note xml_id="i-8Ve2PvtogEwx4RB8a2Dzx1">Handelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-23mBfPNA6z9HXRQ7bMMfhE">med fullkomlig; vana uti klädeshandel </note>
    <note xml_id="i-7vZAMH8wBbnm3Um3YJPDVa">samt med godt sätt och goda rekommendatiotioner erhåller plats uti min skrädderiatdelning. Vidare å, Kontoret Drottninggatan 74, 2 tr., personligt 10-12 &amp;gt;f. m. </note>
    <note xml_id="i-4JgdJvHmKKpxwPBwcpZhmd">/'aul U. Bergström. </note>
    <note xml_id="i-QN8sg3x3Q3Nj9wqd4a5es6">Tillskärare i herrskrädderi Por en förstklassig Tillskärare finnes nu genast plats. OBS. I Ovillkorligen förstklassig. Svar. med betyg, referenser, löneanspråk och fotografi, insändas till Karl Svanbom, Skara. </note>
    <note xml_id="i-KeFnjuWfq2PyxWisJtsRrE">Förniansplats </note>
    <note xml_id="i-FZUCfzzdNcjcrCa2zUD1Hj">i fabrik, för en ordentlig, nykter och med goda betyg försedd person, som äger förmåga att leda större arbetsstyrka. Svar med betyg jämte löneanspråk, torde lämnas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Göteborg, märkt "Match". Bsirbernrebit.r&amp;de erhåller god plats genast hos Carl Ljnnaeus, Kristinehamn. Ordentligt Biträde, manligt eller kvinnligt, skickligt i rakning och klippning, erhåller ge nast plats. S:t Eriksgatan 2. </note>
    <note xml_id="i-4RBp4MREj2ymqtyrzhZKxX">Ett yngre, manligt </note>
    <note xml_id="i-NHXqbcjFGF686wCzGgXcJq">Barberarebiträde, </note>
    <note xml_id="i-SN8gXf7iicdpW6jFw168mE">kunnigt i rakning, får plats nu genast. 6var till J. B. Lodin, Falun. I MODEAFFÄR få två st. Elever plats. Mäster-Samuelsgatan #&amp;gt;• Barberarbiträde får plats genom Georg Hennies, Reg&amp;ringsgatan 51. D&amp;ltarc, Trädgårdsut., Skogv., Kusk (fin pl.), " Iletjäiit, Vaktm. t. hotell ti pl. Lästmakaregatan 30, Stockfh. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-VJvXme1U7HfYiEU8adQJRv">Flicka, </note>
    <note xml_id="i-W2hFScEsd5tTpxMfQvUWZD">med fullkomlig vana i större lampaffär, äfven kännedom i elektrisk belysningsaffär, önskar plats. Innehar sedan 8 år plats i dylik affär, men önskar ombyte. Muntliga ooh Bfcriftliga rekommendationer. Svar till "C. T. Energisk", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2JStqHg5nBiRDs8joXUBwi">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-5zbzGuLCRQz6GccoixhuGe">En kTinnlig Kopist, kunnig i plåttagning, ön skar genast stadigvarande plats. Svar till "Foto 6-årig plåt*", Dagens Nyheters Hufvudkont. Skicklig Sömmerska, syr äfven i finare familjer, är nu ledig. Svar till "E. 95", Humlegårdsgatan 9, Tidningsk. Plats i familj, i stad eller på landet, att gå frun tillhanda, önskas af 25 års bildad Flicka af god familj. Är äfven villig att deltaga i kontors- och skrifgöromål, hvari mångårig vana finnes. Svar till "25 år", p. r., Eskilstuna. Ett medelålders Fruntimmer önskar som vårdarinna åt någon bättre herre eller dam, mycket skicklig i matlagning och allt hvad eom hörer till ett, hems skötande, äfven kunnig i sjukvård. Goda rekommendationer finnas. A. T. 184 24. Hederlig, snäll Jungfru söker till 1 oller 24 Oktober plats hos ensam herre; skicklig i finare och enklare matlagning. Mångåriga betyg från sådan tjänst; är genom dödsfall ledig. Svar till "Sparsam ooh vänlig", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Ung Flicka, rask, villig, innehaft plats i Norrland, önskar plats i liten familj nu genast. Svar till "M. E.",", Allra. Tidningakontoret, Gust. Ad. torg. En ordentlig Hustru önskar hjälphus c'ler nattskurning. Svar kan sedermera fås på telefon. Svar t. "K. L.",", Högbergsg. 60, Skoaffären. En välrekommer.derad Flioka önskar hjälphus; äfven kunnig i servering. Svar till "Tacksam",sam", Regeringsgatan 87, ö. g., t. v. </note>
    <note xml_id="i-WyQ2M9fDSKzkf9w8FdeYVK">yg Rättare, Äedty|!igdty|!ig * BköUam'8öker v\ CLl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-L1eH3cLM4JqY89FcPzPA4g">y\ CLnnwnlftarepl. etc. sökrs af därtill kompe. «JI\uyvcm (ont person. l:a rek. Hlictf »kolad, ogift, nykter &amp; mycket duglig. J Bästa vitsord. Trädgårdsmästare om 30 år, nykter, skötsam, van &amp; komp. sköta större triidg. med växthus, drifvericr, frukt, ros-, gurk- &amp; inelonodling. l:a betyg. Lastmaiareg. JO. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-RNiynNBPYWis4Wt9MDYQcd">Kontursplats sökes </note>
    <note xml_id="i-BesUJD9qR69CUeao4Nqrud">af medelålders, kompetent Bokförare. Svar till "Nu", under adress S. Gumselius' Annons byrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SXZJAbuF8sNUQ1BS9cP59K">Lokalen njrestaurerad </note>
    <note xml_id="i-6juNyJ6PAC6TDHS6YxXnPD">till H. M. Konungens ankomst Marstrand i Augusti 1905. Den borgtagna prinsessan, konstnärligt kolorerad i ca mängd olika scenerier. - </note>
    <note xml_id="i-PkT8BDUHFA5W5yaEJvPdND">Prograjäi. </note>
    <note xml_id="i-8GmjBuE2PacLPrGBgRBCqm">Hon skall sjunga. Hunden som polis. </note>
    <note xml_id="i-B1cyjhoa4n3FRuMC22bj1u">Föreställningar: livardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—0 &amp; 7—9.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CLqCXfjkcz5E9jCTTb2uz2">Biografen i Blanch's, Hvard. kl. 6--11. Sond. 1—0,7—11 e. m. Fort Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt Intresse och innefattande de enda kinemaiografbilder från fästningens fall som eYislera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlänmande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till Dainy, general Nogis intåg* BÖSTÖCK-TEÄtERNr I afton kl. 8 e. m. Obs.! Ändrad, tid. RomivgcDS besök i Gällo. </note>
    <note xml_id="i-YRXa21HT63imca4VKcz6Fq">Paris- </note>
    <note xml_id="i-J4zduMfjGVPwh6SKu1qME8">Bio^raf=Teatern vid Stureplan, hörnet af Lästmakaregatan 2. Dir.: Bröderna Gooes. OBS.! I dag Torsdag för 2:dia gången det nya programmet, Kl nummer. Paris-Biograf-Teatorn har det största, intressantaste ooh mest, lärorika program i Stockholm. Hvarje föreställning varar i 2 timmar. Kl. 6 c. m, till 8 e. ra. Entré: aldre 35 öre, barn 25 ö. Kl. 8 c. m. till kl. 10 o. m. Entré 35, 50 och 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-7KnKAUDCPKeLdYkXidSBsc">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-AJM6gM7cYd25YqoKU1F1rj">Kongl. Svea Ingeniörkårs Musikkår, </note>
    <note xml_id="i-Q6ABd5s1KVPoVbokTJdXUU">Musikdirektör Henrik Uppström. </note>
    <note xml_id="i-7H71JkYKmRDhmrNDQSj2AE">BOST ICK-TCATERN. </note>
    <note xml_id="i-H7cXWvMxqfBYuyNwMQhyqZ">Mer8&amp;gt;flparet« motta^iideI Kunql. hortegenI </note>
    <note xml_id="i-JWgnZPZb5CbZKcb9YjrRua">Som kontorsbl';;;°kti£- Man med goda rek. </note>
    <note xml_id="i-RJ4KxSfmpTWsRtRGSkX4Yx">Riks. 72 81. Ailm. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-QTLY6ssSbFdEjY3htEwSxM">En 21 ärs Mnu </note>
    <note xml_id="i-L8FGUVcVQEBiNVLpoZp6o7">som genomgått Örebro tekn. skolas kemiska afdelning, söker lämplig anställning. Svar till "21 år", Nora, p. r. 20 års ung Man, som fullgjort första årets värnplikt, söker plats i pappersflrma en gros. Förut under längre tid anställd i etörre pappersaffär. Svar till "3. 20", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GMbwAQZkdp5sQraVE4ewTC">Plats önskas </note>
    <note xml_id="i-Jdf11hsYJ1jye6JoLv3RM9">af karaktärsfast, ung Man såsom inkasserare, vaktmästare eller agentur, endast såsom eftermiddagsarbete efter kl. 5 e. m. Svar till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Fritz". </note>
    <note xml_id="i-NxamDEZbJuJetmyZ2zgBhP">För en bättre firma </note>
    <note xml_id="i-G8pCw7KLFpNpH7nkeKdLo3">önskas plats som Inkasxerare. Säkerhet kun lämnas. Svar till vSysselsättii i a//', Dag-ous Nyheters Hufvudkontor. Mncl/inicfl'1 sökes af därtill lämpl., duglig i"l (li* i\l el Bo i skötsam, ung Man. Miölnorn kompetent förestå kvarn, sö- mjUIMcirt?, ker pl ombyto. Lästmaiareg. 30. R. 72 81. A. 788. T.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-VnDucULXBoUqG1EgkkP1ER">Herrar Hotellägare! </note>
    <note xml_id="i-SGDAzpbWsAboic1XRjMoQP">Stadgad, nykter, pålitlig, tysktalande, van Hotellvaktmästare, med de bästa rekommendationer, söker plats, helst i landsortsstad. Svar till "Van", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-REtzWH1EwyVHZENwNTKN8Z">Keisk, </note>
    <note xml_id="i-N25Ba4Lh7dyrZ6LFzz5NWV">Ung, gift, med l:a klass betyg från körskola, söker plats nu eller till hösten. Lokaliserad i Stockholm. Svar till "Kusk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. BSflÄgldrängsphits ctc. sökos at duglig, kraftig, UI,K Man. Å mnnncin la£0r eller bättre utkörareplats ISiUjao..!, sökes af van, pålitlig, respektabel, ung Man. Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson A C:o. </note>
    <note xml_id="i-VCxEGhcRovrBhB4tjzviX8">Ärade Husvärdar! </note>
    <note xml_id="i-7d83mwsFkFwKHnpafbAxde">Portvaktsplate sökes af en ordentlig, medelålders Familj, utan barn; goda betyg kunna erhållas. Mannen är kunnig i hvarjehanda göromål, hustrun är kunnig i en ports skötande. Platsen sökes genast, eller 1 Oktober. Svar till "Tacksam", Fru Nanna Anderson, Torsg. 80. </note>
    <note xml_id="i-5asfUpRATYAecgqCGxd2Wb">iicrrar Arkitekter! </note>
    <note xml_id="i-FXGhyk2apWHGLbyRKxje2G">En 16 års Gosse med håg för byggnadsritning önskar plats. Obs. 1 Gtoda betyg i såväl frihandéteokning som linearritning. Egna små kompositioner kunna uppvisas. Svar, märkt "Ritare 1906", emotses tacksamt å Dag. Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-ASiZyDk386zVEXkjG47CYU">Kvinnliga. ~IIH.IIWMWIIF—■ — n </note>
    <note xml_id="i-PsJGXJ3JvvNmqW74f6wmTN">En ung, musikalisk Flicka, som med vackra betyg genomgått 8-klassigt läroverk, söker piats som guvernant för mindre barn (dock helst ei nybörjare). Har äfven betyg från hushållsskola och är villig att något biträda i hushållet. Svar till "E. lf) år", p. r., Postkontoret Vasag. Plats som husföreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-LGmtHFYUV1tUhKSTxcubQH">önskas af hushallsvan, ordentlig, 30-irig Flicka. Svar till "H. H.",", Filiytad. </note>
    <note xml_id="i-5G3ayoMqKDisD5Kv4eNtMd">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-K5Aq32yy3k7UJDTEXHKgGX">Manliga </note>
    <note xml_id="i-MsNJCMyJbZTodPBv9A4F5V">1 Violinist, II Violinist, Altviolinist, Clarinettist, rutinerade, anständiga, få platser genast för år. "Orkester Wagner", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FocEF1Js2E25mEdEeyGieQ">Sofort. </note>
    <note xml_id="i-DQaWGMKGYnCLgSjSBBuN8z">Bassist—I. Volinist, Viola, II. Viollnlnist—Klarinettist, eventl. I. Tromp., Posaunist gesucht. ilohe gage. Off. an »Kapellmästare», Järnvägshotellet, Åmål. Telegrafi sch erbeten. </note>
    <note xml_id="i-BEkzKMxG2AJMdEQqVW7meL">, gesucht. ilohe gage. Off</note>
    <note xml_id="i-D1VmZWVhk7xLdHL2a1LcZ5">erhåller engagement genast. Telegr. 9var till Stiibner, Kneippbaden. Kil ntiniirki Pianist, Solo-klarinettist och Trumslagare (biin3trument) kunna få stadigvarande engagement i Helsingfors från 1 Okt. Svar, märkt "Engagement", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WCRafWHc7NoDxwHmSQhoht">Violinist, </note>
    <note xml_id="i-7tFVS48gNNWW51Znm5gHPY">rut. orkesterspelare, solist, erhåller förmånligt engagement i Stockholm. Svar till "Solistkapell", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CipjUMic13dBR41Y2N1teJ">Cellist, </note>
    <note xml_id="i-5E2RFFcbWR8QwMySwjpcUi">rutinerad, orkester- och solocellist, får stadigvarande engagement. R. Möller-Berthelsen, Musikdirektör, Brunnegatan 12, n. b. </note>
    <note xml_id="i-EfXvcekR5ccpGqnWWQ4PbQ">Flöjtist. </note>
    <note xml_id="i-5njQVydHRsMzBeGU3zSoca">Skick)'?, rutinerad Flöijtist erhåller vinterengaigeiment. Svar, åtföljda af referenser, till "Vinterengagement Q", S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HZqYWwN33jjr3sBgJEALDE">SfaiipjOr </note>
    <note xml_id="i-GvkXup632AfQThXSTB2D8E">sökes för anläggande och drift af en större Natron-Cellulosafabrik i södra Finland. Ansökningar, märkta "Sulfit", sändas till Göte borgs Handelstidning, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-SZfvRSsYRD2z5SVFyiYXoD">lierande. </note>
    <note xml_id="i-BYtkXi1daukA1TWrNPcT9W">Van Resande i bomullsbranschen önskas genast. Utmärkta referenser absolut nödvändiga. Svar, märkt "Bomull", under adr. S. Gumaelim' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. En driftig och pålitlig Platsförsäljare i tobaksbranschen sökes. Svar, märkt »Platsförsäljare i tobaksbranschen, Stockholm», inlämnas till Allm. Tidningskontoret, Gustat Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KBcCyhp6WAaRVwaGUUWiPq">Ed rutinerad Plaisgpt inom trävarubransciien </note>
    <note xml_id="i-Bb18dJMRRVmvUUUSvvngMM">erhåller nu genast anställning hos leveranskraftig firma. Svar emotses till "Hösten 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XNBs9SUqpDxTiaNeqm9N26">Resande </note>
    <note xml_id="i-JtBistT4DiCfpun9FRQ2sZ">En på mellersta Sverge väl inarbetad Resande uti manufakturbranschen sökes att tillträda plats genast eller eventuellt om 3 månader af större manufakturfirma i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-P3LMGEZa4fh18CMzQXANfM">Svar med uppgift på referenser och förut berest distrikt torde lämnas till Nordiska Annonsbyrån, Göteborg, under märke »Resande 1906». </note>
    <note xml_id="i-PfU3tyBED7rM8Fxv54hRk4">Maskinist, </note>
    <note xml_id="i-ECwqX4zWXpfMA29uMn4RJW">van rid skötsel af fotogenmotor, får plats rid byggnadsarbete. Ansökan med betyg inlämnas till Kontoret B&amp;rnhusgataii 3, n. ib., Aktiebolaget Höyer-Ellefsen. </note>
    <note xml_id="i-A1maKYgtogXLs2zB7TXBcf">Eldare </note>
    <note xml_id="i-DYtYgHTkHzMsBjxmLH7F7P">(maskinkunnig), </note>
    <note xml_id="i-YXyExtUkAoRyW3QRwSwmDR">kompetent att sköta värmledning med lågtrycksår»ga samt utföra mindre reparationer, äfvensom i skötsel af större gasmotor för elektrisk drift, för att vid behof kunna vikariera för maskinisten, erhåller plats &amp; Stadshotellet, Karlstad, dit rekommendationer och lönaanspråk insändas. </note>
    <note xml_id="i-Sf7DxVeZtXsCxxYp7tandB">Hushållerska, skicklig, får förmånlig plats till ministerfrus, 24 Oktober, anm. fortast möjligt; Husa, skicklig, får plats, 3 personers hush. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. En pålitlig och höflig, yngre Kokerska får plats genast i fin familj. Birger Jarlsg. 19, 4 tr., kl. 11—12. </note>
    <note xml_id="i-XuJW5wyEKa9buXiti2rCCU">Plats i vinhandel </note>
    <note xml_id="i-WiiiQ5MPY5sjVy65WdS2MR">som kassörska finnes för ordentlig Flicka, som genomgått 6 klasser elementarskola, som skrifver en tydlig stil och räknar säkert samt har föräldrahem på platsen. Egenhändiga betygsafekrifter, referenser och fotografi sändas till "V. O.",", Stockholms Dagblads kontor, Gustaf Adolfs torg 8. </note>
    <note xml_id="i-KumSgWVDFbQiLUFV82qPai">En ordentlig 16 k 17 ärs Flicka, </note>
    <note xml_id="i-DPwkcGxKqnzXC5KjuegAQ1">snabb i räkning och skrifning, får bra plats om egenhändigt skrifven ansökan sändes under signatur "F—1—t", Tidningskontoret Obeervatoriigatan 8. Ung, intelligent och pålitlig Flicka med god Skolbildning i svenska, tyska och engelska språken, god handstil, godt föräldrahem, får plats som elev på kontor. Arbetstid 10—5. Utförliga uppgifter till "M. 17", p. r., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HxTshooV5TfCS5cMr31JZY">Yngre, duktigt fruntimmer, med några tusen kronor disponibelt kapital, får första plats i finfin charkuteriaffär. Svar omg. till "Char kuterier", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AAYuESDUsDaCydDZp3Bamk">£!evplats </note>
    <note xml_id="i-N5amEdySrVoJkdgYSZf1xz">å kantor och lager för en ung Flicka (ålder 18—20 år) finnes 1 inst. Sept. att tillträda. Sökande bör vava i besittning af en vacker handstil samt räkna säkert. Egenhändigt skrifvet svar, märkt »C. X. 18tt9&amp;gt;, Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-EzRD4HwmfXaQ2Z4xXmR9rC">Kli Biträde, </note>
    <note xml_id="i-ApQ9kU7e1NWL86gNir9pzB">med flerårig affärsvana samt goda rekommendationer, erhåller förmånlig plats i Bennström &amp; Janssons Paraplymagajin, Regeringsgatan 45. Anm. 11—3 annonsdagen. </note>
    <note xml_id="i-DD71yATWQpEUsJ8pH8GNZA">För etl driftig! Fruntimmer, </note>
    <note xml_id="i-AcRTePQjTNF8LXnMsnkpaL">med mångårig vana att sköta viktualie- och charkuteriaffär, finns förmånlig plats från 15 Oktober. Goda rekommendationer erfordras. Svar till "Nytt företag", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bn Flioka med någon vana i konditori och godt sätt mot kunder erhåller plats den 1 Oktober, om betyg, fotografi, löneanspråk och åldersuppgift sändas till Erik Erikssons Kond'to ri, Umeå. Skicklig Expeditris, fullt hemma i klänningstygsbranschen, med vana och smak vid skyltning, erhåller förmånlig plats 1 Okt. 1 förstklassig manufakturaffär. Betjrg, referenser, fotografi, löneanspråk och andra upplysningar insändas snarast till Aug. Hofberg, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-EXmQCP48ZvUeFV7aF325S7">hos fotograf Sandels d. y. 8 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-E9wfuW9wFoazXL8Fz33uLB">En prima inteckning å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-Fa2s4draDFapABcQCAvB4b">i landeortsfastighet önskas belånad mot 6 proc. ränta. Svar till "Denna månad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Bagare, som kan låna ut 5,000 kr. emot bankränta och fullt god säkerhet, kan få lämna kaffetoröd för en 15 kr. dagligen. Stort ooh godt bröd nödvändigt I Svar till 'Gammal affär",fär", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. Som Kompanjon i fabriksverksamhet, agentur eller engrosaftär önskar 28 års Man ingå mot en kapitalinsats af 8- å 10,000 kr. Kännedom i tyska och engelska språket jämte alla för ett kontors skötande förekommande göromål. Bästa 'ntyg från föregående anställningar. Svar till »Kompanjon 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4xtKRkmX2r1PkSgbam8gkm">Affär! </note>
    <note xml_id="i-9GWofFEmEHNsGP335FN5BG">Medelålders Man med mångårig affärs, ooh kontorsvana samt disponerande kapital, önskar öfvertaga eller ingå som delägare i bevisligen godt affärsföretag i Stockholm. Svar till "74W. , under adress S. Gumajlius' Annonsb/ri. </note>
    <note xml_id="i-L5uvwnuBLmknxadrvRooQU">Fotografer l </note>
    <note xml_id="i-CzAFBZy6V59Di5JFvNrCV1">Skicklig fotograf med kapital kan genast få ingå som kompanjon i god fotografiaffär. Svar till "Energisk 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. Nu genast finnes liten, fin Pappershandel att öfvertaga för kontant köpare. Bra läge, billig hyra. Bostad om så önskas. Pris med lager ooh inventarier 3,000 kr. Svar torde lämnas tiP "Sept. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Genom affärsförändring finnes en gammal Speceriaffär i Stockholm genast att öfvertaga, med eller utan lager, intet afträde. Svar till "Förändring", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JMQXAo68dD7pFCfqMuUiWs">Hrr Snickare m. fl. </note>
    <note xml_id="i-2rWrQcjDhwgULowbJBnk3V">Tiätörädlingstabrik härstädes önskar specialarbete lör maskiner samt tillverkning af mindre massartiklar. Svar, märkt »Förstklassigt, billigt», torde bon. sändas till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KW8T62rTWVzgu2ZqSdnCKw">Ittinspinnnre, </note>
    <note xml_id="i-3SWve2TdUqByDXTvHiFZoF">med vana och skicklighet att sköta The Consolidated Lastingmaskinen, erhåller anställning vid </note>
    <note xml_id="i-GDUNMxF49ixgzu3c9ABG3E">Örebro Skofabrik. </note>
    <note xml_id="i-5BevuYSno1nw8ysNNN4Tve">En van </note>
    <note xml_id="i-8YLdWV1T5d6dYYUrCgk5V8">Itörlä&amp;g^are </note>
    <note xml_id="i-TBWh2Ny2UejPWciuvnnkTP">erhåller genast arbete efter anmälan till Stadsingeuiörakontoret, Eskilstuna. Honditoristrbelare, fullt kunnig i bakning, äfven van vid beställningar, fir god plats nu genast om anmälan göres i Franska Konditoriet, Biblioteksgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-TeTG7YYoAwazxrj3a8Ra1B">skicklig i körning och skötsel af personauto mobil samt kunnig i verkstadsarbete, erhåller förmånlig plats nu genast. Anmälan, med upp gift på löneanspråk, torde lämnas i bref, märkt "F. F. D.",", under adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Illickai* gifta, körskolade, med goda rek., IxUoftCU , Rättare, Slöjdare, slöjdkunnig Smed, Mjölnare, Trädgårdsmästare, Ladugårds-, För-, Stall, Kör- och Statdränsrar f&amp; platser å Kontoret Beridarebansgatan 12. Betalande JLaiicltbrukselev På större landtgård i Västmanland blifver till hösten plats för en väluppfo3trad Yngling, som under ägarens ledning önskar inhämta såväl praktiska som teoretiska kunskaper. Svar till "C. W.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. En 17 ä års Yngling- med kontorsvana ooh föräldrahem i staden erhåller genast anställning mot lön, om Bvar insändes till "Yngling", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-B5NUeBCDFZhXUeQCjcuowQ">En 16 ärs pigg Yugliiix </note>
    <note xml_id="i-UFbEGsGiq1FBXye8zW7RQf">med godt föräldrahem får stadigvarande plats för ärendens uträttande m. va. Riesl, Mäster»amuelsgatan 9, 3 tr., kl. 9—11 t. m. </note>
    <note xml_id="i-Y9qYir64jhTYFxq4ucAYD2">Kvinnliga. mmmmmrnmtmmmmmmmmtwmmmmamma »otl Alt </note>
    <note xml_id="i-VUWXSSJnhpY6XqH3Y46str">eller meizosopran får förmånligt engagement för turné utomlands. Svar, ej anonymt, tili "Renomé", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-F5d2QiJE8wjxCHGayy7XF3">Oiiverunnt, </note>
    <note xml_id="i-Cp1nxBD9gcjL494ZPFaU7N">musikalisk, får plats. Svar med fotografi till "9-åring", Nysätra. </note>
    <note xml_id="i-2WGP6rSq4PBmQQPuAu54Ad">jCusfru- &amp; ltid Milil</note>
    <note xml_id="i-UBoMQi3cq4hh3L7sNUN382">jfvärdinneplatsen vid Mörsila sanatorium ledig d. 1 Oktober. Sökande bör ha fullkomlig vaaa att sköta större hushåll, ha ett angenämt och behagligt sätt, vara musiliali3k samt van att representera som värdinna i 3tcrre kretsar. Svar med r&amp;k. och fotografi till Kamrerarkontorefc Mörsil. </note>
    <note xml_id="i-VP1XjM5Zcv1gc7vDpHuYPy">Hushållerska, öä</note>
    <note xml_id="i-DMcRPkLaGM8EY8V7nqbaty">, fullt duglig att sköta ett finare änklingshem, kan erhålla plats till Oktoberliyttningen. Ktmpetenta sökande torde, med angifvande at referenser, hänvända sig till Öfveringeniör Ahlsell, Torsgatau 10, ingång D, kl. 2-3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-AG1e6shbWvYeUSQXPiJy1s">Hushållerska, </note>
    <note xml_id="i-NuZPAbZrayNXAappc9vaEA">skicklig i matlagning, ordentlig, hushållsaktig, samt med godt ooh vänligt sätt och bästa rekommendationer kan få förmånlig plats i bättre ungkarlshem i Stockholm. Svar, helst med fotografi, hvilket återsändes, till "Ungherre 1905" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-MkB7bpioLkPyXcZF9rHe4B">Restaurant-Husliållerskor, </note>
    <note xml_id="i-T4kRv6QatMN1BJcpvWpu4r">Kallskänkor, Kokerskor, Underkokerskor, Restaurantkassörskor, Förestånderska till kaffeköi, Linnerumsbiträde, Schweizeri, Vånicgs- och Matsalsuppasserskor, Förestånderska till 3:e klass, Byffébiträde, Tvätterskor, Diekerskor o. Köksor få samtliga platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Till äldre, bättre enkemanshus är plats för proper oeh treflig, 30—+0 års Kokerska, med bästa muntliga rek. Personligt sammanträffande Fredag f. m. å Stockholms Tj.-Byrå, Mäetersamuelsgatan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2pC8ZiugKce1B5NHtqAgyR">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-MsvGLUuyL5DLptgS7erKLq">skicklig och pålitlig, med vänligt sätt, erhåller bra plats den 1 Okt. till liten mathållning för tjänstemän i Stockholm. Vidare Hornsgatan 160 A, 3 tr., t i </note>
    <note xml_id="i-3BK4H6Sug3yATMRKRWGuCA">En Modist med vana och god smak får säsongplat». Äfven önskas några Förarbeterakor. Elever mottagas att lära modeyrket. </note>
    <note xml_id="i-E668yLx5dnXU8zmjCoQ18k">ALMA FAHLSTKÖM, 9 Grefturegatan 9. </note>
    <note xml_id="i-QMF9jAjuZNSP4qz8vcTYvd">Flickor, 18—25 år, erhåila genast plats på fabrik. Wolimar-Yxkullsg.17. </note>
    <note xml_id="i-A2adp9L4kz8eXNtdzTVGRV">Servcringsvan Flicka, </note>
    <note xml_id="i-PMR78b4jQm64LfMBUafkrF">ordentlig, med godt sätt, erhåller bra plats d. 1 Okt. till mathållning för tjänstemän i Stock holm. Vidare Hornsgatan 150 A, 3 tr., t. h. BARNFRÖKEN, bildad och kunnig i sömnad, får plats för 2 stora barn, fin familj. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-FDKG3JXhLWXtXDLkV1bLyS">En snäll Husa, </note>
    <note xml_id="i-X5oknZApmLiUWwUBhtM2js">van och skicklig i allt hvad till yrket hör, får nästinstundande 24 Oktober god plats på herrgård i Stockholms närhet. Ingen göre sig besvär som ej kan förete mångåriga betyg och i alla afseenden goda referenser. Om ej muntligt aftal kan ske, torde fotografi sändas jämte betygen. Svar till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Rask Ensamjungfru, kunnig i matlagning, erhåller genast god plats. Anmälan 12 Grefgatan, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-SZVvdXHUeFYLMEjG6qj4DQ">Ensam) 1111 ru, </note>
    <note xml_id="i-EbogrLKUwA3XEUqtGs18Yd">fullt kunnig i ett hems skötande, redbar och pålitlig, erhåller god och lugn plats i 2 persa ners huahå.11 den 10 ä 15 September. Rekommendationer erfordras. Svar pr Rikatel. 16 90, Allm. Tel. 28 90, kl. 9-4. Bn yngre, pålitlig och snäll Ensamjungfru erhåller god plate i liten familj. Goda betyg fordras. Närmare Grefgatan 60, 3 tr., t h. Ensamjungfru, kunnig i matlagning, ordentlig och snäll, får plats i liten familj. Jungfrug.atan 28, n. b., v. Ung, proper Ensamjungfru, kun. i e. matl., får bra plats. 7 Kommendörsg., 4 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-Y8aUovieXnjee9cZU9Zh8e">En Flicka, </note>
    <note xml_id="i-JhXGAwHkqPds7D6wYFi9R7">van vid ordentlighet samt med godt sätt för öfrigt, erhåller städerskeplats å passagerarångare. Svar torde inl .under märke "Van städerska",derska", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. </note>
    <note xml_id="i-3wssvtEUDWXyb3KoymxzK9">FÖRLORADT.) </note>
    <note xml_id="i-Vi63dV7TEpBXVnbPCe66ct">Svart Portmonnä, inne-h. några kronor, bad. bok m. m. Torde återlämnas mot vedergällning Grefgatan 51, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-4pm2kBekp56M4Yhaok7mTC">Ett svart Si </note>
    <note xml_id="i-LWSCisXedi8iRPbukqiLsE">med mörkbrun, rund krycka försedd med förgylld mässingsknapp och monogram G. T., är bortkommet och utbedes att tillvaratagaren mot vedergällning återlämnar detsamma å G. Thisells kontor, Fredsgatan 22, 2 tr. En liten långhårig Tax, adressen å halsban det 85 Linnégatan, torde af tillvaratagaren godhetsfultl återlämnas i 54 Brahegatan, 3 tr. AUm. Tel. 16019. </note>
    <note xml_id="i-5YZ4dwGo3Wiw6a9HQV7FwD">DIVERSE FTT</note>
    <note xml_id="i-SCkwXZbt4yFHJb1fcS581E">Aktiebolaget Stockholms </note>
    <note xml_id="i-WbntM2GguugU2Ye7jtSjcZ">Privat-Åssistans </note>
    <note xml_id="i-Xd4KBqaFQHijbLmT6bMcGs">Pantlånefilialer: 40 Smålaudsgataii 40, 34 U Iiuutinakaregatan 34 B, 25 Sibyllegatan 25, 13 Kungsliolmsgatan 13, beläna guld, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar,, kläder, manufakturvaror m. m. OBS. Billigaste låucafgiiter! L&amp;neafgiiten är ], l'/i å 2 öre på kronan i månaden. Iugeu StrnffufgiM tor försummad inbetal» ning;. Kontoren hållas öppna: Söckendagrar kl- 9 f. m.—2 e. m.samtl—8e,ro Lördags- och Helgdagsaftnar till kl.9. </note>
    <note xml_id="i-5MEJtVnP2p2GQ49mvo1S9W">l^äii beviljas </note>
    <note xml_id="i-PTCafmTys7JGcPG1UFAxiA">jdfi. lifförsäkring t ages samtidigt. JPersoner utan inkomst göre sig ej besvär. Svar med upplysning om säkerhet eller namn till »l:ma lif», .Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 135,000 utlånas, minsta post 5,000, mot inteckn., äfven i nybyggen, eller andra prima hypotek. Svar till "135", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En revers å 1,000 kr., förfallen till betalning om 3 månader, säljes genast för 600 kr. Svar till "400 kr.",", Dagens Nyheter, Gustai Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-YQpr35AzAahAzYZGhgidth">500 </note>
    <note xml_id="i-9VXbfuo8JKwBMAMSQo5Dt3">kr. önskas låna mot god säkerhet i affär, hög proc. eller kan ett omöbleradt rum få disponeras från 1 Oktober. Svar till "D. 30/8 06", Tidningskontoret 8 Ohservatoriigatan. </note>
    <note xml_id="i-XqFZAuVBSekefiv3d6F6Xx">En 34 års driftig Man önskar lån af 50 kr. mot säkerhet för öppnande af en liten affär. Svar till "Ungkarl", Dag&amp;lt;eos Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HwgCDsrCqn2wqwc5TPPzzo">Nyanlagd mek. Möbelfabrik </note>
    <note xml_id="i-Wx4iCvLvocebavA2rx8L9d">med stort utrymme och många bekvämUghetec att genast öfvertaga på mycket fördelaktiga v'11kor. Svar, märkt "A. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 3^ ep av aUons^^ ev&amp;sta A för velocipeder och automobiler, väl upparbetad ooh stor kundkrets, vid trafikerad gata. Vidare af Värden 38 Odengatan. Mntvarunflfti-er (alla slag;), Cigarr-, Lysolje-, Bofliiltn. m. m. allarm* i utmärkta branscher till salu, Norrmalms Atl&amp;rsbyrA, Wallingatan 7, kl. 10—12. 4—6 e. m. Cigarraflären Strandvägen 1 finnes att i anledning af konkurs genast öfvertaga jämte lager och diverse inventarier. Närmare underrättelser hos godemannen i konkursen, e. o. Hofrättsnotarien Gerhard Lindgren, A.-B. Värmlands Juridiska Byrå, Karduansmakaregatan 6, Stockholm I. I anseende Ull &amp;gnreue sjuhligtliet önskas bortbyta ett solidt möbellager mot ett bra hus. Affären välkänd och mångårig, och större lokal att hyra på flera år. Närmare O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Ett bevisligen bra Hotell eller god Restauration med spriträttigheter önskas köpa eller öfvertaga fortast möjligt. Svar till "Spriträttigheter",ter", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En bevisligen bra Handskaffär önskas öfvertaga, helst med liten bostad. S^ar till "Handskaffär genast", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett Tidningskontor som går bra, önskas genast öfvertaga. Svar till 'Tidningskontor", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-C9YyTSQqnGXS6nE1qGcUVb">Ring! </note>
    <note xml_id="i-MmkEmuhY3XeevWhe6kesq7">telef.: Brunkeb. 29111 En liten Snusbod som föder sin man öfverlämnäs nu genast i följd af annan verksamhet. Intet afträdesbelopp, endast en obetydlighet för inventarier med ett litet kurant lager erfordras. </note>
    <note xml_id="i-Reco3FUqfxU6PmuYG2aG9x">Agenter! </note>
    <note xml_id="i-HgyP3Qsriza9f9pQbvfUdR">En driftig ooh respektabel person kan ertiålla arbete i Stockholm att upptaga annonser för nytt annonsblad; hög provision. 3var till "E. W. 10", pöste reetante, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-NKcAWLd2A1XoMke4bET6ND">Et Kobenhavner Exportfirma i flné Skindva rer soger for Stockholm en Agent, som er indarbejdet hos de finare Haandskomagere. En, der i Forvejen representerer en af de fine svenske Skofabrikker, vil blive foretrukket. Billet med OpgiveUie af Referenoer og Kvalifikationer mrkt "Skind Agent", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4Z1C8UQosQRmpYc9sK7u9z">Kapitalstark </note>
    <note xml_id="i-QXNLo1fPNYcvG4nk1B96FG">person, helst affärskunnlg, bo re des inträde i förstklassig Agentur- &amp; Partlaftär, här öfverallt inarbetad. Ca 200 kunder. Svar utbedjas med snaraste till »Hors coucours-. Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-RsjeVuzuCErWg1AMoedheH">Provision. </note>
    <note xml_id="i-QXfQQb6T1bJA28tP78VeyQ">Resande, som besöker Sverges städer 3 ä i gånger om året, önskar medtaga lilttsålfl artikel. Svar till »N. 2:dra Sept.», Handelstidningens Annonskontor, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-NLXVnawHjeAKqezhcRWqRS">Representant </note>
    <note xml_id="i-PXjeNJgaoiEmndkXH2STYJ">sökes på alla plntser i Sverge för en alldeles ny Cigarr-, Cigarrett- och Piptändiire. Här är fråga om en verkligt epokgörande artikel, at hvilken ensamt i Tyskland inom några f&amp; veckor sålts ötver en million apparater. Endast allvarliga rofiektanter torde anmäla sig under märket »N. O. 841G&amp;gt; till Hudolf Mosse, Frankfurt n. Mnin (Deutschlaud). </note>
    <note xml_id="i-VzJY6FB21gPRBUXNSnyoTr">JSgeniur so/res </note>
    <note xml_id="i-NdtXQ63vaJwPhWDWerFehM">hos leveranskraftiga fabriks- &amp; handelsfirmor af intresserad och affärsvan person, sedan någon tid tillbaka etablerad med agenturverksamhet för Stockhc.m och omnejd. Utmärkta referenser. Anbud emotses i bref, märkt "Affärsman 360", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Pat5jW664Rg9WLo4DfKmHp">1ERLITZ SGHÖOL, </note>
    <note xml_id="i-MGQz8h9g7pJFdm45ji6KHS">250 lilia ler, 4 &amp;lt;i'uld- och 2 Silfvermedaljer, </note>
    <note xml_id="i-T6fk2Eqzmdv1XtrxNDr38o">Undervisning privat o. i klasser. Infödda lärare. Aftonkurser. Öfvers, i alla språk. Proflektion gratis. Begär prospekt. </note>
    <note xml_id="i-8xQ6ZongbFL9Yz9GS9wKhE">I1BL10TEKSG. 6-8. Äffi. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Sxs3bf3i7DDBn85F3J4QjF">E Konversations-Undervisning för vuxna (äfven nybörjare) i Engelska, Tyska, Franska, Italienska, Ryska enl. nyaste metoder. Tallärdifihet ]&amp;gt;å kort tid. Prottiimiiar gratis. L. D. Sodemanns Språkinstitut, Urottninggatim 38, 3 ti\ 8W* Ofversättningar einotta^as. Privatläsning för flickor. Kursen börjar åter Måndagen den 11 September. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas antal ej öfver 6. Anmälan Tisdagar ooh Fredadag kl. 12—2, Stora Badstugatan 10, 2 tr., Norr. Amanda JLönnberg. Lektioner i matematik, fysik, keaii ger billift »Van lärare», Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg. Franska ocli Engelska. Undertecknad börjar åter sina lektioner den 1 Sept. Anm. alla dagar kl. 11—1 f. m. och 4—5 e m. A. Krumlinde, Kommendörsgatan 15, 1 tr. AUm. Tel. 209 15. </note>
    <note xml_id="i-9nfTi2V3VVq7uzvfxgrCLn">Tyska Lekt </note>
    <note xml_id="i-CUsZyAsYmk7mhfxHGu6y4o">Tysk lärarinna, Anm. eft. kl. 6. Grefgatan »1, III. </note>
    <note xml_id="i-8A4KrjBjJNhLe5gqLwRL8z">Infödd tysk </note>
    <note xml_id="i-HtVDo7xTehtVqsDCV6xVmd">eller svensk, mäktig tyskan, kan ertiålla liåigra timmars sysselsättning med diktamen för stenograf. Svar till "Tysk stenograf", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En iskrif- odh bokhållerikurs önskas, helst af dam. Svar med prisuppgift till "God handstil",'stil",',' Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3tFqGEaTYiy6eaT5AgPxHi">Undertecknad» lektioner i </note>
    <note xml_id="i-CpYov4ynBamxxPTjW1TDFy">l*iano och 82111g </note>
    <note xml_id="i-JgyBGDeE7Zx8MyryZMFCFS">halva tagit sin. början. Moderat pris. Elin Lundgren, utex. fr. Kgl. Musikkonserv. Biblioteksgatan 2U- 8 tr.</note>
    <note xml_id="i-9JDEemjNoX6VptnEumJtqt">Untiemsninysvan lärarinna </note>
    <note xml_id="i-M3YhDf7jbgimUBPwUJBjuL">meddelar pianolektioner åt nybörjare och mera försigkomna till moderat pris. Richard Anderssons metod. Träffas kl. 2—4. Allm. Tel. 180 61. 1B1 .1 „m-k_Lektioner gifvas af van lärarinna. JL Tej 508. Moderat pris. </note>
    <note xml_id="i-RDMGT2WreyTvv6FAMXPFTe">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-X3wVYf4bBjegkJ6tnguo2X">lämnas af undert^, examinerad musiklärare, adr. Pilgatan 48- ». Kydberg. Tel. Kungsh. 5 881 helst Id. 8—6 e. m.</note>
    <note xml_id="i-4V1ogCy2DQ5K5bS8sP36Pt">■VvIfga </note>
    <note xml_id="i-7i8dp6Ee2D68Tjp1WKr6qc">Torsdag, Fredag, Lördag r302?t,sl\xm3p£is </note>
    <note xml_id="i-U5SJaicxz4645BzwRLaCZ7">kvarvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-D8EaZbsnB5KY2mBjY1LWG7">Regn-ICappor föikhifi</note>
    <note xml_id="i-9nLmV2kq986VS2YMcqwWQG">pför cirka haifva priser. </note>
    <note xml_id="i-RFySaxL9n6tgUoNwQ9QvBq">Wistrands Eappaffär, </note>
    <note xml_id="i-PaJnYDVUQ3DdXb9X5ybbym">3 WesteHångyalan 3» </note>
    <note xml_id="i-4zWxZE4sDNqUT3FL4mTAAL">TräElM!!lS!im!M, B3ASK9N&amp; BYGG99ADSGJUTGOOS</note>
    <note xml_id="i-HGHrn3tU6KbdcsXSNy5YqH">B3ASK9N- &amp; BYGG99ADSGJUTGOOS, TRAMSaSBSSBO^ER m. m. utföras af ASKERSUNDS GJUTERI &amp; MEK. VERKSTADS A. B. </note>
    <note xml_id="i-F6VqAbbY3ZuVPnh5m2s1w3">Rörstrands Fabriks </note>
    <note xml_id="i-JbiHZzre7mFTC71Xd4UWpM">Förstlljningsmagasin och Bosättningsaffär, Rikstel. 56 34. 33 Drottninggatan 33. Allm. 69 27. Lager af Porslin, Gins, Nysillver, Koppar &amp; I£Oksiipps&amp;tt:iIngnr till fabrikspris. Glits, Porslin, Nysilfver för uthyrningar. </note>
    <note xml_id="i-KWyQXvUmANScjFurfXXa8H">1 (udrdiiitig af affärsförändring lämnas extra rabatt. </note>
    <note xml_id="i-V4K7uTCciyrS8Scrk1rf4w">Studerande vid Schariau! </note>
    <note xml_id="i-9TZBL6C4TMftUdamFWbwXi">Måltidsinackordering erhålles från 1 Okt. vid Mosebackeitorg, nu Kocksgatan 26, 3 tr., t. v. Inackordering erbjudes en ung dam att dala rum. Moderat pris. 6 östermalmstorg. Tet 122 93. God helinackordering finnes för två flickor. Deladt rum. Sturegatan 6, 2 tr., ö. .g. God helinackordering för 2 flickor. Pr. 60 kr. Drottninggatan 86, 3 tr., h. Inackordering kan erhållas för en bättrt flicka 1 närheten af Brunkebergstorg. Tel Br. 15 01. </note>
    <note xml_id="i-XcCzy1gmVR8mnyymXPpLQq">Vicevärdskap </note>
    <note xml_id="i-2DcAEKZijzkE3LfwovfxdR">sökes af banktjänsteman, utm. ref. Svar till "30 år", Södra Tidningskont., Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-6HbsUmTtez64j6oV3GMkDJ">Skattebesviii* </note>
    <note xml_id="i-XRw55euEfm7hnUdYEDY9n1">uppsättas af Vaktm. Victor Wahlström i Polisdomstolen. Träffas Myntgatan 4, 3 tr., i Polisdomstolen, kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-M6yXrxFC6apesYgn3NK241">I.ftxläsnngslijfilj) </note>
    <note xml_id="i-39FmPq9iiLv1fXWukjad5s">lämnas af skicklig Lärarinna. Pris 1 'kr. timmen. Svar till "Godt resultat", Regeringsgatan 3, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-AnTfr8gAzEcThVts9nYshw">ii n /Yin ii * Revideringar utföras nO omsorgsfullt och billigt. Ö AUm. tel. 10499. </note>
    <note xml_id="i-KnPdYJZv7KS6iA3np6mjKt">Nyligen pens. tjänsteman önskar mot billigt arfvode åtaga sig några timmars dagligt arbete. Svar till "Pensionär", Dag. Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JcFtUifw82UGV3HEUqjoD7">liyg-gmästarc! </note>
    <note xml_id="i-SNxBdoa28mMAZGu9h4cnFs">Order å byggnadssnickerier upptagas genom Brunkebergs Affärsbyrå, Regeringsgatan 6, t tr. A. T. 9185. Herrar Husägare! Måleriarbete önskas af tvenne i yrket fullt kompetenta målare. Svar till "Arbete", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrar Ilnsvurdar! Mål«riart&amp;gt;ete utföres af kompetenta miålare. Svar, märkt "Billigt arbete", Dagens Nyheter, Guetaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5GY6vTpSLKQMKPR9UNJ2Lk">Hilligast </note>
    <note xml_id="i-78QAC51tKBh6JgUq3TbFc8">omförgyllas speglar, ramar m. m. 'Slöjdgatan nr 1. Allm. Tel. 11174. Nibelius. </note>
    <note xml_id="i-GMeW633w2LPgcbQ3ebBGQf">Beställningar å alla slags </note>
    <note xml_id="i-TLx6c1cdULLEyhYMyT32e6">Skjortor </note>
    <note xml_id="i-3MVvpUb542nWW8vaxBW7vu">utföras v&amp;l och billigt! Nya veck isättas gamla skjortor. Herrartiklar ständigt i tager, billigast i Eng. Skjortmagasinet, Ktarabergsg. 39. i</note>
    <note xml_id="i-B85j5LF2Rt9CSwqdKR5mui">OBS.! Egen tillverkning</note>
    <note xml_id="i-14JcqrMUjz5rbpjdLWVXLm">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-91bxiTHqPCxvZ2mzfv5k7i">Kungsgatan 10, 2 tr, </note>
    <note xml_id="i-FaYM2RnzwEH8q9kqx1NL8">yförtärdigar Klädningar uch Promenaddräkter fr. de enklaste till de mest eleganta. Klädiiingar förfärdigas pk dagen. AUm. tel. 12510. Fru C. Aini Pettersson. Kappor &amp; Promenaddräkter sys, gamla moderniseras, plysch och sammetångas. Best, utföras på dagen. Linnég. 25- Tel. 127 liQ. </note>
    <note xml_id="i-TKHP5JDXVka5zPHHkREZXu">Tvätt </note>
    <note xml_id="i-X3zFQBNfmjzGvQWuUAgBR7">emottages till landet, där god tillg&amp;og p&amp; vatten finnes. Underr. AUm. tel. 15!t0. Måltidsinackordering. Biblioteksg. 28, 2 tr. Träffas 4—6. Bättre herrar få god måltidsinackordering. Rådmansgatan 61, 1 tr., hörnet af Drottningg. Fru Sandberg. Ood inackordering med deladt rum, för ung, bildad flicka. Ox- </note>
    <note xml_id="i-8Hyamtrpm5RVVYt8iM8qf3">torgsgatan 7 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-5VG6G9tNwMwxW9twkb4LCv">Måltidsinackordering erbjudes tvenne bättre herrar i musik. fam. 4 Kungstensgatan. Allm. Tel. 150 17. Måltidsinackordering pr månad för bättre herrar. Obs. 1 oentrala läget. Telefon. Tegnérgatan 25, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-H9Rysh54PRLs27UWGv8CsL">Pra HEDBEJRG. </note>
    <note xml_id="i-Jb37Q2rJJKaa8sjC4Kbyjb">Måltidsinackordering, pris 40 kr., i m., 9: 50 pr vecka, 1: 36 pr dag, frukost ooh middag 1 kr. pr dag. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. God inackordering, deladt rum, för bättre herrar. Måltidsinackordering för såväl damer som herrXr mottaiges äfven i f. d. Heintz' Pensionat, Vasagatan 42, 2 tr. En elev vid Schartaus handelsinstitut eller två som vilja dela rum erhåller god inackordering. Svar till "Nära skolan", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-3USSovh5Q5EEePdHjRETZv">Skolflicka, </note>
    <note xml_id="i-ABBiKMcoNVzy6XN2b5VR3m">8 å 9 lr, f&amp;r god inackordering och undervisning i godt hem i landsorten, där jämnårig finnes. Vidare genom Th. TjAiler9 Uyrå, Brunke- bergstorg 12.I bildad, tysk familj, där äfven Iranska ooh engelska talas, kan angenäm inaokordering erhållas för några herrar eller damer. ' Vidare genom Til, Tjäders Byrå, Brunkebsrgstorg 12. Helinaokordering nu genast för två personer, stort ,vackert rum eller mindjre dubblett, önskas på Östermalm. Svar med prisuppgift till "Hela vintern", Dagens Nyheter, Gudtaf Ad. torg. Måltidsinaokordering för bättre herrar, 40 kr. mån., särskildt kafferum. Ad. Fred. Kyrkogata 13, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-FySxccad57invNSbK9QgFf">Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-9J68ZY48sx57N4J2Ss9Y9W">förmedlar inackorderingar och uthyrning af rum. 33 Brahegatan, 11—3. Privat spisning får bättre herrar, 40 kr. i mån-, med smörgåsbord, pilsner. Mästersamuelsgatan 70, n. b., h. God inackordering erbjudea i ordentligt hem. Saltmätaregatan 3 B, 2 tr. God inackordering- erhålles uti 32 Kungsgatan, andra porten från Vasagatan. iGod privatepisning, 40 kr. i mån. Bryggaregatan 14, 1 tr Fyra unga flickor kunna få god inackordering. Grefturegatan 34 A. 1 tr., t. v. God middagsinackordering kan erhållas för några bättre personer. Tel. Stork.. 96. </note>
    <note xml_id="i-9WFLbxAq3TcJjVVYCTB3D1">Nykvarns hvilo- o. rekr.-hem. </note>
    <note xml_id="i-CThrr9MXzyRUYDiuSJvwUY">invid Nykvarns 3t., nära Sörml, järnv., V4 t. från Stockholm. Prima refereraer. Postadr. Nykvarn. Rikstel. Turinge 5. Matlagningsskolans matsalar, Regeringsgatan 50, ingång Jakobsbergsgatan 27, 1 tr., rekommenderas. Ett Rum finne3 att hyra. Allm. Tel. 130 63. God måltidsinackordering, moderat pris. 87 Drottninggatan, 1 tr. God Måltidsiiiackordcring erhålles inom bättre hem omedelbart vid Vasagatan. Tel. 186 73. Stuileruurio erhåller god inackordering i bildadt liem att dela rum med ende sonen, i kl. real 7:2. Moderat pri3. Telefon Brunkeb. 18 24. Karduansmakaregatan 7, 3 tr., l:a ing. från Drottninggatan. Två bättre flickor som vilja dela rum kunna få god inackordering i liten familj, boende centralt» Närmare pr Tel. 199 98. Måltidsinackordering för bättre herrar. Upplandsgatan 2% 1 tr. Hanna Granqvist. God inackordering kan erhållas för 2 herrar, rum med egen ing., Tel. Brunk. 29 56. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 fr., intill Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-42WNGRwjZtAqja4o95cH17">Invid Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-R3rY1J92j7ZfLCgde6m4Zk">Hel- ocli Måltidshiackordoring. Ti ell.hoin. Direkt ing. Godt bord. A. T. 11599, </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
