<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718920</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718920/bib13991099_19050105_0_12474B_0001.jp2/_view" xml_id="i-6Amvkjm3D8mBiWk9ppC5fa"/>
    <note xml_id="i-QJGvL3UNeAnh7HZaBVKZTc">«•» Hemb&amp;rnin </note>
    <note xml_id="i-8LrfHMAprN6gteUtfZYETa">Jjaglig morgontidning. </note>
    <note xml_id="i-6UcBk9QHvaCuobcSSKF7hJ">Helt år jtr. is; w x«. w — g- 5- Haiti år » 6: 50 » 7: 00 » 8* 25 Fjärdedels år » 3: 25 » 8: 75 » Is 75 En månad ...» Is 10 ls 40 » Os 65 </note>
    <note xml_id="i-L1eCrTf68riXJFNeTbGQZb">OTTO v, ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH REDAKTÖR. Träffas säkrast kl. 1—2. </note>
    <note xml_id="i-R1wQ3vgZKpobVDyE4t2Go1">I UiE\S \ V HETER. </note>
    <note xml_id="i-WPAGeC4WE1mmJrDpVFPmcH">N:r 12474 (B) </note>
    <note xml_id="i-J26w7mYFyfDWkt243Gy1Pb">Torsdagen den 5 Januari </note>
    <note xml_id="i-PqYmYmLmgwH7UHeG7CWk22">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-JKD9QngtF1VbfmUNDGd7c1">A-numret inneli. följande annonsrubriker: Diverse annonser för© texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <note xml_id="i-res4EtSe1Yy2vqo4yg1Q3">Endast ett hästlotteri. </note>
    <note xml_id="i-G6k5TAkQ2Th2sfiMv68BFi">Till hiistufvoliis främjande. </note>
    <note xml_id="i-WxGv5z8ebNgztZF2ABcYMw">Hos k. m : t ha delegerade för bästutställningskommittéen i -Stockholm, Svenska trafsällskapet, Stockholms kapplöpningssällskap ooh Sto ekholms fältridtklubb gjort c-n gemensam ansökan om tillstånd att under innevarande år anordna lotteri å häatar, hvilken ansökan är undertecknad af bl. a. prins Carl. Öfver denna ansökning liar k. m:t infordrat öfvemtåthå 1 lareäimbetets utlåtande, och detta blef i går middag färdigt för expedition. Öfverståthållareämbetet erinrar till en början hurusom tre af de förstnämnda korporationerna under förra året livar för sig erhållit tillstånd till anordnande af hästlotterier. Enligt sökandenas uppgift hade de särskilda lotterierna, som sålunda med stöd al detta tillstånd ägt rum, ehuru de i stort Bed t hade samma nationella uppgift, ledb till ©n ofrivillig, men dock icke mindra skadlig konkurrens vid lo Utförsäljningen. Det har därför ansetts lämpligt att, till afhjälpand© af detta missförhållande, hästlotterierna i hufvudstaden anordnades al en utaf nämnda fyra korporationer utsedd delegation och sålunda under enhetlig ledning. I likhet med sökandena finner öfverståthållareämbetet en dylik anordning vara att föredraga framför flera icke under enhetlig ledning ställda lotterier för likartade ändamål. Enligt en vid ansökningen fogad plan för det föreslagna lotteriet, skulle detsamma vara ordnadt i två särskilda dragningar, till hvilka 6'kulle säljas tillhopa högst 25,000 lotter, efter eitt pris af 4 kr. för hvarje, och därvid vinsterna skull© utgöras af från svenska ägare inköpta, i Sverge födda liäsitar. Dessa skulle inköpas af en sänekildt utsedd nämnd samt till antal och värd© vara beroende af det intresse hvarmed företaget af allmänheten omfatta® och af de försålda lotternas antal. Om samtliga lotter såldes, skulle hästarnas antal uppgå till 66, med ett värd© af Bammanlagdt67,200 kr., oeh skull© behållningen af lotteriet, i planen beräknad till 23,000 kr., fördelas mellan d© fyra ifrågavarandb kor por a ti o </note>
    <note xml_id="i-Ue1q8k3ZtJVaMH8THBsxj5">1905. </note>
    <note xml_id="i-RAjwuiTjjD2xJupSUJwE5x">TVÅ MÄN OM ETT NAMN. </note>
    <note xml_id="i-GPqdknt2bCbyGicu3D7jy4">82 </note>
    <note xml_id="i-16SfJcjzNs86XmxNuSeKqQ">Posthuset d Karlsborg. Vid årsskiftet har generalpoststyrelsien verkställt likvid för det genom järnvägssityreIsens försorg uppförda nya posthuset å Karlsborg. Kostnaden för huset belöper sig till 31,800 kronor. 46 grader kallt. Norrb. K. skrifver : 43 grader kallt var det i Jörn nyårskvällen. I Myrheden gick termometern under nyårsnatten ned till 46 och i Vännästill 41 grader. I Luleå visade termometern på nyårsdagens morgon 34 grader kallt, m©n under dagens lopp steg temperaturen, så att det på kvällen blott var några grader kallt. Studenter och arbetares litterära aftnar. D:r Olav Benedictsen från Köpenhamn håller föredrag för föreningsmedlemmar å klubblokalen, Jakobsbergsg-atan 25 B, fredagen den 6 d:s kl. 8 e. m. Niästa litterära afton äger rum lördagen den 14 d:is, då fröken Matilda Videgren ihiäller föredrag om Något om svensk-amerikansk litteratur. Försvunnen postexpeditör. Föreståndaren för postverkets kontor i nr 33 Qrötgatan, poetkontrollör L. Skog, har till vederbörande polismyndighet ingifvit en anmälan om att vid ofvannämnda postkontor anställde postexpeditören Oscar Edvard Geijer, boende nr 9 Götgatan, sedan den 29 sistlidne december vid 6-tiden ©. m. varit försvunnen från såväl tjänsterummet som bostaden. Geijer är född den 2 februari 1851, och hr Skog misstänker att han på något sätt omkommit. Hr Skog tillägger slutligen att Geijer alltid skött sin tjänst punktligt och redbart samt ej omhänderhaft några postverkets medel. Skrif kurs för arbetare. I morgon kl. half 2 e. ru. håller hofkalligrafen C. O. Heike 4 Arbetareinstitutet föredrag om skrifkonsten, såsom inledning till en ny skrifkurs för arbetare, såväl manliga som kvinnliga. Vid denna Skrifkurs, som börjar nästa söndag kl. 9 f. m., lämnas undervisning i alla slags stilar till ett pris af 25 öre pr gång. Föredraget illustreras med talrika kalligrafi-ska försök. Inträdesafgift till föredraget är 10 öre. Jourhafvande fältskärer äro på trettondagen: Eniil .Olsson, Tegnérgatan 3, Anton Johanston, Fleminggatan 53 A, Emil Gustafsson, Hornsgatan 52. Frökatatog för innevarande år liar i dagarna utsändts af Lundins fröhandel i nr 15 Mälaretorget -härstädes; den är försedd med en del illustrationer och omfattar, som vanligt, åkerbruks- aamt köksträdgårds- ooh blomsterfrön m. m. Stor ifluininationsfest. Om väderleken tillåter anordnas i morgon kl. 7—9 e. in. stor illuminationsfest i Idrottsparken. Musik utföres under hela tiden. Dessutom kommer musik at-t utföras i dag kl. half 8—half 9 e. m. samt i morgon kl. 2—3 e, m. Döde och födde. Antalet dödsfall under veckan den 18—-24 deoemlber utgjorde 94 (föregående veckan 84); 47 aflidna voro mankön, 47 kvinnkön. De aflidnas ålder var: under 6 månader 10, 6—12 månader 4, 1—6 år 6, 5—10 år 1, 10—20 år 6, 20—40 år 12, 40—60 22, 60—80 år 24, öfver 80 år 9. Bland dödsorsakerna märkas: mässling 2 fall, barnkolera 1, influensa 1, difteri 1, lungisot 16, hjärn tuberkulos 1, hjärnslag 2, org. hjärtfel 5, luftrörsinfiammation 6, lunginflammation 6, akut inflammation i mage ooh tarmar 2, kronisk dito 1, njurinflammation 2, kräfta 7, medfödd svaghet 2, ålderdomsaftyning 9, olyckshändelse 1, själfmord 3. Dödligheten på 1,000 invånare på år utgjorde 15,8 (föregående veckan 14,1); medeltalet för motsvarande vecka de närmast föregående 10 åren 17,2. Antalet födda barn under samma vecka var 133 (föregående veckan 181), däraf 128 lefvande födda ooh 5 dödfödda samt 93 af äkta och 40 af oäkta börd. (Mcddeladt.) Gåfva. Af en församlingsmedlem har jag fått mottaga etthundra (100) kr., att utdelas bland församlingens fattiga den 6 d:s, hvilket härmed tacksammast erkännes. Stockholm och S:t Gertrud den 5 januari 1905. G. Sterzel. En svart hare. Bland de många egendomliga djur som under senaste tiden blifvit insända till konservator Kolthoff i Uppsala är en glänsande svart hare, som nyligen inkommit från Kungsör. Bymning frun Hemmet för de elända. Enligt af föreståndaren för Hemmet för de elända i nr 75 Hornsgatan har där intagne 26-årige järnarbetaren Olof Botvid Nilsson deiv26 december afvikit från hemmet utan att sedan dess den minsta spaning på honom kunnat erhållas. Föreståndaren antager att mannen tagit sig afdaga. enär han fällt yttranden därom. Föreligger olyckshändelse? För polisen har anmälts att i nr 30 Blekingegatan boende snickarmästaren Victor Teodor Rosenblad sedan den 30 december är spårlöst försvunnen från sitt 'hem, Ihvadan det misstänkesatt lian träffats af någon olyckshändelse. Han är 38 år gammal. Eldsvåda utbröt på onsdag e. m. i en lysolje- och bosättningsaffär i huset nr 48 Fleminggatan, hörnet af S:t Eriksgatan. Elden, som började i ett mindre rum innanför butiken, fann där god näring, och det såg ganska hotande ut när lågorna slogo ut genom det åt S : t Eriksgatan vettande fönstret. Brandkåren, som genast alarmerats, släckte elden efter en stunds arbete och innan den hunnit sprida sig utom det rum där den börjat. Detta rum var emellertid fullständigt ramponerad! Själfmord. Fruktliandlare .7. Schuback beröfvade sig i tisdags natt lifvet med ett revolverskott. Händelsen upptäcktes vid half 9-tiden på morgonen, när hans biträden anlände till affären i nr 3 A Malmskillnadsgatan. Innanför butiken hade Schuback ett rum, i hvilket han understundom brukade tillbringa nätterna, odh i detta anträffades hans döda kropp. Han låg på sängen med ett revolverskott i hufvudet. Troligen har själfmordet föröfvats några timmar innan liket anträffades. Om motivet känner man intet med visshet, men Schuback har vid upprepade tillfällen yttrat leda vid lifvet. Han vai änkling ooh efterlämnar en minderårig son. Osortsoksdsortsoksdortsoksdrtsoksdtsoksdsoksdoksdksdsdd</note>
    <note xml_id="i-XkAUkiV1Ey5jGaYGVT2a6R">Och naturligtvis har det ej blifvit bättre sedan dess. Hade skälig hänsyn, tagits till läroverkets och ungdomen® bästa, borde hr Zettervall redan för många år sadan ha tillhållit» att ta permanent tjänstledighet, tills hans pensionsålder inföll. Nu får han trots sdn ohjälpliga döfhet rättighet af k. m : t att kvaiistanna äfven efter pensionsåldern. I sanning en malplacerad eftergifvenhet! K. m:t kan naturligtvis inte ha reda på verkliga föl-hållandet. Men obesvärad t ha de personer eller myndigheter handlat som haft med ärendet i dess förberedande stadium att skaffa. </note>
    <note xml_id="i-Kv3ijxBPqvCeEBLuy2ULn9">Svenskarna i Estland. En svensk» estländare från Nuckö, hvilken f n. arbetar i snickaryrket i Uppsala, har for tidnin gen Upsala visat ett bref, som han i dagarna mottagit från sin hemö och hvari skildras den sorg som råder bland svenskarna i Estland öfver att alla vapenföra män skickas ut till kriget. När sålunda en utskrifning ägt rum i Hapsal och rekryterna skulle afsändas med tåget, utspelades vid afekedet hjärtslitänd© scener mellan dem och deras kvarvarande hustrur och anförvanter, som under högljudda skrik sökte rycka dem ifrån militärbefälet. En del försökte kasta sig på järnvägsspåren för att bli krossade af tåget, men hindrades därifrån genom polisens ingripande. Musik, som kommit ned till stationen för att hedra de afresande, spelad© sorgpsalmer. I flora socknar finnas, säger brefskrifvaren, kvar endast kvinnor och barn samt orkeslösa gubbar och befolkningen har råkat i nöd på grund af att manlig hjälp saknas vid d© nödvändiga sysslorna. Några personer ha rymt och åter andra ha genom själfstympning sökt undandraga sig att skickas ut i kriget. Dessa senare ha visserligen sluppit att skrifvas ut som rekryter, men i stället sändts i fängelse. Apropå svenskarna i Estland, så må äfven omnämnas att i dagarna utskommit en svensk-estländtik "Kalender ©ller almanacka för året 1905". Denna har utgifvits af do båda Nucköskollärarne Nyman och Pöhl — den senare nu klockare och sjömansmissionär i Reval — och utgifvame ha all heder af företaget i fråga. Kalendern innehåller bl. a. de gamla- väderleksprofetiorna samt flera små allmännyttiga uppsatser. Den har t. o. ni. på denna afdelning en liten originaldikt, "Hvad skall du älska", och hvans trohjärtade strofer sluta med dessa rader: "Ditt svenska språk, o, håll det kärt, Det häfver dig ock modern lärt. För andra språk på denna jord Byt icke svenekans ljufva ord". Den lilla kalendern utgör, synes det osa, ett vackert och rörande bevis på den hoo våra landsmän därborta ännu lefvande kärleken till det gamla hemlandet och modersmålet. </note>
    <note xml_id="i-8XjMdb1RotoH2EP8fVPAV6">Hem från Alaska. Bland ue många svensk -amerikaner som rest öfver till fär derneslandet för ätit vistas i Göteborg under m id v i n ter s'he 1 gerna, äro äfven två grufägar© från Alaska, bördiga därifrån trakten. Hrr Orvar Gerle från Nösund och Harrj Gibson från Göteborg ha därute vunnit framgångar som kommit amerikanska tidningar i orter som d© passerat under sia hemresa att benämna dem "Alaskamiljonärerna".närerna". Det är koppar- ooh guldfyndigheter samt kalkbruk som äro deras inkomstkällor; malmfyndigheter plägar man ju va&amp;lt;ra van vid att höra benämnas guldgrufvo-r, men här tager kalktillverkningen en god del, ty landet, som är i stort uppsving, förbrukar massor af kalk i d© nyanlagda städerna. Lyckade grufspekulationer samt den kända dollarkungen Pierpont Morgana medverkan ha fört cle båda svenskarna fran* till målet för deras eträfvanden. De gästa för närvarande Göteborg och d© ha myoket- att omta-la från det äfvent-yrliga lifvet därute i det nya landet vid Stilla hafs-ku»ten. Klimatet därute är- mildt, men oerhördt regnigt, hvilket hindrar drifvandet af något egentligt jordbruk. 300 regndagar om året är det normala antalet. Däremot är den naturliga gräsväxten mycket stark, .^å att boskapsskötseln lönar sig. Af landets nuvarande befolkning äro nära- 50 procent- skandinaver, oeh särskildt i en af det större städerna, Seattle, där d© båda grufäga-rna ha sina hufvudkontor, är det skandinaviska elementet dominerande. </note>
    <note xml_id="i-GV3K3vy2qjxfLK5N2KcCj">Otillbörligt förlängd tjänstgöring. K. m:t liar raedgifvit att adjunkten vid Arvika realskola E. A. Zettervall, som uppnått den lefnads- och tjänsteålder att han vore skyldig att i början af år 1905 afgå från sin befattning, må kvarstå i tjänsten intill den 1 juli 1905. Adjunkten Zettervall, som är lärare i naturkunnighet, är född 1838 och blef 1867 kollega i Arvika. Reda» dessa siffror borde vara tillräckliga för att styrka önskvärdheten af hans afgång. Men icke nog härmed : han är nästan stendöf, mås&amp;gt;te sedan mer än ©tt tiotal år begagna sig af lur, men hör likvisst äfven med dess tillhjälp ytterst illa. Vid examenstillfäl 1 en brukar han uppmana åhörarna att underrätta honom om pojkarnia hviska! Detta bevittnade den, som skrifver dessa rader, redan för nära 10 år sedan, lät*1» i U. N. T. </note>
    <note xml_id="i-Qp2ERL16HhamdGs58qtBWd">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-De4Ve5dHTuCzZAk5iapABk">Biskopen-universitetskanslern. Bitfkop Billing i Lund har begagnat sin tillfälliga upphöjeJee till fungerande un.iversitetekanisler för att demonstrera på en gång kyrkans supremati öfver lo k mannanvetenskapen ooh Bin egen personliga ståndpunkt om rätt-änkeriet såsom villkor för akademisk anställning och akademisk lön. Mot fa-kultet oeh konsistorium har han fråntagit docen ten Bengt Lid forse det do&amp;lt;centstipendium på 1,200 kr. som. denne i flera år innehaft. Då hr Lidfon s ej velat härmed åtnöjas oeh ej kunnat existera på den andra delen af sin akademiska lön — som ledare af det vä-xtfysiologiraka laboratoriet — har han, eårsom förut omtalats, afsajgt sig sin docentur och inträdt som medarbetare i Skånesocialismens hufvudorgan Arbetet, där han redan tidigare lämnat mycket uppmärksammade bidrag. Det är omöjligt att icke ne den utmanande förhäfvelsen i detta biskop Billings steg. Han har tidigare åtnjutit anseende för att vara ett godt hufvud med mycket vaket sinne för det taktiska. Den klokhet som utmäi'kt Lundabiskopen i riksdagen finner han tydligen öfverflödig vid universitetsärendenas1 behandling. Han visade det redan vid den Wicksellska befordringsihistorien, och i det Lidforsska stipendiemålet ha maktlystnaden och den sårade egenkärleken alldeles Töpt bort med hans förstånd. Det är förmätet redan det att en på det naturvetenskapliga området alldeles obevandrad präst, hvafs anspråk på vetenskaplig omdömiesgillhot skola retödjas på tidigare teologiska studier, sätter sig att mot de ansvansägande myndigheternas mening afgöra ett sådant npörsmål som detta-, där fakulteten bör ha vitsord. Men biskop Billings kraftåtgärd i förevarande fall är så mycket mer förvånande som han omöjligen kan undgå skenet af att ha handlat af personliga kända motiv, då han gjort sitt till för att från det naturvetenskapligaarbetet draga en kraft, hvars eminenta duglighet erkänts äfven af de värsta vedersakare. Biskopens åtgärd får nämligen utseende af ett direkt evar på det föredrag som docenten Li df o ras nyss höll här i Stockholm, oeh där han ägnade vissa, af biskop Billings predikningar en skämtsam man bister kritik. Det ar mycket troligt att biskopen hade sin plan klar förut. Men deit är en fråga om han ej haft skäl att uppge den så som situationen fogade säg. Det passerade ger en förnyad anledning till uppmärkfiiamhet på den föråldrade akademiska institution som kallas prokanslemämibete och en direkt, stark uppfordran till alla forskningens vänner att eöka hindra att det lediga kansiersämbetet blir besatt med någon af biskop Billings typ. </note>
    <note xml_id="i-MzwSLoXyNzV6UL413iAkUN">Eruktutstä/fningen bär frukt. Till Göteborgs ooh Bohu» läns hushållningssällskap ha vid ansökningstidens utgång inkommit ansökningar om inalles 8,314 fruktträd från omkring 900 rekvirenter mot 5,483 fruktträd samma tid i fjol. Den stora ökningen har troligen föror&amp;aikats af fru k t u te tal ] n in gen i somras. Bask rgttarbragd. Öfverste Aschan, åtföljd af fem offi-cerare vid Norrlands dragonregemente jämte or donn anser, företog, enligt Umebladet, på lördag morgon en ridt öfver Täfteå—Ytterboda—Ostnäs ut på Kvarken »amt därifrån till Säfvar, hvarest en timmes uppehåll gjordes. Rvdte n fortsattes sedan öfver Tväråmark, Anumark till Umeå. Distansen var omikring 7 mil ooh tillryggalados på 8 timmar. Ett mycket vackert resultat, då man tager i betraktande att kölden under dagens lopp varierade mellan 22 och 26 grader. Besandeströminen ökas. Till hufvudstadens samtliga hotell anlände under förra året inalles 122,488 resande, mot 102,698 under år 1903. </note>
    <note xml_id="i-NjC6g9BDG7KBZs6aj8ks9V">— 252 — </note>
    <note xml_id="i-FB5GbUPSA3jGnJoi6tuG8M">»ödems och Mexikos febrar, och till o-ch med hans mor trodde att han blott skulle trifvas och må väl under sin soldattid. Men beträffande Crailcy hade Fanchon en starkare förkänsla än någon som kunnat härröra frän henne® hek naturliga fruktan för bans trygghet. Den kom gång på gång öfver henne', dök till och med upp i hennes drömmar, och ofta ryste horn till, under det att hon satt och arbetade på flaggan. Då böjde hon ned sitt ljusa hufvud djupt öfver det granna sidenet, medan de andra kastade deltagande blickar 'på henne. Hon hade kommit till den säkra öfvertygetoen att Crailey skulle bli skjuten. — Men jag har drömt det — drömt det sex gånger! utropade hon, när ihan skrattande försökte muntra upp henne. Och det kommer öfver mig om dagen så tydligt som o&amp;gt;m jag såge det med mina- ögon. ser dig ligga i officersuniform på det friska, gröna gräset och med en röd fläck alldelets under ntrupe-n. — Det bevisar hur mycket deit är bevändt med drömmar, min allra- skönast© härskarinna, smålog han. I Mexiko få vi nog so mycket litet grönt gräs, och jag är bara korpral, eiå hvar kommer officersuniformen ifrån 1 Då grät- Fanchon ännu mer oeh slog ar- </note>
    <note xml_id="i-VirAN6DvzAoghGbJiDZ7AR">— 253 — </note>
    <note xml_id="i-LtTgAzgNbaq5t3vvaPT2Ze">marna om honom, ty det föreföll hennie som om hon alltid måste hålla- fast honom och så hindra honom från att låta liennea dröm gå i fullbordan. Det lätta trycket aif henne» armar skulle på något sätt bevara honom åt lifvet och hennie, tyckte hon. — O, du f å r inte gå, älskling! snyftade hon, medan han klappade och sökte lugna henne. Du får inte lämna mig! Du är min! De få. inte, få inte, få inte taga dig ifrån mig! Och när flaggan var färdig, med undantag af stjärnorna, som skulle sys faist på den blåa bottnen, tog hon den ifrån de afftlra och ville nödvändigt sluta den själf. Upp i sitt eget rum bar hon den, och hvar och en af de hvita stjärnorna, som Rouenis unga män skulle följa i striden., smyckades som af juveler med hennes tårar ooh kysstes af hennes läppar, när dem intog sin plats bredvid sina bröder. Aldrig hade heller nättare styng tagits, ty trots hennes brinnande önskan att få själf taga eanot det skott «om var bestämdt för Crailey var denna fattiga sömnad allt hvad hon kund© göm. för honom. Horn skulle ha velat följa honom- för att hålla ett parasoll öfver honom under den farliga solen, för att koka bans mat ordentligt, för att vaka öfver honom med medioinflaskor. filtar och sol- </note>
    <note xml_id="i-H2VHGSJQx9PRrLXmo6V8ny">— 256 — </note>
    <note xml_id="i-GzojKciQkq4r1vi1iSxafF">låg på sängen bredvid de snöhvita handskarna med de små styfva spetsmanschetterna, medan Mamie, som riktigt frossade vid åsynen af all denna härligtet, höll på att sätta på två små hvita skor med blixtrande spännen, där snörena korsade hvarandra på miss Bettys silkesklädda fötter. — Det är riktigt grymt, prinsessa! utbrast mrs Tanberry. — Vi vilja muntra upp de stackars gossarna och hjälpa dem att vara glada, och här lägger du med vett och vilja onda planer för att göra dem sjuka vid blotta tanken på att de lämna det ställe där du lefver och har din varelse 1 Eller har du kanske upptäckt att det finns någon enda stackars tok blahd dem, som håller på att ge sig af utan att ha fått sitt hjärta krossadt, och har föresatt dig att göra det i kväll ? — Skall pappa fara med oss? frågade Betty. Det var genom mus Tanberry som hon nu fick alla upplysningar om mr Carewe, ty han hade icke en enda gång vändt sig direkt till henne allt sedan den dag då han öfverraskat henne läsande Journals extrablad. — Nej, vi skola träffa honom där. Han tycktes mig vara vid en smula älskvärdare humör än vanligt i kväll, anmärkte mre </note>
    <note xml_id="i-C2CDKTN8zs6XvMPoFUMVzJ">— 249 — </note>
    <note xml_id="i-KvABppPwgNZhapCCfFyDLE">ter, sade han med tjock röst, i diet han med en sällsam, hotfull åtbörd sträckte ut båda händerna mot staden, som låg mörknande i den tilltagande skymningen — om han bara har så mycket som tilltalat henne eller låtit sin blick hvila län gr© än sig bör på henne, så må han akta sig! — O, Robert, Robert, ropade mus Tanberry i en fö«S'krämd hviskning för sig sjäilf, all glädje och solljus gingo bort ur världen när ni kom hem! Ty den glädtighet och sorglöshet som hade rådt under den goda daroems korta regering och tyckts vara en af det Careweaka hutsets väsentligaste egenskaper hade nu försvunnit. Mrs Tanberry improviserade ej längre några masurkor eller kadriljer i salen eller blindbock i biblioteket, och ej heller höllos några serenader i trädgården om kvällarna. Till ooh med den gröna bronsgosseo i fontänen tycktes deila sikyggheten hos de andra ungdomarna i staden i fråga om mr Carewe, ty hagaren han höll öfver sitt hufvud sände ej längir© en lustig, i solskenet gnistrande, forsand© ström ned öfver honom, utan droppade och droppad© blott långsamt som ett ledsamt höstregn. En tryckand© atmosfär låg som eitt tungt </note>
    <note xml_id="i-J9qUgLDTijM43BbXuYcCNZ">Annonspris pr millimeter (2 Va mm. =lrad): Stoc-kholmsuppl. National uppl. Båda uppl Före text. o. 8:c sid. 10 öro, 6 öre. 12ora. Efter d:o 8 » 5 » *0 » Sammanträden .... 5 » Lilgsta annonspris 40 » 80 » 60. "&amp;gt; Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. llr&amp;lt;l&amp;gt;ik(i«ii!il&amp;gt;yrå ocli Hufvudliontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): (Just. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-37LGZvmjBUTmfZjNs4iVbU">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-Kn8GCuT5sX4KAWQmmwFCbc">Cognac sims </note>
    <note xml_id="i-8vwrRs1NSeD32BZ9qeRbZo">Slugier ff réres &amp; c». </note>
    <note xml_id="i-MekfVqnXx2XsCAGsahm8NJ">Etableradt 1043, — </note>
    <note xml_id="i-JBj4Q3WFJyWYbvpSRzaZt6">HULTMANS FABRIKER, </note>
    <note xml_id="i-AajpTmEeasXWXgcDRjkayL">MALMÖ. </note>
    <note xml_id="i-QK22YdRiEEhTCaRxDBspgx">Filial Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-MrEUwEZ3QVc2VJuRpmKoR5">Telefoner: Rik8 4 78, Allm. 8368- </note>
    <note xml_id="i-NFJPW7sq4UtohGDugTsSpR">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-A4k6Y7WtKd29qNwA5iAaJR">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-SjTDYHJhNqKRZ475rXexTu">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, lTl998</note>
    <note xml_id="i-B5NDDt7En4t44ihLfBx6HL">ggVasagatan 14. Rikstel. 57 81. Allm. Tel. 998. Wadström, Carl, L:a Vattvg. 2S,2tr. A. T. 19635 Försäkringsbolag;: lV«kM»l Brandförsäkr.-Bolag. 23 OB fi I«SS®€3^ jjiottuinggat. /210 /24 Lifta. All vinst åt försftkrtagare VJIPJCiiÄ 9 iS)05andatill82%ntHrspremien. Tftl,13randtörsakr.-b.,23KlaiaberKSK.,9-,/24.Läga 1 U1 premier. At li. M. fastställd t reglementel888. </note>
    <note xml_id="i-DnnNBdDcFZDUifWHP62yLs">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-c24FsyJ8QoftUajWTiS5j">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-6LkoJV2mC5ysDbFm2onSAf">Stookholmi </note>
    <note xml_id="i-UepufXs6y2zHLtdooeVFzD">NoiTinnim. ' </note>
    <note xml_id="i-QYe6YhJAXTZvZjHM7n9pkx">Abel, lonh. CBibliotekeg. Riket. 3. A.?.55 52 Falilcrnnl Skogs-, skiftes- &amp; vattenrätt, Fredag. 24. Herzog &amp; A slröm, lleg:R tn 16. A.t. 7210. R.t.2(&amp;gt; "JO. Lagerlöf &amp; Ilii8eliu8»20ij.Vattug 0-4.A,t.5225. Nilsson Altockatröui, BrunkebergetorglSO—4 8l&amp;gt;arre,Iä.,v.bfdg,10Sm&amp;Iandsg. A. t. 00 80. Ki kat. Staaff o.Li«lforss,28Jakobsg.(Rödbt£.).ValO-V25. Törnblom, K. V., Herkulaagatan 8. A.T. 4811. Udtfetibergr, Ernst,LraVattug. 12. 'MO-llo.3-4. Wennerliolni, V., v. h., pers. mott, 1-4,15 Fredsg. Ingel röm, P., Fredsg. 28-30. R- 8700. A.0864- 0-4. Stndeii. Lundwall, Sv., Nordin, 15., St. Nygat. 36. 0 -4. </note>
    <note xml_id="i-JNHTvQuLhdM7CpXK3mXzAg">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-J5ix5mRhpEqP3nuRAWNnQm">Lilliesköld &amp; Lagercrantz, SKÄ1 </note>
    <note xml_id="i-PUu5FfHnACngcmA7xQRnrz">Södermalm* juridiska bjrå, 0.0. Hofr.-not. Carl Svanberg', Söderm.:torg 4. A. T. 3414. R- 8575. </note>
    <note xml_id="i-R3NVyLHMSdzGxUw13AUE7M">Tn lid läkare: </note>
    <note xml_id="i-7uHY2DWTDhvazTswvTUjRe">Oppling, Miffie, KStt. Vi </note>
    <note xml_id="i-Lo4ifmqNUDTeyCeWRdJzNL">Annonser för vrkesregistret upptagas afEnkofru K. af Geijerstam, Florapatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, it. Allm.</note>
    <note xml_id="i-5cfkW8wwufJ3eBKpE8zsMG">E. o. Hofrättsnotarien </note>
    <note xml_id="i-LFRRUWVeFUbzU3yf1hA5Mg">Olof Wessberg, f SiAdktfd</note>
    <note xml_id="i-3BnuWGKydLBbQ2xD84CvWK">, Ledamot af Sveriges Advokatsamfund. Praktiserande Jurist. Fredsgatan 13, Mottagning '/a 10—11, 2—Va 4</note>
    <note xml_id="i-Lq2SFxuwbz1WRHXneAJeRY">Stockholms Folkskolor. </note>
    <note xml_id="i-XoA2gUpuPteaJdv3FoDdMs">Vårterminen börjar tleii 9 Januari. Föi'ini&amp;lt;Iriagsatdeluingnma infinna sig hl. I f. in. Eltcriniriilagsufdelningarna kl. 10 f. in. Inskrifning af nybönjare börjas kl. XI f. m. oöh försiggår i nedan nämnda stolhus nämligen : Skäl-gårdsgatan. 6 (Storkyrkoförsamlingen); Vasagatan 11 (Klara); Roslagsgatan 65 (Jakob och Johannes); Timmermansgatan 28 (Maria); Tjärhofsgatan 15 (Katarina, alli som bo norr om Folkungagatan samt öster om Ers ta gatan till Bondegatan); Värmdftgatan 16 (öfriga från Katarin».); Mariebergsgatan 34 (Kungsholmen); Valhallavägen 63 (Hedvig Eleonora, alla som bo vid Sibyllegatan och norr därom); Linnégatan 54 (Hedvig Eleonora, alla som bo vid Jungf.rugatan ooh södex därom); Norrtullsgatan 18 (Adolf Fredrik, alla som bo norr om Rådmansgatan ooh öster om Västmannagatan); Saltmätaregatan 2 (öfriga från Adolf Fredrik). Inskrifvas skola alla barn, som redan fyllt eller före 1 Juli fylla 7 år. P rasb betyg bör, om möjligt medtagas. X&amp;gt;e nybörjare siorn sfkola anmälas "behöfva ieike i ooh för själf v a inskrifningen af föräldrar medtagas till skolan; föräldrarna erhålla vid inskrifningen meddelande om när barnen skola inställa eig- </note>
    <note xml_id="i-PVnqgQjAGLLRbPiuW4UPyU">atoekiholm den 3 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4b7Axd1Pe2oFpRL84NYaZr">C. G. BERGMAN. </note>
    <note xml_id="i-NYZHqwwUQ47ZuPVCHzattG">Allm. Tel. 8 68. 47 35. 47 30. </note>
    <note xml_id="i-VK2UwbsJeB7EHHnFTvC3Tf">RiksTelefon 1 70. 66 10. </note>
    <note xml_id="i-HTTv6hef9qfuWZFTtY64us">0\ssons ROIl- </note>
    <note xml_id="i-6bEoYigJVvLH3iWfpAGoq8">&amp; Aktiebolag; ^ </note>
    <note xml_id="i-XFMVhbfXFLk9zLWQDPd9Ec">Hufvudkontor: Norra Blasiiholmshamnen 6 A» Exp.- » Skepparegatan 26 A. </note>
    <note xml_id="i-97mptJphBhNWj87Hm7uCpD">Isma </note>
    <note xml_id="i-VyPMdy9WZTjXtGSRCosdgx">HushåESskoI. Gokes. Briketter. </note>
    <note xml_id="i-WyzzdmE2gmb7teDZEPTxJg">Gammal affär en gros Cf</note>
    <note xml_id="i-Ku9QeiwsHsfbL2c4u9mfPZ">i kolonialvarubranschen, hvilken skall ombildas till aktiebolag, söker duylig Chef. Kapital ej erforderligt. Fullt kompetenta sökande torde hänvända sig i bref till »Engrosaftär 1905» under adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-FxUurZU4eVxiWKmgsqEToA">Marie Louise {(jurling, lf fökClhiGllköld h </note>
    <note xml_id="i-XtZK7SCPVH97H2RJuoVXuc">(jg, olev af fröken Carlheim-Gyllensköld ooh prof. Lutsenki i Berlin, meddelar planolektioner. Wallingatan 14—16- Allm. Tel. Brunkeb. 10 89. </note>
    <note xml_id="i-BFnnT27e7n3Vw6hUL8ZzyT">YacMmodell-Lotteriet. </note>
    <note xml_id="i-LdDZjnjJAKfcVoUZtWygjM">Följande nummer utfallit med vinst. </note>
    <note xml_id="i-RrDFVsL5LkfiguoBhQ7Wtf">Såsom kommanditdelegare kan respektabel person få ingå i f/od ex- och importfirma i Stockholm. Ledareplats och god lön. Kapital SO,000. Svar, jämte referenser, till »Kommanditdelegare» under adr, S. tium(elius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4u7B8Dpcka9r6VXGv1XoCw">Byggnadsentreprenad. </note>
    <note xml_id="i-Wg99df2hwMASRk4o3Ng6JN">Anbud å byggnadsarbetena for omändring och påbyggnad af h. a. läroverkets hus i Falun kunna inlämnas senast den 4 Februari 1905 till Drätselkammaren. Ritningar och arbetsbeskrifning tillhandahållas mot en afgift af 25 kr., som återställes, när anbudet inlämnas. Anbuden pröfvas före den 31 Mars 1905. Falun den 19 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-DpHqRMMhqiyXg6WcP8tpUm">Drätselkammaren. </note>
    <note xml_id="i-PnbWa5iPtCFjWyEGVJKmmy">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-R4SxMXbXhB5MUXXbdZbdZo">Berta Seidenberg? 27AT302</note>
    <note xml_id="i-UVzPyuKxtpL4XgwZ9vyV7h">gGötgatan 27. A. T. 302 85. Mottagningstid: livard. 10—2, helgd. 10—11- </note>
    <note xml_id="i-2CFE13qjL3MVgSsbG5SZR5">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-7rEks6mkaCeovdCGH6Ccgy">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. </note>
    <note xml_id="i-5KtstmVK2TH9Cg6MhyapYb">Bankkontors Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 41/» » Checkräkningsränta 21/» » Diskonterar växlar, försäljer postremissväxlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer ra. ni. </note>
    <note xml_id="i-REMdWwZDiFTp3qioFF41f3">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-QLEs92Q7vVWXTw48E31oio">ritas </note>
    <note xml_id="i-Jonrgiu2Gt1ogztozntTjD">Inbrottförsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-DixY9gTd9XEZbSCJghkY8t">13 Fredsgatan 13, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VPMGgktVn1QvAi9VPfWQrR">Rikstel. 2121. Allm. Tel. 56 46. </note>
    <note xml_id="i-VhEBTKBwT8YujYCDtdymVJ">Husägare </note>
    <note xml_id="i-XCLqZhRBbK6DHVDS9Rcndr">och hyresgäster erinras om nödvändigheten af att under vintern hålla de lokaler, genom hvilka vattenledningsrör äro dragna, frostfria, på det att ej rören må Bönderfrysa och förorsaka öfversvämning. Särskildt böra källargluggar väl igensättas. Äfven påpekas vikten af att städse hafva tillgänglig nyckel till den i gatan befintliga och egendomen tillhöriga stoppkranen, hvars afstånd från tomtlinien skall vara utmärkt med tydlig skylt. Att sölca, förhindra ledningars frysande genom att ställa väggutl&amp;lt;astare eller stoppkranar rinnande är vid vite förbjudet. </note>
    <note xml_id="i-YKeqxe9b9Tz3XjdMnf1jw2">Mlioiins Stads Vaitenledninosverk. </note>
    <note xml_id="i-Gr4V5yCHMubCSPsK6rQp2M">FONDMÄKLERIFIKMAN </note>
    <note xml_id="i-2TeVMs5YVEjUEUsvpcYvYL">ARTHUB HåTTSSOM </note>
    <note xml_id="i-5YRsEW6NXfAbL75HzcQPjz">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-FMgDj6mUcLiMxNDeLWTo1m">IW8TELEF0N 2717. ALLM TELEFON 65 85. </note>
    <note xml_id="i-C2NnLNR6Qh4AzmvzmrgbQm">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-FYP9TWczZjuMvGSikvrkcZ">Doktor Antoni, Nbt15 B</note>
    <note xml_id="i-98UWoFA2HXk7REemy8enAq">, Nybrogatan 15 B. 8—10 ooh 3-4. Söndagar 9—11«, Könssjukdomar. Crinvägarnes sjukdomar.Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-5FZy3dwidRVsQ2qwzPGbBM">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-7gRuJW2Ga5YmDNBPR6etMw">Elias Widfond, 25S'!hl</note>
    <note xml_id="i-V1x2WsGu2f7JQh9e1zyZKW">, Regeringsgatan 25, S'oc!cholm. Trllflas kl. 10—2 och '/-5—'/26 (Sönd. 11 — 1). Resande m. fl. kunna, om aå önskas, erhålla artificiella tänder på några timmar. </note>
    <note xml_id="i-MLQHJmzrVrby2UUXz7Nraa">Oftast smärtfritt! ~^S(3 Plombering. </note>
    <note xml_id="i-XY2P86onhqyTTCJd9mWrqf">&amp; 6. Söderbergs </note>
    <note xml_id="i-4BcxRChd1nz4mgjMH9SvB9">Import-Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-LTNroVp2aQyEDCY1dM3hDS">a /Infracif, &amp;lt;£§9 SfenRol, löfte?. Varumärke. </note>
    <note xml_id="i-DjZxz31H5sYbsB3Cik6HdL">Varumärke. </note>
    <note xml_id="i-K4Ggwqp6NBiXj48gNB4F4g">Varumärk*. </note>
    <note xml_id="i-NHKBpxbduRhY3nUr4jzr7B">Åkta Marie-Öriquetter. </note>
    <note xml_id="i-MMKUWDin5HYbNhUsxSDdTN">m </note>
    <note xml_id="i-JTorF5j32576sxPYXZECwx">Kontor: Slussplan 63 () </note>
    <note xml_id="i-Et5AmMXnfUZFVvVPck6mvw">p(Räntmästarehuset.) </note>
    <note xml_id="i-VKqJgaPN9zCmtEiwjZnJGk">Allm. Tel. 25 82 &amp; 451, Riks- » 5 75 £ 59 14. </note>
    <note xml_id="i-FK7CZ5LKXzc7PpUbBxnDS2">Nr 3 Brand. Nr 322 Aldebaran II. Nr 668 Yawl. Nr 711 Racer. Nr 817. Aldebaran I. Nr 867 Tarantella. </note>
    <note xml_id="i-ExsW9RgsYXwmK1uDbA1Gxd">is Golaget Amerikansk Cycle \m </note>
    <note xml_id="i-S3ZgCsTuXx6VdoL1KwrerF">Eli Pettersson &amp; August Lindblad, Birger Jarlsgatan ti. </note>
    <note xml_id="i-ARuuJsL5Ej3WaGrSWgUT8T">Tandläkare W. Widfond, </note>
    <note xml_id="i-HK27DL6fjvij5yM7E61RRT">har flyttat till Drottui nygatan 84, 1 tr. (hörnet af Tunnel g.). Artif. tänder fr. 2 kr. at. Plomboring. Sfi bhdli</note>
    <note xml_id="i-QczNcKp5yJeKutFhYkQ9A8">Smärtfri behandling. OHS.! Adresgniunret. </note>
    <note xml_id="i-LqvrVKAucfy57Hwrytdv2x">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-TwCuFJwJMzKB2cFhz2ywtp">51 Regeringsgatan 51, Stockholm, insätter konstgjorda Tänder, natuitroget och billigt, Taiiduttagiiiiig', riombering (oftast Bmärtfritt). Gamla tanagarnityr repareras tort. Mottagningst. kl. 10—3 o. 5—7, Sönd. kl.10—2. 27-i.rig praktik. Allm. Tel. 11032. </note>
    <note xml_id="i-VRTTow3ymVaWxtBquTySNV">Sjukgymnastik och Massage </note>
    <note xml_id="i-N1kpHGTXhUh2TkSJME4LbY">meddelas billigt af van massör (gymnastikdirektör oöh legitimerad sjukgymnast). Tel. österm. 45 55. </note>
    <note xml_id="i-L9nFFxG8s2c8U7LoMpxMKr">Södermalms Musik-Institut, C</note>
    <note xml_id="i-LDSgi18iFHNV7Mq6wR5Zpx">2 C S:t Paulsgatan 2 C. </note>
    <note xml_id="i-9sgCKRuuAUP3MncFbhZLyS">Vårterminen börjar Tisdagen den 10 Januari, Undervisningsämnen: Piano, Violin, 6ång, Flöjt ooh Harmonilära. Anmälningsdag: Måndagen den 9 Januari kl. 12—3 ooh 5—6 e. m. Ordinarie mot tagnings dagar från ooh med den 10 Januari Tisdagar odh Fredagar kl. 1—2. Prospekt erhållas i Carl Johrwia Musikhandel samt i skolans lokal </note>
    <note xml_id="i-CrSF8PazEeLj3Qym6YvMoD">ELLEN FYRWALD. </note>
    <note xml_id="i-P7vLg1ZreULgRVc4QHXF8H">D:r Gunnar Didrikson, </note>
    <note xml_id="i-VSweK4GXcDBmxwHUnsyK8L">Götgatnn 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-YKSQ53ZRiEi7q6C7Q26vHC">Barn- och Invärtes sjukdomar. J/s9—10, '/■3—'/24,■3—'/24, Sön- o. h helgdagar 10—11. </note>
    <note xml_id="i-AeNBZSYX53QMNQByK3Qjxs">D:r G. Gyllings Sjukvåning, 9</note>
    <note xml_id="i-UaCvVrizTtbQm3YLtBQjn4">9 Malniskillna&amp;lt;fsgatan 9. dbhö</note>
    <note xml_id="i-58jpVCB2DHrWi7M3iriqG8">gRum jämte inackordering lör dom som behöfv.i kvarligga. Allm. 5027. Riks 365.Inf, gen. Stockholma Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-QNyPyqv5XDSmBDQaR2HjEq">Dokter Arnold J;sefson, di</note>
    <note xml_id="i-FjmgRznxjps2EMPG8frroH">Docent i Medicin. Ilumlegårdsgatan 11. Tel.: Allm. o. Riks 8804. </note>
    <note xml_id="i-Q4ohXNGJ27ofUWxk2113MQ">Hvard. 9-10, 3-4; Sönd. 10-11 Invärtes och nervsjukdomar. J&amp;gt;:i* Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—'/&amp;gt; 12 f. m. Bhisiiholmstorg i', Rikstel. 29 44- Allin. Tol «28. </note>
    <note xml_id="i-17aLCq8mv1C4hzEWNhggQb">Doktor Carl Strömberg. Hdkd</note>
    <note xml_id="i-H4H48TXecmEhuSwC43fUto">Jtröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 3 4. A. T. 87 87- </note>
    <note xml_id="i-Q3eEuN8hKuqWgci1Q3MkDz">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-GDV9gRbDsDDgiBxrrqmLaB">Invärtes och speciell könssjnkdoniar. 1 Holländares?, (vid Höloixet). Kl. 9-10 5—3 </note>
    <note xml_id="i-9E5s4eBqQu7eUjgFACEnxM">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-MSVzMW2f8UU24i7bJEfxYK">K. H. Fritzell, Liétfl 4fi</note>
    <note xml_id="i-7awDKk9tqXG98MUQcAxN91">, Linnégatan fl 4fi. Mottagning 11—2. Rikst® 1.87 (&amp;gt;- Allm. Tel. 79 70 </note>
    <note xml_id="i-C6WddhH7Tuy18bvXacnVy6">liincfellska </note>
    <note xml_id="i-5dLqSC4AvT2dTFbuxviuni">Dansinsliiulet, </note>
    <note xml_id="i-9cxiR8oYpteU9ueZB1FuGE">David Bagaresgalan å—7. Bostad Jungfrugatan 33. Allm. Tel. 12992. </note>
    <note xml_id="i-UzTYzvv4zEzDiDeVe34eRi">Elevanmälan till vårsäsongens danskurs behagar verkställas till l:a afdelningen intill den 1C och till 2:a afdeln. intill den 15 Januari d å. Danakursen fortgår minst 3 mån., toed 3 lektionsd. i veckan. Undervisningen omfattar t. v. de vanliga som nymoderna danserna. Lektionstid efter kl. 8 e. iu. Nationaldansafdelning Måndagar och Lördagar. För skolungdom tidigare lektionstid. Privata som dansgruppanmälningar mottagas med lektionstid töre kl. 8 e. m. lCompletteringsdanser, Bostonvals, Pas d'Espagne, la Chaconne, Klockdansen jämte Skating och ny Cake Walk flerturad, samtliga danser anordnade m-ed rondeavancement under pas tournante. Ett fyrtal väl skolade pianister äfvensom orkesterspel för baler m. m. på beställning. </note>
    <note xml_id="i-BFBPH45CsLzeTUsKkhRBBV">Erik och Hermance lAndell. </note>
    <note xml_id="i-TNbUHtNaa9JsSaSTkCN2H5">G. E. Lindell, </note>
    <note xml_id="i-4essZGHCGFLWE9tQoMHUsP">Dansör. </note>
    <note xml_id="i-Cd5tDDbPSw6myorAzJtw7r">i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Qa8fLEQKGBkqEUcgk4b2MJ">Kungl. Hofleveruntör, f</note>
    <note xml_id="i-GXu5D9HNjWpfKNndPaZ2Eo">gKött-,Kött, Fläsk- och Korfhandel, Kontrollant Herr Prof. Ernst Morell, rekommenderar sina försäljningslokaler: 44 Stora Nygatan. 4 Östermalmstorg. 43 Regeringsgatan. 8 Tegnérgatan. 12 Klara Norra Kyrkogata. 29 Götgatan. 16 Handtverkaregatan. </note>
    <note xml_id="i-LM6qw3H3MqPsw3KtoPhyXW">Billigaste </note>
    <note xml_id="i-WV8T9kbzzbaCQdHvhfxy9N">gpriser: Lager at Kontorsböcker; utför med största noggrannhet Linieringar, Kontorsböckers tryckning och inbindniDg. Sofle Engstrands PapiiergalT., 4 I,:a Nygatan, 1 tr. Etabl. 1866- </note>
    <note xml_id="i-RnRubNMbFBokcsHQnUsuMS">Boken om ansiktets rationella skötsel genom själfbehandling ooh toalettmasken eller ansiktshandsken (The american face glote), (rekomm. af kungl, danska skådespelerskan Fru Emma Thomsen, känd från sitt gästspel i Stockholm, Divan Saharet o. a.) sändes gratis mot 20 öre i frimärken. Victoria Depotet, Köpenhamn V. 13. </note>
    <note xml_id="i-PY6m7gHFcqrM1WesyNFW7e">140 par Damskridsko- if 15 k</note>
    <note xml_id="i-W49qBxMEYLB8M7Fq5S5cWL">peller Skolkängor, som betinga ett pris af 15 kr. paiet, säljas innan inventering skor till kr. 6:50. Oxtorgsgatan 12.</note>
    <note xml_id="i-AksnopsgqYX6iou3N4tMVq">Gör eljest genast ett försök! </note>
    <note xml_id="i-Gbihj2hDzXjfBfBa2bpzsm">1 hektogram 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-XY68VFnqBPBSfXKWfPYHdJ">Öfverallt till salu. I parti från </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718920/bib13991099_19050105_0_12474B_0002.jp2/_view" xml_id="i-5hjHzBERG5E37yKd5aDJWt"/>
    <note xml_id="i-Q5s4DR58ndomrAzx9ooGmG">DAGENS NYHETER Torsdagen den 5 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-NPXaw116MGBp4S3V6gM9cw">nerna till understödjande af dera» verksamhet, därvid k o remitterades för hastutötäll ningen i Stockholm andfel skulle tillfalk dess fond för svenska häfstafvelne förädling. _ , Härom säger ämbetet i sitt yttrande: Då det ifrågasatta lotteriet tvifvelsutan Bikul le i icke oväsentlig mån bidraga till främjande och understödjande af den svenska. bästa fveln och hästsporten och såhinda tillgodose ett foster län dök t, allmännyttigt syfte., samt den underställda planen för lotteriet icke synes gifva anledning till anmärkning, har öfvorståthållareämbetet för sin del intet att erinra, mot bifall till ansökningen. Da rent det f?ålunda sökta anståndet beviljm, anhåller ämbetet slutligen oro k. m : t o bemyndigande att meddela de företskri fler som kimma finnae erforderliga till kontroll å lotteriet. </note>
    <note xml_id="i-VLyhxz2t1hM72kFfjKZDfK">Sjöolyckan i Hiitis skärgård. </note>
    <note xml_id="i-JgLuZ5rWZtGGuKJWLeD7cK">Ångaren Helsingfors sjunken. — Sex personer omkomna. — Itärguingsån^iiro på grund. Såeom vi redan i gårdagens nummer kliade meddela, har Helsing fora ångfartygs aktiebolags nybyggda lastångare Hekingfors giundntött och förlist i Hiitis »kärgård unr der natten till söndagen. Ucidi-rrättelueina om olyckan ha här varit höget sparsamma, mun i går eftermiddag ingick ett telegram, som i hufvudsak beetyrkte vårt meddelande. Telegrammet visste vidare förtälja att bärgningiiåiig-ciien Protector, som gått ut för aitt aa«s.t. &amp;gt;ra, grunda.ött i närheten och låge vattenfylld samt att förete. Ltyrmannen och timmermannen å Hek ingfors omkon&amp;gt; mit, likaså tre af Proteetois befattning ooh en lots från Hangö. Ångaren Bore II anlände hiit på tisdagen, roen patmgerarne ombord hade utöfver det ofvan omförmälda. föga att tilläi-rga, och i går eftermiddag anlände hit Wellamo, där man väl hade sig olyckan bekant, men saknad: närmare detaljer. Då Wellamo pr.r» n?rade Hiitis i söndagp., hade pir söner där nagt s'g'g ha hört hvisBlingar från hafvet, men ingen kunde lämna upplyming om hvarifrån dema kommit eller hvilken Våt isora uteändt dem. Nu var emellertid konr Stateradt att Helsingfors grundBtötning ägt rum t-windag natt kl. 2 f. m., väster om Bengtfkär. rätt söder om Rosala, skärgård. Söndag förmiddag ingick till Ho'singfo:o telefararoieddolande om att en/ ånsrare strandat i närheten af Rosala, hvarpå Finska bärgninusiaktiebilagetG ångare Protector, aooi för tillfället var stationerad i Han^ö, vid rrmddagstider» afgick för att söka sig fram till haveristen. Såsom, vi tidigare nämnt, var rysk-baltiska bärgningsbolagets ångare Hero den första rt&amp;gt;m utgick från Hangö, men blef, då isen tar den. öfvermäktig, tvungen att återvända. Senare anlände äfven finska Neptirobolatre(s. ångare Amintaris, som söndag e. m. afgick från Helsingfors. Hvilken den strandade ånga.nen var hadte man sig ioke med säkerhet bekant ännu på måndag morgon, då skärgårds borna, som först iakttog» haveristen., på grund af isens o hållbarhet icke kunde närma sig ångaren, oeh några underrättelser från bärgningsångarma icke hade ingått. Man gissade emellertid på att ångaren Helsingfors varit den som. grundstött, ty den var väntad till Hangö på lördag. Då bärgningsångarna A storstans och Hero på måndag e. m. med de skeppsbrutna ar .lände till Hangö, medförde de den sorgliga bekräftelsen på riktigheten af detta antagande. </note>
    <note xml_id="i-LURjDUb7MBwgF6hogddNMT">De bärgades berättelse. </note>
    <note xml_id="i-HgWWuUQjqxXWCPWMATokSt">Angående förlisningem meddelar firska Hufvuctetads.bladet följande, som tidningen inhämtat a.f de bärgade.. Ångaren Helsingfors afgick juldagen från Fowey i England med last af lera.. På Nordsjön rådde vackert väder, och Kcj-ar Wilhelmis-ka.nahn passerades utan att nå gonting anmärkningsvärd t inträffade. På Östersjön had? man också drägligt väder, ända tills ångaren befann sig på höjden af Gottland, då storm uppstod. På fredagen börja de fartyget redan något öfver; as ooh </note>
    <note xml_id="i-B71rKrXmbUM2gU7FTJLJJV">under natten till lördagen blef dieitta fallet i ännu högre grad. Fredag natt eåg man Diagö fyr, men sedan dese fick marn ej sikte på någon annan. Då sjöarna våldeamt elogo öfver fartyget oeh is redan samlat sig 1 rigg och öfverbyggnaden i sådan mängd att fartyget begynte få en märkbar slagsida., var man tvungen att, ehuru stormen, tjöt och sjön ständigt apolade öfver, vidh taga försök att till en del befria ångaren från ismassorna. Besättningen arbetade af alla krafter och lyckades; också i aitt arbete delvis. På grund al stark sjörök under lördagen var man tvungen att gå. af oeh an ända till aftonen, då luften något klarnadle. Befä.1hafvaren var emellertid något osäker om fartygets läge, ända tills man sent lördag afton eller rättare, sagdit efter midnatt fick se en fartygseld, som synbarligen härleddte sig från ett från Hangö utgående fartyg. I tro att den ångare man observerade var stadd på väg til' hafs, d. v. s. ut till Östersjön, ansåg man sig böra ändra kursen eitt streck för att komma in i kunslrnjen till Hangö, oeh så ångade man på en tid, men plötsligt, strax efter kl. 3 på morgonen, kändes: en lindrig stöt under ångarens botten. Fartyget stannade •emellertid icke, utan gled öfver grundet. Rummen pejlades, men det visade sig att endast förtanken gaf obetydligt vatten.. Farten saktades, och man färd!ades numera fram med endast sa stark fart som erfordrades för bibehållande af styrförmågan. På så sätt fortgick det omkring 15 å 20 minuter, då ångaren åter tog botten samt blef liggande på grundet. Nu visade det sig att förrumtmet sprungit läck samt att läckan var betydlig, ty vattnet sitod inom kort lika högt i förrummet som på utsidan af fartyget. Maskinrummet och storrummet voro fortfarande täta. Vid tillfället rådde fullständigt mörker. Sedan dä f ver tarn a befriats från is och lifräddningt?'båtarna, gjort» klara för ögonblicklig användning, började man uppsända signalraketer och aiffyra.de 11 å 12 sådana Då det dagades, märktes, att ångaren låg 3 å 4 engelska mil väster om Bengtskär samt att hela omnejden var uppfylld at grund. Ängaren hade stött på en lii"" klippa. Endast främre del-en. aif far typ.' låg på grundet, aktern däremot i flott vat ten. På sidorna, hade 3'/2 a 4 famnar vat ten, akterut 7 famnar. Den ångare man tidigare på nattem hade sett var tydligen Oihonna, stadd på rrra. tiill Stockholm, och icke, såsom man ombord på Helsi,ngfor: antog, utåt Östersjon. Detta miristag blef för ångaren Helsingfors ödesdigert. På söndagen kunde ma.n ingenting uträtta. Vädret var vackert, och m.ini f pejadi ifrigt efter om någon bärgningpångare skulle v Via sig. Närmast omkring ångaren vårisen så stark a.tt den bar, men ett stycke därifrån inrtäJlde srig åter niva.ga.re '•*.•*. Situationen. var därför sådan att man. hvarketi till fots elior med båt kunde, komim fram. Ingenting annat stod a.tt göra än att gifva sig till tåls och vänta. Besättningen sysslade emellertid med borthuggning af iben från fartyget. </note>
    <note xml_id="i-GcjYh7ehJQbdkHQeMXR7jT">Pröteetor3 grundstötning. </note>
    <note xml_id="i-AokW8G95mX7NfampANNXz8">På eftermiddagen såg man från ångaren Helsingfors att eai bärgningsångare närmade sig. Den kommande ångaren, var Protector, som med ledning af siin elektriska strålkastare mellan klippor ooh grund sökte sig fram. Fartyget lots a,res af lotsen F. J. Blomqvist från Tillludden. Kl. mellan 5 och C e. m. nådde Piotector fram tili havt.risten, mem juist då den befann, t ig Helsingfors 25 famnar nära stötte bäigningsångaren på grund och sprang läck. Senare på aftonen uppstod storm, och Proteotor »tu.n.gadc« från grundet, fällde härpå sina ankaren flfwnt låg på flott vatten. Protectors läcka torde emellertid varft ganska allvarsam, oeh man befarade att ångaren skulle sjunka, hvarför båtarna sifvén här gjorde» klara, och utsattes. Enligt livad uet uppgifvits, slogs» Protectors storbåt härvid sönder, och nied den mindre båten begåfvo c.ig ängarens förste styrman, två män af besättningen samt lotsen Blomqvist öfver till Helsingfors, där de trodde sig vara säkrare än ombord på Protector. Ombord på sistnämnda ångare kv- -r tinnade kaptenen jämte 7 si 8 man, ti' 1 hvilkas, förfogande stod en mindre lifraddningsbåt. På Helsingfors började situationen i .nelicrtid i följd af stormen® verkningar bli mer och mer farlig. Fartyget svängde sig något på klippan och högg våldtia,mt. Man km de tydligt höra huru det knakade i fogarna, och slutligen omkring kl. 3 på morsonen, natten, mot må.ndaj?en,, sprang a.kterrumrrjet läck, och samt digt kasta le siig fartyget våldsamt på styrbordssidan samt Vlef liggande med halfva kommandobryggan ooh större delen af skorstenen i der vj.tten. Nu gällde det att ha&amp;ticrt rädda fig i de vid fartygets sida liggande lifräddningsbåta;ra.. Det var ej heller mångn ögonblick P( no åtgingo härtill, men det gällde stt racka på, ty det kantrande fartyg t hö'1 på att draga lifräddni.ngsbåtarna under sig Den mindre båten kastades med stor Lrait mot. ångaremsi akterdäck och höll på ■«tt ä i kvaf, men man lyckades dock få de"sjiin:.i ut igen. Flykten från Helsingfors. — Do omkomna. I storbåten togo kapten Th. Martin tre fi-iu.timmer, hörandie till köbsipenso,nålen., samt 7 a 8 män af besättningen plats; i u+.n mindre båten åter andre styrmifeneni, kapten Selim Caireniuni, och fyra man. Ångarens förste styrman, kapten R. Keilt-ten, samt timmerman Nilsson lyckades, ej lomi,:i i båtarna, liksom icke heller de från Prrteotor anlända fyra personerna. Enligt hvad de bärgade antaga, omkommo alla. dessa ombord på Helsingfoni vaande personer. En svag möjlighet fore- </note>
    <note xml_id="i-RezwFbUha1b1KA66CWFMgr">— 250 — </note>
    <note xml_id="i-CevvvP51heQhvVTwSF1kb7">sorgdok öfver stället, men icke blott i detta hu® härskade dysterhet, och det fanns, andra skäl än Robert- Carewes hemkomst 6om gjorde aibt Rouen hade förlorat den glädje och munterhet som förr haft sitt hemvist där. Nej, den glada staden haide förändrats otroligt; där var stilla som i ett sjukrum, och i stället för stim och uppsluppenhet tydde nu melankoliska, låga röster på afsked och sorg. Ty själf va blomman af Rouene ungdom hade lofvat att följa Tom Vanrevel på den långa, sivåra färden till Mexiko, att marschera miltals under en brännande, tropistft sol, att blottställa sig för okända febrar ocb Santa Annas kanomer. Få voro de hus af det mera anspråksfulla slaget som ej sörjde inför utsikten af skilsmässa från son, bror eller nära. vän ; mödrar gräto icke längre endast i hemlighet-, fäder talade moriskt, men med skrofliga röster, och alla voro så vänliga mot dem eom skulle draga bort, talade så hjärtligt till dem och gåfvo dem små löjliga presenter. Ej heller kunde de unga flickorna längre ställa sig iskalla mot eina beundra^ re och föremålen for sina ömma känslor; Eugen Madrillons unga bror Jean, som i två år suckat för den allmänt som en liten airgbigga kända Trixie Chenoweth, annon- </note>
    <note xml_id="i-3s9HYKTk2WDP8tuh9p4Qfr">— 255 — </note>
    <note xml_id="i-NXXr7XJVm69ybKUN2yTZEr">rörelse i staden. Så gick hon omkring och predikade munterhet, viftade gladt med sin juvelprydda hand från det Careweska ekipaget åt volontärerna, när hon såg dem på gatan, och gaf dem skrattande någon lustig liten gliring. Öfverallt bannade hon de sörjande och hon spred så mycket uppfriskande lif omkring sig att ingen kunde annat än erkänna att hon var en klok kvinna. Ej heller verkade hon förgäfves. Det beslöt» att en bal skulle gifvas för Rouens frivilliga två dagar före deras aftågande, och den Gkulle bli den mest storartade fest som någonsin förekommit i Rouene historia ; det gingo inbjudarna ed på. De hyrde den stora matsalen på värdshuset, öfverspände golfvet med kläde och behängde väggarna rikt med flaggor och rosor, ty juni var inne. Dessutom bredde de en röd matta öfver trottoaren (eom var alldeles torr och ren) nästan ända till andra sidan af gatan, skaffade två extra fioler och en klarinett till förstärkning åt orkeetern och beställde en supé sådan som endast en hungrig människa ser i en dTÖm. Mist) Betty tog fram sin vackraste klänning den kvällen, ooh mrs Tanberry kom in och beundrade den, där den som ett böljande skum af violett och hvitt och grått </note>
    <note xml_id="i-VyYE9FQWyWsAwsTdkdtQVU">— 254 — </note>
    <note xml_id="i-W8JU93QJ2Hitk59EQw5kx">fjädrar; hon skulle ha velat följa honom barfotad och barhufvad — och ändå, fast hennes hjärta höll på att brista af längtan efter att få omhulda honom, var detta det enda hon kunde göra, denna obetydliga sömnad på flaggan, som han hade lofvat att följa. När arbetet var färdigt, gick hon ännu en gång öfver alltsammans med dubbel tråd, utan att ens för sig själf vilja erkänna vidskepligheten i sitt motiv därtill, hvilket var att trygga sin älskades lif — kulan som var bestämd för Crailey kunde ju nämligen bland myriader möjligheter träffa flaggan först och få en annan riktning, om än aldrig så liten, af ett af dessa sista Btyng och påjjå-sätt förfela sitt mål, som var Craileys hjärta. Det var vid denna kritiska vändpunkt, när kvinnorna gräto strömmar af tårar, de gamla männen gingo omkring med tungsint uppsyn och själfva gatpojkarna allt emellanåt iakttogo perioder af allvar och til! och med tystnad, som mrs Tanberry — "unga Janie Tanberry" — fick för sig att allt detta var på tok. Hon förklarade energiskt att detta icke var ett passande sätt att taga afsked, att flickorna hade god tid att stadga sig när soldaterna gifvit sig af och att det till d&amp;ss borde härska lif och </note>
    <note xml_id="i-TZBuuHjgG91WH9wUhwH6nc">finne® dook att äfven de lyckats rädda .ig, ty den från Protector medförda båten låg o&amp;lt; kså vid sidan af Helsi,ngfons. En af de bwgade påstår emellertid att han såg hurusom denna båt med fören. förut droejs. nect i djupet, då ångaren kantrade. He .iska nödrop påstår han sig äfven ha hört från Ib isingfom t lån Protector hade kapten Kari tidigare på natten ropat a.tt ångaren ådragit lig maskinskadå. men då båtarna stöttes ut från sidan af Helsingfors, hadlei &amp;lt;3.^ . * Kuri tillropat de skeppsbrutna, att försöka l&amp;lt; ni ma ombord på Protector. - Ni kunna nog godt vara. här1 i ado inan hört honom. ropa. / n sträng ni n gar gjordes äfven att- nå fr'/fl dit, men ehuru afståndet endast var cirka 30 famnar, voro vind och sjö dock så svära att man. icke kunde komma fram, utan nödgades låta båtarna drifva för vinden. De båda båtarna förenades medeist ett •loas, för att ej i nattmörkret förvilla, sig fran hvarandra. Vid dagningen tillsattes ftt segel på storbåten, och så länsade man längs, iskanten in mot Hangö. Kl. 0—10tiden hade de skeppsbrutna sett. Murtajai '.ara.ara stadd på utgående på Hangö västfjärd, ooh man signalerade med en flagga, men signalerna observerades ej, och Murtaja a fl ägnade- sig mer och mer. Småningom kom man allt närmare in mot Hangö, och slutligen fick man se att bärgningfångare voro i färd med att bringa hjälp, hvarför modet betydligt ©teg hos de skeppsbrutna. En äfventyrlig bärgningsffird» Bärgningsånganen Awistans, som i Helsingfors fått bud om olyckan söndag afton, itgick omedelbart därifrån ooh ångade gerom natten till Hangö eamt anlände dit i måndags, svårt nedic.ad af de orverbrytan'e sjöar den varit utsatt för. Ungefär •amtidigt meddelades a.tt man ute i ha filandet såg två nkeppsbåta.r närma sig langö. Ångarna Hero och Meteor utgiino omedelbart för att bärga båtarna., men närt ingick telefonbud att derna ångare yrtbarligen ej mäktade genombryta iisett eh fålunda ej framkomma till båtarna, Hvilka tydligein voro bemannade med skeppsbrutna. Kapten Bruun gick genast t med Assintaro, tog lots från Tulluddeni aimt begaf sig i väg. Så snart Tullsundet lämnats, kunde man ook från ångarna observera en mörk punkt, som låg och guppade vid kanten af isFörjan. invid Tistrorna. På ungefär en half kilometern afstånd därifrån lågo Meteor och Hero. Efter en stund sågs Hero börja ånga inåt mot Hangö, och då den mötte Assistans, frågade man från Hero huruvida isbåt fanns, ombord. Då ett nekande 6var erhölls, fortsatte hvardera ångaren sin kurs. Anländ till den plats där Meteor låg, kiurde man från Assistans tydligt iakttaga att den mörka punkten utgjordes af två skeppsbatar, bemannade med flera personer. Men huru komma dem till undsättning 1 1/otsen vägrade bestämdt att gå vidare, då det nu gällde att gå utom farleden och platren där de skeppsbrutna befunno sig var uppfylld af grund. Någon lämplig båt, som. skulle kunnat öfver det gungande pack-sfäRet dragrs fram till dte nödställda, fanro. ej att tillgå. Kapten Bruun funderade ej heller många minuter, utan vände genaeit om ranat gick tillbaka till Tulludden, därifrån man skulle försöka anskaffa såväl en isbåt som nödigt antal man för det förestående bärgningsarbetet. Då Assistans anlände till Tulludden, var Hero i det närmaste klar att åter utgå. Från Tulludd- n hade en ekstock med 4 ä 5 man anskaffats. Såväl båt som män togos ombord å Hero, livar:.mot Assistans låg ooh väntade några minuter, tills ny ekstock jämte någ ra man hunp.it ankomma från land. Så smart dessa tagits ombord, jämte lotnen PetteTSFom, satte Anrrtans sie åter i gång. Lotsen Petterason visade sig vara bättre kännare af vattnen oc.h lotsade As »istans genom Högskärs sund nära nog änida fram till dem västra. Tistran. Hero och Meteor lågo ett godt »tycke mera i västlig riktning. Mon från Hero syntes maniska(&amp;gt;et med sin ekstock redan vara ett godt stycke på väg mot dem punkt där de "kepp.brutna befunno sig. Assistans' medförda ekstock utsattes ock omedelbart, och tre lotslärlingar samt två af ångarens matroser begåfvo s.ig i väg. Ungefär samtidigt nådde den från Hero utsända ekstocken de skeppsbrutna. Af dessa togosi nu tre fruntimmer oeh tre. män i ekstocken, hvilken därpå öfver det böljande isfältet halades fram till västra Tistran, där de gingo i land. Ekotoekens, raska besättning begaf sig ånyo ut för andra gången för att bärga de återstående. Invid de skeppsbrutma befunno sig således inom kort två ekstockar. Nu dröjde det ej länge innan alla blifvrb bärgade oeh hämtade dels ombord på A«sii tans, dolts på Hero, hvilken sistnämnda styrt rätt under aktern på Ateistens. Alla de bärgade, inalles 17 personer, 'befinna srig i god kondition. Under brå dekan att rädda sig hade besättningen icke hunnit bärga någonting af ein egendom. Skeppsjournalen lär dock ha medförts. Sånom ett beva? på hvilken brådska härvid rådde, må nämnas att de till kökspersonalen hörande fruntimren formligen kastades öfver borcl i båtarna * Den förolyckade ångaren Helsingfors rar ett allde'lr&amp;lt;? nytt fartyg ooh levererades först i fjol till Helsingfors ångfartygsa k tiebolag. Den lastade 700 ä 800 ton. samt har gått mellan hemlandet och engelska och Nordisjöhamnar. Den var försäikrad för 360,000 finska mark. Ångarens befälhafvare är kapten Th. Martin. Bä.rgningsångaren Protector är af ungefär samma storlek tom Neptunbolageta Merkur, eller ej fullt 100 ton. </note>
    <note xml_id="i-A9nFfumDRfDQQGeaCWoJwQ">— 251 — </note>
    <note xml_id="i-XYWgCVHNTKqw4Nb16marzc">serade son förlofning med henne dagen efter den han tagit värfning och berättad* för alla eom ville höra på hur hans älskade vildinna gråtande fallit honom om halsen när hon fått höra nyheten. — Och nu gråter hon öfver ru, 1 1 v tiden! elutade den uppriktige Je u te iJijdt. Men föga håg fanns för d- ■ -- „ 'da tidsfördrifven; det var icke "" jågra hastigt ooh lustigt påkomna ilari itill.ti.ilningar hos Bareauds, inga maskerader ho® Madrillons, inga picknioker i ekogen eller utflykter på floden, och icke heller "förde längre lätta fötter lätta hjärtan genom den invecklade scottréchene, den eleganta ma surkans eller den ståtliga kadriljens lat irinter",rinter", såsom Will Cumming® anmärkte I sin tidning. Fanchon, Virginia och feni, sex andra, flickor tillbragte sina dagar me l att sorgmodigt, men på samma gång stolt 5 sy och klippa till stycken af kulört eidei' till en etor flagga åt sina tillbedjare oel bröder, eom skulle bära den söderut oel plantera den där Montezumas palats hade stått. Det var ett tungt arbete för Fanchon, fast det icke var för Bin sjukliga broro skull eom hon grät, ty, som alla visste, var Jeffereon redan så full af malaria ooh kin» A,tt han med säkerhet var oemottaglig för </note>
    <note xml_id="i-EyhAQLwnKEBjCKBy7nFE3p">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-SUF2tQc7Xq6oGbLVncJkLp">Otycks fallförsäkringsakticbolayet Skandi.iavien hade den 3 d:s extra bolagsstämma å bolagets lokal, Drottninggatan 27, under kamrer C. E. Ekgrens ordförandeskap Vid stÄniman antogos föreslagna förändringar i §§ 1 och 2 af bolagsordningen. </note>
    <note xml_id="i-3N1owBJCxiKwBrhz5JF2hS">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-GtMK1ncjynZzpqTGdmB1nV">Vaxholmsnytt. Till ordförande i hälsovårdsnämnden i Vaxholm omvaldes vid sammanträde den 3 d:s stadsläkaren Valdemar Lindblom samt till vice ordförande rådman A. Ekström. Skattebesrär. Öfver Stockholms läns pröfningsnämnds beslut hade vid besvärstidens ut gång anförts besvär af endast 17 personer, mot 50 närmast föregående år.</note>
    <note xml_id="i-7NanFAwQxZRs5rUrMfwGph">Skanör och Falsterbo på en ö. Ö f ve ro vämn in gon i lördags mome har förvandlat den halfö på hvilken Skanör och Falsterbo ligga till en. verklig ö, säger Sk. Dagbl. Den smala landreumsia som skiljer Hälleviken från Kämpingebukten är genombruten af vatten. Detta ligger för närvarande isbelagdt. Ett istorartadt man hemekt skådespel var det då vågorna bröto nig in mot staden. Vid 7-tiden på morgonen hade vattnet omslutit Skanör, ooh med väldiga dån brötosi här och hvar rundt omkring de gamla vallarna (eller dikena) ned. Stora förluster har vattnet åstadkommit. Hamnvägen är på en längd af 75 famnar ramponerad, och den gamla tullhusboden förstörd. I Västergatan gick vattnet upp till dörrarna, och de små, välvårdade trädgårdarna ligga förstörda.. En del rotfruktsupplag ha bortöopatrs. Vattnet giok upp och afskar samhället från järnvägsstationen. Det steg och steg oeh en stund såg det ut som om hela staden skulle upsclukac af hafvet. Man började rådgöra om att telefonera till Malmö efter ångare. Fram vid 10-tiden började vattnet gå tillbaka, ooh man kunde nu få en öfverblick af skadans omfång. I ett hus vid Slottsbacken sloig vattnet upp öfver fönstren. Kyrkovaktmästaren räddade sig och de sina i en pråm, ooh korna, son&amp;gt; Etodo med halsarna uppsträckta öfver vattnet, fördes »immande från eta.Uet. En kalf omkom. De. små, viilhäfdade åkrarna rundt omkring ligga förstörda, och höstackar och rotfruktsupplag ha bortspolats. Skadan är verkligen mycket stor och mycket att beklaga^ </note>
    <note xml_id="i-TVvRGF7QdQLCynKRX4XY2b">Port Arthurs män. </note>
    <note xml_id="i-SnN7aiD5PbSuPKtXZjhdeb">General Eondrateuko. </note>
    <note xml_id="i-Nqru27GKiyq8GpqHTdD2iS">Port Arthurs ursprungliga infanterigarnison användes efter krigets början till nyuppsättandet af sjunde oeteibirieka tik yttedi visionen, hvars chef blef general K ondrar tenko. Generalen var ursprungligen ingenjörsofficer och hade genomgått såväl in ge nr jör- som generalstabsakademierna ea.m,t ders utom samlat erfarenheter angående fästningskriget. 1 rå.n 1805 till 1901 var han. roan, öfverste chef för 20 :e sk y t te rege men tet, i spetsen för hvilket han deltog i Kina-axpeditionen. Efter dess slut blef han generalmajor och tilldelades militärområdet Priamuns stab. Från denna plats kallades han till Port Arthur. Sin plats där har han. fyllt på ett utmärkt sätt och förstått att ingifva sina regementen en förträfflig anda. Med enastående kärlek voro trupperna fästa vid erin chef, som ständigt var midt ibland dem och som vid hvarje japanskt anfa'I var dien försita vid vallen. Angående hane död dera 15 december berättas ' telegrammen. </note>
    <note xml_id="i-XMPspAgXFYkdEqJ7DKLgc1">Geiifciux fock. </note>
    <note xml_id="i-VLdfou27mF4BKFrcvWKacq">En lika duglig man som Kondrattnkt är Fock, chef för 4:e osteibiriska ekyttedivisiomen. Denna division hörde ursprungligen ej till garnisonen, utan hade sig anförtrodt försvaret af Kvantung-halfön utanför fästningen. Den uppträdde sålunda, vid Kintejau och drog sig efter nederlaget där söderut. Sedermera deltog dem i alla strider om de yttre ställningarna. I alla doséa strider har namnet Fock nämnts med utmärkelse. General Fock deltog i kriget 1877—78 och i Kina-expeditionen, och blef efter den senare ohef för 4:e ostsi bi riska skyttebrigaden, som vid krigsutbrottet förvandlade till en division. </note>
    <note xml_id="i-7Hiqf5nmRJE24QPTLARTf9">Generallöjtnant Smirnoff- </note>
    <note xml_id="i-CKKBrKhUjDYREp7KYVUSqJ">General Smirnoff var kommendant under Stössel och chef för fästningstrupperna. Han6 utnämning till kommendant skedde den 15 februari och han kom till Port Arthur först i midten af mare. Han är en stor stark femtio års man, som ända till det nuvarande kriget tjänat på ryska västgränsen, där han åren 1900—1904 förde befälet öfver den nu till Ostasien befordrade 2 : a skyttebrigaden i Osenetoohau. Smirnoff anses som en ovanligt energisk och dessutom bildad general. Han har genomgått gene räls ta brak ad ernie n, tjänstgjort vid generalstaben och blef 1899 generalmajor. Som» tete grammen ingenting staga om honom är han antagligen, bland cte lefvande. </note>
    <note xml_id="i-2iAYcqCPVRjmMw63BwnjPe">General Nikitin. </note>
    <note xml_id="i-Hkf7dEwjN3a3wBGjJ2tCH9">Nikitin var chef för Port Arthurs artilleri och har s&amp;gt;om sådan haft stor del i fästningens försvar. På ett mästerligt sätt har han förstått att ständigt på rätt plats insätta den starka artillerireserven. Nikitin är en truppofficer, var 15 år batterichef1,terichef1, 5 år regementschef och lika länge brigadchef. Med ära. deltog han i turkkriget och fick därunder ej mindre än fem utmärkelsetecken, bland1 dem en gyllene hederssabel. </note>
    <note xml_id="i-8tRn8X4psMmZbYs3EPw6WD">Ingenjör Sacharoff. </note>
    <note xml_id="i-6E99KmeeqZaqDmvg9qfVhy">Denne är ingen militär yrkesingenjör, utan kom frivilligt »oro kapten i reserven till Port Arthur. Han är den som' skapat Dalnij, sagostaden, ooh han är den som efter krigets utbrott färdigbyggde Port Arthurs landfronter med provisoriska verk. Hans stora kemiska kunskaper kommo till användande vid minvässndet och handgranaterna, och det är hans praktiska blick ryssarna ha att tacka för de utmärkt anordnade taggtrådshindren. </note>
    <note xml_id="i-6NqyBPRAXGumZacm5E8MrR">Hamntrafiken och Mälarvattnets reglering. </note>
    <note xml_id="i-Q1hXNK7aMv2bGvQXMddr5w">Ångfartygsbefälhafvaresällskapet sammanträdde på onsdagens afton å Hotel Reisen, under hamnkapten Linders ordförandeskap. Sedan en del inval företagits och revisionsberättelsen för ångfartygsannonsföreningen föredragits, fortsattes diskussionen öfver den fråga, som äfven på decembersammanträdet debatterades: "I hvad mån kommer sjötrafiken inom Stockholms hamnområde att beröras af Mälarvattnets reglering, enligt de förelag som af väg- och vattenbyggnadsstyrelsen inlämnats till sällskapet med1 begäran om utlåtande". Löjtnant Insulander öppnade diskussionen med att anmoda de närvarande att med sin sakkunskap belysa de olika alternativen i väg- och vatten byggnadsstyrelsens förslag i Mälarvattnets aftappning endast genom Norrström, genom Norrström och Söderström elleT genom Norrström, Söderström och Hammarby sjö. Kapten Gleerup påpekade att, därest det första förslaget komme att realiseras, egentligen endast de fartyg som lägga till vid Blasiiholmshamnen ooh den del af Skeppsbron som ligger närmast slottet komme att beröras af saken och kapten Holmström menade att man utefter hela Skeppsbron komme att få känning däraf. Kapten Ekebohm framhöll hurusom .strömmen vid Blasiiholmen var synnerligen stark och vådan vid landningen stor; hastig fart ända fram till kajen måste hållas*. Ett år till såsom fjolårets vår varit, med oerhördt stark ström, skulle medföra svåra olägenheter och olyckor samt haverier. Man kan ej tänka på att öka stnimn.OTo massa, om öfver hufvud taget fartyg skola kunna lägga till. Strömfårans ledande undsr Norrbro med därmed nödvändig fördjupning samt dammluckors anbringande skulle säkert bli rätt kostsamt; billigare blefve det om strömfåran le ekler; genom Fiskarhamnen, där djupet är rätt betydligt. Bäst syntes dock för talaren att strömmen ordnades i samband med Hammarby sjös kanalisering. Kapten Gleerup framhöll svårigheterna af manövrering i Strömmen vid muueet, därför att strömrännan är krökt. Vid 4—6 knopc ström vid ebb och flod är manövreringen lätt, ty där är strömmen rak. Ingenjör Isakson : Frågan är viktig 'ar sjöfarten med skärgårdsflottan och »j mindre därför att tre landskap skulle hjälpan genom vattenregleringen. Våra vackra skärgårdsbåtar kunde , bättre konstrueras för tilläggning vid kajerna. Löjtnant Insulander anmärkte att frågan om Bakens ordnande genom Hammarby sjös reglering vore lockande, men därigenom blefve fara för regleringens uppskjutande. Han framhöll äfven att bottnens form oeh beskaffenhet i Norr-ström betingade svåra bakströmmar. Kapten Werner: Förliden vår stodo tusentals. tunnland under vatten i Mälardalen. Skall det vara tvunget att dessa vattenmassor trängas ut förbi Stockholm? Ingenjör J. Aspengren hade föreslagit en eventuell väg genom Södertälge kanal. Kapten Ekebohm ville gärna medgifva den stora landvinningen i Mälardalen, men man måste dock tänka på stadens utseende. Hammarby sjös kanalieering står på dagordningen, där behöfver äfven just nu stadens intresse tillgodoses genom bättre kommunikationer. Löjtnant Insulander framhöll de oerhörda kostnaderna för att leda vattenflödet förbi Södertälge. Nya tilläggsplatser von; ett enkelt sätt att undvika svårigheterna i Norrström Kapten Nyman undrade om ej vattnet kunde utsläppas genom de i förslaget pro jekterade dammluckorna genom Norrströ n under natten. Kapten Gleerup begärde ta veta om dammluckor skulle användas båda Söder- och Norrström. Löjtnant Insulander: Båda utloppen skola upprensas och förses med dammluckor. Önskligt vore att en eventuell afstängning af strömmen skedde exempelvis mellan 8 f. m.—5 e. m., då trafiken är som lifligast, sedan kunde strönjmen ånyo släppas på. Kapten Wallenberg: Om vederbörande i väg- och vattenbyggnadsstyrelsen i sitt lörolag tänkt bortspränga grundet nedanför Operan, skulle all tilläggning bli omöjlig vid kajerna från Operan till museet, och f. ö kunde strömmen i ett dylikt fall taga en rent. af oberäknelig riktning. Föreslog att föreningen måtte i&amp;gt;ärskildt framhålli detta i sitt event, yttrande. Löjtnant Insu lander genmälde att i väg- och v ätten byggnadsstyrelsens föralag afsåges endast att afspränga grundet ytterst på spetsen. Han framhöll dessutom önskvärdheten af lätt synliga signaler, som angåfve strömstyrkan, äfven iakttagbara i mörker. Härmed var diskussionen afslutad. I enlighet med kapten Hedborgs förslag tillsattes en nämnd af 7 personer att, på grund af diskussionen och med användning af lämpliga hjälpmedel, utreda frågan och inkomma med förslag, som skall tillställas väg- och vattenbyggnadsstyrelsen. I denna nämnd invaldes hrr Hedborg, Isakson, Ekebohm, Hallander och Förselius, med hrr Baumgardt och Thunell såsom suppleanter. </note>
    <note xml_id="i-DEa7koGj2P5G3o5RCQpmH1">Exekutiva auktioner. Å Stockholms läns landskansli försåldes på onsdagen Albert E&amp;8sels konkursbo tillhöriga fastigheterna Dootoan b:ris 3, 5 och 6, afsöndxade från Charlottendal nr 2, i Brännkyrka sooken. Den förstnämnda inropades af direktör Ekström för 2,000 kr., den andra af e. o. hofrättsnotarien J. A. Rockström för 5,000 kr. ooh den sistnämnda för 1,900 kr. af hustru Mathilda Schwermer. Nästkommande onsdag kommer att A samma ställe försäljas ofvannämnda konkursbo tillhöriga lägenheterna Bkplanen nr 1 eller Gasparone nr 3, Hamlet nr 3, Carmen nr 3 och halfva lägenheten Trädgårdshuset nr 1 eller Carmen nr 8, samtliga belägna inom Brännkyrka socken. Hustrudråpel pä Utö. Den nära 80-årige förre gmfSarbetaren Anders Olsson från Utö, hvilken piå »jälfva julafton mördade sin gamla hustru, har nu i en veckas tid vistats på Stocklholma länscellfängelse. Antagandet att han vid dråpets begiående ej varit vid sina sinnens fulla bruk har under denna tid i det närmiaste öfvergitt till visshet. Den gamle synes ej ha något medvetande vare sig om hvad han gjort eller hvar han befinner sig ooh är dessutom fysiskt nedsatt — dels af ålderdoms^ svaghet, dels af sjukdom — e&amp; att n&amp;got förhör" med honom ej kunnat komina i fråga. Han gifver blott orediga eller alls inga svar på tilltal och kan knappast sägas vara vid medvetande. För egen hand. Sistlidne måndag heröfvade sig i sitt hem vid Lundås i Edebo socken, där han var anställd som bokförare, f. d. sjökaptenen Ernfrid Alexander Magnus Rylander lifvet genom affyrande af ett gevärsskott vi3 högra tinningen. Rylander, som på senare tiden va rit mycket dyster och sluten till sinnet samt lidit mycket af sömnlöshet, var vid sin bort gång 46 år gammal. </note>
    <note xml_id="i-AZVfw6MjGLFjyDUbsQEeGC">Ett militärdop i stor stil. </note>
    <note xml_id="i-NMxN2dFPLQygW7sjzs6czr">Yäl använda penningar! </note>
    <note xml_id="i-L6TktQL8nRZodjAa5A15sZ">Det före jul i ett svep skedda omdopet af 11 svenska regementen, är verkligen ägnadt att ej alldeles opåtaldt få. passera, skrifver U. N. T. I Uppsala har Upplands regemente förlorat sitt gamla namn ooh fått det utbytt mot den omöjliga benämningen Upplands infanteriregemente — omöjliga, ty samtidigt med detta, namnbyte förändrades art i 1 ler i re ge men tets titulatur från Andra Svea artilleriregemente till Upplands arti 1 le r i regemente. Om man vill undvika tvetydighet och sammanblandning — ooh något annat skäl för regeringens omdöpeleea kt kan vä.! oj tänkas — så är ek ti här gjorda förändringen allt. annat än lycklig. Nog kan man i dagligt tal lätt säga ^artilleriet", men Upplands infanteri elka"infanteriet" blir ju omöjligt. Och desisutom huru lätt sammanblandas ej derna, namn ? Men än kostligare är omdopet af Lifregementet till fot, i dagligt tal kalladt Lif regementet. Detta regemente skall nu kallas Lifregementets grenadjärer. Men samtidigt härmed har man bibehållit de gamla öwtgötaregementenas namn, Företa, lifgrenadjärregementot ooh Andra lifgrenadjärregementet samt namnet Karlskronagrenadjärregemente. Så att man numera, i svenska arméen ha.r Lifrogementets grenadjärer, Första lifgrenadjäirregememtet, Andra lifgrenadijärregeny-intet, Karlskrona grenad järregemente samt Vaxholms grenadj;irregeim&amp;gt;erute. Synnerligen praktiskt, eller hur? Lika barockt förefpJkfr omdopet af Vewdesi trängkår till Skåwka träingkåneTi. Hvad tjänar dotta till 1 Att två regemeiktera i samma stad ha n«ftan lika namn betyder ingenting i Upp rala, men när Vendes trängkår ligger i Landskrona, mÅste cf?n omdöpas för att ej förväxlas mod Vendes artilleri i Kristianstad. Detta angående namnen. M.'m så kommer det viktigaste och det är k« itnadema för denna lilla affär. Ma.n kan tänka »ig hvilket skrifvande oeh b?*vär de m ändringar skoila medföra. Oeh än mer, alla gamla, namn måste målas om oeh märksus. om på alla vagniar, forcEon, pjnaedlar etc., och likaså måste alla mobili»eringis.handlingar ooh mobiliseringsblanketter tryckas om. Det uppges att diet i mångt oeh mycket onödiga namnombytet skulle kosta staten omkring 50- ä 60,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-JaJUTB8bGvLtB4hwkqrKi1">Den försvunne lokomotiv/öraren återfunnen. Som omtalats försvann julaftonen fr&amp;n sitt hem i Uppsala lokomotivföraren vid statens järnvägar Henning Brynolf. Bom han visat sig dyster ooh nedslagen till lynnet, fruktade man att han hade för afsikt att kasta sig framför tåget. Sedermera spriddes emellertid ett rykte att han varit synlig på olika platser i orten, än i Vänge, än i Järlåsa, än i Vittinge. Efterforskningar anställdes ook, men utan resultat. Rätta förhållandet var dook att den olycklige bort sökas på mycket närmare håll: han hade nog aldrig begifvit sig utom stadens område. I tisdags förmiddag påträffade en liten gosse en förfrusen man under ett träd i Skolparken i Uppsala. Det var den försvunne lokomotivföraren. Han hade med ett segeftgamssnöre hängt sig i en lågt sittande gren i en gTan, ena knäet stödde han mot marken. Så väl var han gömd inne bland träden att .han endast af en tillfällighet kunde bli observerad. Brynolf skötte sin tjänat utmärkt, var nykter ooh ordentlig. På senare tiden hade han emellertid lidit af svår nervös sjuklighet och vid olika perioder vårdats på akademiska sjukhuset. Tydligen har hai; (beröfvat ei-g lifvet i ett anfall af sinnesförvirring. Den så sorgligt bortgångne var gift men barnlös. Rn föv skrif niny till "den lede" har hittats bland gamla papper i Malmö länsstyrelses arkiv. Själaförskrif våren, en fästningsfånge Gustaf Malmlberg, har med sitt eget blod utfört skrifvelsen, som daterar sig från 1780. Han förbinder sig i den att för evigt bli mörksens furstes tillhörighet mot en summa af 1,000 eller 10,000 riksdaler — siffrorna äro mycket otydligt skrifna, odh det ser nästan ut som om han först skrifvit 1,000 riksdaler och sedan ökat på summan — men uttalar ingen önskan att åter få den personliga friheten. Stundar en epidemi? En orkanlik storm, åtföljd af blidväder, har sedan i måndags e. m. rasat öfver Norrköping. Om en sådan storm heter det i "bondepraktikan": Om väder blås hårdt Den nionde natt i jul Då skall mycket folk sjukt blifva, Helsot skall sig då till många begifva. </note>
    <note xml_id="i-Fa1jaexhqRLCCtgM9EfQnb">Vinter kur serna. </note>
    <note xml_id="i-pFn6EeRfSA5CVYydkfaXj">Onsdagen </note>
    <note xml_id="i-9RErJEdtehTT1nmgmig9t4">inleddes af professor von Schéele; den välkände pedagogen hälsades redan vid sitt första framträdande med applåder. Det ämne prof. v Schéele under denna kurs kommer att behandla är allmänbildning och själ fet u dier och i den förota kåserande föreläsningen samt dess fortsättning kl. 4 e. m. bo k te han besvara frågan : Hvari består en sann bildning? Svaiet lydde: Sann bildning, det är att till enhet och harmoni ha utvecklat personlighetens alla krafter i det godas tjänst. Den sanna bildningen vore i bästa mening konservativ och väl att skilja rrån hög bildning, som oftast vore ensidig. Pä allmänbildning gaf prof. von Schéele tre olika definitioner ; han karaktäriserade allmänbildningen delis som allas bildning, dels. som den bildning som omfattar allt. dels slutligen som medkänslan och intresset för det allmänmänskliga. Skolbildningens relativitet fick några ord, svenskarnas reoerrerade kynne några andra, och resten klarade» af ined allmänna fraser 0111 det goda, sanna och sköna, om lifvets stora bok, som det står mycket mera i än i professorernas 0 s. v. Under onsdagnföriniddagens lopo föreläste dessutom prof. Wallis, som talade om sammanhanget mellan den sociala frågan och alkoholfrågan och vände sig mot dem som tro att den ena frågan är löst med den andra, samt fröken Wetterlind, som berättade om korstågen mot krogaina i Amerika och om Hvita bandet. Evenemanget bland onsdagsförmiddagens föreläsningar var emellertid prof. Thyréns, fortsättningen på tisdagens juridiska betraktelser i alkoholfrågan. Don synpunkt han denna gång fö rot upptog till behandling var frågan om orsaksförhållandet mellan alkohol och brott Att ett orsaksförhållande existerar är odisputabelt, men om dess ohyggliga räckvidd äro föreställningarna mycket oklara. Det förhållande hvari alkohol och brott stå till hvarandra är dels indirekt, dels direkt. Indirekt, då alkoholen genom sin degenererande verkan ska par generationer, predisponeradie till brottulighet, eller hos en viss individ först förorsakar alkoholism och sedan ur denna med dess viljeslöhet, olust vid och oförmåga til] arbete brottet utvecklas som en mogen frukt. Det förra fallet, de födda brottdin garna., de moraliskt innormala, utgör ett af de svåraste problemen för den moderna straffrätten. Frågan om deras lämpliga behandling är egentligen, omöjlig att besvara, dem likaväl som de brottsliga alkoholisterna hjälper det föga att straffa, den enda vägen till ett bättre är att angripa Kjälfva roten till dessa samhällssjukdomar — att inskränka sig till deras onda yttringar är hopplöst. Detsamma gäller också om det tredje och sista fallet af orsaksförhållande mellan alkohol och brott, det fall, då en person under direkt inflytande af ruset be går en brottslig handling. Från detta- kapitel öfvergick prof. Thyrén till att anlägga några nationalekonomiok.n synpunkter pä alkoholfrågan. Han frågade sig om det nr nykterhetssynpunkt är lämpligt att staten använder sig af alkoholskatt som inkomstkälla. Ja, blef svaret, så länge alkohol finnes, skall den be skattas, och det så högt som möjligt, därigenom blir den svåråtkomligare, och att alkoholskatten liksom alla andra indirekta skatter framför allt diabbar den fattige är endast i hans oeh nykbeihctseakena eget intresse. En annan fråga är den, om skatten är ett verkligt skäl för staten att önska, alkoholen kvar. Nej, ty vi: i .srligen ger den det allmänna afsevärda inkomster, men samtidigt föröder den vara. som begagnas som inkomstkälla, den dyrbaraste af alla statens rikedomar, rasen, en förödelse, som är af direkt och afgörande ekonomisk betydelse. Endast på en frisk ras kan ett folks hopp om framtid byggas. Och på detta område ligger vår tids fruktansvärda fel. som ej kan uppvägas af alla förtjänster om varuproduktion och vetenskap. Vill man ej undergången — och ett kroppsligen anfrätt folk är dömdt till undergång, dess brister kunna ej i öfvenkådliga tider repareras — måste alla krafter samlas om att häfva allt som kroppsligen skadar släktet. Därför bör äfven antialkoholrörelscn vidgas till en kamp ciot annat samhällsondt, mot de veneriska sjukdomarna, mot industrialismens .allmänna skador, hopandet i städerna, hemlösheten. Och den kampen måste framförallt föras med uppfostrans medel, en uppfostran med harmoni mellan det andliga och kroppsliga oeh en uppfostran som verkligen ger kännedom om dessa samhällets viktigaste skador och faror, men inte som nu ofta endast "reser en mur af mogen halm mot eldstormen, som möter därute i samhället". Föredraget mottogs med entusiastiska applåder. På eftermiddagen fick lektor Bergman tillfälle att visa de ljusbildsreproduktioncr af antika konstverk, belysande den klassiska tidens dTyckesseder, som skulle visats dagen förut, om inte ljuset strejkat Det var reproduktioner af bägare med reliefer, vasmålningar, statyer och freskomålningar, många från de allra senaste, årens utgräfningar i Pompeji eller närheten däraf. Bilderna åtföljdes af upplysande kommentarer. Liksom föregående år ha kursernas program inte inskränkts endast, till frågor direkt berörande alkoholspörsmålet, utan äfven upptagit ett par andra af allmän social natur. En af dessa är våra arbeterskors lefnadsförhä I landen och medlen att förbäi tra dem, som utgjorde ämnet för ett föredrag pä onsdagens afton af fröken Meyerson. För föredraget, som närmast berörde Stockholirsarbeterskornae tryckta omständigheter och framhöll organisering som r^edlet för ernående af förbättring, har ».enna tidning förut redogjort. Efter fröken Meyerson hade d:r Benedictsen ordet och talade om kvinnan. Moderskapet och uppfostran, det är kvinnans lifsuppgift, och för den skall hon från ungdomen fostras. Redan i skolan skall hon börja införas i äktenskapets hygien, och sodan, när det gäller att välja fader för hennes blifvanoe barn, bör hon göra valet med tanke pä denna ännu ofödda generation Kvinnan måste vidare socialt lyftas, genom högre löner, genom politiska och andra rättigheter, genom öppnande för henne af arbetsområden, för hvilka hon särskildt lämpar sig, såsom skolans och fattigväsendote. Att kvinnan finge ett ord med 1 lagstiftningen stkulle slutligen inte mhist för en förståndig nykterhetslagstiftning vsu-a önskvärdt. </note>
    <note xml_id="i-2rsD7XPhKFYjScEDb4siF8">8feta föreläsningen för dagen, var af hr Muderspach, som börjad© med Qrundtvig, fortsatte med solen och så småningom kom in på ämnet — bruket af undervisningsmateriel. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718920/bib13991099_19050105_0_12474B_0003.jp2/_view" xml_id="i-4x7mJGsKPKJTA6kYR2Z7uG"/>
    <note xml_id="i-QSh57qvViAD5Ji7F6qQeKg">DAGENS NYHETER Torsdagen den 5 Januari 1905 </note>
    <note xml_id="i-SoSfhG9Cq8qbTZFtJkNoiS">Ny sibirisk telegraflinje. I Amerika har fö roslag i te att upprätta, en af underva tteneik a b] arna oafhängig telegraflinje mellan Förenta staterna oah Europa via. Sibirien. Den amerikanska regeringen skulle förlänga den nuvarande Aiaskalinjen från Nonne till Prinean af Walos kap. Där skulle en gnii3tfcele&amp;lt;grafstation upprättas och en liknande på Oistkap i Sibirien, hvarifrån vidare en sibirisk telegraflinje skulle föras ned till järnvägen. K oe t naderna skulle, understiga de för en kabel nödvändiga ooh telegraferingen därför bli billigare. Buttre än tapperhetsmedalj. Som belöning för vi®ad tapperhet utanför Port Arthur har major Saijaeha, hjälten från 203 meters-höjden, fått mikadona tillstånd att gifta sig med en amerikanska. En romantisk kärlekshistoria är förknippad med deivna päjegna belöning. Major Saijasha, oom vistades i Manila för att studera amerikanska arméförhållanden, lärde där känna skådespelerskan miss Viola G i lette och förälskade sig i hen nio. Då den unga d'amen var bunden genom ett feniårigt kontrakt med sin direktör för en turné i Australien, må«te de båda älskande skiljas. När mikadon fick höra talas om Baken gaf han prins Fushimi, som nu vistas i Amerika, i uppdrag att lösa skådesp?lerskan från hennes kontrakt och sända henne till Japan, hvarefter han underrättade den tappre majoren att intet stod i Vägen för hans lycka. Maskin pir sprängning af spelbanker. Sprängningen af spelbanken i Monte Carlo är, som bekant, ett problem hvars lösning sökts med ej mindro ifver än det Btyrbaxa luftskeppet. En engelsk sportsman, mr G. Ward, som nu vistas i Monte Carlo, har uppfunnit en maskin medelst hvilken han kan lösa problemet. Han infann »ig juldagen i spolsalen, satte sig vid ett af borden och ställde en låda framför sig. På lådans lock funnos tio runda, med nummer försedda, skifvor, hälften röda, hälften svarta. Sedan främlingen en stund åsett spelet, studerade han sin maskin och satte därpå ut. Han vann. Efter en stund återupprepade han försöket med samma utgång. Genom en tryckning på en knapp i maskinen kommo andra skifvor fram och genom en för de utomstående obegriplig kombination af dessa bestämmas insatsen s_ storlek och plats En stor massa folk samlades kring experimentatorn, som oaktadt han gjorde små| insatser inom kort vunnit betydligt. Med tagande vinsten och apparaten aflägsnade han sig därpå. För en intervjuare har han förklarat att hane maskin framställer ett spel mellan 64 personer, enligt bestämda kombinationer. Apparaten ger honom genast i början 10 procents vinst och för öfrigt alla chanser för att vinna, och på detta sätt kan han hålla ut i det oändliga. Upp finnandet och tillverkandet af maskinen ha tagit femton år i anspråk. Annandagen uppträdde mr Ward ånyo med sin maskin i spelsalarna och vann betydande summor. Han förklarade att hannu pröfvat sin maskin och att han på nyåret skulle börja operera i stort. I Monte Carlo äro meningarna delade om maskinen. Många påstå att den blott är humbug, andra äro öfvertygade om dess förmåga att garan tera vinst. </note>
    <note xml_id="i-6RJSyZqp5x8ExUYXjpdByX">ej framställts och'det funnes ej någon anledning antaga att han ej for framtiden skulle sköta uppdraget på vederbörligt sätt. Då änkefru Smitt redan godkänr »in aflidne makes testamente, förefamns ej hel ler något skäl hvarför klander skulle behöfva riktas mot testamentet, så att svar randen därvid i egenskap af förmyndare skulle komma i konflikt med förtroendet eon\ utredningsman af boet. Svaranden ville icke underlåta att beröra ett annat, ehuru visserligen icke. af kär randen åberopadt förhållande, det nämligen att generalkonsul Smitt genom den 23 november 1899 oeh 7 januari 1904 upprättade testamentshandlingar tillagt svaranden vissa penningbelopp. Detta förhållande skulle ju snarare kunna anses orsaka en benägenhet hos svaranden att lämna testamentet o-klandrad t. Svaranden bestred käromålet, men, om rätten skulle finna honom jäfvig, föreslog han en godman med uppdrag att bevaka lians myndlings intressen där svaranden kunde anses jäfvig. Som sådan föreslog han då vice häradshöfding Emil Kinander. Han bestred1 att ingenjör Gumselius vore bättre ägnad att vara förmyndare. Målet öfverlämnades och rättsgångskost nåder begärdes med 100 kr. i ombudsmr-fvo de, ersättning för inställelser jämte protokollslösien. Skrifvelsen åtföljdes af en dd bilagor. Med anledning af em af bilagorna framhöll hr Sparre att det kunde synasi po ni &amp;lt; in ingenjör Gumselnis ioke vore gift med myndlingens moder. Detta berodde emellertid på att äktenskapet, in gåtts i utlandet och att en del nödiga formaliteter, gällande här i landet, ännu ej vidtagits. Modern har under alla förhållanden rätt att tillse sitt barns bästa, äfven om det oj är styrkt att äktenskapet ingått» med har landet laga former. Hr Sparre öfvei lämnade likaledes målet under yrkande '-m Infall oeh anmärkt.?! att målet vore af tÅGsn beskaffenhet att rättegångskostnader ej böra tilldönws någondera parten. </note>
    <note xml_id="i-KSvagWNEwz8hoFcWD3vXyC">Dom faller den 31 januari. </note>
    <note xml_id="i-3cVfnxrVSXPh3qDadYnRsd">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-7Wf7gi2cawUuukMS8iDcvj">En skrift i blod. </note>
    <note xml_id="i-LA1UXdYWMoN9v5vgJc1gwy">% X </note>
    <note xml_id="i-E8v9uM49dp93YTC846uheC">% X J *r </note>
    <note xml_id="i-4ZmgW4H9RXruoLg9dirx6z">J * </note>
    <note xml_id="i-K4yxD3weh8eSs4XHPVjf8u">/* </note>
    <note xml_id="i-XBwVYvZhBN9QMvgT4RVz9c">* </note>
    <note xml_id="i-SJNaHzUxpGMx39uW96tcFc">&amp; '•&amp;lt;} </note>
    <note xml_id="i-JoyPpHuhFsunD6gPozfUyD">K </note>
    <note xml_id="i-4jjBAVxfuEiedodRVMyfwi">fö </note>
    <note xml_id="i-U8XQwP5vGSEWLznWw7BZvL">J •r K. </note>
    <note xml_id="i-MwaRKNnUXbud9ZT8SEqcEm">Bfr </note>
    <note xml_id="i-DpdJhpEBodwDXm9q5ELDke">/} * -t J </note>
    <note xml_id="i-9zh8Ry3JmFVaHAc97ruSVW">* J f + å# p\ /, «t &amp; £ </note>
    <note xml_id="i-NdF7NzzYCY91DpGHUBhiA5">Den japunske frivillige» ansökan. Då amiral Togo beslöt att söka spärra utloppet från Port Arthur genom att där sänka några gamla handelsfartyg, tillkänr nagaf han för flottans manskap att han icke ville kommendera någon till detta farliga uppdrag, enär det betydde nästan absolut säker död för flertalet deltagare i expeditionen; han uppmanade därför frivillige att anmäla sig. Endast ett femtiotal män behöfdes, men ej mindre än omkring 2,000 sjömän anmälde sig genast, och flera skulle ha gjort det om Togo icke meddelat- att inga. vidare ansökningar finge inlämnas. Två af de nökande till det lif«farliga väirfvet hadie skrifvit sina petitioner med titt eget blod i stället för bläck detta, i enlighet med den gamla japaneka; traditionen, hvilken äfven tillämpades i många fall vid krigets utbrott, då f. d. soldater begärde att få åter inträda i arméen. Den ena af b 1 o dok ri f t s.rn ä n nen var en matros vid namn Suyekichi Inouye, den andra en underofficer på Togrs flaggskepp Mi kar-a vid namn Monpei Hayashi. Den senare stupade sedan efter att ha. utfört en rad af verkliga hjältebragder, och hanis, bladekrifna petition har numera öfverlämnats till kejsaren af Japan, mikadon, hvilken förklarat att han alltid skall bevara den som ett lyr-ande bevis på det japanska folkets fosterlandskärlek och tapperhet. Det är denna Havashis blodsskrift »om afbildats härofvan. I öfversättning lyder den så : "Till kapten Hikojiro Ijiehi, ombord å hanm majestäts skepp Mikasa. Den 18 februari 1904. Då jag önskar att få deltaga i den kår af frivilliga som nu organiseras, beder jag edter att välja mig. ooh jag insänder härmed denna ansökan skrifven mied mitt eget blod. MH</note>
    <note xml_id="i-C27eroRiy1J88zPLZ2Ppod">gMonpei Hayashi". (Sigill.) </note>
    <note xml_id="i-WnNCjNfTSz1VuLHQy52caY">J. W. Smitts testamente. Processen mot direktör Sohlman. Vid rådhusrätten förekom åter i tisdags det af ingenjör Arvid S, Gumeelius och fru Agda Guma.'lius mot kassadirektören i Aftonbladet, Arvid Sohlman, väckta, målet med yrkande att denne måtte entledigas fråc fcrmynderskapet för minderåriga. Dagmar Smitt, hvilken efter sin morfar, aflidne generalkonsul J. W. Smitt, ärft omkring 2 miljoner kr. Käranden företräddes- därvid af vice häradshöfding E. Sparre och svaranden af juris kand. O. Alrutz. Svarandeombudet inlämnade till rätten" en skrifvelse, i hvilken bestreds att något lagligt skäl fanns till direktör Sohlmans entledigande. Någon anmärkning mot det sätt bvarr-å han hittills verkställt sitt uppdrag hade </note>
    <note xml_id="i-HemvwwF9jQg4UHyx2ZaUqT">Hasel vid Björngårdsgatan, Det af åklagaren mot byggmästare S. O. Sjöström anbängigg jorda målet med yrkande om ansvar för villande till annans död vid föTenämnda ras förevar åter på onsdagen. Svaran-doomtoudet, e. o. hofrätUnctarien A. Henrik-sson, lat böra två vittnen, hvilkas åsikt var att svaranden ej kunde anse« ha gjort aig skyldig tall vårdslöst förfarande, då bvalfven sett starka ut ooh man dagligen före olyckan kört ofvanpå detm med stora lass. Mélet öfverlämnades odh utslag afkunnas den 25 d:s. Den stora bedrag er i firman. Rannsakningen fortsattes på onsdagen med de häktade, öfcända "affärsmännen", förre handlanden Carl Axel Algot Holmquist, korkskararen Emil Gustaf Robert Sandberg ooh snickaren Gustaf Wilhelm Löfgren samt de såsom misstänkta för delaktighet i bedrägerierna inkallade e. o. iuofrättanotarien Ivar Wetzell, ingenjör Olof Montaigne och förra 'hotelistäd-ers.fcan lydia Eleonora Asylia Larsson. De båda sistnämnda, hvilk-a förra gången -utetolefvo, hade nu, sodan de kallats vid hämtnings påföljd, funnit för godt att inställa sig. Montaigne anförde att han utan all sin förskyllan blifvit inblandad i dessa mil, hvarför han ville blifva skild från desamma ooh vägrade att ingå i svaromål. Detta ville ratten dook ej gå in på, utan ålade honom att svara. Ogifta Larsson sade sig aldrig haft reda på sin fästmans, Holmqvists, affärer, ocii ej heller hade hop hdträdt honom med att afyttra de saker han tillnarrat sig. Hon medgaf att hon eai gång gett ch-ur en annan person åt Holmqvist pantsatt, ett isskåp. Montaigne inlämnade en lång skrift, -hvari Iran söker fritaga sig från all skuld och förklarar de transaktioner med cigarrer, för hvilka han stAr tilltalad, Hans förfarande kunde tj ens betraktas såsom skenbart oriktigt och ban vore öfvertygad om att Löfgren nog skulle ha 'betalat sina cigarrer om han ej för andra saker kommit i delo med rättvisan. För ö-frigt förklarade sig Montaigne 'ha fordringar på provision hos cigarrhandlaren, men dessa sade han sig nu vilja afstå till Löfgrene förmån. Han trodde för öfrigt att man inblandat honom för att få honom jäfvig som vittne i ett mål mot cigarrhandlaren. Han sade sig ha sett saken ur rent juridisk synpunkt, ty man. har vä] rätt att göra hvad man vill med de varor som man, låt vara på kredit, köpt. Ytterligare en polisrapport h-ade inkommit rörande flem af de tilltalade begångna bedrägerier, vid hvilka tillvägagångssättet varit detsamma som i redan omtalade fall. I ett aif dessa senare fall hade det dock lyckats säljaren, en spirituosafirma, att genom bestämdt uppträdande mot bedragarne hålla sig skadeslös. Inalles 17 vittnen voro inkallade och af dessas 'berättelser styrktes de af de -häktade begångna bedrägerierna, äfvensom att desamma föröfvats på sätt odh under förhållanden som i rapporterna relateras. Äfven framgick att de tilltalade såsom referenser uppgifvit sig vara direktörer i bolag samt sökt- prångla ut värdelösa aktier m. m Beträffande W-etzells delaktia-het i de ivu ifrågavarande "affärerna" framgick bl. a. genom ett stadsbuds vittnesmål att Wetiell vid tal om pantsättning af ett isskåp nämnt om att man ,ju k-unde uppgifva annat namn och adress än de riktiga. Äfven förekom bland öfriga vittnesmål åtskilligt för Wetzell rätt graverande. Montaigne, sam tyckes ha "joblfct" imed aktier af tvifvelaktigt värde, i "Svenska industriella uppfinningar'", uppgaf att Holmqvist köpt 10 aktier mot. revers af 3C0 kr., men flolnu|vist sade sig ha kontant köpt JO stycken ooh kontant betalat dem med 3.COO kr. Till slut begärde åklagaren uppskof för utredning af änn-u flera angifvelser samt för att skaffa bevisning. </note>
    <note xml_id="i-AzUJv2dizk45GpE78nmA8c">Målet uppsköts på 8 dagar. </note>
    <note xml_id="i-TfgwpZpQbQoHNb8Qf9yeV4">alldeles orörda, ännu försedda med fönsäljarens prisnoteringar. Och förklaringen till dylika tjufverier! I regeln kunna ej föröfvarna själfva gifva någon. De svara t. ex., endast: "Det kom med ens öfver mig". "Jag kunde ej tänka längre och det föreföll mig som om allt därinne egentligen vore mitt," o. s. v. Antagandet af att det i människan kan finnas en obetvinglig lust att stjäla utan uppvisbar orsak är för längesedan en öfvervunnen ståndpunkt för psykiatrien. Det gamla ordet kleptomani räcker således icke till oeh ger ingen förklaring för det sjukliga fenomenet. Men å andra sidan är icke heller vetenskapen hågad att likställa dessa butikstölder med de vanliga tjufnadsbrotten. Den fattar problemet på annat sätt. Och .här träder icke blott subjektet, den stjälande personen i förgrunden, utan äfven objektet : magasinet inom hvilket stölden begå». Det är icke af något inre tvång att stjäla som så många damer i butikerna begå sina omotiverade oeh förnuftsstridiga tillgrepp, nej, det är snarare det ringa motstånd som i dessa etablissement sättes emot sjukligt upphetsade människors begär. De raffinerade utställningarna af härligheterna fresta lunten att komma i besittning af dem öfver förmågan och samtidigt är risken att bli upptäckt åtminstone skenbart mycket ringat iyn upi&amp;gt;seendeväckande etalage är ju ett stycke real reklam af oitor betydelse. I de stora affärsmagasinen är allt anlagdt på att attrahera öga och hand och draga till sig kapitalet. Men denna dragningskraft blir de besökande för stark, hvilket ofta yttrar sig så att de köpa mer än de afsett och mer än de ha råd till, eller helt enkelt tillägna sig åtrådda föremål utan att betala dem "Nutidens stora butiker", skrifver Dubuieson på tal om deras inflytande på publiken, ''kunna utan tvifvel betecknas som mästerverk i frestelsens organisation, hvilket dock ingalunda må betraktas som en förebråelse mot de dugliga, förträffliga män som drif vit fram etabtissementen till deras nuvarande fullkomning. Meningen är endast att härmed säga. att i dessa företag föreförelseoch frestelsekonsten på ett genialt sätt kommit till användning i affärernas intresse. " Hvar finnesi den kvinna som går in i ett grand magasin i dien bestämda afsikten att inköpa ett bestämdt föremål utan att slutligen befinnas ha. tillhandlat sig en hel del saker som hon aldrig tänkt sig ? Då hon inträdt i etablis6ementet befinner hon sig i en egendomlig atmosfär, bedöfvande hennes sinnen. Vid åsynen af så många härligheter vakna alla slumrande önskningar om komfort, alla koketteriets och behagsjukan» instinkter. Man får se och röra samt slutligen pröfva allt, och det utan att vara utsatt för minsta kontroll eller en skymt af misstanke. Affären är anlagd på att draga till sag damerna och hålla fast dem, och så besegras de icke sällan på ena eller andra sättet af den här af frestelser de möta. Alltså, Duboisson anser att det är utställningssidan, den estetiöka sidan af vår tids försäljningsteknik som förför de svaga och sjuka själarna,, och han anser det för affärernas plikt att taga hänsyn till anförda förhållanden särskildt genom införande af öppen kontroll af uniformerade vakter. Kontrollens nuvarande anonymitet förebygger ej, endast konstaterar tillgreppen och utgör sålunda ingen hjälp i de raffinerade frestelser för hvilka systemet i det hela utsätter dem som i ögonblickets rue icke äga makt öfver sina handlingar. Detta gäller Paris, där en del damer gå i magasinen med samma allt absorberande stämning som en pietist går i kyrkan — i "Louvre", "Printemps", "La belle Jardi, niére" m. fl af dessa s. k. "damernas paradis" — och där fallen af berörda sjukliga tjutnadsdrift äro ojämförligt talrikare än hos oss, men saken torde väl förtjäna att begrundaö i hvilken storstad som helst. </note>
    <note xml_id="i-JXYXhV3y9U97xykcYuAdTM">btom fondbörsen afslutaäe köp. </note>
    <note xml_id="i-U2ic1T2JSMxuuTKPsq2Ern">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-3vF1Vwjv4tBYYRGy25ZRdk">Aktie/b. Skånska handelsbankens till 735 och 736 kr.; Aktieb. Stockholms handelsbanks till 1,345 kr.; Stockholms I n tecknings-Garanti akti eb. till 588 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags tall 3,950 kr.; Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 2,075 ooh 2,090 kr.; Höganäs—Billesholms aiktieb, till 105 : 50. </note>
    <note xml_id="i-AaMFj2UrYbE2TVAjozk5c9">Väderieks-Bulietan, Onsdagen den 4 jan. U)C5 hl. 8 f. in. </note>
    <note xml_id="i-7DHfcH7xC8WrCgRF9PC38y">Observat:onsort. I Riksgränsen.. i Gellivaie Haparanda.... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm. . K arlstad Strömstad.. . Göteborg; .. Jönköping.... Visby Halmstad Karlshamn.. Köpenhamn.. Hamburg:... Derlin Petersburg Arkangel . Valentia . Paris </note>
    <note xml_id="i-KUBvgfHYppn5BCDnMDjfMZ">Tenn. </note>
    <note xml_id="i-21djbfLr2oKcbcSwz8cbbf">-10,8 - 7,8 - 4,9 - 6,4 - 3,4 - 5,2 - 3,2 - 2,2 - 2,4 4- 1,7 + 1,0 - 0,0 + 1,2 + 1,4 0,2 4- 1,5 + 2,0 + 0,7 1,7 - ö,(i I- 8,8 + 0,5 </note>
    <note xml_id="i-VZDr2qZguHBqZL6XeXAUg6">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-Vd4oExtCmncANbLGEgkqz3">V </note>
    <note xml_id="i-Qx3o1jE8Q63UcFt56Kvpnr">NV NV NV V NV VNV VSV VSV VNV </note>
    <note xml_id="i-GBHWDpwRDCURpWD6sKGtF7">V </note>
    <note xml_id="i-MLZCgFbhf1fYKDRHHCg2SE">N: </note>
    <note xml_id="i-GEi89uxa3CKCJ3hsa2JcBn">v v v sv v sv sv SS v </note>
    <note xml_id="i-Udctmdyas2CH3qh8JU5cy2">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-Hc2FU2JyR9ogRDxZJz346Y">snö mulet klart näst. klart klart klart klart klart klart näst. klart mulet klart half klart näst. mulet klart disigt mulet mulet mulet mulet mulet mulet </note>
    <note xml_id="i-24GpY9faAADGmL1C5R7MGa">Nid** </note>
    <note xml_id="i-4uTyykNN5TDqPB48yxfXkQ">32 € 0 0 1 o n. nbd 0 0 o o o 0 n. nbd n. nbd n. nbd 0 3 5 4 0 </note>
    <note xml_id="i-NtjV3SfMN9JSwnwhXnVP3z">•) Talen i denna Lolumn utvisa vindstyrkan: 0=lugnt, l^svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4»stark biåst, hård vind eller half storm, 5 = atorm, 6 = orkan. ") Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—3 f. m. Öfrergikt. Lågt lufttryck i nordost och nordväst, högt i sydväst, fallande i väster. Vind mellan nord och väst, hård på norra ooh "mellerstamellersta Östersjön, frisk på västkusten. Utsikter. Frisk till hård vind mellan nord och väet i de östra farvattnen, mellan syd ooh väst i de västra. Upphållsväder, sannolikt kortvarigt i sydvästra Sverge. Kallt i Norrland, eljest omkring noll. </note>
    <note xml_id="i-TCBvWw6KKXnqKKyvTShpyt">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2xcLGJYxAYSiBpUmDoE2GQ">Den 3 jan. </note>
    <note xml_id="i-B5mzriCVcNNmcmLuJfWyB">Nflderböiden under du^en 0,0 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-8hjXLD1iDy3NRtxRLP2As">Den 4 jan. </note>
    <note xml_id="i-BCJBZypbMuMBs1EvDNmKBD">Baroui. Term. Vind nati v&amp;derlcb. Kl. 3 t. i,,. 749,6 - 2,2 VSV. Frisk Klart lil. a c. in- 751,0 -2,5 V. Sva£. Klart. Kl. 9 e. m.: 749,1 —5,8 V. Svag. Klart, Högsta temperaturen under den 4 jon. -f 2,0 Liigsta &amp;gt; » —6,0 Sanilliniiiii d. 4 jan. Kl. 9f. ir. VNV. Hård. Klar . IIlitvudBkilr il. 4 jan. kl. 91, si. NV. Hård. Klart. Landsort d. 4 jan. kl. 9 t. m. NV. Hård. Klar . Dalarö d. 4 jan. kl. 9 t. in. NV. Hård. Klart Skanör d. 4 jan. kl. 8 t. in. V. Frisk.Vinga d. 4 jan. kl.8 f. m. NNV. Laber. HalfklSkasen d. 4 jan. kl. 8 f. m. NNV. Frisk. </note>
    <note xml_id="i-MqjiwS8mQSViwPF9MfRVGC">Koslagsgataii 22: kl. 11 f. m.oohkl. 6e. m.Em. Bergätröm. Metoilisirörsuitllillgariin: S:t Paulskyrkan[A&amp;lt;iö!\ l''redriks torg): kl. 11 f. m. Grönblad, kl. 5 e. m. fest. S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kl. 5 e. m. ungdomstest. Trefaldiglietslcj/rkau (Majorsgratan 5): kl. 11 1. m. Åhgren, kl. 6 o. m. J. Th. Jacobsson. S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 11 f. m. Eklund, kl. 5 e. m. aftonunderhållning, kl. 8 e. m. bönemöte. S:t Johannes, Brännkyrkagatan 134 A n. b. (ingfing från Långholmsgatan): kl. 11 f. m. Sundström, kl. 6 e. m. ljuspredikan af Charlotta Sandberg. S:t Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. 11 f. m. A. J. Andersson, kl. 6 e. m. V. Gustafsson och O. Cailsson. Mikaeligalen, Riddaregatan 38: kl. 11 f. m. P. Mårtensson. Kollekt. Kl. 6 e. m. Mårtenson och Hedström. Nya kyrkans fiirganilliitr. Arbetareinstitvtei Klara N. Kyrkogata 8: kl. i 1.15 t. ni. A. Boyesen. Fvangel- lirödrnförsamlingens kyrka (Kung» trädgårdsgatan 12): kl. 0 c. m. missionspredikan. Kollekt. Röchling. </note>
    <note xml_id="i-BrPyiMqWG7HMoJbwfjwToV">Inglisli clilll-cll, Wall i n gatan 42: Mattins, Sern on &amp; Celebration 11 a. m. Chaplain Rev. Edward Shepherd, M. A. Eglise liéforiné fi an(;aise, 13 &amp;15 Humlegårdsgatan: ingen gudstjänst. N:t lirikft katolska k)-rkn(vid Folkungagatan): Stilla ni&amp;ssa kl.8 f. m., högmässar, ined predikan kl. 11 f. m., aftongudstjänst m. predikan kl. 6. c. m. S:t liugenias katolska kyrlta(vidNorraSmedjegatan): Stilla miissor kl. 7 ooh kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m., aftongudstjänst med predikan kl. 6 e. in. </note>
    <note xml_id="i-TJavV9Rso3K9NZAdRUBZnX">TILLKÅNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-GpCkAMwQJ4ATHhXW4n7QZ2">Dagens Nyheter vid järnvägarne. Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja täg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm— Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer inom riket. </note>
    <note xml_id="i-5R28kNWHu6T2No93S1cAF5">En frestelsens organisation. De stora aifänspalateen, deras utsmyckning och d© prunkande expositioner, som med en mna.kfull anordning, sköna lyxföremål och höga värden draga och locka den stora publiken till sig, ha framkallat ott fenomen som hänge väckt läkare-i och juristers intresse, ett slags tjufverier, hvilka med afseende pa såväl de omständigheter under hvilka de utförae som med hänsyn till tjuf ven s .sociala och ekonomiska ställning äro tämligen enastående, till och med inom vårt moderna syndaregister. Vi åsyfta här den sjukliga, företeelse, som af lekmannen karaktärirceras med det missvisande, föråldrade uttryeket kleptomani, af rättsläkaren studerad med det intresse som måste tillkomma eai psykisk abnormitet egendomlig för våra dagar, med tendens att bli epidemiuk inom vissa lager. En fransk psykiater d : r Dubuisson liar undersökt 120 personer som begått stölder i de stora Paris-magasinen och öfver de olika fallen publicerat- en hel del intressanta iakttagelser.' Han finner därvid till en början företeelsen vara damernas specialitet, hvilket ju endast öf v ere n s-stäm me r med den vanliga uppfattningen, men han påvisar bl. a. också att de damer som stjäla i oe stora magasinen endast stjäla där och aldrig pä andia ställen eller under andra förhållanden. Bli de röjda äro de icke blott, villiga att vidgå sitt tjufveri, utan aflägga också bekännelse öfver tidigare likartade förbrytelser, hvilket synes bringa dem en oförtydbar lättnad, och vid företagen hus undersökning äro denna sorts tjufvar i allmänhet behjälpliga med att leta fram de undangömda föremålen, hvilka i regeln äro </note>
    <note xml_id="i-ECMDW1n8qKJThTxUW9UnJL">Handel. </note>
    <note xml_id="i-RpAWWYUSLNHxgq3zh3eRY6">Foiuibörsen den 4 januari 1905. a. m afslutadt; k. = köpare: 8. = säljare. (Ur Uattsaons Fondnotiser.) Obligationer. Statens 3'/,« proc. 1887: k. 97'/i» s. 99 proc.; Hypoteks bankens inkon v. 4 proc. 1878: 100'/» proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/,, s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassaaa 5'/. pro.\ 1888: k. 88'/., &amp; 88'/. proc.; dito ♦ proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proo.; dito l proo. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94'/. proc.; dito 5 proc. 19C0: k. 101'/, proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 96, s. 96 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 1011/. proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1£98: k. 95'/. proc.; Halmstad—Nässjös 4 j roc. 1885: k. 95 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100, s. 100'/. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 95, s. 96 proc. </note>
    <note xml_id="i-vAufHUnujXbyVKtnThJNC">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-MsWc2ThrVFjCSy897hjYjk">Arbetareibanken: k. 35, s. 36 kr.; Föreningsbanken: k. 106: 75; Göteborgs bank: -k. S£l, s. 526 kr.; Göteborgs handelsbank1: k. 588, s. 605 kr.; Mälaretoanken: k. 1,005 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 630, s. 650 kr.; Skånska handelsbanken ; k. 736, s. 750 kr.; Stook.holry handelsbank: k. 1,345, 8. 1,365 kx.; Sundsvalls handelsbank: k. 710, 8. 718 kr.; T j anatemannabank-en: k. 110, s. 114 kr.; Bank Stockdiolmöfre Norrland: k. 1,040, s. 1,060 kr.; Bamk Södra Sverige: k. 428, s. 43S -kr.; Industri-Kredit: k. 205 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 500, 3. 508 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 630, s. 640 kr.; Stock'holms Inteokningsb,: k. 575 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 936 kr.; Hernosands enskilda: k. 1,020, 8. 1,030 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 520, s. 530 kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,990 kr.; Skaraborgs läns enökiTda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: &amp;gt;k. 900, s. 910 kr.; Stockholms enskilda: k. 2^30 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,190 kr.; Upplands enskilda: k. 1,440, s. 1,475 kr.; Brand- oelh liff. Svea: k. 700, 9. 708 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 206, s. 208 proc.: Pripp &amp; Son: s. 1,075 kr.; Separator: k. 8,450 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 745, s. 750 kT.; Allm. S-venska Elektr.: k. 260, 8. 300 kr.; Drott: 1,070 kr.; Höganäs—Billesholm: k. 105 : 25, s. 106 : 50; Motala verkstad: k. 316 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Allmänna Telefon: k. 985, s. 1,050 kr.; Kopparbergs Bergislag: k. 3,875 kr.; tJddelholm: k. 770, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 380, 8. 395 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 118 kr.; StockholmVästerås—Bergslagen: 8. 136, a. 60 st. tiill 135 kT.; Grängesberg—Oxelösund: ik. 2,090 kr.; Stookfa. Nya spårv.: k. 623, a. 4 st. till 630 kr.; Stockh. Södra spårv.: k. 310 kT.; Göta kanal, l:a kl.: k. 82, a. 85 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 700, s. 750 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 580, s. 595 kr.; Ttederib. Sv*fea: k. 205, a. 250 kT.; Sto-oktiolm-s ångf.: k. 186 kr.; Stockholms ång-slupsb.: k. 190 kir.; Angf. Södra Sverge k. 114: 50. s. 120 ltr </note>
    <note xml_id="i-9EaoEhwwsoR7FyFccpGess">Predikoturer. Trettondagen predika i </note>
    <note xml_id="i-XC9kHMtpQT5stEDoxCwYHj">Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Ohm.inn. Kollekt. ' Storkyrkan: högin. Mörner, aftons. Fries. Kollekt Tyska kyrkan: svensk högm. Swärd. Kollekt. Finska kyrkan: svensk höem. kl. U t, m Montell. Kollekt. Jakobs kyrka: högin. Westman, aftons. Löfcren. Kollekt. JohanncB' lerrka: ottes, högin. Althin, aftongudstjänst för barn och ungdom Öhman. Kollekt. Stefauskanellet: liögm. Laurell, aftons. Freden. Kollekt. Adoll' rretlriks kyika: högin. Berglund, aftons. Wallstersson. Kollekt. Nattvards-lång niista söndag, skriftermål kl. 10 f. m.. anteckning i past.-exped. lördag kl. 10—11 f.m Mattfiiskyrkan: liögm. Gasslander, altons. Holuibiick. Kollekt. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., uppskiifuingi Ad. Fredrik? past.-exped. samma dag kl. 10-li t in. Klara kyrka: högni. Westberg, aftons. Svanberg. Kollekt. Östermalms kyrka: högm. Relin. Kollekt. Aftons. Leuwgren. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen: kl. II f. in. Kihlen. PtirsainliiiKSliyddan rid Skeiiiiarcgatau: kl C c. m. sammanträder konfirmandlöreningen till julteet. Siirbruunsgataii 10: kl. 6 e. m. Kihlén. Oseaif kyrka: liögm. Lagerström, aftons. Au relius. Kollekt. Kimgsliolms kyrka: hög-m. Folkard-Holmgren, aftous. Blomquist. Kollekt. Fredikol-ikalen 41 Hnndtveikaiegatan: kl. hal! 8 f. in. ooh kl. 12 f. m. Lindberg. k:.larina kyrka: liögm. Wadén, aftons. Klefbeck. Kollekt. Katarina församliiigshyddaj Mejt,ens gränd: högm. Klefbeck, altons. Wadén. 1'rcdikolokalen Ölandsgatan 13: kl. 9 t. m. barngudatjånst, kl.öe. m. Sahlin, kl. 7 e. m. ungdomsuiötc, Lyth. iltaria kyrka: högm. Eklund, aftons. Winberg. Kollekt. Ansii;aril&amp;gt;kyrkaii (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m. Lindeberg. Kollekt. Maria-salen (Brannkyrkagatnn 187): kl. 5 e. ni. Lagerkranz. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f, m. Dehlgren. Kollekt. lilasiiiiolmskyrkan: kl. 11 f.m. Montelius, kl. 6 e. m. bön. Sahhataltergs kyrka: kl. 11 t. m. Elmquist. Diakoiiissaiislaitens kajiell: liögm. Lyth Kollekt. ltorgerskniicls änkling kyrka: kl. 11 f. m. Hähl. Danviks kyrka: ki. 11 t. m. Sundberg. Kacka kyrka: kl. 11 f. m. Högman. Krslaviks kapell: kl. 11 f. m. Dahlbom. Lofi) kyrka: liögm. kl. 11 f. m. Norrby. Solna kyrka: kl. 11 f. m. Ax. Jul. Swensson, liagalnnils missionshydda: kl. 6 e. m. Lindberg. Huddinge kyrka: kl. 11 t. m. Lindstam. Brännkyrka kyrka: kl. 111, m. Forssman. S:t Siegfrids kapell: kl. 11 f. m. Mazer, ung- domsmöte kl. 5 e. m. Itetleliemskyrkan: kl. half 12 f. m. Hydén,kl. 6 e. m. missionsafton. Missionsliyddan i Adolf Fredrik, vid Hagagatan: kl. 6 e. m. Köhlmark. Missionsliyddan i Maria, vid Pilgrändon: kl. 6 e. m. J. Jonansson. Missionsliyddan å Kungsholmen: kl. 6 e. w. Lindholm. Kiiiigslioliusgatau 51- 50 (Arbetshemmet); kl half lii f. m. Neij. Nybrogatan 110: kl. 6 o. m. N. Andersson. Sibyllegatan fi2: kl. 6 e. m. Neij. Kocksgatan 24, ltr: kl. 6 e. m. Rockman. Missionshuset Kungsgatan48: kl. 11 f.m. Johansson och Petrelli. Kl. 6 e. m. Johansson. Missionshuset Karlbergsvägen &amp;lt;»S: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Bohman och Westerlund. Iniiuanuelskiiiiellct vid Sundbyberg: kl. half 12 t. m. iSandelin, kl. 6 e. m. Hellström ocn Blomberg. Sundbybergs Gamla kanell: kl. half 12 t, m. Johansson. Florakyrkan: kl. 11 t. m. Gillén ochRohrbach, kl. 6 c. m. Gillén, kl. half 8 e. m. ungdomsmöte. Lutherska missionshuset, Högbergsgatan 27: kl. 11 t. m. Nyrén, kl. 5 e. m. test. ltetesda missionshus: kl. 11 t. m. Lönnbeck, kl. 6 e. m. inställes. Betelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 48 D: kl. 11 f. m. Broady, kl. 6 e. m. Modén. Salemkanellet (Folkungagatan 14 B): kl. 11 f. m. Schedvin, kl. 6 e. m. Sjödin, libeuererkapellet (Blecktornsgrilnd nr 13 B): kl. 11 f.m. Kallström, kl. 4 e. m. söndagsskolefest. Tabernaklet (Vegagatan 2): kl. 11 t. m. Bergström, kl. 6 e. m. sångtillställning. Bctanlakyrkaii. Bergsgatan 31: kl. 111 m. Lundin, kl. 5 a. m. fest. </note>
    <note xml_id="i-JLMskfD6xaPwvfxtRDQg42">6 e. m. inställes. </note>
    <note xml_id="i-L5tTRPpA1JWXUPrxGgAsCt">Svensk Dam-Tidning 1 </note>
    <note xml_id="i-XVXuo5kgQNjn6z2jaqCQHC">nr 1 </note>
    <note xml_id="i-MuSEdum7obMsHLERCczesw">för den fi Jan. 1905 har utkommit och inne-1 håller bland annat följande: II. K. II. Prins Wilhelm, porträtt; En nyårshälsning till (lc unga flickor- | nn af lin nmttndes röst; Cotnn.e il rnut, en artikelserie, behandlande god ton i nmgängeslifvet.; för Svensk I Barntidning. 1. Inledning. När nyörsklockuii ringde, skiss afl Maria Håkanson; Ett miiiiic trän Frankrike af Ebba \ Ramsay; Flickor, några kapitel ur en backfischhistoria, I — af Helena V. Huru bibehålla ott ungdomligt utseende? af Manicurist; Mn|estat, roman af baron von Roberts, öfversiiitn. fr. tyskan;!: Majestät et (jr ater; lin. iiciib spalt, redigerad at Stella: En | indianflickas »hvita dug»; Följetongen tör året är, som vanligt, anordnad i boktormat- och upptager den en-1 gelska författarinnan Mrs Oliphants in- J tressanta berättelse Tvillingbröderna, öfvers. för Sv. Damtidning. Obs,! Det goda och rikhaltiga innehållet| och det billiga priset, kr. 2: 40 pr är. Prenumerera genast &amp; närmaste postan-1 stalt! Lösnummer ä 0 öre i tidningsaffärerna. I </note>
    <note xml_id="i-JPTA9UnUE4dFhk5yHyj3t2">Ko </note>
    <note xml_id="i-PfkvoCkhyJkKjzjdMpevoA">Mänga affärshus ha ramlat på grund af bristfälliga affärsmetoder. Gamla metoder voro bra för hundra år sedan. I våra dagar, då konkurrensen är stark på alla områden, måste cn affärsman fullständigt känna till sin affärsställning. Ständiga misslag kunna endast sluta med stora förluster och ruin. Några få kronor kunna ändra en affär fråu förlust till vinst. Vill Ni undvika förlusterna, måste Ni studera de moderna affärsmetoderna. Dessa afhandlas i tidningen rrespondens, som endast kostar kr. 2: 35 pr år postarv. inberäknadt. Prenumerera genast på närmaste postkontor! </note>
    <note xml_id="i-EoQVdq41NUtRZJt6F1pUpB">åsMd </note>
    <note xml_id="i-TNTPzjNXqkJZojRTMTGJ21">infordras pS. Frans Gust. Bcigeli.is' konkursvarulagor 29 Tuh-gatan och eventuellt nflarciis öfvei tagande. Svar afvnktas Ailm. Tel. 87 35, Riks- 2541. God Man i konkursen. </note>
    <note xml_id="i-7nvSnhptApouC2SuQu8Z54">rfr»p«i6Mrfrii.iii im.ffi »Minfil </note>
    <note xml_id="i-FEpeUpQYwmbkq7fKNrSGZA">TlLLSåLU. </note>
    <note xml_id="i-R6bzWrrLGpsXWagXH6LhXx">Amatörorkestrar! </note>
    <note xml_id="i-YaiifYG2kaPjtm4AKVRouV">Ett antal Noter för stråkorkester samt en Böhmerflöjt. W. Sjöibei-g, 38 Artillerigatan, ö. g., upppång nr 2, 3 tr. Visas äfven helgdag. Dramatiska Teaterns Lotter sändas postförskott 12: 50. OBS. Expedieras samtidigt som de utlämnas från Lotteribyrån. Insänd rekvisition genast. I parti rabatt. Rikstelefon. H. WIKANDER, Lindesberg. Dramatiska Teaterns Lotter till Januaridragningen å kr. 12: 50 erhållas mot att kr. 2: 50 betalas genast ocli resterande 10 kr. så snart lotterna utsläppas. Genom dylikt förköp förvissar sig köparen om en lott och undviker betala det vanligen kort töre dragningen ganska höga priset. Aktiebolaget Obliptionskontoret, Klara Västra Kyrkogata 8 A. JDram. Teaterns Ijottei* till den 15 Jan. 1905 kunna rekvireras mot insänd likvid 11: 50 porto. Lotterna Bändas den 11 Jan. Handl. Nils Liljedahl, Sigtunagatan 11, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-78xhRpQag4CGPV8mpAFoxJ">3£ Akta Antikviteter och Allmogesaker af alla slag realiseras för utrymmes skull. David Bagares gata 1 (hörnet af Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander. </note>
    <note xml_id="i-Upi2TVWrjPhheojv2hq6w5">A. Wilh, Lindbergs Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-LZZLXgiHNcXkDVP4q7SioE">Största urval i Sverge at Flyglni', Pinninon och Orglar från de föinivnista svenska och utländska fabriker. 5—10 åis garanti! Mnnri, Feisrich, Itömhildt! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnöt! Ttrodrene Hals' Pianinon i ny, förbättrad konstruktion, korsstränqade, från 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iithyrningBinstriiiiieiit! I Svenska FianGsreagasinet köpas de bäst? och billigaste Jm® Pianirios,Flyglar sch lättlär. .a'Obs.! Svenskt fabrikat Obs.! "tC Afbet. från 20 kronor pr mån. '•"I» Hcgeriiigeg.56 Allin. T. 20556. </note>
    <note xml_id="i-4NgUoGxzKvodtWA4s1Ns2x">Pianinos och Tafflar försäljas och uthyras ytterst billigt. ItirschN Viatioiiiauasin, Ref/ei"ingssj. 2(1 K 'öp Svenska pianinon, kom i hvarje importeradt pianino 15G kr. och hvarje flygel ^ i tull. håg atti kostar200 kr Pimiinon säljas och uthyras. Begeringsga ridlllllUll tan 17, 1 tr. G. Mnliu. </note>
    <note xml_id="i-JonbU8XHv5WYCU6cUSL1Xc">K 'ö</note>
    <note xml_id="i-9Aa2yyYtHThPfgCqYVRkgv">o ^ håg att i kostar 200 kr </note>
    <note xml_id="i-JxiLLxJ1oGw1QHq5TGE6qV">svart, till billigt pris. Rådmansgatan 71, i 4 tr. upp. Ljungkvist. Ett godt Tnffeliiiano </note>
    <note xml_id="i-Kge1ov57qSF7N1kg9u8nUU">säljes billigt. Drottninggatan 38. </note>
    <note xml_id="i-TDxvBYzc7YBPmbdrMeAw9L">Pianinon, nya o. begagn., Rönisch m. fl. köpas bäst och billigast hos John Jacobsson, Hamng. 28. Ett utmärkt godt IMuniiio, nästan nytt, säl jes enormt billigt. Johannesgatan 6, 2 tr. VIOLIN, äkta Rainer, pr. 150 kr., 1 Dito af Thomer, pr. 50 kr. Prima salongsinstrument. David Bagaresgatan 21, 1 tr., 12—3. fiiiiEi å Epineii nr 48 Kccksgalan. tillhörig Handlanden Carl Stenmans stärbhus, torde inoim den 12 Dec. skriftligen göras hos Kamrer Gille, nr 7 Sturegatan. Egendomen, taxerad till 40,000 kr., lämnar i hyror 3,176 kr., är intecknad till 19,000 kr. samt bör återstoden betalas kontant. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt 4 Östermalm, säljes ytterst förmånligt. Agenter besväre sig ej. Sviar till "A. M. S.",", Dagen» Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett nytt, vftlbyggdt, töi-Btklnsgigt </note>
    <note xml_id="i-9FNwKBDPwc2MKr5s4vfgN3">på Söder, beläget vid fri ooh öppen, plats med vidsträckt utsikt, säljes af ägaren själf för 136,0000 kT. Brandförsäkradt i Stockholms st»d för 123 tusen, taxeradt för 122 tusen, gifver god procen-t med moderata hyror. Vidare underrättelee af M. Nilsson, nr 1 Ansgariigatan, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-Sga7kU7kzX5xsrMQbRkxDf">Hörnhus med solfasader, </note>
    <note xml_id="i-E5cdjYWvDRmtKcfdWFBKJz">bästa läge i Vasastaden. Genomgående tidsenligt och välbyggdt. Medelstort Hus, 1 år gammalt., utmärkt väl uthyrdt, säljes ytterst fördelaktigt. Lämnar öfver 7 proc. brutto. Pör penningplacering ett större, förstkl. Hus i Vasastaden. Stor komfort. Närmare underrättelser Egendoms-Agenturen *7 Drottninggatan, 2 tr. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbankens hus. Obs. I Hiss. </note>
    <note xml_id="i-AfkTKsRSQNqqN7AxNgnYDL">Rikst. 8103, Allm. 15619. </note>
    <note xml_id="i-PYwHEyRpGZXUNnt2g9gNh6">Sällsynt tilSfälle En mindre Egendom å Norr, nära spårväg, gifvande netto 17 proc. å köpeskillingen, säljes i anledning af ägarens förestående resa. Cirka 18,000 kontant. Vidare af ägaren, Tel. Maria 8 48, kl. 9—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-3sbaR6eER86uYiWruRAw6z">Solidt, förstkl. </note>
    <note xml_id="i-HGWHEJh7eq8hdhYFeSAiX8">Hörnhus, </note>
    <note xml_id="i-Vjgbb9iHKNwbh2qhMufj9J">nära Strandrågen, 5-, 6-, 7-, S-rum, ovanligt stora rum, säljes så att huset lämnar 7 proc. netto d insatta 115,000 kr., men behåller ägaren en del däraf, om så önskas. Solida, förstkl. hyresgäster. Huset säljes till hrad det faktiskt kostar ägaren. </note>
    <note xml_id="i-GJpscQEW5ysTkwYShDxMY7">hnul fl. Westberg, 13 liirger Jartsgateni. </note>
    <note xml_id="i-9Huqyg9dHLeT7s3xK8AsKi">Större och mindre Hus 1 alla stadsdelar från 60,000 till och med 700,000 kr., gifvande 6, 7 och 8 proc. brutto, säljas genom O. F. Westerbergs EgendomsAgentur, H/laimsk;»inadsgatan 36.Större, modernt Hus å nedre Östermalm säljes kontant eller bytes mot god I andtegendom. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Biunkobergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-XNP2xB9pabKreKZM7jJvgC">Invid Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-NHgNqfGV2hGfhNnFBDDBoo">Hörnhus med bra våningar och mycket moderata hyror. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Drunkebcrgatorg 12- Nytt Hus i Vasastaden säljes kontant eller byt s med Tomt eller Villa. Lämnar god afkastning. Axel Svensson, !il) Regeringsgatan, 10—2. Laiid^gcndoiiiar, större och mindre, finnas till sulu genom 0. F. Westerbergs Egemlouisiigeiitur, Mulm.skillititilsgatuii 36. OBS. I Väl vinterbonad, timrad Villa, belägen vid Järla station, försäljes genom ägaren. Obs. I Stora och vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan 31. Allm. Tel. 305 18. </note>
    <note xml_id="i-7eKuxkqG2zPRCcz793gKSr">Villor, Stadsfastigheter och Byggnadstomter försäljas genom Södertälge Uthyrningsbyrå </note>
    <note xml_id="i-BKFeePCa6FSVaPAoQ6QWL6">Väl vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-MDgStEqkNtgr633AW59vL1">om 7 min, bekvämt inredd, högt och vackert belägen, 5 min. fr. si.ation på Saltsjöbanan. Vidare genom Til. Tjädern Ityrn, Brunke- liCi-fcSiorg 12. Hrr l)f&amp;gt;na Ilems-Spekulanter! Fullständiga Aningar och arbetsbeskrifning till 2 vinterbonade villor säljas till lågt pris. Svar, märkt "Ritningar 5/1 05", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-WketdAGnZP5PvLtMmE5wR2">Ingagråahår! Prof. Dewsons härvatton Itergifver håret sin ursprungliga färg under garanti. Pris 1: 75 pr tla-ka. OBS.! För 3 flaskor 1'ka porto soin tör tvä. Sändes mot postförskott I rån C. F. Dutvas Parfymhftiidel. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-X4pBiAcpvQSHj1W6WNGREH">OSKARSHAMNS Spis- och Knäckebröd </note>
    <note xml_id="i-UTkBHUm21weR39ACwcB3gt">är bäst! </note>
    <note xml_id="i-GLyncJuB6TpMnospSLexxH">Telefon till Nederlaget är Brunheb. O 93. </note>
    <note xml_id="i-SWK52vMMCrwygrr7Ubs4iy">af det omtyckta Suiul-Teet nu inkommen och silljea a 2 40 pr kilo endast hos E/rio Bergström, Än. 9 Jakobsgatan 9. Ä"D. Till land8oiten mot eifcrkraf eller postförskott </note>
    <note xml_id="i-NH45qzzmnNPoJaQfUuB9nz">Norsk Getmes-Ost udbrandsdalen, nu inkommen, lios Charlotta Holmberg &amp;lt;P Son, Kungl. Hofleverantörer, Hötorget 9. Dessert-Ost. </note>
    <note xml_id="i-6bzEYW9HfZdwCf8miCyWBJ">fi ån Gudbrandsdalen, nu inkommen, lios </note>
    <note xml_id="i-RoDVcGzJadaDmNjWKwf2QN">Briej Cainembert, Neufcliatel, (Jervais och Roquefortost hos </note>
    <note xml_id="i-AVPmC273ztEQUDuprPNmT7">Charlotta Holmberg &amp;lt;P Son, Kungl. Hofleverantörer, Hötorget 9. Finknäckta Agg å 85 öro tjoget. Äggnft :i*cii Hötorget 14. </note>
    <note xml_id="i-WUfGnUXkeGGDzdLsLD2xAT">Bästa Lcakokningsägg 1: 50, dito Matiägg 1: 20, färskt ooh nyrimmadt Lamm 90 öre, l:a Bitfläsk 75 öre, stora, salta Oxtungor 2: 25: goda Matäpplen 16 öre pr liter, finaste, kv-irnfria Katrinplommon 1 kr., färska och salta -Skinkor 1: 20 pr kg. hos Lundin, Regeringegatan 40. </note>
    <note xml_id="i-Nafjut66McxoLJsYjdPQSZ">gPir Hv liit! </note>
    <note xml_id="i-XpZaG3hsBc2DMP19vu9ej5">I Hagströms Charkuteriaffär finnas dagligen nykokt Buljong, Kolt- och Kalffärser till billigaste pris. Obs(! Fint Buljongflott, allt slags Vildt samt Ostron. 18 Tegnérgatan. HyrOkt Lax,» särdeles delikat, ä 3 kr. pr leg. 0 0 Nyinkommen, extra fin, stor, fet CO Blanklax fl </note>
    <note xml_id="i-FWAq4oB8P81J4tVEAmCj8c">å, 1: 80 pr kg. </note>
    <note xml_id="i-67LMvHThwH7uRe7RBoC4n3">Iskällarsaltad Lax ä 1: 25 pr kg. Laxhufvud i 91) öre pr kg. Laxrygg </note>
    <note xml_id="i-2ftrE3eEvcWqVZFHnog4fS">fl &amp;lt;8 a </note>
    <note xml_id="i-akfj1MQ6bBuhyr4Pum9R5">$ä © </note>
    <note xml_id="i-H86aUV5YN89Eir34Bw2oRg">IjaxfåifÄrei?., Nybrogatan 19. A. H. Bergquist. ** »H 4K 1:ma Gula och Gröna Ärter, 1:ma Potatis, Maiön-Bonnm t:ma Nypon m. m. till lägsta partipris hos Auy;. Predlund, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 26. Rikstelefon 50!K&amp;gt;. Allin. Tel. 4408 </note>
    <note xml_id="i-Gpd7YMyyVyWAA22MtuHK8b">fi*ot&amp;gt;sati9* </note>
    <note xml_id="i-EAXGmFyfwaDqWAFB678dTp">extra fin, svensk Sandjordpotatis tilf billigt pri» hos Gustaf Folke &amp; C:o, Mästersamuelsgataa 1. Allm. Tel. 90 06, Rikst. 80 46. Smålands-Potatis, extrafilt, endast i parti, &amp;lt;i: 25 pr 100 kg. Allm. Tel. :10 75Halda Roterande Millegral är cn enkel och stark mångfaldighctsnpparat varmed ända till 5,' 00 kopior kunna utföra* etter ett liand- eller maskinskrifvot original. Pro spokt li fn i Fick urfabrik» Svängsta. Ångmaskin med ångpanna, 4 effekt, likr., fristående, på g© mensam bottenplåt, nyrepareradt, till 600 kr., af Örebro Maskinaffär. Telef. 2 38. 9f "Compound Ångmaskin, 150 efFt. b kr., fristående, af modern typ, med tillhörande 2 tubnlärpannor oeh rörledningar, i komplett skick, genom Tel. 2 38. Örebro Maskinaftär. En tidsenlig Kamin säljes billigt. </note>
    <note xml_id="i-Pmxy2PYiCzT4118ZZpyyLx">/jfATUHSKÖHA^^J^^ JGMTC.R PÅ QODA BETAlNINGSViliaJa j r^^ÅngslupGrörbtndelse mod itidclareholmer Kungsholmen «cti Hornslull hvar kGl\ÖNDALS T0HT.,cMRY6GNAr:SAKTl£Clh/.S^ </note>
    <note xml_id="i-Weg2vNQhYuL3tw43iGoLzX">SturoL-atnn 20, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-4sB5oshTKob4bpq586nqMj">• .tör torf, ved, kol. gas och totogen, lrirt!) Återtagas om de äro oIftmp'iga. Ull,| Gau.la köpas ooh tagas i utbyte Bitsåren 2 Kungsbropl. Tel. 4167. </note>
    <note xml_id="i-9hDwPgXtK7HZ28dBcUxfGT">Karta Prospekt </note>
    <note xml_id="i-XAY7i9TtSDeyEZZt3bmDJA">6).kb 618. t AN- 2.5V </note>
    <note xml_id="i-3PejSQXs8FVNA1JEqpC8So">^ ^SÄNDES PÄ BEGÄRAN </note>
    <note xml_id="i-U4yYWkLfAQkZAAadQCSaXb">Ilygg ub sist a r © </note>
    <note xml_id="i-QoxeynCiwPgSmmaky88Cnk">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, oin uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumeelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DMiCGTEPBuGmWGu2TXkb4k">Bierhalle </note>
    <note xml_id="i-5Gxte5QRCX5pFYqgrFHnoK">Bli i full gång varande förstklassig Bierhalle, fina inventarier, vin- och maltdrycker, finnes genast att köpa billigt. Svar till "Ägaren själf", Tidningekomtoret Humle gård skatan 9. </note>
    <note xml_id="i-Jt4n4cakt3hkWGmbCrbR66">Vlatnioioi*. </note>
    <note xml_id="i-Ts5PYkbENi2tEwCzz5cBjd">En 3 hkr:s, tillförlitlig Bensinmotor till saki nu genast. Obs. I Ytterst billigt. Insättning verkställes, om så önskas. A. Meteor, Hornsgatan 92, 3 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-EaHH492453oHZP1m5n7tZW">Handskar. </note>
    <note xml_id="i-XGqpyJwvrxF5TNLtRX13FH">Ett större parti herr- ooh dam-, extra prLnia kvaliteter, bortslumpas till mycket låga priser. Äfven Vantar billigt. OBS. I Presentkort säljas. 18 Norrlandsgatan 18, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-8BEVc4xAHSXR4c4G91cFVd">Ett parti finare Duktyger, </note>
    <note xml_id="i-9fSr2sxY4undK1TX1gZikV">Lakansväfnader, Norrlandsbuldan, Handduksväfnader, Buldan m. m. bortslumpas till ofantligt billigt pris. Bosättningsmagasinet 15 Biblioteksgatan (vid Stureplan). Ilandstickade Strumpor. Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstic-kade. OBS. I Särskildt framhållas de hvita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogård). </note>
    <note xml_id="i-5KpJCbhgE2ChdsXsD21wAc">Lampskärmar, re parti, realiseras. Blomsterfabriken Nybrogatan </note>
    <note xml_id="i-3LWztVyrjNWxxuGDfBpJPN">ett större parti, realiseras. </note>
    <note xml_id="i-KFg9mJfopFXuHP9aHKh7Sd">Antik Kakelugn. </note>
    <note xml_id="i-4r19h9qBb2Z4MxTiaowsxe">17 Badstn^atan, Söder. Allm. Tel. .101 GG. </note>
    <note xml_id="i-LGnda9Z7ACkA2WFwhbiQsP">Vid riliilp Ly!löjat2!i 12 C: </note>
    <note xml_id="i-K9TAW57FwS9iHUzaPrPpLc">ett galvaniseradt Plåttak med stuprör, Takstolar, Bräder, Fönster, Dörrar, Golf, Panel, Plank, Bjälkar, Skåp, Järnspisar, Kakelugnar, fina, gjutna Halft,rappor med balustrar, Klosetter, Bryggpanna om 160 liter eller 60 kannor, och Visthus med kärl, Skålvirke m. m. Sågad och huggen Ved, 6 kr. pr lass, fritt hemkörd. Allm. Tel. 17 22. </note>
    <note xml_id="i-XVf6MDMmXowtvyqAj4QKiJ">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-Mp5vvzgR7wQztgGa2z4f7p">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-SaHzJZcLwZHYEpofdAFpgY">af finare och onklnio Möbler, Järnsängar, Ligg. fåtöljer, Barn-, Sport- &amp; Lokvägnar. Ftirdeiiiktiga iiittiiailsinbelnlningar. IS Klara Södra Kyrkogata IS, 1 tr Eleg-asit &amp;aloii£smöl&amp;gt;ct af mahogny, klädd med helsiden, Skinnsoffa m. liggplats, Ottoman med låda och fjäderdynor, Empire-Toalettbyrå af mahogny, dito Skrifbord m. m. ytterst billigt. Södermalmstorg 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-XTK5GmVTWRSREU5FXLR26U">Eleganta Dioaner, </note>
    <note xml_id="i-9aBncZ2t4SLuBp1y6RsvSH">2 små, fina, nya Divaner, klädda med schagg, en med grönt siden, och Stolar och Halffåtöljer, 90 kr. st., 2 större, eleganta Ottomaner, klädda eller oklädda, med 5 lösa fjäderdynor, Byfféer, Skåp, Byråar, Bord, Speglar, Taflor m. m. Södra Badstugatan nr 3, 1 tr., midt för Bad* inrättningen. Möbler tagas i byte. </note>
    <note xml_id="i-XqK94h2utYL97gxp5nPm3H">Järnsängar h Sä</note>
    <note xml_id="i-NMYeXWYTiATir9DWrVn51C">och Sängkläder, </note>
    <note xml_id="i-DjU8ifQVhcjs8ypVAhDrXs">största urval, pr kontant eller pä. förmånliga betalningsvillkor, hos Bröderne Ljunggren, H— &amp;lt;£ 1?.-A.-Tiolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718920/bib13991099_19050105_0_12474B_0004.jp2/_view" xml_id="i-mM9SWiSRb6G9wPnbQ5fGQ"/>
    <note xml_id="i-JncvTADtDSbBFQ9Q4uLbhb">DAGENS NYHETER Torsdagen den 5 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CkbEg9F1S6nu6FNMv6v3Ne">Sättset uaduv hifii ammal rococost</note>
    <note xml_id="i-BnrsCz9zdTBTS3S9YEf33U">eMahognychifonnier i gammal rococostil, hvilken tillhört biskopen Esaias Tegnér, &amp;r af ea tillfällighet inlämnad till försäljning i Hörn boden Holländaregatan 2. Allm. Tel. 105 83, </note>
    <note xml_id="i-FKa2DyM1EYNcoHpgyZbXnM">Mek. Matbord l </note>
    <note xml_id="i-8ucCQcEBjvrL1y1oDkJJiQ">d l tan 10, Snickarevorkstaden. </note>
    <note xml_id="i-Wf3XHJYj4BBU5QfPBP27pT">Uiakar, Lådfack, Hyll fack, Skyltskdp, Skylt dörr, Kassakiosk, Diskpulpet, Skrifpulpetm. fl. i nv. licfjeringsgatan 76, Lösöremagasinet. Ett Boclliinaiirede. Di3k, Hyllfaick, Soffa, Bord, Stolar, Gwarmar, Kamin m. m., säljas mycket billigt. Bamklädersaffären 9 Malmskillnadsgatan. Visas 9—11 t. m., 5—fl e. m» 2.11 e Böhmiska Elektriska Glaskronor* Oaskronor, 5- oclt 3-armade, Gasarmar, Ljuskrona o. Oljefärgstaflor. I{rge&amp;gt; in(/X(J. 70, Lösörcmar/asinet. liordssilfver, gediget, för 12 personer, i fint •chatull, belånadt för 400 kr., säljes för tillaammans 600 kr., om skyndsamt svar sändes till "Genast 600", Dagens Nyheters Hufvudkontor Antik Porslinsservia (te eller kaffe), nytt Gökur. Tulegatan 33, 2 tr. Bortslumpas en antik Bordstudsare, Kappor, Klädningar, Kjolar, Lif fr. 60 öro, Gitarrer m. m. Miister-Sainnelsgatan 87- </note>
    <note xml_id="i-5dwYWn2UmtmCjtsGJ8S46B">Päls </note>
    <note xml_id="i-DXyiE3zec4oGUtXwLFvEte">wPersiankrage, löga, begagnad, finnes till salu 1 Färghandeln Norrrlandsgatan 14. En ny Vinterpaletå, passande både fruntimmer och herre, rockfason. Sibyllegatan 28, B tr., kl. lO—12. </note>
    <note xml_id="i-BjTSL6rA8zUfCSrJE7TGEV">för par. finnes till salu. Allm. Tel. 87 21. med bättre fall, 2 Selar och M Bt 2» B ett «-u liJ diverBe Stallinventarier säljas billigt. Södermannagatan 11 </note>
    <note xml_id="i-StNHZeByogNtvc3C1LRYXA">En Åksläde </note>
    <note xml_id="i-P59UwYc5JxWAybFC6XY9cm">till salu. Holliindarcgatan 88- </note>
    <note xml_id="i-N3JJ3k8p9sAHKEgpArUMar">En Skrofsläde </note>
    <note xml_id="i-Czmw68cDhP17QybGCkUcZM">Mil salu. Visas kl. 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-79LqYL1MLZuz8VjfL6g4sw">189 Gref turegatan, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-KmCeTrNsEKnfUbitCn6Ffq">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-TfVBVRziSPR28CbSbwBfkd">PfciaiiEiO, ke«ag., c'' Taffel köpes kontant. Allm. Tel. 121 76. Ett begagnadt Pianino, helst med järnram, köpes innan Söndag, extra kontant. Svar, m. "E. G. 475", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5Tp6iFfQJ1KvKYr1m2JxRg">Bjtesnffi </note>
    <note xml_id="i-EexMw2nknm4AvarsGH6md4">91 </note>
    <note xml_id="i-5gCGJnDdrXMvh6DB7DzxxR">fitt eller två rentiabla Hus köpas, om i likvi&amp;lt;len tag«is en mindre fastighet. Svar direkt från •äljaren till "Brukapatron 90", Svenska Telegrambyråns A n no ns af deln i ng. Stadsfastigheten och </note>
    <note xml_id="i-WPX1g3MmbdXYP3J5rRqXHJ">Landtegendomai* </note>
    <note xml_id="i-7fe33LPAZGbqfUKkNvCDBy">köpas och säljas gen. C. P. Hammarstrand, Regeringsgatan 27. Hus, •om ger god afkastninig, köpea, om i likvid jämte kontanter tages villa i närheten af Stockholm eller hus i landsorten. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—11 i. m. och 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7zW1gT72vz6VNi1eTcY3LH">Hus lör cirka 250,000 Ur. </note>
    <note xml_id="i-CyMqSNycUAfUp5hvK8BgEh">med ej uppdrifna hyror och gifvande god procent å köpeskillingen köpes genast. Svar till "Köparen", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. BOt bra Hus, cirka 125,000 kr., ined ej uppdrifna hyror, önskas köpa, helst af ägaren själf. Vasastaden, Norr eller Östermalm. iSvar till "Köparen själf", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DKXCmT9erCZj9qw13FPUem">En större Landt- eller Bniksegeiuhn. </note>
    <note xml_id="i-MMwmNk9TvFWN1tsdBgnkY">Svar till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, under adress "Verklig spekulant". En eller två Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hu.s på Östermalm, väl uthyrdt ooh nyrepareradt. Restlik viden behålles i huset, om c i kontanter kunna lämnas. Svar från ägiaren till "(Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Ännonsafd. Väl vinterbonad Villa om 5 å 6 rum, 2 kök, högst 1/2 tim. från Stockholm, nära station, önskas köpa. Svar med lägsta prisuppgift till "Kontant 1905", Tidningskontoret Kungsg. 14. En begagnad Förstoringsapparat önskas köpa. Svar till "Förstoring", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-7sezpuKBigSk1hwB6dz2ni">Oasmotor, </note>
    <note xml_id="i-G3TfGvK5Zh5JbQwKaMakpz">begagnad, felfri, om cirka 2 hkr., örlskas köps. Svar till "J. ö.",", Dagens Nyheters Hufvudk. Köpas året" om. Besvära ej i förtid onödigtvis! U _ kfirl, hvit lump, ylle, saloscher m. m., K flHfäWI skrot af alla slatr, velocipeder, verkl\U|J(lul tyger, vågar, strykugnar, järn &amp; div. ■ i i 8, 5. 8 dal. plåt m. C, 100 kr. st., anMynT tikviteter, instrumenter. vapen, ordnar, Iflflll) sigill, ar, tornsaker, gulu, siltver. juveler etc. Basaren 2 Kungsbroplan. Tel. 4107- </note>
    <note xml_id="i-HaaHQ6iRjTEmWtgDb34SfF">Rent Västmannaoatan 81 </note>
    <note xml_id="i-EDved7VckQxKqLuhPsyEqH">Begagnade Möbler, Velocipeder köpas till högsta pris. Allm. Tel. 138 71. </note>
    <note xml_id="i-3Q5eV4encfTs7kVoVNHhDh">Begagnade Möbler PWBff abfå </note>
    <note xml_id="i-8XDurQ9Brg7vAeLVuE3Hf5">Antika Länstolar, Väggpendyl, förgylld Ljuskrona med småglas m. m. önskas köpa. Svar pr Allm. Tell. 117 78.</note>
    <note xml_id="i-TKiZyWxaXvLgLJiVpisAm1">Gamla Kronglas </note>
    <note xml_id="i-8GyMASrihVkbtxcFvFhCs2">(£1 komplettering af en empire-krona, uppköpas af V/all, Braihegatan 31, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-RhKsDgwnbLNfZe6j289JWi">Gottlandsponny, </note>
    <note xml_id="i-BjHh54Q5nuevn5BzZCdDK6">helst sto, ej öfver 6 år, snäll och felfri, önskas köpa nu genast. Svar med utsatt pris till Nya Järnhandeln, Arboga. </note>
    <note xml_id="i-GPny5uJZ22SXpb6UzCGQ6D">UJBJUDJES </note>
    <note xml_id="i-8ZZ4xPZ9RuJnfrNXRoDGet">Väl möbl. Våning oaa C rum och kök uthyres med anledn. at resa. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Till följd af resa kunna 4 eller 3 soliga Rum ooh kök få öfvertagas nu genast eller 1 April på särdeles lilberala villkor. Närmare genom A. Spaaks byrå, Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-Tqk3QhJYjMoG9HeUABMBD3">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-KwijXNJtJL2tFxcGUANqC7">Nu genast eller 1 April </note>
    <note xml_id="i-BQ1KFTE7DngD25yKVdW6p9">6 större Rum ooh köfc, eventuellt 11 rum ooh kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare meddela Baöhman, Åberg &amp; C:o. Nu eller från 1 April 1905 utihyras tvenne Lägenheter, en om 3 rum, belägen 1 tr. upp, en om ? rum, belägen 2 tr. upp, i huset nr 3 Stora Gråmunkegränd. Vidare underrättelse därstädes. Lägenheterna äro bäst passande till kontor. </note>
    <note xml_id="i-XaGFek2gwgsBZzJ4S4Rozo">8 ljusa Rum. WE&amp; telse ho» Andersson, Munkbrogatan 3. Två Rum och hök. Stora Nygatan 86, 2 tr. Portvakten visar. 2 Rum, kök, tambur, nu genast 4 Sven Vintapparegränd (3t. Nygatan), för stilla familj. Hyra 500 kT. Underr. 3 tr. Jonson. Tel. öst. 6 90. Treflig Du'bblett, 2 mattb., stora, möbl. Rum, för bättre person, lediga efter 10-årig hyresgäst. 22 Stortorget, 3 tr., kl. 12—&amp;lt;5. </note>
    <note xml_id="i-A6ACLetXcf6THYdGDsxViK">För riksdagsmsin. </note>
    <note xml_id="i-TgHaYiZAa5WkpAo3hUeAw2">Ljusa, väl möblerade Rum. Vesterlånggatan 10. Rikst. Charlotta Thullbom, n. b. </note>
    <note xml_id="i-LAXGVZ74sB8767cHR4RvxZ">En Hut i k </note>
    <note xml_id="i-334AZYAXQCPwJZSQUmujj7">med stort lagerrum är att hyra från den 1 April eller den l Mars. Underrättelse 6 Stora Nygatan, Fruktboden. </note>
    <note xml_id="i-PDBb2twhDbAN212yd1jngt">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-Sgy3Cc26TrSAhmopqh3Bpn">Hotell Bellman, </note>
    <note xml_id="i-Q9pA8jyRbmoAKrko6QEpBJ">2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra Kyrkogata, liar ombytt ägare otfh undergått en grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst, finns. Rikstel. 8188, Allm. Tel. 8128. 76 Stora Badsiugatan 76. 7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. 3-, 4-, 5- ocli 6-ruiiis Lägenheter i finaste hus å Karlbergsvägen nr 43, med nutida bekvämligheter samt hiss. Nedsatta 'hyror. AllmwTel. 7196. </note>
    <note xml_id="i-SK3aZjf15rg1HZP2SqneTH">54 Pre]gatan. </note>
    <note xml_id="i-Rm7a1RqBkZVCLSvF9rcqLo">(2 min. fr. spårvagn.) h</note>
    <note xml_id="i-3BhN5CyRufpobWJ6Pfw3jz">(pg) 4 Rum, kök. seiv., duschrum, gas, elekt. ljus, hyra kr. 950- 3 Rum, kök, elektr. ljus, hyra kr. 750- 2 Ruin, tambur, klosett, kokg-as, vattenledning, hyra kr. 400- Fint hus. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverade och nytapetserade. 45 Upplandsgatan. Gustafson, 4 tr., visar. Af en händelse finnas att hyra från 1 Apr I i Vasastaden 3 stora, ljusa Rum, serveringsrum och kök, alla rummen åt gatan. Billigt pris. Svar Allm. Tel. 199 05. Hrr Riksdagsmän! 3 möbler., mindre Rum jämte egen tambur, å n. b., vid Västra Trädgårdsgatan, nära Jakobs kyrka, finnas att hyra under riksdagen. Närmare af A. Spaaks 'byrå, Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-E3XLFBZEpWo5WnqYNC3B4Z">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-YDywkp9VWLYPyvpXn5KRn">2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. I närheten af Hötorget finnes att .hyra en Lägenhet om 2 rum ooh kök. Underrättelse 19 Grefmagnigatan, 1 tr., kl. 10—11. Gustafsson. Vackert, soligt, omöbleradt Rum för frunt, hos fru med dotter. Torsgatan 23, 4 tr. Väl möbl. Dubblett med egen tambur, centralt A n. Norr, uthyres för vintern eller längre tid. Vidare gonom Th. Tjäders Byrå, Brunke- bergstorg 12. Centralt, ett väl möbleradt Rum åt gatan, för en bättre herre. Norrlandsgatan 31, 2 tr. Ett möbleradt Rum för bättre herre. Regeringsgatan 97, 1 tr. Ett trefligt, väl möbleradt Rum för bättre ungherre, egen ingång inom tambur, nu genast att hyra. Holländaregatan 29, 1 tr., ö. g. Bollfras. Större, möbleradt Rum med inackordering för 2 bättre fruntimmer med fast anställning. Tunnelgatan 17, 3 tr. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Wallingatan 8, 1 tr. Ett möbleradt Rum med eldning och städning för en bättre herre. Apelbergsg. 50, 1 tr., t. v. Möbleradt Rum för bättre herre. Västmannagatan 18, 2 tr., t. v. Trefligt möbleradt Rum, med eller utan inackord., för 14 2 bättre herrar eller damer. G :1a Kungsholmsbrogatan 46, 1 tr. För bättre herre väl möbl. Rum. Sol och utsikt. Dalagatan 24, 3 tr., till höger.Invid Tegnérlunden uthyres trefl. möbl., event, omöbl. Rum. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunke- bergstorg 12. Vackert Herrum finnes att hyra. Tegnérgatan 5, 2 tr., t. h. En herre får dela möbleradt Rum. Sigtunagatan 6, ö. g., 3 tr., v. Ett Rum för herre. Upplandsgatan 23, 2 tr., t. v. Ett hemtrefligt, tyst Rum i fint hus. Västmannagatan 28, 2 tr. För bättre herre ett väl möbleradt Rum med inackord. Drottninggatan — Kungsbacken. Und. Tidningskontoret Observatoriig. 8. 1ä ** »anlkl Rum, med oller utan ^ IIIIWWI» inackordering. 11 Wallingatan. n. b., t. v. Tid Gust. Ad. torg. En större och en mindre Kontorslokal. Vidare genom Th, Tjäders Byrä« Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-5ZEdwMepEHWxbMdGaoaknp">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-PAuyig7pWV1HwquAjpV9KH">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. @ Jakohsbergsgatan 6. ISutik lägenheter, större ooh mindre, med rum ocli lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr &amp; Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-QSSsAUZ5FNdpFjnZTR5UYD">Butik, </note>
    <note xml_id="i-251HD6U6PpmuNb1sjrcByz">liten, med rum, å Tegnérgatan, är att hyra nu eller till 1 Februari. Vid. underr. Allm. Tel. 198 80, eller Björklund &amp; C:o, Regeringsg. 02. </note>
    <note xml_id="i-CpKr8GZdWYxUeF7bM1ER1S">Större llutik, </note>
    <note xml_id="i-Xzti9MwHbkTX5GJ14gTSCr">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret. 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-SAeXSPC9GGefqEaZienqYq">Butik, fkh ökhd</note>
    <note xml_id="i-LHX8kASHgvvSCqs1j97JY7">, passande till fisk- och grönsakshaudel. Upplandagatan 7. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-Bgq7btrQGz2aShSxWQaNzw">5 Stora Vattugat </note>
    <note xml_id="i-5bCnB173TxZ4E2TbwGtGGV">Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200. Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900. Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allm. Tel. 159 31, kl. 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NoZvzP3S3Fwa7R47FsAYMU">Nr 19 Rensgatan. </note>
    <note xml_id="i-CsdQHrnpQMm2DKEfrF8jbe">En större Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-DQNrkPXbZ3ZwZ7y3NN1ox">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär. En Butik, med eller utan lagerrum. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. !Vr 19 Rensgatan. En stor, ljus </note>
    <note xml_id="i-Gf2x7caw3TuAVCiX7kQSnZ">och torr Källarelokal </note>
    <note xml_id="i-WZmXwnrjtNJumvtk1uZEEC">med cementgolf, vatten och aflopp, passande till nederlag, verkstad eller fabrik. Mindre Lagerrum, torra, lju3a, med oementgolf, passande till nederlag, magasin eller verkstad. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-TL1u7W3qWJ2s4G5m3t5ejE">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-3QKnncqF9fvAsx99PnuNFK">36 Rtddaregatan, nära Nybron. 8 Rum, serv.-rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-7ggzZjcpPpwDRJ1ZQpvedj">6 Rnm, serverinosrum. Sjus tambur och kift </note>
    <note xml_id="i-LYJ6QrGRDqC2xjfVDxDCDf">med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-AiHcXfAyx2DvWndgUoj4Sb">Odengatan Fitt lälid</note>
    <note xml_id="i-56c3BxwM7EXwuqhGD4HPQR">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-5Aigo4WriEYXbcYWXDu5mn">6. </note>
    <note xml_id="i-51MbSTEtD9vA7wA3mRAV45">Lflgenhet om 5 rum och kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. • Vid Sturegatan uthyres treflig möblerad Våning om 5 rum ooh kök. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Fin 4-rums-våning. llörnvaiiinff. 2 lr. upp. 1,100 kr. Af en händelse ledig. Stt20</note>
    <note xml_id="i-7bt78KR5FMGXm8mSbEX8Tp">gStorgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-BVLjghuvWB5L8VsCAsWw5W">På nedre Östermalm. Ovanligt treflig Våning om 4 rum, kök och badr. att hyra tr. 1 April. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Nära Karla vägen. På grund af dödsfall är en ljus, varm Våning om 4 rum ooh kök ledig nu genast. Pris 900 'kr. Jungfrugatan 31, 3 tr. Tel. öaterm. 12 58. I anseende till resa 2 eller 3 fint möblerade Rum, uppassning och eldning, pris 40 kr. pr rum, helst för riksdagsmän.' Artillerig. 26, 2 ti. £ närh. af Strandvägen 2 Rum och kök, 2 tr., ö. z- Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. ; En omöbl. Dubblett, egen tambur, el. ljus, utsikt åt Stureplan. Tillträde genast. Närmare A. Spnnk» Hyrfi, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-2rhNmc5Aywaf4FdTzCEVYm">Dubblett, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8nCZXXnpg4xD2UsEiRQdvY">, läget Östermalm, väl möblerad, bekväm, utsikt, spårväg, hållplats vid porten. Tel nr. 32 48. Nära Strunilvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. öst. 3312. Väl möbl. Dnbbletl med badrum, el. ljus m. m., för officer eller riksdagsman. Strandvägen 57. Portvakten visar. Väl möbl., mattbelagd Dubblett oah Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A&amp;gt; ö. g., 1 tr. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl. Dubblett eller Enkelrum, äfven kök, på längre eller kortare tid. Nybrogatan 22, 2 tr. upp. Tel. Östermalm 18 09. En väl möblerad Dubblett med egen ingång för Riksdagsman eller annan respektabel herre. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. upp. W Föl- ltP8.ui(le eller pi längre tid: Fina n.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr„ strax vid.Sturepl- Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu genast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonsgatan 6, 1/2 tr., till vänster. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre. Stureparken 11, n. b., t. h. För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägea 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visas 10—2, 4—8. </note>
    <note xml_id="i-RiSZ9jSd1UpjfT1eV8Nasp">Otterdaihl. </note>
    <note xml_id="i-9g7hV9jwoTFUdgWwMPRhDU">Vackert möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-AU2vS4TzRtW5zv5TzzQ8e2">för bättre herre eller dam. Riddaregatan 78, n. b., v., h. af Narvaväg.n. Ett trefligt möbleradt ooh mattbelagd t Rum finnes att Ibyra för bättre herre, östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra nu genast för bättre ungherre. Tillfälle till hel inackordering. Storgatan 25, 1 tr. Sundin. Stort, fint möbleradt Rum, eg. ing. Grefgatan 21, ö. g., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-CxHfg1Dzyi9MaEUHPw1wc1">15 Birger Jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-QTPxgHjmEchzAvTPS9cJJi">En stor Lokal i souterrainvåningen, förut använd till syatelier. </note>
    <note xml_id="i-ADJRFwLMtJXGgaHEYJNm52">Underr. 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-E7pvsW1KLsGXg1Gei2dJV5">iin Butik i närheten af Stureplan finnes att hyra. Närmare </note>
    <note xml_id="i-5pJehUjND1q9TitQaXjD7z">A. Spaaks Byrå, Jl91 </note>
    <note xml_id="i-39V7qE7QYgMG4pmua6YBuA">py, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. upp.</note>
    <note xml_id="i-JbbjQtXpsXra6rvYVdHURK">Af en händelse finnes en välbelägen Butik att öfvertaga nu genast i nr 7 Birger Jarlsgatan. Underrättelse hos Portvakten. för upplag i 32 Birger Jarlsgatan ÖKJUI (midt tör K. F. U. M.) Und. i Stallet s. h. eller pr A. T. 168 78</note>
    <note xml_id="i-9sjkYzgMnqC8azeyJmFYnD">Kungsholmen. C Väster ma Im.) </note>
    <note xml_id="i-6rt1fiWsBKmYNjjfEzghgY">Bergggntan 23. </note>
    <note xml_id="i-RD2XxoyNbcL6PN5r1B6nMp">Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1 April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6. Allm. Tel. 207 33. 3 och 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. S:t Eriksgatan 33 &amp; 35. -.-mi 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, 'högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. För bättre person ett bra Rum. Bergsgatan 11, 2 tr. Ett varmt, inuttbelagilt, möbl, ltuui finnes att genast hyra. Scheelegatan 20, 2 halftr. Badrum och telefon finnes. </note>
    <note xml_id="i-XCxaPNzgtxdJkwu5s7xe4a">Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-9U9TFF5DQvxLvmEvPWbcJM">Södermalm. 5 Rum oeh kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljua, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). Vacker, fuktfri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, nu genast, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 14 Mosebackctorjf 14. 2 Rum, kök ooh tambur, nedra bottnen, 1, 2 ooh 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-M85VjBKNsMVPbWa3wNkEuB">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-9WNP7Ncu2xjATmc6p8JPHy">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. </note>
    <note xml_id="i-6J5YqELmCYJ1oFKCafBf4j">Ett väl möbl., </note>
    <note xml_id="i-QvHCGzeFZy7SYXN2N8LpHD">soligt, ljust och varmt Rnm finnes att hyra nu genast hos Kammarskrifvare Garlén, Katarina Bangata 11. Ett möbleradt Rum åt solsidan, med eller uitan inackordering ooh egen ingång från tamburen, finnes att hyra nu genast. Högbergsgatan 52, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-B81bcvyYC7b7YbekmRf9ij">Kageri </note>
    <note xml_id="i-KWcgDqdS1FnrjoYDBRXy1J">gmed butik, stor m.jölvind ooh bostadslägenhet, beläget p&amp; Söder, uthyres genom Th. Tjäders ItyrA, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-M6rWexuM5MNJsZPP3GgnZZ">Hörnbutik vid Mosebacketorg. V14</note>
    <note xml_id="i-Rc3A3hxkFe4MeMJz3Q4ZQt">gUnderrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Blekingegatan 61. Fabriks- ell. l^agerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-Bazjb5bYY7G1mdZ5D7Pdnf">Fabriks- och Lagerkällare </note>
    <note xml_id="i-QqevVenzM5JM6zbCmNo1LM">genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. K^nll för 2 hiistar, vagnshus &amp; foderskulle Éafasaafl frjn j jan_ lyojj;, Södermannag .11. </note>
    <note xml_id="i-8jarEQxwKGJ27RLCCXGPGU">Utom Stockholm. Soinmarvilla </note>
    <note xml_id="i-2m9irEvmgJumD4LwAoU4LV">om 9 rum och 2 kök, naturskönt läge vid stora segelleden, goda kommunikationer. </note>
    <note xml_id="i-6rD3PCyJ89Kd6Wpv5Wox8R">Tel. Maria 13 81. </note>
    <note xml_id="i-NLP7Z9jRYyDUoQAaFu59ov">Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. </note>
    <note xml_id="i-J8taA1ChEGqU5LUjLFcAc1">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-2T9K8cErytADDVmkgdcpVQ">Två ungherrar önska från 1 Februari hyra en Lägenhet på 3 eller 4 rum, beroende på storleken, jämte jungfrukammare och kök. Läge i närheten af spårväg, 1 till 3 tr. upp, eller högre om biss finnes. Fri utsikt mot söder. Elektrisk belysning och kokgas. Friskt läge, varma rum, rymliga garderober och nutida bekvämligheter. Svar med uppgift om pris samt husets ålder torde insändas till "Ungkarlshem", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. 2 små Rum ooh kök, med tambur, ljusa ooh fuktfria, önskas hyr» den 1 Febr. Läge: öster- eller Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "2 små rum", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En vftibelftgen Dubblett (omöblerad eller möblerad) önskas hyra på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lilla Vattugatan 25- </note>
    <note xml_id="i-QhL8jgpGvvXBtLsxUdPAV3">En ljus, väl möblerad, </note>
    <note xml_id="i-7pNuAt3pUVmBU7EEQSK2Mm">mattbelagd Dubblett önskas hyra under riksdagen. Svor i dag till »Centralt läge» under adress S. Gumtelius Annonsbyrå, Stookholm. Ett Rum och kök önskas hyra. Svar till "Nu genast 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-CvBaA2MqwQTrog61guu9XK">Ett ljust, trefligt iniibl. Kuin </note>
    <note xml_id="i-d584YJ26uzXEupK6aWktE">(30 kr.) önskas hyra 1 Febr. Svar, med nödiga beskr., genast till "R. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Mbma51SsHigaBdkkYQDe3T">Trefligt möbl. Rom </note>
    <note xml_id="i-TqwLLyrmSFobTbBgFmk3RH">önskas hyra å Kungsholmen från 15 Jan. Te lefon, event, badrum. Svar till "G. E. S. 1905", S. Gumselius' Annonsbyrå, Göteborg. Litet, trefligt mö'bleradt Rum önskas hyra genast för kortare, eventuellt längre tid, af ymgre fruntimmer. Svar, märkt "Resande", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung flioka önskar hyra i bildad familj ett Ruon med särsijld ingång från förstuigau. Läget i närheten af Stureplan eller Gustaf Ad. torg1. Svar till "Fin affaire", Grefturegatan 24 C, 2 tr. Stort, något möbleradt Rum på Norr eller i Vasastaden önskas som atelier, absolut egen ingång. Svar till "Harud", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett väl möbleradt, mindre Rum hos treflig familj, i närheten af Stureplan, önskas hyra från den 15 dennes af ungherre. Svar jämte prisuppgift till »C. R.», Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-HMJUwFqmxLgXFPh8BhfYMS">Kassörs- eller bokförareplats </note>
    <note xml_id="i-5cRXtGkaSqF7JT8fStxbwP">sökes" af 28-åriig arbetsdrifbig Man med 12-årig kontorsvana vid ett af överges största (järnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyiheter, Gustai Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-7U2jbgCwmxwTKuHBvRLM8s">Arbetsam, </note>
    <note xml_id="i-EgbMHS1Nw3n5cyFjYLazGw">pålitlig, ung Man önskar anställning på kontor eller som lagerbokhållare till 15 Jan. Sökanden är fullt förtrogen med alla på ett kontor ooh lager förekommande göromiål. Fina betyg från föregående platser kunna presteras. Svar tacksamt till '' Kontorsibiträde 15/1 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Principaler! Plats som skrifbiträde på kontor e. d. önskas af en 21 års ung MaD med vacker handstil odh flerårig vana i skrifning ooh räkning. l:ma referenser kunna företes. Tacksamt emotseende svar under adr. "C. 21 år", Elfvestorp, p. r. 30 års gift Man med 15-årig erfarenhet inom epeceiribransdhen söker till våren annan sysselsättning. Har genomgått 5-klassigt läroverk ooh handelsskolor. Kan uppvisa fina betyg ooh mjårtga referenser. Svar emotses tacksamt, märkt "Våren 1905", adr. Tidningskontoret 9 H umlegårdsgatan. Ilrr Triidgärdsögare! Trädgårdsmästare, gift, tjuguåtta år gammal, söker plats nu genast till villa eller mindre handels- odh privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svair emotses tacksamt till "trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Ung Man, anställd vid ett af statens verk, skrif- och räknekunnig, samt med goda rekommendationer, söker plats som kontorsvaktmästare, platsombytet på grund af äktenskap. Svar afvaktas tacksamt, märkt "29 J. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-69LTdkxHUgS2YkdeqSMqed">Som Källardräng </note>
    <note xml_id="i-7J7pw1vEgr94bYKECwxyag">eller hos grosshandlare att sköta odh köra en 'häst sökes plats af van, pålitlig 27 års Man från landsorten. Svar till "Pålitlig", Eskilstu¬ </note>
    <note xml_id="i-S5tuWfVVYfSxpb3ZA5YbGL">na, p, r. </note>
    <note xml_id="i-ResiC8Z5o26JDm1bypQBuM">Hrr Handelsresande! </note>
    <note xml_id="i-LzE4LPQe4EiDFRktuz6Qse">Plats önskas af 21 års Yngling som resbetjänt. Nykter odh ordentlig. God handstil. Svar emotses tacksamt till "Jan. 05", Linköping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-UWLUvJSinww5a4ffikrsap">På kontor, </note>
    <note xml_id="i-YTQ8PzCVr1pyHc3wWxnZ2H">helst i spannm&amp;lsbranschen, önskar en Yngling anställning, öfver 1 års vana i allm. kontorsgöromål. Vidare upplysningar om svar, märkt »R. 1905», benäget sändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PYmCoLXLFSyDBeLsQf48fj">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-8xBYqcEqiXNzcDvBQbhzv9">Som värdinna ellsr sällskap </note>
    <note xml_id="i-L23qKxkjMffK2quVjzMxHh">önskar mu3ik. Fruntimmer, väl rek., att kunna förestå ett hem, plats. Svar till "05", under adr. S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Plats som husföreståndarinna söker ung Norska af god familj, helst i ett mindre hem eller hos äldre herre. Har praktisk erfarenhet samt är musikalisk. Svar till »Ordningssinne 25», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Som värdinna eller ressällskap önskar Fruntimmer, kunnigt i franska, engelska, italienska o. något ty3ka, plats. Van att undervisa, äfven att handhafva tjanarc. Eef. o. upplysningar pä. T/t. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Herrar Källaremästare! Många väl rek. Hushållerskor, Städerskor och Uppasserskor med fl. söka platser genom Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. Competent English-Swedish Stenographer desires situation. Please answer to »Englisii 05», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Jfez13Rw92c1qMBiF4XW9Z">Kontor med lagerrum </note>
    <note xml_id="i-6SK6rR4faYyo4kGyuG48aw">eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra från Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. På Stocksund eller i dess närhet önskas instundande April hyra vinterbonad Villa eller Lägenhet på 6 rum ooh köte. Svar, med prisuppgift, till ''Civilingenjör G.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Sm7GpKDTuiknSiHn6AeHM9">2££äs </note>
    <note xml_id="i-TUGZvaavSyie171mFr2oc9">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-RzHAv2aRYVLf1isexBiHf9">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-6JuJcLAFLuiRHb5ZYCXEMD">sisnor Fusel </note>
    <note xml_id="i-ENpK4LUDRL9BdVyFPyRV4P">söker engagement. Vili</note>
    <note xml_id="i-5z4LcPC8Gozu9YkpckmkEx">ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl, 1—2 dagl. </note>
    <note xml_id="i-QjKX5Y89SePfbS4Nf5sbCo">Pianist </note>
    <note xml_id="i-RoCZB111BNQkfzJZfMZHzw">ledig genast. Stiibner, Gäfle, Handtverkaregatan 22, 2 tr. It ut. Rontrabassist söker engagement nu genast. Svar till "W. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MJejWPwdxp1x3o5ZuEtRpy">Informator. </note>
    <note xml_id="i-UZQzmH178nxtohcnCkFag9">Uiwlervisningsvan Student meddelar undervisning åt lärjungar (gossar odh flickor), företrädesvis på det lägre akol3tadiet. Svar, märkt "Billig W. B.",", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. For vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39-årig Järnvägsinspeitor fast resandeplats för respektabel Stoökholmsfirma eller aktiebolag, helst i maskinförnödenhets- ooh oljebranschen. Platstillträde 3:ne månader efter uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefärliga löneförhållanden, utbedes till "Järnvägsinspektor", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. "b. Energisk Resande, som besöker järnhandlare och verkstäder i mellersta och södra Sverge, söker lönande proviaionsartikel från respektabel och leveranskraftig firma. Svar till "Respektabel", under adr. S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SYuxrkojxX8vposX73YRkd">Ung l&amp;gt;am, </note>
    <note xml_id="i-CzF35U9ENRBxB1QBkyCibR">som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Affärsmän! Ung Flicka med god uppfostran önskar plats på kontor, har genomgått kurs i handelsinstitut, kan sköta Bar Locks skrifmaskin. Svar till Dag. Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Ingeborg". Flicka, 20 år, som genomgått fullständig kura i handelsskola, söker plats på kontor eller som kassörska. Äger godt föräldrahem. Goda rekommendationer. Svar till Allm. Tel. Brunkeb 13 48, eller under mäj*ket "E. W.",", Dagene Ny'heterrf .Hufvudkontor. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomiroenderad &amp;lt;xsh med vana inom branschen, plats hiär eller till landsorten. Svar till "G. P. 1905", Tidningskontoret Cpplandsgatan 5. Nu genast är en skicklig Sömmerska ledig, som syr i familj. Svar till "H. 96", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Strykerska önskar gå i hus och stryka, i brist därpå hjälphus. Svar till Tegnérgatan 19, 3 tr. Oster. </note>
    <note xml_id="i-U1zJAHbYepr1SnkR9dtg3u">3 trcflig-a Flickor </note>
    <note xml_id="i-UbbjQh3DkF2WWdVyuje4wk">med bra utseende Böka schwelzeriuppasserskeplats genom Allm. Sv. Platsbyrån, Tunnelga tan 19, Rikst. 88 95. </note>
    <note xml_id="i-GsjDbpttQForE83yfqYtvf">Resplats, </note>
    <note xml_id="i-AjEyXJwaS5fbcYGHRdXh4y">helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6GMaFDUnRBjc7VDmxMrZBn">Energisk, </note>
    <note xml_id="i-XuhfnouRGcvdDTpCPR7Y6i">ung Man, hvilken arbetat elfva år i järabranechen, önskar ombyte af plats, erdera som förste man eller resande, prima re^renser och fin» betyg. Svar, märkt "X. 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. ' Yngre, energisk Resande, eom berest mellersta samt delvis södra och norra Sverge i pappersbranschen och därtill hörande artiklar, söker ombyte genaet, helst i likartad bransöh. Svar till "Arbetsförmåga", Kontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-XX9ooui4PdDuUx7Ji3swUL">med 4 års vana i sko- &amp; läderbranschen, söker plats som resande eller å lager. l:ma rek. Svar till "S. E. L.",", p. r., Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-CjzFXTRC7U4wpF9c9qUogg">Krt GrossMliire Munter. </note>
    <note xml_id="i-383ixAmzdToVynkWjRdtUy">Ung Man, med godt sitt, driftig och energisk, med god säljareiförmåga, söker anställning som platsförsäljare. Benäget svar emotses till "EneTgi ooh smartness", Dagene Nyheter, Gust. Adolfs torg. Plats i bank eller på större kontor önskas af tjänsteman, sedan många år i härvarande bank. Svar till »Skandinav», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GUfgpw6gAxjSxYi7RjKn7Y">HedtlMn. huslig. pMop Dam </note>
    <note xml_id="i-Wzj7Y3QuoDRqCQo6e9FKTK">eöker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behöfver verklig hjälp och skötsel, antages med glädje sådan plats, tillåtes en 5 års gosse medföija begäres ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Plats som hjälp ooh om möjligt sällskap åt ensam herre eller fruntimmer önskas af yngre, trefligt Fruntimmer, kunnigt i matlagning och villig göra alla inom ett mindre hem förekommande göromål. Svar, märkt "Äfven affärsvan",van", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Flicka önskar medfölja en familj utrikes som kammarjungfru. Är kunnig i sömnad ooh hvarjehanda göromfcl. Svar, märkt "Pålitlig", Tidningekontoret 10 Storkyrk »brinken. Landtflicka, 21 år, frisk och stark, önskar nu flytta till Stockholm. Svar före den 15 Jan. till "A. K.",", då hon afhämtar dem å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett reellt Fruntimmer önskar städning eller skurning. Kindstugatan nr 8, 1 tr. upp </note>
    <note xml_id="i-4hVAqx6x8LztUQUJ7amjGz">Palmér. </note>
    <note xml_id="i-RjC1J18Gt2mGyGeLPWzocf">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-VLwtMaG4832x4zS9ZVZrVF">Violinist </note>
    <note xml_id="i-YRf8W82XmPUgJCR8XiShkZ">sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-NCBpQ4LNwqRe3CSrq2x7g5">Yngre Tidningsman, </note>
    <note xml_id="i-NNKQZnk9TipgASM8CQvLvx">kompetent för redaktionssekreterare» plats i daglig, moderat högertidning, kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. GumoBlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. </note>
    <note xml_id="i-9yGiz9W3U2F85QHsyc89m8">Jngeniör, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CirHNyqkW3QSPnPw4gnV7a">Officer eller tekniskt bildad Tjänsteman, icke öfver 35 år, erhåller anställning som ledare af en till våren ämnad expedition till det inre af ftfrika. Månatligt arfvode 1,750 kronor under expeditionstiden, som torde räcka minst 2 år. Fullständiga betygsafskrifter, utförlig lefnadsbeskrifning samt fotografi insändas senast den 10 Januari till »Expedition», under adress S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-C44x4U2pNwqgUGS6qYTqE">Ingeniiir sökes. </note>
    <note xml_id="i-HmDnookrHGdT4dqQmqwgrp">Ansökningar till en ingeiiiörsbefattning vid Mellersta och Norra Sveriges Ångpanneförening, ställda till styrelsen, emottagas till den 1 nästkommande Februari af föreningens sekreterare, Gamla Kuiigsholmsbrog. 80, Stockholm, livilkon äfven lämnar närmare upplysningar. Platsen, som tillsattes för år med sex månaders ömsesidig uppsägning, skall tillträdas senast den 1 nästkommande Mars. </note>
    <note xml_id="i-FD7sXyQvPYKmX2Lw5bMDoE">Yngre Kitare, </note>
    <note xml_id="i-HJqCDVgy6U4MJTDMRTsedC">säker räknare ooh van vid ritningar och beräk_ ningar för järnkonstruktioner, får sysselsättning. Svar, med ålder ooh pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5UEXejQ6VHSEkx7TcXXz1R">Manliga. Sångare. </note>
    <note xml_id="i-ek43P8nC9HAJWxnrx37Li">Tenorer med goda röster och som äro lifvade för en turné i utlandet, hvarest engagement är erbjudet, anmäla eig till "Tenor 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TeHkemA73qyHUAss58CX19">Utmärkta Musikkapell, </note>
    <note xml_id="i-BqxvwQ2NQahihit1YGAaoN">(äfven damkapell) erhålla genast eller senare förmånliga engagement. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 3 trr~ </note>
    <note xml_id="i-KCjgGhzZgbcWfnrrGCPXHR">Pianister, Violinister m. fl. </note>
    <note xml_id="i-RuBhZ63c3R55hWhpHdK2Kv">erhålla genast förmånliga platser. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 5 lr </note>
    <note xml_id="i-D7zHbTTb14VHr5Q5RK8Ubc">Solo-Ciarinettist, Trompeter </note>
    <note xml_id="i-Pr56Hvnqn61f3oMEsksc9v">und Bratsche sofort gesuohi nach Finland S Monate. Telegr.-OSerten an C. Voas, Mäfrtersamuelssaban 40, 2 tr., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-K3edw9j3hXriqLoD8ZS34Y">Tandtekniker </note>
    <note xml_id="i-5pg7NRCew1S2tmg91qLgkT">erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själf ständig i kaiutschuksarbete samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Xr9SZKCqZw4Suofgd1Djnb">Tapetresande </note>
    <note xml_id="i-6Dt7e7WXnH8J7sezk2ZGy5">med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sökes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ooh referenser, torde ställas till "Tapeter 1906", Svenska Telegrambyråns Annoneafdeln., Stockholm. Diskretion utlofvaä. </note>
    <note xml_id="i-39WNEE58L18nMPY4w9jHvV">Energisk Resande </note>
    <note xml_id="i-D7C11559s7izuxy5wQ8CBJ">i kortvarubranschen, </note>
    <note xml_id="i-JGUHo4GHCEssh41YpcVQY5">godt inarbetad i Småland ooh Östergötland, erhåller fördelaktigt engagement. Tillträde senast den 1 Mars. Svar, med noggranna uppgifter samit löneanspråk etc., märkt "Energisk", insändes till S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. Handelsresande, van vid försäljning af ost och viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan ge nast erhiålla plats mot fast lön 0'cäi provision. Pör minskning af resekostnaderna tages helst 3ådan, som samtidigt kan representera specerifirina. Anmälan A C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. </note>
    <note xml_id="i-C3UqgqRWdGGa94tLGADQXD">Pl a tsför sälj a re, </note>
    <note xml_id="i-CDGLDA3kbDXhMUj9nwJyr8">hvilka förut besökt fabriker, kontor etc., erhålla förmånlig plats. Vana i maskinbranschen ha företräde . Närmare meddelanden till "Runeberg 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-4VmG2D1NFSSt9pjy4PCx91">Resande på Norrland </note>
    <note xml_id="i-AePz4nRfeQKoHVuBC3rsD8">med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och med l:ma 'betyg och referenser kan genast erhålla förmånlig plats i större firma. Svar, med lönepretentioner och fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-LMXKcNRqtkf8EsGHmiC7KA">Platsförsäljare, </note>
    <note xml_id="i-6TqDTzPKsj9p6wKquncKYB">yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- och Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FZDSziWVTwN8frCoa3Be62">Ung, energisk Man, </note>
    <note xml_id="i-Pp6ANDp7ZrQTZPmB2v45Gm">väl Inarbetad ined förbrukare af papper och papp, erhåller genast anställning som PlntS' försäljare. Då inkassering äfven skall ont' händerhafvas, fordras l:a referenser, och skall uppgift oni förut innehafda platser läinuas. Full diskretion utlofvag. Svar till »Försäljare 1905», Dagens Nyheters Hufvudk Ung, energisk Platsförsäljare med godt sätt inot kunderna erhåller nu genast förmånlig plats. Svar till »Ener gi», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CjxvBaDUzap5h4LKv5JjJ4">En viä bokföring </note>
    <note xml_id="i-BPUAZU2rZjW3VS2bRqEivi">van manlig person lid i</note>
    <note xml_id="i-2QkGr18FB2mAqZhFoh3w4J">g perhåller genast plats vid Borlänge Bryggeri. Den sökands bör vara fullkomligt nykter och van vid inom ett bryggeri förekommande expe ditionsgörouiål. Lön i ett för allt 100 kr. pr månad. Ansökningar jämte meritförteckningar torde insändas till bryggeriets kontor i Borlänge. </note>
    <note xml_id="i-4c16pHm8rLAFQPfYWoZxGf">För nyetablerad importaffär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden för kontor ocli magasiner samt platsförsäljare för Stock holm och tre Resande tor Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att aflönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. </note>
    <note xml_id="i-US6YMxHbibmAdB8rh5LGEQ">För eu arbetsam Man med kapital finnes genast plats i en gammal, framåtskridande industriell affär i Stockholm, där under vissa förutsättningar verkst, direktörsplatsen framdeles kan erhållas. F. n. skall aktier för 10,000 kr. öfvertagas. Aktierna ha ds senaste åren lämnat S proc, utdelning. Referenser fordras och lämnas. Ej anonyma svar till "Välkänd affär", Stockholm 6. </note>
    <note xml_id="i-4aw4G2b3LFFL6rYFyTobms">Framtidsplats i </note>
    <note xml_id="i-8fb3fSywJ7BWYat3JQnuup">större landsortsstad. </note>
    <note xml_id="i-2iLCLBPi5Ku6HyVRNcyGhH">En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhål ler fördelaktig, varaktig plats nu genast. Kunna 3- å 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, som är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-X5ntnCkYH5aEHigKN2TpTf">Hofmästare, </note>
    <note xml_id="i-FkwdPzsBxgMfgJEPgaHiP1">kunnig i tyska, engelska ooh franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning:. Svar, märkt "Hofmästare 1806", med betygsafskrifter ocli fotografi samt med uppgift om lönepretentioner, torde inläm nas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QAqXnW7MhN9V6z32Pb7TM5">Plata t färghandel. </note>
    <note xml_id="i-8L2LLufmVkNR8BQd7tARqD">En absolut nykter, ung Man, med några år» vana i branschen, får plats den 1 Mars i laad» ortsstad. Svar till "G. L.",", Uppsala, poisrte rea- </note>
    <note xml_id="i-CpwgkJhga9eatqKPsS4nx5">tan te. </note>
    <note xml_id="i-9kzogkVtm54647fVwrHpV9">Verkmästare? </note>
    <note xml_id="i-PTjW6bbxmPNcz8gJXrYjuu">Vid större gasverk i Södra SveTge finnes stadigvarande plats ledig för en arfoetsförman med vana vid rörfledningsarbeten. Lön 1,500 kr. p» år. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp gift om ålder ooh föregående verksamhet, torde insändas före den 10 Januari 1905 till "Verkmästare 1,500", under adress J. G. Hedberg» Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-HJDHSxJkjFBS1zRmokBuHW">Typograph-Mask4nsättare erhåller förmånlig plats i landsortsstad den 1 Februari. Svar till »Maskinsättare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. E*appcrsi'äkiiare som lörnt haft plats å större boktryckeri erhåller förmånlig sådan i landsortsstad. Svar till »Pappersräknare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-G8Q5rVpa71CuSxckqqfJJ">Ilarhcrare! </note>
    <note xml_id="i-FbgF7GEQMGxTGHuzqFMA2x">Kompetent Biträde får genast plats. Surbrunnsgatan nr 26. Ett nyktert och ordentligt Barberarebiträde får plats. Storgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-6Uqbpsm6uUhRZms5BPgojf">Ett yngre Barberarebiträde </note>
    <note xml_id="i-Pq8A8wXQy9Fr95kFn9nYCp">som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plata " ho3 C. G. Holmborg, </note>
    <note xml_id="i-QsrzrArY1n2EPTUsBy8Hnh">Ett skickligt Barberarebiträde </note>
    <note xml_id="i-WSUkAi7mrxS9ceqEdweJA7">erhåller genast anställning hos Carl W. Zettep gren, Borlänge. </note>
    <note xml_id="i-TguEjG8mnXfuQKMbH8iwBy">erhåller genast plats om betyg insändas. Ivaj Lindströms Konditori, Halmstad. </note>
    <note xml_id="i-ArgfheXhTGunhTCUyDDNSS">ägande föräldrähem, får plats genast i drog- odh kemikalieaffär. Svar, märkt "M. V.",", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HET9kSmw7TrDs2bqd5dQ3B">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-UHWG6yRZLC4xA8fMgfvZMJ">Förstklassigt Damkapell, </note>
    <note xml_id="i-RFQ1FHCVkTV9mQybPr5g4X">6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adres3 S. Gumselius' Annosbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VPqvHq6cHKndtVDFE98qxo">Husmar! </note>
    <note xml_id="i-NHmA6NcLSvq8KXVHstmjYC">Se annonsen nnder Diverse! </note>
    <note xml_id="i-CFs2KFfD31hR9M5rj6DBQP">I:a kl. Kcstaurantkokcrgka </note>
    <note xml_id="i-C6tpz7YRr3g1o6DDdzJ3FE">och Kallskänka, Landthushållerska, yngre Schweizeriuppasserska, Privatjungfrur, Diskerskor och Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Kokerskor, Ensamj och Barnj. få bra pl. genom Tj.-Byrån, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerskor få bra platser, verkligt fina ocO goda platser för Ensamjungfrur, väl kunniga i matl., i 2—3 pers. hush., lön 20 kr. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-BaFNFWGg3rznWouWJ2UPJh">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-RVSpGwFLPngLwdE8a3t9Rn">finnes ledig för två unga damer å industriellt verk i Stockholms närhet. Sökandena skola vara fullt kunniga i maskinskrifning (Bar-Lock) samt helst äga någon kontorsvana. Lön 30 kr. i månaden. Svar till "Ordningssinne", Digens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RXhb64fwRrcNuUEGEwYx8C">KappfÖrsäljerska </note>
    <note xml_id="i-Vsc2emL91mBpNKzMVPteCS">med energi ocli vann i kappafrår far väl afluuad plats gom första biträde i kappailar i Stock» hull». Svar till »God plats», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5LNMRu8qbk1LEEfwDBN5CK">I konditori </note>
    <note xml_id="i-TfoBpgA9Y4p8cnWvuZp83b">erhåller ett Biträde, med vana vid beställningar ocJi inläggningar, god plats, god lön betalas. Svar, helst med fotografi, till "F. 1905", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. X hvit- och kortvaruaffär får van Flicka plats; i speceriaffär får van Flicka plats. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-PKvHBi2bra8AQ8goj1uCPN">Negativ och positiv Retuschös, </note>
    <note xml_id="i-9emYybUJF5BvK2vsUYivYB">1:a Kopist, som är fullt skicklig i behandlingen af såväl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats etter anmälan hos </note>
    <note xml_id="i-87hQ4mYJPMC38dtKZLjBw2">Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, </note>
    <note xml_id="i-QDQLRiZYRwvq3zGPDDSJFn">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LtBNkhAfZYQSk9fFnB7nyw">Tillskärerska </note>
    <note xml_id="i-Y5JJ4vpJjzSUFP7Q6bRgP3">för klädningar, med god smak för garneringar, van att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finland» större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jäimte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress "Finlaaid". </note>
    <note xml_id="i-TkfGLmpQ8JVrXhpEnhxmpV">I'ticka, kunnig i linnesömnad, erhåller genast plats, om anmälan göres till Kontoret, Hotell Fenix. </note>
    <note xml_id="i-K7wpq3AEUCcQf5QctRN8NV">Ed väl kunnig Sömmerska </note>
    <note xml_id="i-MW5gfZxvKFhmAFCivugDTh">får genast arbete i familj. Svar till "Sömnad", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-J5qUv21RFUzct8zkxbv8db">Tidningsbild </note>
    <note xml_id="i-VKS5K4kncXswyZp3BjWFki">erhålla anställning om anmälan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata^ 6. _____ </note>
    <note xml_id="i-JRbKL4tUKBhGZaup1MT8MT">Barnfröken. </note>
    <note xml_id="i-Y7H9aE3268GfCAGguNHLie">Plats finnes nu genast i läkarefamilj för en snäll, pålitlig och barnkär Flicka ur godt hem att sköta ett 3 års barn ooh för öfrigt hjälpa till inomhus. Ålder ej under 20 är. Svar, helst med fotografi, till "E. H. M.",", under a&amp;gt;dres3 S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-26Rbu68wkLKqRkNLxxZcJS">Barnjungfru, 25—40 år, som förut innehaft dylik plats, kan nu genast erhålla sådan för mindre barn. Rek. tordras från senaste plats. Nybrog. 29, 3 tr., 11 f. m. —7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HbNRAS8Y75Rf1WF9UNZd55">Ensamjungfru </note>
    <note xml_id="i-4avVSDkxV7y8vr1A6aw3SA">med goda rekommendationer erhåller plats i 2 personers hushåll. Ad. Fr. Kyrkogata 9 B, 4 tr., t. hv mellan kl. 10 och 12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-QaJAZNLmmb1GKc7AkNm3ZT">Eii favigilf, </note>
    <note xml_id="i-KNJdp5Tj86xXCNXe88Y3vi">för närvarande boende i Göteborg, söker till 1 Febr. en rask, ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning. Svar med betygsafskrift till "E. Febr.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En anspråkslös Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i enkel matlagning, erhål' ler god plats i 2 personers hushåll. Undoitättelse Björngårdsgatan 2, 2 tr., efter kl. 3 e. m En frisk, proper, pålitlig och van Barnjungv fru erhåller plats nu genast för ett barn. Odengatan 36, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-AgT7GVK7dvkCTLXjcVBJXQ">Husjungfru, </note>
    <note xml_id="i-56PJrcfhwV3Uy1QaQYNrNq">fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plata. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Städning å föreningslokal i förening meä servering kan erhållas af därtill kimplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-KyNv3o7G9m8RBoLSWxjTvF">Herrar Hästägare! </note>
    <note xml_id="i-P3Nw323VY9Mt1iwjuqGWGo">En elegant Kälkrack på C-fjädrar, if årets modell, samt en begagnad Kupé på kälkar till salu vid Stångebro Vagnfabrik, Aikst. 3 80. IJnköpiiag. ArlietsEiiasi {Svart valaiok, passande för gröfre körning, är till salu. Allm. Tel. 87 21. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
