0	0	yå Norr, bredvid spårväg, solidt inredt, trefliga våningar med balkonger, goda utrymmen, marmortrappor, elektr. ljus o. gas, automatisk nattbelysning etc. etc., till salu för 250,000 kr. Förmftulig penninKcplacerlng! Svar till »E. S. 250», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fina, rentabla Hus, ge 15 proc. på insatta pengar, läge österm, Lan legend, odh Villor i skärgården, Herresäten i Uppl. o. Sörml, ihos K. Söderström, Humleg-årdsgatan. 22, 1 &lt;tx. Ett nybyggdti, första klassens Stenbus uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt läge. Säljes förmånligt. Upplysningar länmas, om bref, märkt "Stenikus", insändes under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookliolm- GARD I UPPSALA, belägen i kvarteret Kornhuset å tomtea nr 5 och en del af tomten nr 1, i areial 3,378 Ikiv.-fot, är .till salu ooh torde anbud, helst med prisuppgift, inlämnas till tidningen Upsalas Kontor, Uppsala. FIii Htssaliar* Fint Hus å Norr säljes, som lämnar 7 prov. å hela köpesumman kr. 236,000 samt 24.0 proc. ä för köp erforderlig» c:a 19,000 kr. Svar till »I. P. B.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ej f Ej för mellunhäiKler. I Södertälge. gStadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadatomter försäljas gen. Södertälge Utihyrningsbyrå, östra Kanalgatan 10. Rikst. 71 Till salu.. Enkefriherrinnan Hilda Sparres stärbhus tillhöriga lägenheten Bro nr 1 om 34,. ar i Flens socken af Södermanlands län försäljes att tillträda den 1 Oktober 1905. A lägenheten, som är naturskönt belägen iivvid sjön Orrhammaren i närheten ai Flens järnvägsstation, ftnaes anlagd trädgård med goda fruktträd och bärbuskar samt uppfördt dels ett boningshus, innehållande 6 rum och kök med förstuga, tambur och verandor, och dels ett uthus med erforderliga visthus- och vedbodar ijämte bönehus, allt väl underhållet och i bästa skick. Uppgörelse träffas med Landskamrer E. PLOMAN, Nyköping. SÄTERI, c:a 2 tim. afstånd från Stockholm söderut, säljes med inventarier och gröda till 170,000 kr. Areal öfver 900 tunnland, däraf sko? af värde. Endast kassalån 55,000 kr. Ej för stort hus kan tagas i likvid. För brefsvar 2 porton. Allm. 130 8S. C. HOLM, Stockholm, 5 Norra Smedjegatan. Liten, naturskön Egendom vid sjö i Södeirmanland till salu. Areal nära 200 tid, hvaraf 75 tid bördig, täokdikad å.ker. Tidsenl. hus. Corps de logis 8 rum. 2: ne flygelbyggnader. Brand försäkr.-v. 27,000 kr. B egare s 30,000 kr. Oarl V. Nisser, Kammakareg. 29, Stockholm. Beskrifnin# mot 50 öre porto. Till salu en af Djursholms finasto Villaegendomar. Villan innehåller 9 rum, 2 större hallar, kök och serveringsrum samt badrum. Stor veranda och balkong. Elektriskt ljus. Präktiga källare. Härlig tomt. Vacker utsikt öfver sjön. Underrättelse genom C. O. Öberg. A. T. 165 Djursholm. Auktion å Villaegendomen Vikdalen nr 6 förrättas Fredagen cten 11 Auigusti 1905 kl. 12 midd., belägen Vi timmes sjöresa åt Saltsjön. Vidare pr Allm. TeL 196 77. C. A. Arnheim. Särdelen vacker Villaegendom vid torget säljes uinder taxeringsvärdet, G. S. Nyman, Hagalund. Allm. TeL 45 20. Mindre Landtgårdar Sed jordareal fr. 4 till 50 tnld, däraf en mindr» Bruksegendom med synnerligt vackert läge ooh nytt corps do logis, sälja» törmlnlict genom Allm. Förmedl.- o. Fastighcta-Öriini, Näckströmegnt. 4, 1 tr., kl. 11— 8. I Vaxholm å Ekudden. Vinterbonad Villa om 6 rum, 3 kök. Liten Villa om 2 rum och kök (pl samma tomt). Pris för det hela 9,000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12. VÄLBYGOD VILLA i Dufbo, utmärkt läge, inneh- 2 lägenheter om 2 rum och kök, ljjus, cementerad källare. Vairor eller värdepapper kunna delvis lämaas som valuta. Svar till "Agaren 19", Dagens Nyheter, Oustaf Adolfs torg. Tid Djursholm diVil jväl byggd, vinterbonad Villa om 5 rum Och kök. Liten fruktträdgård. Pris 25,000 kr. Vidar» genom Th- Tjäders Byrå, Brunke» bergstorg 15. Vid JBönninge stationssamhälle nyuppförd, vinteroOTbonad Villa, innehållande 10 rum odh 2 köik m. m., nödiga uthus, särdeles vackert toelägem, etort tomtområde, säljes kontant till 40,000 kr. eller bytes mot Btookholmsfastigihet. Vidaire af Nylén, Fredsgatan 26. Allm. Tel. 15619, Rikst. 8103, kl. 10-A Till sialu i LindaLseundet en Villa med 14 rum odh 3 kok samt däromkring liggande jord, med utmärkta byggwadsplatser. Underrättelsa Södergren, Lindalen. Tid öppen plats V ppstörre Hörntomt ät solsida. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12. Villatomter vid Tranås. På egendomen Asvallehult \nvid Tranås finnas på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt och sundt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar göras hos Asvallehultskonsortiet, Traaå». Äfvenledes försäljas från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- ocfa bostadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. Utmärkta Egna-hems-Tomter i Solhems villastad vid Spånga station till moderata priser. Ny» områden uppmätta såväl i skog som på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. Stegesund och Skarpöby Såld22Tl gpy Villatomters kontor, Smålandsg. 22- Tel. 112 76 Egna Hem på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täctdibaide ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2V4 tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda afbetalningsvillkor. VSdare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm. Se hit! Ett Lerfält, cirka 65 tid, af ända till 45 fots mäktighet, med sand på platsen och intill järnvägsstation, säljes billigt, om snar uppgörelse sker, Vidare af Arvid Nilsson, Box 109, Stockholm I. TillslutBiDgsanordning för bläckhorn och dylikt, skyddad genom af K. Patent- och Registreringsverket godkänd patentansökan, är till salu. Eventuellt meddel:i» licens för uppfinningens utöfvande. Närmare underrättelser erhållas och modell visas å Ingenjör OLOF DAHLS PATENTBYRÅ, Drottninggatan 34, Stockholm. De som sätta värde pä En verkligt god cigarr böra försöka Rettigs Pax et Labor, stor, välkänd 15 Öre Bremen, klubbfason 15 öro "Vineta, finfin (ny) 15 öro Hamburg, stor, fyllig 12 öre Preciösa, medelstor, lätt 12 öre Silva, klubbfason 12 öro För cigarrernas godhet ansvaras! Sur Blåbärssaft, hushållskokad. ren natursaft, levereras af Fritz Hartmans Saftfabrik, Hallsberg. Förbrukare torde efterse att mitt firmanamn finnes å halsetikett och kapsyl. Partiförsäljare i Stockholm: J.Hägg' I bergs Konservfabrik. "(bT DåGENSM'HETER» Tisdagen den 8 Augusti 1905. Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). Stockholms-Nyheter. Järnvägen Skara—Bords afstyr- kes af järnvägsstyrelsen. På grund af de redan befintliga jämvägsförbindielserna i dessa trakter torde, enligt hvad järnvägsstyrelsen anser, det trafikområde som kunde förvänta» komma att tillfalla denna järnväg icke blifva af synnerligen stor omfattning. Och mecl hänsyn jämväl till den jämförelsevis ringa anslutningen till järnvägsföretaget inom stads kom munerna vid b&nana ändpuntb&p synes detsamma icko komma att medföra något allmännare gagn. bapparnes läslust. Fur nägon tid sedian öfversändes till Lappmarken tvä v»ndrmg&gt;sbiblk)tek, hvamf det ena forsande» (ätl Fafcntoiuakko. Lappame därstädes uppdrogo åt laixltbrefbäraren John Thomson att vara bibliotekarie och värdare al biblioteket. Som ett talande bevis för det stora intresse hvarmed bibliotekets uppgift omfattat» må anföras ait vid senaste kyrkhelg iöke mindre än omkring 20 boklän anmäldes och att personer gått ända till 3 mil för att verkställa bofeombyte. Glädjen öfver uppmärksamheten är allmän och läslusten öfver förväntningarna. Den utländska turisttrafiken pä Norrtand, Nattsnälltågen norrut ha er. längre tid n&stan dagligen behöft förstärkas med ertravagnar till följd a t den lifliga resarwietrafikeiu En stor mängd utländska turister, hufvndsakligast amerikar ner, engelsmän och tyskar, ha nämligen banledes härifrån begifvit sig till Jämtland ellar kommit därifrån Svenska poliser pä visit i Köpenhamn. Medlemmar från polismötet i Malmö, till ett antal af omkring 150, gjorde i fredag? en af stick are till Köpenhamn, där de vänligt mottogos af sina danEka kolleger. På aftonen var en liten festKg sammankomst i Tivoli. Sedan sexa intagits samlades cte 900 deltagarn» pä konBertsalens terrass omkring punschborden, och de duktiga polismännen fingo, enligt en dansk tidning, många åhörare, när de med godt humör började att sjunga. Bolag för uthyrning af jrtrnvägs materiel» Aktiebolaget Järnvägs- materiel har i dagarna konstituerats här. Bolagets ändamål är att uthyra järnvägsvagnar och lokomotiv samt bedrifva annan därmed & samband stående verksamhet. Till styrelse har utsetts grosshandlare Gunnar Huss, verkställande direktör, o. o. hofrättsnotarien frih. O. Rappe, e. o. bofrättsnotarien Seth Flodin och civilingenjör Eudolf AhlaelL Revisorer äro direktör Ernst A. F. Olson och ingenjör Ragnar Larson, med grosshandlare Herm. Meeths och banktjänsteman E. Lidman som suppleanter. Blixten skär glas. På söndagsmorgonen den 6 d : a inträffade ett egendomligt fall af åskslag. Hos en familj, boende på Östermalm i Stockholm, inträngde en gnista genom det öppna fönstret, och med ett skarpt, fräsande ljud skar den tvärs utaf ett på nattduksbordet stående gias. Där blixten träffat syntes liksom en etsad rand, och märkvärdigt nog» hade den afskiwna ringen förblifvit kvareifctande på sin plats. Två flickor, som befunno sig i rummet, untfeluppo med blotta förskräckelsen. Försvunnen — äter funnen pä Grubbens. Förut har omtalats att f. d. rådmannen i Torshälla, Fredrik Kullander, i början af förra månaden försvunnit från sin boet «1 i nr 25 Tegnérgatiwi. Det meddelas nu till St.4?, att hr Eultender blifvit återfunnen vid Allmänna försörjningsinrättningen. Har» liade blifvit intagen genom Maria upptagningsanstalts försorg, dit han hän»äadt sig för sjukdomsfall. Tvä drunknade under fiske i Järlasjön. På Hammarby sjö och de med densamma förbundna Lång- och Järla®jöan'na vimlar det dagligen, men i all synnerhet under lördagskvällar och söndan gar, af lustfarande, hvilka med roddbåtar begifvit sig ut för att njuta af landtlif och Bjöluft. De flesta af dessa roddbåtar tillhöra en Uthyrningsaffär vid Värmdögatan. I lördags kväll var antalet lustresande båtar som vanligt mycket stort. Vid half9-tiden utkom en liten båt, hvari befunao sig fem arbetare från Stockholm, hvilka under natten tänkte bedrifva fiske. Men det blef ett sorgTigt slut på den färden. Sedan båten utkommit i Järlasjön, hade fyra af deltagarna börjat "beta på" en långref, medan den femte rodde. Då de kommit ungefär ett stenkast från land, strax i närheten af läderfabriken vid Järla, luado plötsligt båten — som hela tiden läckte svårt — fyllts med vatten och sjunkit. Alla kommo då i vattnet, och én förtvifiad kamp för lifvet började i det alltmer tilltagande mörkret. Genomträngande nödrop genljödo i natten; andra på sjön varande båtar rodides snabbt till olycksplatsen. I sista minuten lyckades man. urr.dra.ga två af de i vattnet varande, och en lyckade a med anlitande af yttersta krafter simma till stranden. Men två, en Sö-årig murare och en 21-årig svarfvare, drunknade, den förre efterlämnande änka och sex barn. Eldsvätletillbud ä telegra fstatio nen. Genom kortslutning i distributionsväxebi uppstod på söndagsmorgonen kl. 9 ett hotande tillbud till eldsvåda å härvarande centraltelegraf station, Genom att afbryta ledningarna släcktes dock elden snart a£ telegrafpersonalen, och efter en timme var växeln reparerad. Något egentligt uppehåll i telegraffcrafiken ägde ej ram. Hastig död. I söndags morse vid half 8-tiden sågs på Brunkebergstorg en äldre man plötsligt vaokla och handlöst falla omkull på stenläggningen. Eftertelefonerad arn bulansvagn förde genast den sjuke till Senfimerlasarettet, men vid framkomster» dit kunde det endast konstateras att lifvet flytt. I den dödes fickor påträffades papper som tydde på att han i lifstiden varit handlanden N. J. Lagerholm, boende vid Malmskillnadsgv tan i Stockholm. Värnpliktsskolkare. "Ni är i be- väriogsåldern — hur ä* det med värnplikten?" ät en .fr;ig« som numera af polisdomaren ställes till hvanje ung man, hvilken på grund af fylleri eller annat» anledning kommit imför polisdomstolens skrank. Kan (tå den tilltalade klara sig undan domarens fcorsfrågor om hiva» ooh. när han fullgjort sin värnplikt, går hai» gifvetvis fri. Kan han de* inte, d. v. a-, uppdagas det att den tilltalade skolkat från sin medborgerliga skyldighet, kvaehåiles ljan och öfverantivardas åt andra vederbörande. På detta sätt gic'k det pft måndagen- med en för fylleri anhållen ung rrean, som befanns .ha hållit sig undar» i hela fyra år, under (hvilken tid han heller icke varit roantalsskrifven någonstädes. Ålatet ont otagu utskänkning ä Xya kypare föreningen. Som förut omtalats har kyparen Alfred Svensson inför polisdomstolen ställts tiM ansvar därför att han, som ät klubbmästare för Nya kypareföreningen, i föreningens lokal öfva! utskänkning af spirituösa drycker utan att därtill äga tillstånd. Då målet förevar på måndagen, inlämnades från svarandeeidän en skrift, däri åtalet bestrides, särskildt med framhållande af att utskänkning skett uteslutande till föreningsmedlemmar och att svaranden icke åtnjutit någon vinst af försäljningen. Visserligen få föreningsmedlemmarna betala en liten tilläggsafgift utöfver inköpspriset, men donna tillfaller oafkortad föreningens sjukkassa. Åklagaren framhöll emellertid att svaranden åtnjuter löt» för föreståndarebefattningen ooh sMunda kan anses ha förtjänst af utakänJrningen, hvartill genmäldas att svaranden äfven har andra, funktioner inom föreningen än kltfbbmäetaresysslan. Målet öfverlämnades af båda fiarteroa, ooh utslag faller nästa måndag. Det nya automobilreglementet finner numera ganska ofta tillämpning vid polisdomstolens sessioner. Sålunda dömde» på måndagen en här vistande svensk-wmerfkai» af ganska hög militär rang till 10 kr. böter för det hain en dag kört öfverdådigt fram i automobil på Custaf Adolfs torg och därvid i hörnet «ff MaJmskillnadegatan. varit nära att öfverköra tvU minderåriga flickor. "Änglarnakerskan" hustru AlvaNordberg kommer efter vid Stockholms rådhusrätt undergången rannsakning att) remitteras till Norrtälge för att rannsakas och slutdömas inför Frötuna och Länna tingsrätt a-f Mellersta Roslags domsaga. Åklagare blir kronolänsman Rosén och domare häradshöfding B. Löfgren. Däremot kommer hon icke till länsfängelset, enär förbrytelserna icke äro begångna inom något af Södra Roslaga domsagas områden. Ju ve t tjuf ren "Ostega Fernandex".dex". På grund af do undersökningar och uppslag som i fråga om det i december förra året utförda inbrottet i Rées' resebyrå, i afsikt att komma in i cten därunder belägna Möllenborgs juveleraraffär, gjordes af Stockholmspolisen, konstaterades, som bekant, att &lt;ica internationella förbrytariiga, hvilken utfört denna förbrytelse förutom ett stort antal liknande på kontinenten, till sitt redskap i detta liksom i ett flertal andra fall användt en af polisen väl känd inbrottstjuv italienska undersåten, förre betjänten och kyrkosångar ren Julio Ces.aro Augusto Beniamini, alias Ostega Fernandea, ett nanm som han under sin eista vistelse i Stockholm användt. En broder till Reniamini samt ytterligare en aif hans förmodade assistenter häktades i Stockholm, men måste af brist på bevis frigifvas. Nu ingår från Malmö telegrafisk underrättelse att, aedan Beniaanini blifvit utomlands gripen och genom svensk-norska konsulatets i Håvre försorg med ångaren Dux sänd till Malmö, ha» på måndagen blifvit därsfädes fCayo häktad1 af svensk polismyndighet och kommer att tra-nsportera-3 till Stockholm. En som borde för alltid varit inburad. Såsom på goda skäl misstänkt atl ha anlagt dea». 'bran&lt;J som niatten till förra onsidagen uppstod i Ulriksfälte egendom i Hjärnarp, Skåne, har vid egendomen tillfälligt anställde arbetaren Nils Peter Hagelqvist blifvit häktad i Halmstad. Stras efter branden, vid hvilken ett kostall, en stor loge med) em mängd hö samt et"t häststall lades i aska, (hvar. jämte ryktare i» Henrik Pettersson var nära att bli innebränd, IWr&vanr» Hagelqvist, men spårades till Halmstad ocb häktades. Denne, en 40 års karl, kar» c tan öfverdrift kallas en fullfjädrad skurk. Han har redan förut aftjänat 10 åns straffarbete för mordbrand och jämväl varit straffad för brott mot kap. 18 $ 10 strafflagen. Det var om honom som chefen för fångvårdsstyrelsen generaldirektör Wieselgren fö» några år sedan i ett tidningsuttalande lämnade den upplysningen att 'han näst massmördaren. Nordlund vore den farligaste bof han kände och aitt han för den allmänna säkerhetens skull aldrig bort få lämna fängelsecellen. Papper s &gt;m taapelqwist kvarlämnat å Ulriksfält visa att ihan varit medlem i svenska murareförbundet. En snygg dito I När cementarbetarne "leka". A Krukmakare- och Rosenlundsgatorna ställde kl. en kvart före 12 på måndagsmiddageo sex lindrigt nyktra personer till ett väldigt bråk, som slutade med att de råkade i lufven på hvarandra. Folk samlades i stora skaror för att åse handgemänget, då polisen slutligen måste inskrida. Två af sextetten togo till be nen, men de öfriga fyra, tre cementarbetare och en arbetare i annat yrke, anhöllos och måste med hjälp af biträdande personer i en kärr» föras till Maria polisstation. Där nekade de till att ha ställt till slagemål, under uppgift att de endast "lekte". Revolverskottet pä Maiartivrget. Under hamnarbetarstrejken för ett par år sedian aflossade hamnarbetaren Johan Emil Granath å Mälartorget revolverskott och träffade en (handlande Jansot» i ena benet. Enär rådhusrätten .ansåg att Granath varit förföljd af Btnejkaaide och blott handlat till själf försvar, blef han endast dömd till 50 kr. böter. Hofrätten höjde straffet till 200 kr. böter, men nu har k. m:t, som ansett att 'Granath handlat till nödvärn, helt och hållet frikänt honom. Vattnets temperatur i Stockholms etads bad- och siminrättning var i går + 197«°. Ameri kaungar ne. Allanlinjens postångare Bavarian framkom till Quebec i Kanada fredagen den 4 d:s. Allt väl ombord. — Ancbor-linjens expressångare Columbi» framkom till Newyork den 5 d:s. Altl väl ombord. Med denna ångare följde de pass» gerare som reste från Stockholm den 25 juli på aftonen. — Dominion-linjens post- och expressångare Southwark anlände till Amerika den 6 augusti på morgonen. Allt väl ombord. — Amerikan-linjens post- och expressångare Newyork anlände till Amerika den 5 augusti kl. 6 på morgonen. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Stockholm den 25 juli. — Ounard-linjeng post- och expressångare Lucania anlände till Newyork den 4 augusti. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Götiborg den 2H juli DAGENS NYHETER Tisdagen den 8 Augusti 1905. Kontrollerad Mjölk från tuberkelfri ladugårdshesättning, 175 å 200 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlm 8ept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. Nu inkommet: ny Islands-Sill, thit h ft stor, hvit och fet, ny, utsökt fin Delikatess-Sill hos Charlotta Holmberg 4* Son, 9 Hötorget 9. Biljard, utmärkt väl .bibehållen (4,03 meter lång, 2,03 meter bred), säljes 'billigt å Hammarskogs gård after egendomens förre ägare. Uppgörelse träffas med Pastor N. Sandberg, V. Ågatan 22, Uppsala. En Automat för smörgåsar eller bakelser för 10-öres mynt, fristående med dis* och kassa, utaf Aktiebolaget Rapids patent, lämplig för finare café och konditori, eäljes billigt. Är använd ett år. Ad re 3e Carl G. Gesters konditori, Uppsala, Ett gammalt Isskåp, väl ombonadt, finnes till salu. Sturegatan 24, Portvakten anvisar. 2 st. Borrmaskiner, amer, modell, octo en Pältässja. Billigt pris. Underrättelse bos V. L. Kling. Karlbergsvägen 62 B. Prima Mur- oc-h Putssand samt Cementgrue Octo Knaper levereras till lägsta priser från eandtag i österhaninge, vid alla härvarande och kringliggande järnvägsstationer. Fri bergska Tomt- & Byggnads-Aktiebolaget, östgötagatan 62. Allm. Tel. 30 92, Rikst. 73 96. Ved till salu. Prima 6/4 Björkved ombord å gal. Aina* liggande på redden vid Nybron. Vidare underrättelser omhord. IiSickerade möbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. Antika saker. Möbler i hvitt och guld och mahogny, Silf ver, Kaffe- och Gräddkanna, Sockerskrin, Tumlare m. m., Porsliner, Glas, Ljuskronor, Tennsaker, Taflor m. m., billigast uti Antikvitetshandeln Norrlandsgatan 13. Passa pä! En Schäslong, klädd med fint tyg och sonörmakerier, säljes billigt. Grefg&tan 5, i Arffären. Pöt rampris säljes en stor, elegaint, förgylld Järnsäng. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Till Tampris säljas ett Linneskåp m. m. Roelagegatan 39, 1 tr., vänster. liilligt SiiljnH två Byr&ar, en mindre Järnsiing med madrass, Rullgardiner och Kornischer. Boslsgsgatnn 89, t. v. liiinritverkgvinst. Ett elegant Damskrifbord af fin, pol. maihogny, empirestil, Bäljes. Underrättelse lämnas mellan kl. 4 och 8e.ni. i Brödboden 22 8nvåJandsgiatao. En mångfald Butiks o. Kontorsinventarier. Regerint/Sffatan 76, but. närm. porten. två större af mahogny, samt Hyllfack och ftörre Lagerbord till salu. Visas Brunkebergstorg 12, till vänster, 4 tr. I anseende till niTiireiis upphörande finnns till salu Hyllfack och I)isk, Marmorbord, Speglar ined marmorbord, (Jaskronor ined tillbehör, Fönsterspeglar, Piedestal med byst, 1 mindre Trädställning för plåtar, 1 iiakbord, Bakplåtar för en störrejjiimspis, 1 einaljerad Skylt m. in. Nybrogatan 15 A, Finbageriet. Större Spegel, iintili, 260* 120 cm., Chiffonnier, 8känk, 2 Fätöljer m. m. Döbelnsgatan 40, n. b. En alldeles ny Fracikostym. Grefmagniga.t&n 12, 4 tr., t ii. Velociped, , Aästan ny, af Wiikluncfs tillverkning, sältjes för 100 kr. Järnaffären 8 Drottninggritan. Kicgnnt Droska med gummiringar, äfvensom en Sele finnas till salu. Bondegatan 15. Herr Frödoberg annrisar. fritiui Hästar. Ett större antal bättre Vagns-, Ak- & Drosklifistar samtett40t,al törsta klassens Arbetshästar billiga Landtbruksliästnr finnas alltid till salu. Hnndelsstallet Bei idaiebansg. 10. A. T. 5G25K. T. 4513. N. F, Nilsson. Hästar. ltäl t re Vagns-, Drosk- g.nnt större Arbel»liiislnr och billiga Laiidlbrnkgliästnr Unnas alltid 1111 salu. Hnndelsstallet lioslagsgatnii 17, Josef Johansson & Krlander. Allni. '1 el. 88 63. Kikstel. Tå 47. Äkta Pointervalpar, 3 mån., tiill salu. Riksoch Allm. Tel. Gustaisberg, Aspviks Gård, Toulouser-Gftss, 6 st. äldre, 4 st. ungar, till salu vid AapiviikB Gård, Gustafsberg. Fågelburar. Papegojburar, Häck, Transport- och it.arcburar, etörre ocih mindre, 'begagnade och obegagnade, Prö- och Vattenikoppar, Badkia.r, Reden, Glas- odh Porelintfkoppar m. m. Under denna månad dagligen efter kl. 12. Dalagatan 52, 4 tr. Berg. Astundas köpa. Piniihio, köpa. Miutlre Piano önskas köpa. Svar med prisuppgift tSll "Billigt piano", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hus, helst på Norr eller i Vasastaden, som kan köpas med 10- ä 15,000 kr. Svar med uppgift A pris och läge insände® till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke "Våren 1906". De som hafva bra, räntebärande Hus till salu, torde hänvända sig till "Kapital", pöste restante, Vasagatan. Hus önskas köpa om mångårig arrende-öfverlåtelse af större, välskött herrgård (c:a 1V4 timmes resa fr. Stookh.) j»mti göda yttre invent. m. m. tage® i likvid. Carl V. Nisser, Kiammakaregatan 29, 3 tr. Kl. 9—12 midd. Hrr Fotografer! En begagnad Fotooraflapparat köpes extra kontant &lt; m priset passar. Apparaten skall vara förstklassig med prima objektiv och slutare, lämplig att använda pä. resor. Hvar med pris till »Jonas», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Högsta priser! Stickylle & Galon ib er 30. Zink 20, Bly 15, Järn och Lump 3 öre pr kg. Till uppköpare förhejda pTis. Repslagaregatan 4. Brännkyrkagatan 62. Aflagda Herrkläder och Skodon köpas kontant. Allin. Tel. 80 41. Herrkläder och Möbler. Svar pr Tel. Brunk. 8 42. Bättre, begagnade Manskläder uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 15114. utbjudes Staden inom broarna. Treflig Bostad. 6 stora, soliga, nyrepajerade, 'bekväma Rum, tambuir, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1,30—3. lfxsmedsg-ränd 1. 3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmstein visar kl. 11—3. Från 15 Aug. ett etort, möbl. Rum med belinack., för en eller två bättre herrar. Lillia Nygatan 25, 2 tr. Allm. Tel. 14106. Kontor vid Skeppsbron om 2 ran N Närmare genom SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Ett cementeradt Magasin jämte källare att hyra i nr 5 Österlånggatan. Visas at Fru Andersson, 3 tr. Ett par stora, äldre Vagnshästar■, ej under 9 år, lugna, ooh som gå väl i par, önskas nu köpa. Sivar, med uppgift om höijd och pris m. m., torde sämdas till "Djurvän", under adress 8. Gumselrus' Annonsbyrå, Drottningga tan 2, Stockholm. Norrmalm. Hotell & Pensionat Örn, Lilla Vattugatan 30. Välmöbl. Rum med elektr. ljus från 1: 50 tili högre pris. Utsikt åt Kungsträdgården! 9 Viistj-a Trädgårdsgatan 9, 2 tr. uiip. Fraktvåning om ii ruin, kök, hall, tambur, badr., toiletter, elektr. ljus, vat enkl. in. ni. 9 Biblioteksgatan 9. Från den 1 Oktober 9-rums-Våningar, med nutida bekvämligheter. Äfven lämpliga [ till kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdagen. 77 Drottninggatan 77. 5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. Affärslokal med öfverljue, cirka 200 kv.-meters golfyta. Större och mindre Butiker med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. 22 Wallingatan, 3 tr. (köksuppg&ng tr&n 5 Upplandsgatan), vacker, solig Hörnvåning, 5 rum & kok, serveringsriiin, tonlett, elektriskt ljus, Imlkoiig, persienner ni. in. Nära Tegnérlunden, Vasa- ifc Vrottuiiiggntornii. Visas endaxt etter tillsägelse å MntUagret IS Adolf Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. 42 29 Rikst. 40 22. Nykvist, efterfrågas. Dalagatan 14 (solsidan). 5 Rum, kök, bad. ooh toalettrum, elektr. belysn., n. b. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portvakten. Vid Kungsgatan. v a mm Våning om 6 ruin och kök. Hyra 1,300 kr. Vidare g:m Tti. Tjäders Hyra, lirunKebert torg 12. 87 Odengataii. Fina Våningar om 4, 5, ö, 7 rum och kök med nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt Ijns, badrum, vatten). Insett, toaletter ni. m. Eli större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12—2 at Verkmästaren. Allin. Tel. 182 70. Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. 103 10- (il Oilcugiitnn 61. 4 Rum, kök och balkong, 4 tr. Hyra 350 kr. Härligt läge midt för Vasakykan. Portv. visar kl. 11—2. Norrtiillsgntan 26. Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh , l Rum och kök, samt Butiker med lagerrum. Underrättelse af Carlson. 4 Kuni, ktik, juiigfrnk,, stor tumbiir, 3 tr., åt, gatan, för tyst och stilla familj, utan emå barn, billig hyra, ledig niu att få tillträddas, om så önskas. Visas i dag kl. 10—3 af Värdem. Vegagatan 13. 4- ocli 3-runi&- Lägenlicter, vackra och moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, samtl. ined toil. och alla bekv., el. Ij. och autom. trappbelysn., piskb.,st,gd. port, fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan. 4 och 3 Rum, kök, en Verkstad, 1 tr., öfver gården. Odengatan 31. Fru Andersson. Kiirlbrrgsvägeu 43. Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum ocn kök samt Enkelrum. Visas annonsdagarna 11—2 af Portvakten. 3 a 4 Itu in, tamb., kök serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. Tulcgatan 34. Våning, 3 rum, kök, tambur; Våningar, 2 rum, kök, tamfour, nutida bekvämligheter. Port-vikten visar. 3 Ituni, kök, serv., stor, grann lägenhet. Uppsa Isgatan IS, 2 tr., Vicevärden. Vis. eft. kl. 10 f. m. Vöbclnsgntnn 63. 3 Rum, kök, tambur och serveringerum Iran 1 Okt. Underrättelse hos Herr Ekstrand, kl. 11—2, 1 tr., ö. g. Allm. Tel. 12-81. Att öfvertaga en vacker, solig Våning på 3 rum och kök, 2 tr. 32 Surbrunnsgatan. Visas kl. 10—2. 3 å 2 Rum och kök. Karl-bergsvägen 3L Visas 1—4 af Holm. Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2 tr. upp. £ä$et\f\eUt, , ovanligt vackra. Underrättelse Iiarlberg&väg^n 45, Pappershandeln. 2 Rum och kök med sotalkov uthyras Ull hösten i nr 78 Oalngatan. FrAn t Oktober att hyra två Rum och kök. Nr 8 Hagagatan. 37 Itoslngsgntun 37. 2 Rum ocih kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. Miira Hötorget. En Lä,genhet på 2 rum och kök, in på garden, passande för handtverkare som arbetar hemma eller till större, bättre verkstad. Har användts till skrädderi. Underrättelse i 48 Apelbergsga tan, 2 tr., hos Värden. Visas 9—2. I nr 2 Bryggaregatan från 1 Oktober, n. b., ö. g., 1 Rum utan kö'k 200 kr., 3 tr., åt gatan, 2 Rum utan kök 420 'kr. Un derrättelse Trikåfabriken Bryggaregatan 4. Centralt litge. En mindre Dubblett ledig den 1-Okt. Visas efter tillsägelse Luntmakaregatan 16, n. to., t. v. Möbl., elcjf. Dubblett med elektr. ljus och badrum, i förstkl. hus, från 1 September eller Oktober till ordentlig herre. Odengatan 49 (hörnet af Norrtullsgatan). Port vakten anvisar kl. 6—7 e. m. En stor ocli vacker Dubblett med »ller utian möbl., egen ing., uthyres från 1 Okt. Malmskillnadsg. 4® B, 2 tr. Frii ii 1 Oktober finnes att nyra för 1 eller 2 fruntimmer ett trefligt, omöbleradt Rum inom tambur. Adr. Kammialtareg. 8, nedra bottnen, till vänster. Fru Filén. Hyran kvartalsvis. Tel. Brunkeb. 86. Inackordering kan äfven erhållas. Ett stort, möbl. Rum, inom tamb., från 15 Aiug. Beridarebansgatan 23 A, 2 tr. Stort, Til möbl. Rum lör 1 å 2 or (lent]., städaide ungh. Luntmakaregatan 16, n. b., i. v. Ett väl möbl. Rum, alla vanl. 'bekvämligheter. Tillträde till telefon. Väetmannag. 44, 3 tr., t. v. Väl mctbl. Rum uthyres till 'bättre herre, helst tjänsteman. K ångstens gatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Ted. V. 1211. Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. Bättre frunt., välmöbl. Rum i akt. hem, inv. Sturepl., tillg. i kök. Norrlandsgatan 29, 1 tr. CENTRALT! Ett litet, väl möbL Rum uthyres. Adolf Fredrika Kyrkogata 9 B, 1 tr. Bättre herre, 1 å 2 väl möbl. Rum, skilda ing. 53 Drottning^., 2 tr., t. h., ö. g. Sjöberg. För en bättre herre trefligt möbl. Rium. Ja köbsbergsgatain 21, 1 tr., åt gatan. Tel. finnes. 87 Drottninggatan, 1 tr., stort, välmöbl. Rum, kan delas. Inackordering eVhålles. Mötoleradt Rum med egen, direkt ingång från förstugan. Biblioteksgatan 28j n. b., t. v. För bättre herre möbleradt Rum åt gatan, strax vid Realläroverket. Oderogatam 16, högra uppg., 3 tr., t. v. Vrofl Rum, längre eller kortare tid. Mäs* &lt;7M». ter Samuelsg. 21, I tr. A. T. 1(1853. VackTa, möbl. Rum, på Vänrgre eller kortare tid. Tegnérgatan 5, 2 tr., Portvakten. Möbl. Rum med wtsikt åt gatan, för ei&gt; eller två bättre personer. Allm. Tel. Teignérgatwn 39, hörnet aif Drottninggatan, 1 tr., t. v. För herrax: Centralt belägna Rum. Vasagatan 36, 3 tr. Fru Nordström. Tel. Bt. 6 46. Privata, billiga Rum för resande, äfven pi månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h. Möbleradt Rum för bättre herre på längre eller kortare tid, nära Centr., Vasag. 40, 2 tr. Kontorslitjfeiilictcr eller privat, 1, 2, 3 å 4 Rum, 2 tr., 40 Drottninggatan. Underrättelse 1 tr. Koifitorsläg^enlict, 1 rum, elektr. ljus, centralvärme. Rosenbad 2, 3 tr. Matérn & Göraneson. Malmskillnadsgatan 26, 2 tr. (Allmänna Telefonbolagets hus), kontorslägen het om 3 rum och tambur, skilda ingångar till rummen. Närmare underrättelse lämnaj å Hugo Tillquists kontor, Malmskillnadsgatan 26. Utställningslokal kontor & magasin att Å ggöfvertatja 1 Okt SPAAKS BYRÅ, 10 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10-4- A. G2'.»4. R. 67 94. Stiltik med lagerrum och ett rum med spis finnes a.U hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret /9 Västmannagatan. Uutik med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrätteiso hos Fru Svensson, 2 tr. Itulik till mejeri eller matvnruafliir. d jLnknl för bättre verkstad. Mangel och strykiuriUtning. Större Magasin för torra varor. ållkltö gAtelier för målare eller skulptör. 47 Oilciieiilan, portvakten visar, tel. Vasa 2 78. Butik mfed fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. Dalagatan 14, hörnet af Rå-dmansgatan, 2 Butiker, passande till möbelaffär, klädmäkleri, bageri- eller mangellokafl. Portvakten visar. Stor Butik med våning om 5 rum, kök och stor källare, samt stor Ateljé el.Verkstadslokal ined cl. ljus, allt vid Mäster-Sjiii»ue &^ulan 21 (.lär.i Regcringstatai)) uthyras, livar for sig eller tillsammans 1 Okt. Vidare jjenoni Bageributiken i huset. 1 Källarbutik med gas och vatten. 1 Lag-erkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28. Hiiiiuigataii 34. Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. Odengatan 33. En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagai mellan 6 och 7 e. m Allm. Tel. 79 96. ICn utmärkt Verkstad på nedre bottnen i 6—7 David Bagares gata att hyra den 1 Oktober. Underrättelse på Pantbanken af Johansson. 1 större Si ii 1 Inrelok al för upplag o. d. I Verkstad på gärden. I Butik med eller utan bostad, lämplig for sybehörs- eller kortvaruaffär, i nr 20 Uppsalagatan. Visas kl. 10—12 f. m. Centralt. En större, ljus Källarelokal uthyres. 7 Jatiobsgiatan. Hyran 400. Allm. Tel. 5 77, kl. 10—11. En mindre Magasinsloka! finnes att hyra 1 Oktober i nr 15 Holländaregatan. Närmare hos Vaktmästaren, 11/2 tr.. Museet. Nära Hötorget. En större, snyggare I»kal på nedra bottnen, passande till magasin eller verkstad. Gas och vatten finnas. Underrättelse i 48 Ajpelbergsgatan, 2 tr., hos Värden. Östermalm. En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. Vid Villagatan. Våning om 8 rum, kök, badrum, elektr. ljus. Trädg&rdm. m. Vidare genom 1 h. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Mftrn Nybron. Från 1 Okt. åtta Rum, tamtwr, kök m. m., solida, varma, pris 1,600 kr. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. Vis. nedr. "bottn, från half 11 till 'half 4. Tel. öeterm. 14 81. En Våning om 6 rum ocli kök samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparemd, spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till vänster, eller af Portv. Väeker Tåning, 5 rum, kök, serY.-rum. Elektr. belysn. Pri utsikt. Piskbalkong. IsStyrmainsgatan 33, 3~tr. Visas 11—4. Tel. Östermalm 42 62. Att byra från 1 Okt, Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum, kök m. m. Visas kl. 1—4. Kommendörsgatan 12. i närheten af Humlegården, en Våning, 3 tr., om 5 rum och kök från den 1 Okt. 1805. Portv. an-v. kl. 2—3 e. m. Tel. öeterm. 844, kl. 6—6 e. m. Centralt å Östermalm, åtsolsidn, Våninu omfirumo.kök. tfyia l,!i00kr. Vidare genom Th. Tjäders Hl,rd, Brunkebergstorg 12. 8 tiirefgatan § ) g(nära 81 rund v.): 4 Kam, tambur, kök, eervermusrum ui. ui. Visas at Värden, 1 tr Kil Tånliig om 4 rum och kök, däraf 2 v t o:: a ] medelstort och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att.hy ra fr. 1 Oktober i nr 93 Valhalliivägen, h. b. Vi*as af Portvakten 12—2 e. ni. Visits äfven efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. Att hyra frän dea 1 J yBirger Jar sgatan 102- (i närheten af elektr. 9i&gt;&rvägen). 3 Rum och kök. Modet nt hus med alla nutidens bekvämliglie ter, s&som vattenklosetter m. m. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—8 e. m. Ant an tid efter öfverenskommelse pr Allm. Telef. 80ö 58, säkrast före kl. 11 t. m. En mindre Lägenhet åt gården. 3 rum, tam'bur, kök m. m. Styrmansgatan 23, und. 3 tr., kl. 11—2. 2 Rum och kök, soliga, 1 Okt,, för liten familj. Vasas kl. 1—2 e. m. Skeppatregatan 22. V. Värden. O mö bl. Dubblett, nyrep., stor och särdeles vacker, inom eg. tamb. Floragatan 15, 3 tr., t. v. Wästfberg. Dubblett, omöbl., stora, vackra rum, för tvenne herrar. Nybrogatan ?3, 2 tr. Visas 12—2. Centralt! En väl möbl. Dubblett finnes att hyra nu g") nast. Nybrogatan 8, 2 tr. Dubblett, solig, hemtr. möbl., åt gat. f. 2 bättre oVJl i{£) Ulv' UI.. dt I. ^ l/dllfiv herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h. ett, g, , g£) herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h. Nu genast eller 1 Seiitcmber. För bättre 'herre ett stort, vackert, ljust, varmt, omöbleradt Rum, två fönster, åt solsidan. Egen ingång från tambur. Stor garderob m- fl- "bekvämligheter. Telefon finnes. Banérgatain 27, ö. g., 1 "tr., till höger. f/SF" Pör licsande ell. pli längre tid: Fina, möbl. Rum. Fri tel. Uraheg. 7 B, t tr., strax vid Sturepl Ett väl möbleradt Rum firanes genast eller från 1 Sept- att hyra. 38 Kommendörsgatan, n. b., till höger. Tel. Östermalm 3121. Btt mycket trefligt niöbk.r::&lt;]t Rum, ät solskta, med vacker utsikt, östermalmagatan 40 B, hörnet af Floragatan. Ett trefligt Rum g&nast eller 1 September. Bkldarega+an 55, 4 tr., till vänster. För bättre herre. Ett eller två välmöbl. Rmn, åt gatan. Karlavägen 12, 3 tr. Fur bfittre bcrre! Ett väl möbleradt Rum. Telefon. Grefturegatan 48, 2 tr., t. v. Möbl., soligt Rum eller Dubblett, eg. ing. Sibylleg. 79, 4 tr. österm. 2813. För resande bättre herre eller frunt, ett väl möbl. Rum åt gatan. Linnég. 39 B, 1 tr. Af en händelse finnes vackert, bekvämt Rum i liten familj, med eller utan möhl., del i Völk. Valhallavägen 121, 1 tr., 3 d., h. Ett. vackert Rum för 1 k 2 bättre fruntimmer. Tel. 217 21. Fint möbl. Rum att hyra på läng'»» el. kortare tid. Braihegiatan 19, 2 tr. upp. Trefligt Ruin • Allm. tel. 11345- ISutiker, större och mindTe, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. (Stor Xtutik med lagerrum vid östermalmstorg, leddg 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. Ilörubutik, väl inredd, lagerrum, stor, cementerad källare eaint 2 rum och käk. Billigt. KommendöTsga tan 44. Stor Butik med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. Butikslokal att hyra nu gen Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 & 3. Vidare Allm. Tel. 2«28 kl. 10-8- Stor Butik vid Birger Jarlsgatan. Hyra 2,200 kr. Vidare genom Th. Tjäders Ifyrå, Branke- 2 jhcrgstorg 12- Stora, ljusa Lokaler, 500 kv.-in., att hyra nu genast. De kunna delas och ändra® efter önskan. Viaas af Petterson i nr 29 Banérgatan. Billig hyra. Birger Jarlsgalan 102 o. 106 från 1 Oktober 1905. 1 Bagerilokal med 2 ugnar, brödbod ooh butik. 1 Verkstadslokal med 120 □•meters golfyta. 1 Butik till speceriaffär. 1 D:o » kött- och charkuteriaffär. 1 D:o » raksalong. 1 D g1 D:o » cigarraffär. 1 D;o » Mjölkaö&r. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3, annan tid Allm, Tel. 80558 före kl. 11 f. m. 1 Itu 111 kl. 11-2. tr. till verkstad eller torrt upplag. Styrmansgatan 23- Underr. 8 Källarlokal, 41/2—18 tn. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing. från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. Tf (i 11 dT1! aItqI stor, torr och med Xl.aiÅariOKai, lull dager genom öfverljus, cementeradt golf m. m. fördelar att byra af Portvakten i nr 35 Riddaregatan.För liten, proper fiamllj 3 Rum och kök. Djurgården, Bergsgr. 6. Värdinnan efterfrågas. Kungsholmen. (Våstermalm.) Pipersgatnn 31. 5 Rum och kök. Kr. 1,100. Underrättelse Nilsson, n. b., kl. 10—2. Våning, 1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringsrum, isskåp, kök m. m., samt en Lägenhet på 2 rum och kök 4 tr. upp. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, Bergsgatan 23 B, samma dag annonsen är ute, kl. 11—2. I egendomen llergsgatan *7 (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. 3 och 3 Rum, kök. vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund vasar. 2 Rum ocb kök 400 kr. för år 
1	0	att hyra från 1 Oktober. Kaplanebacken 13 B. Fru Dundqvist visar från 11 till 3. 'Väl möbleradt Rum, eg. ing., gard, bad rum, tel. Inackordering om så önskas. Scheelegatan 20, 3 tr. ♦ E4t väl möblerad#, Rum i finare hus i början af Fleminggat/an, uthyres 1 Oktober till bättre herrs. Underrättelse Tel. Vasa 1030. Obs llemtrefi. möbl. Rum, m. 2 tönst. åt, gat., • utiiyr. åt bättre herre. Pipersg. 31,1 tr., h. Väl möbl. Rum, ep. ing., gard., badrum. Tel. I nack., om så önskae. Soheeleg. 20, 3 tr. HarP.PnSrolpnm illom e^en stor tambur, nci I EiIIKGll U»IIf mod egna toaletter och garderober, hiss och elektr. belysning, att hyra nt Portvakten i eleganta huset nr 14 Kungsholmsgntai,, invid Sciieelegatan. Butik eller Verkstad för skomakeri, mangelbod m. m. i 11 Bergsgatan. Fru Haglund, n. b., visiar. Större Butik med 3 rum och större köksafdelning, passande till charkuteriaffär. Soheelegatan 6. Större Lokal uti 3 bottnar, passande till verkstäder eller magasin, finnes att hyra ur 1 Pilgatan. Allm. 51 87. Verkstadslokaler.) Från 1 Oktober uthyras 5 stora arbetssalar. Maskinkraft kan erhållas. Aktiebo!. Kungsholms Tvättinrättning, Inedal (29 Kronobergsgatan). Södermalm. Moderiia Mgor, G gnära Götgatan, nedsatta hyror, om O, 5 och 4 rutil med kök jolt ljus tambur, sei veringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, siirsk. köksuppgång. Förstklassigt. Skånogatan 61, hörnet at Ostgötagat.an. Portvakten visar. Tredig och sund Våning med södersol, om 6 rum, tambur oeh kök, 2 ti. upp i nr 32 A HögbergBgatan. Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. 6, 5 Itum, kök. Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. 6 Rum, jungfruk. och kök i 12 B Sodra Badstugatan. Visas dagl. kl. 12—2 aif Fru Jönsson, Hörnbutiken. Vacker utsikt. 6 stora, eleg-anta, nyrep. Rum, serveringmim, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 Bellmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. Hökensgatan S. 5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutidens alla bekväm ligh., elektr. ljus, dusch o. toalettrum. Butiker, Upplags- eller Verkstadslokal. Bjiirngårdsgatan O A. 5 vackra Rum ooh kök, nutida bekvämligheter. Visas af Portvakten kl. 11—3. Värden Allm. Tel. 30 86. Solig Hörnvåning °k?k t:Töooan.,bb^an.,bb^.,bb^,bb^ Å g g Tojan af Söder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A.(J294R. 67 1)4. 29 A & B Tinimcrtnmisgntnn. Fin Hörnvåning om S rum ooh kök, nut. bekv., 3 Rum och kök. Berglind, 2 tr., visar. Svedenborgsgatan nr lO frän 1 Oktober 1905. 6 Rum ocih kök, 2 tr., 4 Rum och kök, 4 tr., med nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks torg. V isae Tisdag och Torsdag kl. 1—3 e. m. Närmare upplysningar hos Fru Viholm, n. 'h., till vänster. Vacker Hörnvåning, 5 rum, server., tamt»., kök, balk., nu eller 1 Okt. 6 Svedenborgsgatan. Portv. visar. A. T. 33 07. Fyra Rum och kölk från 1 Oktober, solsida, med alla .bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr. Fru Svenseon, in på gården, n. h., t. h., visar kl. 12-2. 4 Rlim tambur med fönster & kakelugn, llUlllj kök, kr. 700, östersol, i början afSöder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A62 94R67 4 g, A. 62 94. R. 67 94. Ovanligt vackra ocb slöra 4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 ocih 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden, Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3. Kocksgatan 38. 3 ooh 2 Rum med kök och nut. bekv. Visas kL 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. FrAu t Oktober 3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr. upp, inp. pården. Närmare i Cigarrboden B:t Paulsgatan 20. 3 Itum, kök, soligt och vackert belägna, 1 tr. uipp. Prästs gårdsgatan 3. Fru Ehlert. Visas kl. 12—3. Vidar* Allm. Tel. 125 20. 3 Rum ocli kök tyst, soligt och vackert belägma, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 Okt. 'Hyran 600 kr. Viaas kl. 12-3. Vidare Allm. Tel. 125 20. 3 llum och kök från 1 Oktober. Östgötagatan 38 A, Vicovärden, 1 tr. 1 ur 26 Koksgntaii. 3—2 Rum med kök, nutida .bekvämligheter. Visas af Eriksson, 2 tr., ö. g. Kl. 10—12 t. m., 2-6 e. m. Mekingegatan nr 61. Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butiksr. Vicevärden, V4 trappa. OBS. I Nära spårväg. 2- och 3-rums Lägenheter för syatelier, skrädderi elle hostad. 22 Götgatan. Portvakten visar. 2 Rum, kök och tambur från 1 Oktober i nr 40 Östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. 14 jtlosebacketorg- 14. Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. Soiiga, (Ina 2-rums Lägenheter 25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skånegatan). 38 Bellmansgatan 38. Fr&n 1 Okt, Lägenheter om 8 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12 -2. 22 Renstjärnasgatan 22, 2 Rum. med kök och tamibur, n. b. och 1 tr. upp. Visas kl. 11—1 annonsdagen. Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Moeefbacketorg 5. Underrättelse af Portvakten. 7 Ersta Backe. 2 mindre Enkelrum uth. hvar för sig, härlig utsikt. Visas 9—12. Värden. Butiker samt Lägenheter om 2 och 3 rum med kök i nr 59 Skåuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. 10—1 dagl. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, V* tr. Vicevärden. Verkstad med eller utan bostad, under många år använd af målare, äfven passandie föT glasmästare. Måleriarbetie inom egendomen kan genast erhållas. 22 Götgatan. Värden träffas kL 9. Portvakten viear. Utom Stockholm. Vid I&gt;jursholm-Ekeby finnas att hyra från 1 Oktober i nybyggd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aflerton minutens resa med Rimbo eller [Djursholmstågen. Vidare Allm. Tel. 42 86. Att hyra vid Järla. En utmärkt väl vinterbonad Lägenhet om 5 rum och kök, med alla nut. ■bekvämligheter. Vidare gen. A. Fäldt, 31 Bondega'»n. Allm. Tel. 305 18. Att hyra i Sigtuna. En vackert belägen Sjötomt med 5 rum och kök, vedbodar, källare samt rätt stor trädgård. Närmare underrättelser genom Adjunkt Tegman, Sigtuna. I Kungsör. En treflig Liigonhet om två rum och kök, Butik med två. rum ocli kök, priiktig matkällare, godt läge, uthyres från 1 Okt. Vidare genom ägaren, Axel Söderqrist. Kungsör. Hus i framifitgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn ocih järnvägsstation, passande för e n-g rosaffär, med lagerrum i öifra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress S. Gumailiiig' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackord. Trefliga rum med elektr. ljus, badrum Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. Fruntimmer, Fruntimmer, som önska bo obemftrKt, billig ooh treälg inackorileing i Stockholms närhet. Västmannagatan 83. Augusta Rydén. IHIII llllillllli—IWII åstundas A Östermalm från 1 Oktober. 5 4 7 Rum och kök med nutida bekvämligheter, ej högre än 2 tr. Svar till "Aktoam", Tidningskontoret Storgatan 8. 5 å 6 Rum och kök, ej för dyra, önskas hyra fr. 1 Okt., helst på Norr, n. b. eller högst 2 tr. Svar torde sändas till L. Wahlström, Holländareg. 10, 2 tr., däri pris och läge utsättes. Allm. Tel. 115 62. 3 ii 4 Itum, juiigfriiknniiiinrc oeh kok p& Östermalm af 2 pers. hushåll. Ej nodra bottnen. Svar till '1H. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ITiigkarlsväiiiiig om 2—8 rum ooh kök i förstklassigt hus fi Östermalm önskas hyra genast och pä längre tid. Obs.! Helst omöbleradt, Svar till Stockholms Vthyrnlngsbyrä, 12 Kungsträdgårdsgatan. A Norr- eller Östermalm från 1 Oktober. 2 å 4 Rum och kök, åt gatan, med nutida 'bekvämligheter, ej högre än 2 tr. Svar till "Solid", Tidningskontoret, Storgatan 8. På Östermalm eller nedre Norrmalm önskar bättre enkefru hyra 2 Rum odh kök 1 Oktober. Svar, märkt "Oberoende", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Från 1 Oktober önsikar två äldre personer att hyra ett Rum oeh kök, helst å Norr. eller Östermalm. Svar till "Barnlös", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Möbleradt Itum önskas hyra mi genast af ett fruntimmer. Svar till "Läget ej Söder", Dagens Nyheters Hufvudkontor. AiSblcradt Rum med godt middagsbord (vid »/66-tiden) önskas hyra hos yngre, fint, ensamt fruntimmer fr. 1 Sept. till "Välsituerad ungherre", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En siing- och mueikstudterande Fikska önskar ett lämpligt Rum i Vasastaden. Smr till "25 kr. pr n&gt;ån.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Möhl., snyggt Rum, 1 tr., åt gatan, önskas genast, helst i närh. af Djurgårdrfbrom. Svar med pris till "Ordning", Tidningskontoret 13 Hamngatan. Väl möbleradt, trefligt Rum med egen Ing&ng önskas hyra & nedre Norr* Svar till »Kvinnlig Kontorist», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett bildadt 'fruntimmer önskar från 1 Sept. å n-e-dre Norr hyra ett större, mö-bleradt Rum. Telefon och belkvämlikhet örnskas. Svar till "A. N.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg^ Folo^ra fiateljé med bostaidsrum önskas hyra 1 Oktober i Stockholms närhet. Svar med nödiga upplysningar, miärkti "S.",", torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Vid Storltyrkobr- belägen Lokal (ej butik) otr. minst 2 rum önskas hyra fr. 1 Ökt. eller 1 Jan. Svar till Storkholms Uthyrnino»byrå, Kungsträdg&rdsg 12, 1 tr. R. T. 4!&gt;!!(!■ A. 15115. f närheten af Adolf Fredriks torg. En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audunnbla. Kafélokal. Butik med rum och kök i folkrik trakt öneJuas hyra från 1 September. Svar till "Kafé 1 Sept", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I fttral passande till katé, 1 tr. upp eller nedLUKal, ra bottnen Svar till »Egna rättigheter», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. FrAn 1 Oktober önskas hyra större Verkstäder jämte kontorslokal, passande till vagnfabrik. Svar, märkt "3,000", torde inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Nu eller den 1 Oktober en NederlagskäJlare för ost m. m. Svar till "Närheten af Frej- och BirgeT Jarlsgiatoma",giatoma", Dagens Nyheters Hufvudilcontor. Till nSsta sommar. 142 tim. fr. Stookh. (ej söder om), med frästa båt, tåg- och landsvägfk., e«n Vilka om 7 å 8 rum och kök, något möbl. och alld. ensamt bel. på stor (ung. 4 tid) »jötomt med btadllmis. Svar med fullst. uppl., o. m. fotografi, ocäi pris till "Ogeneradit läge", Dagens Nyheter, Giustaf Ad. torg. önskas beses i år och ev. köpas. med skjul önskas hyra nu genast på Östermalm eller Norrmalm. Svar till Drottninggatan 77. Stall. för 2 ä 3 hästar önskas hyra, helst å Östermalm eller Djurgården. Svar till Allm. Tel. Vaäa 4 52. o o Astundas Arrendera. Arrende om c:a 100 å 150 tid prima åikerj«ord önskas arrendera i höst eller våren 1906, beläget helst i närheten af Stockholm. Svar cch fullständiga upplysningar sändas till "Stockholms närhet", under adrese S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. ARRENDE i och för framdeles köp önskas af mindre, välbelägen, i godt skick varande Landtgård med lätta kommunikationer å linjen Stockholm—Uppeala, ju förr dess hellre. Svar till "Husägarinna", Dagens Nyheters Hufvudkontor. — 34 — Så kom det sig att näx gycklarna tågad&lt;» in i prästgårdeförstugan, stod Tally bland d© fnittrande tjänstflickoma och såg på dem. Under själfva föreställningen satt hon bredvid mie Gaskin. Maji hade mycket muntert åt Joey Bagshaw, som, fast gammal och van uppträdande vid dessa gycklarupptåg, dock var en mycket dålig skådespelare; när han till exempel skulle parera en värjstöt, rusade han i stället rakt på vapnet, så att han genomborrades, hvilket hade till följd att under resten af maskeraden sågspånen oafbrutet rann ur hans mage. Damen i ridmasken spelade sin roll förträffligt. Hon visade sig både modig och uppfinningsrik i den mångfald af faror hvarmed skurken i elaktarens person försökte snärja henne. Till sist räddades hon af Tommy Eippin, hvars tapperhet förvisso var af ett slag som man icke i allmänhet finner i kryddkrämaryrket. Medan Joey Bagshaw i ett sista tal utvecklade sin vältalighet, lämnade mrs Gaskin och heinnes flickor salen för att hämta mat och dryck. Det stora bordet på bockar du kadett af flinka händer, och de utklädda inbjödos att slå eig ned. Kyrkoherden själf skar för steken åt dem. Mrs Gaskin tog plats vid nedre bordsändan och — 30 — båda fört dem närmare denna högsta sällhet. Det hade icke varit en situation som genomgått en utvecklingsperiod, den hade hela tiden stått på sin höjdpunkt; någonstädes i deras själars dolda tideböcker etod så skrifvet och endast tillfället hade behöfts till fullkomning. Det var en kärlek för hög för flickaktig blyghet, för låtsad bestörtning. Ingen man hade någonsin kommit Tallys hjärta att klappa; för en flicka vid hennes ålder hade hon varit i ovanlig grad kall och oberörd ; men nu, när hennes timme slagit, tvekade hon icke. Om denne tillbedjare, som tTädt fram ur det okända för att begära henne, skulle visa sig vara den fullkomligaste moteats till allt det som hennes snabba hjärna drömt om, gjorde det ingen skillnad hvarken nu eller i evighet — det visste hon. Icke så att hon sade sig detta med klara ord eller hade något skäl för sitt handlingssätt — hon lyftes helt enkelt som på en våg, hvars kam reste sig högt öfver tingens vanliga ordning, och hon bar utan tvekan sin nyfödda värdighet — stolt triumferande, på samma gång som med en undergifvenhet, hvars enkelftet var dess största behag. — Tally! Hon lyfte sina här.der. hon hade inga — sa — Åter drog hon sig litet tillbaka med en underligt blandad känsla af glädje och fruktan. Men hans hand vidrörde hennes, och i samma ögonblick var det som om hon greps af ett slags förtrollning. — Tally — jag älskar dig. Hon började darra. Glädjen gjorde ondt — skrämde henne. Med öfverväldigande styrka slöt han henne i sina armar, och hon gjorde intet motstånd. Han tryckte henne hårdt, nästan brutalt, mot sitt bröst. — Tala, Tally! Säg att du älskar mig! Hon drog ett djupt andetag, men orden ville icke komma. — Säg det, älskade! bad han. Jag vet att du gör det — men säg det! Låt mig höra det från dina läppar! Med en snabb, darrande rörelse slog hon kappan åt sidorna och. knäppte ihop hämcferna. — Å, jag älskar dig — jag älskar dig! stammade hon. Och i nästa ögonblick kysste de hvarandra. Detta hade varit kärlek vid första anblicken ; från första gången deras ögon möttes den kalla morgonen för fjorton dagar sedan, hade hvarje pulsslag hos dem 35 — behöll Tally hos sig såsom sin speciella hjälpreda. När måltiden började, aftogoe maskerna, och alla flickorna kastade nyfikna blickat på det ansikte som dolts af ridmasken. — Det är underuppsyningsmannen! — Ja, det är det! — Han är verkligen bra som fruntimmer, Tally sade ingenting. Hon var ifrigt upptagen med att bjuda omkring mat ocb dryck och småleende tacka för alla skämtsamma anmärkningar öfver den stora äran att bli serverad af henne. Men det var en ända af bordet som hon helt och hållet öfverlämnad© i sina kamraters vård ; endast helt förstulet tittade hon någon gång i den riktningen. Och det var det hörn där John Stannion satt med ridmasken hängande på ryggen af sin stol. När han lyfte ögonen till den som fyllde hans mugg, flög en skugga af missräkning öfver hans drag och gaf honom ett allvarsamt utseende. Glädjen stod snart högt i tak. Med sin tunna, höga falsett sjöng kyrkoherden själf en visa, och hela sällskapet föll in i refrängen. Kyrkoherden hade sjungit samma visa trettio jular å rad, så alla kunde refrängen lika bra som Lofsången i kyrkan. Slutligen kom den sista bägaren med kryddadt och glödgadt vin af fläderbär, 
2	0	Stockholms-Nyheter. Lapplandsexpressen. Nordsvenska Dagbladet» sager sig ha erfari* att Lapplandsexprossen frän och med nyåret »ntagligen kommer att g&lt;i såsom vanligt snälltåg, mödfön&iwte atKira och tredje klass-vagnar, antingen .såsom nu två gånger i veckan eller också dagligen. Med anledning hära! ha vi förhört oss hos byrådirektör Welin, som meddelat att någon sådan plan alls icke föreligger. Förmörke/ser af sol oeh måne. Månförmörkelse irfträffar nästa tisdag, den 15 d:s. Förmörkelsen, som börjar kl. 3.39 /. m. oeh slutar efter rcuijiens nedgång, omfattar en tredjedel af måndia metern. Den 30 d : s blir det solförmörkelse. I andra trakter total, omfattar den här endast halfva soldiamobnrn. Den börjar kl. 1.12 e. m. och slutar kl. 3.11. Derk totala förmörkelsen kommer att i vetenskapen b intresse iakttagas från olika håll. Köttkentrollen. På gjord ansökan har hälsovårdsnämnden beviljat vetorinä ren C. Wadstein afsked från befattningen #om biträdande veterinär vid köttkontrol len i hufvudstaden. Olyckshändelserna nöta på arnbulansragnama. Hufvudstadens arnbulansvagnar äro, ehuru ganska nya, redan nu i behof af reparationer på grund af att de måst anlitas i en förut ej anad ut sträckning. Med anledning häraf han" hälsovårdsnämnden beslntit att tre ambulans vagnar skola reparera® för en kostnad af Bfimnianlagdt 1,227 kr. 30 öre, däraf dock 400 kr. skola användas till gummihjul. Jour ha frände läkare iiro i dag fcl. 4—10 ©. ra. för norra stadsctelarna d:r V. Ljungström, Handtverkarogatan 23, samb för &tad«n inom broarna och Södermalm d: r E. Olsgon, provisoriska sjukhuset, Åsögatan. Jourhafvand/e läkare söndagen den 13 d:s äro: för nona stadsdelarna d:r H. Ehnbom. Storgatan 7—9, saint för Staden inom broarn och Södermalm d:r E Oleson, provisoriska sju-k Imset, Aaögatan, hrilka läkare äro tillgänglig-p frin kl. 7 f. m. till K) e&gt; m. Jourhavande tandläkare i morgon äro: k. Sturle, Odengatan 68, och S. Fors tell, Hornsgatan 5. Mottagniregstid kl. 10—2. Jourhafrande fältskäret' i morgon: Altvin Ehn, Holländare^atan J. A. Hol mé, Surtirumxagatan 26, Emil Lindkvist, Brännkyrkagatan 179. Ilöstteiininen vid Björstedtska gkrif-, sprit- och handelsinstitutet, Smålandsgatan 31 B härstikles, börjar fredagen den 1 sep tember. Anmälningar af elever mottagas dagli gen och utförliga, illustrerade prospekt tillhandahällas kostnadsfritt på begäran. Till Fjäderholmarna återtager ångaren Värmdö II stna förut under flera år inne bafda söradagsturer, alternerande med ångaren Idun. De första Hjälmarekräftorna å fför året hitkomma i dag på morgonen med ångfartyget Örebro III. Fångsten tog sin början natten mellan torsdagen och fredagen och den nu hitkommande lasten utgöres af omkring 000 korgar, hvarje korg innehållande mellan. 40 och 60 tjog. Skolmötesbref. (Från Dayens Nyheters utsände kd) yykorrespondent.) Köpenhamn den 10 augusti. Nutidsprograin och fornlidsprogriuii. I det stora hela står folkskolan ungefär lika väl och lika illa ställd i alla de nordiska Landen. Det är samma klagomål som framföres från dess lärare, hvilken nationalitet de än tillhöra. Och i stort sedt nr det också samma linje man drar upp för reformarbetet. En eller annan organisationsolikhet och de» ena eller andra nationens egenartade politiska förhål Unden kun na göra skillnad i detaJjer, men det är också allt. Man såg det sålunda i seminariefrågan, som var på tapeten redan första dagen. En danak, prof. N. A. Larsen, och en svenni; C. O. Amadius, höilo här inledande före drag, som visserligen ej lågo i alldleJe* sam ma plan, men likväl båda mynnade ut i en stark fordran på att förändringar till det bättre blefve vidt;igna. Man gjorde emel lertid'den iakttagoisen, som osökt frambjivdit sig också vid åtskilliga ajidra, att danekarnas reformkraf äro mera måttliga och beskedliga än de sveneka. Hvad nu speciellt seminariefrågan angår, så äro ju ock så dle danska förhållandena rätt olika våra. För folk»ko 11 ärai"bi Idningen haj- man där både Btatsseminarier och privatseminarier hvilka sistnämnda emellertid understödjas af staten, med belopp som till sin storlek bestämmas af elevantalet. Dessa privatseminarier ledan efter hufvudsakligen ekonomiska synpunkter och ej pedagogiska, prof. Larsens kraf gick därför ut pä att få bort privnatseminarierruL. Rektor Arcadius kunde emellertid, eftersom i Sverge inga privata folkskollärarseminarier finnas, taga upp viktigare saker pä önskelistan. Han uttalade sig sålunda för att det borde läggas meia vikt vid' allmänbildning i seminarierna, hvilkas undervisning mi ju nästan uteslutande går ut på att bibringa blott fackutbildning. Han ansåg det aihsohit nödvändigt att materialet till seminarierna hämtades, Hlnsom hittills, ur folket; inträdesfordriugarna skulle därför bestämmas e-fter det kiuvskapsmätt folkskolan och dess öfverbyggnader kunde bibringa. I seminariets första klaes skulle därefter elevernas allmän bildning föras till jämnmått mod re alskoians. Bildningsgången i de tro andra klasserna ?*kuHe därefter Sbli parallell med realgymnasieits och latingynmasiets «unt liksom dessas leda till universitetet, där den tkjgre vetenskapliga lärarutbildningen för de från aJJa tre linjerna utgångna bör äga rum. Dossa önskemål äro emellertid äfvten danskarnas, men imtidsfu rh a 11-aodett1 där äro sådana att för Danmark blir detta ett frambidgprogram i högre grad än för oss. I krafvet på att hälsovårdsläran får plats sora tmdei*viBningsämi»e i folkskolan mötas däremot alla Jämtens lärark raffcer på samma plan. Om detta ämne har det hållits intressanta föredrag af dansken d': r Axei Hortal och svensken läroverksadjunkten J. V. Åkermark. Man har hänvisat till allt det som ger detta knaf sitt berättigande, don unga kvinnans behof af att känna till barnhygien, all;i~-i behof att första sig något på hur tuberkuloesniittan utbredas samt — ej minst viktigt — bekämpas. Det bl ef " fc-vssaui i detta ämne en mycket lång diskussion, som »tutade med att mötet antog en resolution, i hvilken detta kraf framsfcällea. Uppvisningarna i skolköksunder visningen, hvilken j köpenhanrnska lärarinnor har ifriga och duktiga tatemän, ha varit lifligt frekventerade och säkerligen: gjort sitt till för att inpränta hos lärarna nödviuidigheteaa af att skolane arbete tar sig praktiska medel och praktiska mål. Hiiaborieiindervisningen har varit till debatt och dess nuvarande skick har skarpt kritiserats., skarpare än väl någon annan undervisning, eftersom den är mera bekväm än alla andra. Framför allt bör den ee till att visa harnark på de historiska företeelser som spela in i deras egen tid, då det ju gäller att göra dem till medborgare i en nutidsstat och ej i forntidsstat. Blott genom att förstå det som rör sig i nutiden kunna barnen förfitå det som förtutvecklingen ditden nustar. En norsk lärare Jörordade tidningsläsning i skolan for att barnen nkulle få inblick i rrutidens historia och nutidens samfundslif, och förslaget är nog inte så galet. Det är intressant att höra alla dessa diskrssioner om detaljanordningar i dien stora skolsaken och de nutidsprogram de ge anledning till. Men sitt rätta intresse få de först då man kominer underfund med att de alla utmynna i två stora punkter för ett framtidsprogram: en genomgripande reform af seminarierna och folkskolans sekularibering. Dit leda alla skolmötesdiskussionei- när de draga« tillräckligt långt ut och dit gå .alla konsekvenserna af ett frisinnadt skolreformarbete. Äfven i dag har det i dessa saker stått heta debatter om skolans förhållande till kyrkan ; man kom dit från ett ,ielt annat ämne och «en ■satt man där. Det fann:-» väl ännu bland lärarna majoritet för den konservativa idéen att låta allt vara som det är, men mycket har redan hunnits därmed att nu talas det om saken eller rättar© stride» det om den. Men förr voro dylika diskussioner på ett skolmöte kontraband. Dick. Knntaten vid öppnandet. Ur Gamdrups vackra kantat, som till musik af prof. Malling sjöngs vid skolmötets öppnande i rådhushallen, anföra vi ett par strofer: Hver Stj^rne, som paa Himlen staar, har der sin egen Bane, hver Bk&gt;m8t i Livets Urtegaard li'ar saa sin egen Vane, hver Fugl 1 Skovens Sangerkot sin egen Rast at raade; sa har hver Barnesjel paa Jord flit V.-usens egen Oaade. Taie derför med sagt modigt Sind, hvad strax du ei kan nemme, og se att finde Veien ind til Barneh jertets Gjemmel Og har du med aairva&gen Id en Len rang dertil fundet, det bedste Grundlag for din Flid har du for Alvor vundet. Vel modt, I Eredre, trindt fra Nord, fra Slette, Fjeld og Dale, ''vel modtl" i Danmarks Sommerfkxr, "vel modtl" er Hjertets Velkomstord og Blomsten af var Tale! Ja, dette Stevne vacre os et Hjertebaand, d-er binderi Det löfte oe, det lanre os, det styrko os, det na:re os, med dyrebare Minder. Liirarinnornus kraf. Lärarinnorna sammanträdde på onsdagen i Arenateatret och diskuterade sina forhållanden. I tre olika inledningBföredrag belystes lärarinnornas löne- och andra förhållanden på landsbygden, i städerna och i den danska hufvudstaden. Såväi i föredragen som under den följande lifliga diskussionen protesterades mot talet om att lärarinnorna borde vara så mycket mer förnöjsamma, ha så mycket mindre behof än de manliga lärarna. Flera lär.a,re uppträdde och uttalade sin sympati för lärarinnorna» sträFvanden, och mötet afslutades med antagande af en rad resolutioner, som bl. a. kräfde lika lön föl* lärare och lärarinnor, kvinnors valbarhet som skolråds- och sk o ld i rok ti-o ns modie m mar samt politisk rösträtt och valbarhet för kvinnor. Diskussionerna under onsdagen voro för öfrigt många och intressanta. Vår korrespondent har redan skildra/t den diskussion som uppstod i anslutning till frågin om utvecklingsläran i den högre skolan. I nära anslutning till denna diskussion stod eu annan om vetenskap, pedagogik och kristendom. Den ägde rum i Induetriforeningens lokal och hade rörtfc den allra lifliga ste tillslutning. Salexii var packad af åhörare och massor, som inte kundie bomma in, måste vända om. Den norske rektor Soyland, som inledde, ansåg att skolan inte borde nöja sig med en vetenskaplig pedagogik, kristendomen måste till, annars var skolans arbete förotördt. Från danskt håll invändes att då religionen är en rent personlig uppfattning borde vid religionsundervisningen icke den ena religionen intaga en förhäirskande ställning på de andras bekostnad, och kraftigt opp) nienades mot atf pedagogiken skulle underordna sig kristendomen. Frågan föranledde en långvarig meningskamp, och ännu då salen måste utrymmas skedde det under högröstad privat diskussion. En svensk gör furor som talare. Kultusministern Enevold Sorensen gaf på onsdagen middag på Hotel Phonix för skolmötets bestyrelser. Det väckte en vi4S rppmärksamhet att én d'el af den danska hufvudbestyrelsens medlemmar förbigåtts vid inbjudningarnas utfärdande, medan däremot öfriga nordiska bestyrelser voio mangrant inbjudna. Efter det ministern som värd hälsat sina gäster, talade öfverpresidénten Oldenburg for det nionde nordiska skolmötet. Der» norske expeditionschefen d : r Ra&der talade för den danske kultusministern och for de goda danska skollagar som tillkommit ur.der den senaste regeringens tid. Läroverksrådet d: r Bergqvist, den elegante svensken, som Politiken kallar honom, höll, som ju var att vänta — vi citera fortfarande Politiken — middagens elegantaste tal. Han gör furor som talare i Köpenhamn. Han yttrade iatt det. framsteg som sker på dansk grund kommer också det öfriga norden till godo. Sverge tackdr gamla Danmark? Slutligen talade äfven prof. Ruin från Finland, om de danska värdmmas älskvärdhet, och departementschefen Almnäsen, som önskade mötet fortsatt lyck v En fest i Tivoli hade dess direktion anordnit på onsdagen föi de lärare som nu under en veckas tid diskuterat och lyssnat till föredrag i Tivo!«s lokalar. Hufvudnumret vid feoten valsung af förre folkskoleläraren, nuvaran ie k. kammaraångaren Horold, som naturligt vis lade ännu en succés till einä många föregåendet. En kör af danska lärare sjöng också, och för öfrigt roade man sig så godt; man kunde. I mörkningen var Tivoli ståtligt illuminera«lt. Unions-intermezzo. Stämningen på det stora Köpenhamnsmötet har, som bekant, hola tiden varit den bästa, intet af de konflikter och svårigheter har försports som olycksprofeter här hemma så rikligen spådde för att skrämma svenskarna därifrån. Hur omsorgsfullt rean vakar öfver att ingia anledningar till n isstämning skola uppkomma och hur va ken taktkänslan i hvarje ögonblick är visar en liten händelse från torsdagen. Man diskuterade i universitetets annex h åito rie u lider v i sr i in gen. En ung lärarinna från Göteb,org fick ordet och angrep att historien i så hög grad göres till krigshistoria. Hon framhöll de synpunkter i om fredsvannerna gjort sig till talsmän för, talad© sig varm och råkade till sist röra. vid unionskrisen. Det blef ögonblickligen dödsstilla i den stora församlingen. Och in tystnaden höjde sig en svensk röst: "Nej, nej 1" Tala rinn an ryckte till, men • tammade en smula nervös vidare. Då hördes några breda norska stämmor falla in i nej-ropen, danskarnas nej ryckte till bistånd, och under nej-rop från hela församlingen stannade den svenska lärarinnan, röd och förbryllad — och satte sig. Men diskussionen fortsattes lugnt, som otn in gtnting passerat, och inte med ett; ord vidrörde-s det lilla, betecknande intermezzot. Afslutningen. Nordiska skolmötet afslutades på fredag middag i Tivolis konsertsal. Kultusimini : tern öfvervar detta afslutreingssammawträde. Skoldirektör Joachim Lairsen medde lade att deltagarnas antal varit fullt 7,&lt;XD Det hade, sade talaren, varit glädjande a*.t se just i dessa tider den fördragsamhet som rådt på mötet. (Hör!) Han utbragte till slut ett lefve för gästerna1. Sedan det beslutito att nästa nordiska skolmöte skall hållas i Sverge 1910, framförde d : r Bergqvist svenskarnas tack och utbragte ett lefve för Danmark. D Reeder tackade å norrmännens vägnar och professor Ruin bragte i ett längre tal finnarnas tack. Med afsjungande af de olika Landens nationalsånger afslutades mötet. Barnförlamningen. Fall (läraf äfven i Norrland. De af e. provinsialläkaren F. Helén från Valdemarsvik till medicinalstyrelsen inraoporterade fallen äro till antalet tre, tvä från själfva Valdemarsvik, ett från en angränsande socken. De gälla samtliga bairn, två vid 7 års ålder, ett 11 år gammalt, alla fallen har det börjat som en häftig febersjukdom och sedermera öfveigått till förlamning af en eller flera extremitet^r. Ett af fallen har haft dödlig utgång. Den första insjuknade den 31 juli, de två andu urder försba veckan af augusti. D : r Helén, som anser de iakttagna fallen med sä kerhet vara poliomyelitis anterior acuta, begär af medicinalstyrelsen instruktion om de särskilda åtgärder som utöfver hvad som redan gjorts kunna anses nödiga. D : r F. Kaijser, lasarettsläkare i Hernosand, har till länsstyrelsen anmält att tre fall af poliomyelit från landsbygden omkring Hernösand blifvit af honom iakttagna. Naturligtvis kunna dessa fall lika litet som de i ValTlemarsvik tänkas ha något direkt samband med den i Västergötland utbrutna epidemien. Skolorna stängas, om sä anses nödigt. Medicinalstyrelsen har icke funnit några extra ordinära åtgärder från deSs sida behöfvas, utan läkarna skola vidtaga de mått och steg som brukas när en sjukdom visar sig vara af epidemisk art samt stänga skolorna där så anses nödigt. Länsstyrelserna i de båda länen ha däremot bemyndigats att i detta fall låta särskilda läkare göra resor till de olika platserna på stabens bekostnad. Äfven i Norge har epidemien visat sig. I Melhus intill Trondhjem ha inträffat flera, dock lindriga fall, i Tydalen likaså, och efter vissa underrättelser från Lofoten att döma tycks man ha skäl att befara att epidemien uppträdt äfven där. Ett militärt förbud. Vid Lifregementets grenadj ätet- å Sannahed ha utfärdat» följande föTeskriftor: Skrifter innehållande uppmaning till ohöisamhefi mot förmäns eller öfverordnads befallningar i tjänsten eller utgifna order ooh instruktioner, eller ock ägnade att upphetsa till ovilja mot krigstjänst, få ej finnas inom lägerområdet. Manskapet förb judes att bevista sammankomster eller åhöra föredrag, afseende att förleda detsamma till brott mot krigalydnad. 
3	0	En hvirfreistorm af sällsynt häftighet har hemsökt Ardennerna och trakten omkring Meusiefloden. Många männiwkor ha omkommit. Affärshus som störtar samman i Amerika. I staden Albany i Newyork sammanstörtade tidigt på tisdagens förmiddag ett väldigt affärshus, inrymmande den stora tyska firman John Meyers försäljningslokaler. öfvier hundra människor, till större delen unga flickor, begrafdes under de nedstörtande massorna af järn, sten och trä, och man anser det som en märk 1'g lycka i olyckan att icke mer än mellan 20 och 30 af deesa- blefvo dödade eller lifsfarligt skadade. Ungefär 30O biträden voro på platsen, då det fyra våningar höga hu eet brakade tillsammans. En af firmans chefer, som vid katastrofens inträffande befann sig i öfversta våningen, fnamgräfdes ur den väldiga högen af spillror, hvarvid han genom uppmuntrande tillrop ledd© sitt eget befrielsearbete. Arbetet med de under spillrorna begrafda biträdena utfördes af poliser, brandsoldater och tillkallade arbetare och försvårades af de strömmar at vatten som runno till ur de afhrutna vat tenledningsrören. Att olyckan icke kräfde flera offer berodde på den tidiga timme. vid hvilken den inträffade, skrifver Daily Telegraph. Ijffvande begrafren blef häromdagen smörjaren Giistaf Mattsson vid Dejefora träjnassefabrik i Värmland. Han höll lå att gräfva en källa oeh 'hade nått ett djup a&gt;f 12 fot, di väggarna rasade tillsammans öfver honom oeh begrofvo honom fullständigt. Ett stort antal arbetare skyndade penast till med spadar och började gräfva upp honom. Efter en halftimmes ar bete fick man hans hufvud öfver jorden. Man fann då att lian äiuvu lefde, fastän han haft ett la^fer af 3 å 4 fots djup lös sand öfver sitt hufvud. Efter ännu en timmes energiakt arbete kunde man rädda Mattsson, som naturligtvis var mycket medtagen efter sin vistelse i jordens sköte. Den ungsocialistiska agitationen. Nya Åtal. Länsstyrolsen i Kopparbergs län har hos justitieministern anmält att en från aktiebolaget Arbetarnas tryckeri i Stockholm utgifven skrift, med öfverskrift "Ned med vapnen" utspridts pa flera ställen inom länet och jämväl anträffats anslagen vid allmänna platser. J ustitieminrstern, som ansett skriften vara till sitt syfte och innehåll brottslig, har öfverlänmat ett exemplar af skriften till justitiekanslersämbetet, som förordnat förste stadsfiskalen Lars Stendahl att ofördröjligen mot hr Rob. Ekman, hvilken är arir svarig för nämnda boktryckeri, vid Stockhormfl rådhusrätt anhängiggöra, åtal, delsenJigt § 3 mom. 7 tryckfrihetsförordningen, jämfördt med kap. 10 § 14 strafflagen, dels enligt mom. 12 af samma § i tryckfrihetsförordningen. Den såsom författare till* det bekanta uppmpet till de värnpliktige vid Norrköpings rådhusrätt åtalade A. O. Jensen har, enligt pri vätte legram till Dagens Nyheter, af kronolänsman Ljungblom i Mjölby åtalats för det han under ett föredrag i Mjölby torsdagen den 10 ds, såsom det heter i stämningen, "dels sökt förLeda och direkt upprenadle gånger uppmanat till ohörsamhet mot tag och lag» myndighet, dels ock på ett vämjeligt och särdeles hånande säte drifvit gäck med religionen och Guds ord samt därigenom åstadkommit allmän förargelse".argelse". Målet förekommer vid Vifolka häradsrätt den 8 september. Handel. Stockholms börs den 11 aug. Växelkurser. Londor. kronor 18: 19 å vistn. Dito dito — k. ». Dito dito 18: 04 8 mun. Hamburg kronor 88: 90 i vista. Dito dito k. s. 88 — 3 m&n. Berliu kronor 88: 90 4 vistn. Dito dito 88: — 8 m&n Paris kronor 712: 35 & vista 71: 70 3 m&n. Brussel kronor 7*2: 25 a vista. Dilo dito 71: 56 3 m&n. Liibeck kronor 3 indi Amsterdam Kronor 1 f/h 70 k vista. Dagen» börspris noterade» vid partihandel sonföljer; Spannmålsprisen: Hvete, svenskt, 14: — å 15: —. Ris, ny, svensk, 13: 50. Hatre, svensk, svart, 10: 50 å 10: 65. Korn, Miilareprov., 2-rad. oeh6-rad., 12: — :i 13.— Ärter, kok, svenska, 13: 50 å 15: —. Hvetemiö), svenskt, 24: - 4 25: —. UUgmjiil, svenskt, 15: 50 å 16: —. Kaflenrigcu: Rio 95 a 1 : 02, prima Santos &lt;fc Caiiipnins 1: 0D a 1:03, ordinär Santos 96å 99, Centralamerikannk" sorter 1: 05 å 1: 17, tvätt, dito 1: Os 4 1: 40, Coal" Rica 1: 12 å 1: 47, Porto Rico]: 42 4 1: 54, Libeiie 1: 12 4 1: 22, Java 1: 40 4 2: 94. Sockerprisen: Kandi 72, risocker 52 4 55. SiL , Sirnp, Liverpool, 36 4 29, dito amerikansk 4 a 30. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) p,24 a 30. Diverse: Flilsk, amerikanskt., kort, 102 kr. fSr 100 kg. Dito rygg (föreg, års ircpoit) 78 a 80. Dito. dito nytt 91 kr. Tjära — 4 — kr. Salt —: — Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —. » » säljare — . Rbl 193 Rubel 193: 50. proc. 1689:. k. 98 proc.; Malmö 4 proc. 1894: t. 97 proc.; dito V It proc. 1901: s. 102% proc.; TTmeA 4V4 proa 1892: k. 100 proc.; Örebro 4V4 proo. 1901: k. 101 proc., a. 60,000 till 101 .proc.; Gföteborgs Xnteckningsb. 5 proo. 1672: k. 100% proc.; Skånska Inteokningsb. 4 proc. 1902: k. 96, &. 97 proc.; Stockholms Inteckningsb, 3'/.« proc. 1898: k. 9154 proc.; Iggesunds S proc. 1903: k. 100V4 proc.; Allmänna Svenska Elektriska 5'/4 proc. 1900: k. 100 proc.; Bergsunds wrkstadsb. 5 proc. 1902: k. 100% proc.; Fagersta bruks 5V4 proc. 1901: k. 101% proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100V4 proc.; Kopparbergs ooh Hofors aktiebolags 4V4 proc. 1/7 1894: k. 98 proo.; Laxå bruks 5V4 proc. 1001: k. 102 proc.; Luoseavaara— KiiruiuavaaTas S proc. 1898: k. 100, s. 100V6 proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1895: k. 94VS proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100 proc.; Sandö såffverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockh. Södra spårv. proc. 1902: k. 99% proc.; Tunadals 5 proc. 1900: k. 100%, s. 101 Vi proc.; Uddeholms 4% proc. 1892: k. 99% proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94% proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894: k. 95% proc.; Stockholm—Rimbo 5 proc. 1901: k. 100^ proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12: 75, s. 13: 50; dito af 1893: k. 8: 10, s. 8: 50. Aktier m. ni. Jönköpings handelsbank: k. 675 kr.; Stockholms diskontobantk: k. 1,490, s. 1,575 kr.; Stockholms pantaktiebank: k. 1,490 kr.; Västerviks handelsbank: k. 233, s. 250 kT.; Borås' enskilda: k. 1,755, s. 1,800 kr.; Kristinehamns enskilda: k. 1,415, s. 1,440 kr.; Enskilda i Vänersborg: k. 655, s. 695 kr.; 'Gtottlarcds enskilda: k. 750 kr.; Helsinglands enskilda: k. 1,000, s. 1,025 kr.; Kalmar enskilda: k. 930 kr.; Smålands enskilda: k. 870, s. 910 kr.; Stockholms enskilda komm.: s. 972 kr.; Södermanlands enskilda.: k. Iy800, s. 1,825 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,300 kr.; Örebro enskilda: k. 1,650, s. 1.680 kr.; Östergötlands enskilda: k. 910 kr.; Sjöassuranskompaniet: k. 200 kr.; Brandf. Penix: k. 870 kr.; Norrland: k. 675, s. 785 kr.; Brand- ooh I,ifförsäkrip.gsbol. Skåne: k. 221 proc.; Försäkringsbolaget Fylgia: k. 3,280 kr.; Heimdall: k. 109 kr.: Lifförsäkrimgsbolarget Nordpolen: k. 475. 9. 560 kr.; Olycks. fallsförsäkringsbolaget Nordm: k. 460, s. 525 kr.; Skandinavien: k. 650 proc.: Sjöförsäikringsaktiebolaget Ägir: k. 800 kr.; Stockholms SjöförsäkringsaklieboLag: k. 1,480 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 400 kr.: Clara Badinrättning: s. 186 kr.; Mölnbacka—Trysil: k. 525 kr.; Byggnadslxilaget S:t Krik: k. 103 kr.; Gunnelbo bruk : k. 490 kr.; Helsingborgs Sockerfabrik : k. 835, s. 845 kr.; Malmö Sockerfabiik: k. 560 kr.; Maria Hissbolag: k. 70 kr.; Militärekipering: k. 91 kr.; Nordiska Metall: k. 850 kr.; Norrköpings Bomullsväfveri: k. 10,000 kr.; Roma Sockerfabrik: k. 110, s. 115 kr.; S:t Eriks Bryggeri : k. 2,000 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,775 kr.; Skåneka Cement: s. 2,000 kr.; Slakteribol. Norrmalm: k. 750 kr.; Slakteribolaget i Stockholm : k. 430 kr.; Stockholms Ba&lt;lhusaktiebolag: k. 195 kr.; Stockholms Bomullsspinneri: k. 600 kr.: Stockholms Superfosfat: k. 530, s. 560 kr.; Svenska Granatindustri: k. 1,280, s. 1,300 kr.; Borås järnvä.?: k. 375, s. 410 kr.; Kalmar läns östra: s. 107 kr.; Hfneeba^ke Gångbro, ser. A.: k. 107 kr.; Norra Östergötland: k. 124, s. 133 kr.; Norrköping—Söderköping—Vikbolandet: k. 85 kr.; Nässjö—Oskarsliamn: k. 170, s. 182 kr.; Stockholm—Rimbo: k. 195, s. 199 kr.; Varberg—BorAs: k. 150 kr.; Stockholms Transportbolag: k. 390, s. 420 kr.; ångfartygsbolaget Gottland: k. 90. s. 98 kr. A B listan afslutade köp under tiden 7—10 augusti 1905: Obligationer. Stockholms Inteckningsgarantiaktiebolags 3"/'o proc. obligationer af 1898: */•&gt; 10,000 kr. till 917« proc. Fondbörsen den 11 augusti 1905. k - afslutadi; k. » köpare: s. » säljara. (Pr Mattssona Fondnotiier.) Obligationer. Statens 3'/.» proc. 1887: k. 96, s. 97% proc.; Hypoteks banken s inkonv. 4 proc. 1878: k. 100 W proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. HypotekskaSsins 3% pTOC. 1888: k. 88% proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 101(4 proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99% proc.; dito 4 proc. 1885. k. 99% proc.; Kopparbergs BergsL 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94, s. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Hahnstad—Nässjös 4 proc. 1885: s. 94 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 94 proc. Aktier m. in. Arbetarebanken: k. 33, s. 35 kr.; Förenii/gsbanken: tk. 106 : 75, s. 110 kr.; Göteborgs bank: k. 497, s. 501 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 625 kr.; Mätare-banken: k. 1,010, s. 1,020 kr.; Nordiska kredit/banken: k. 706 kr.; Skinska handelsbanken: k. 735, s. 745 kr.; Stockholms handelsbank: s. 1,400, 3 st. till 1,398 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 720 kr.; Tjä-nstemajinahanken: k. 111 kr.; Bank Stockholm—öfre Norrland: k. 1,016, s. 1,023 kT.; Bank Södra Sverige: k. 423, s. 430 'kr.; Industri Kredit: k. 205, s. 210 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 456, g. 457 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 626 kr.; Stockholms inteckningsbolag: k. 565 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 940, s. 945 kr.; Hernceands enskilda: k. 1,018, 8. 1,025, 5 st. till 1,020 kr.; Koppart*rgs enskilda: s. 535 'kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,960, s. 1,990 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k. 960, s. 967, a. 3 st. till 966 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950, s. 3,000 kr.; Upplands enskilda: s. 1,405 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 720, 12 st. till 725 kr.; Försäkringsbol. Skandia: k. 227 proc.; Liffbol. Nordstjärnan : k. 620, s. 650 kr.; Pripp & Son: k. 1,080, s. 1,120 kr.; Separator: k. 9,575 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 780, s. 795 kr.; Allm. svenska elektr., stam.: k. 345, s. 365 kr.; Eskilstuna j-ärnmanuf.: k. 300 kr.; Drott: k. 1,375 kr.; Höganäs —Billesholm : k. 104: 25, s. 105 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,250, a. 3,450 kr.; Allmänna telefon: k. 1,040, s. 1,050 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,330, s. 4,400 kr.; Bergslagarnas järnväg: k. 204, s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm— Västerås—Bergslagerna: k. 136, s. 138 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,335, s. 3,360, 5 st. till 3,350 kr.; 9tock)holirvs nya spån äg: k. 648, s. 654 kr.; Stockholm-s södra spårväg: k. 446, s. 455 kr.; Göta kanal. l:a kl.: k. 75, 100 et. till 75: 10, 20 st. till 76 kr.; Bergninigsbol. Neptun: k. 895 kr.; Förnyade svenska Llyod: k. 525, s. 540 kr.; Rederbol. Svea: k. 245 kr.; Stockholms ångfartygsbol.: k. 188, s. 200 kr.; Stockholm» ångslupsbol.: k. 185, s. 210 kr.; Angfa.rtygtfbol. Södra Sverige: k. 106, s. 112 kr. Utm fondbörsen afslutade köp: Aktier m. in. Skaraborgs läns enskilda banks (nya) till 1,915 kr.; Sundsvalls enskilda banks till 2,255 kr.; Höganäs—Billesholms aktiebolags till 105 : 25: Stora Kopparbergs Bergsl. aktiebolags till 4,330 kr. Obligationer. Hypoteksbankens 4 proc. 1879: 1 100% proc; dito 3% proc. 1886: k. 91 proc.; Helsingborgs 4% proc. 1892: k. 100% proc.; dito 4Vi proc. 1902: k. 1C0% proc..; Karta-hamns 4 Utdeliiiiifjar å aktier. (Ur Mattssons Fondnotiser.) Klosters aktiebolag: 200 kr. (5 proc.) mot kuip. 1904 å bolagets kontor i Stockholm. Tiden för utdelningens lyftande bestämmes framdeles. Kramfors' aktiebolag: 1,000 kr. (10 proc.) mot kup. nr 15 (1904) fr. o. m. &lt;Jen 2 augusti 4 bolagets 'kontor i Göteborg. Predikoturer. S:e »Gndagen efter Trefaldfghet predika i Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Alzelius. Storkyrknu: i ansoonde till kyrkans reparation hällas gudstjänsterna i Tyska kyrkan. 1'jskn kyrkan: tysk liögm. Blankenburg, svensk aftons. Brandel. Kollekt. Svenskt skriftermål och nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteckning i kyrkan om torsdag kl. 2 e. m. l inska kyrkan: svensk högm. kl. 11 t. m Montell, Jukolis kyrka: liögm. Althin, aftons. Montan. Johannes' kyrka: högm. Montan, aftons. Lundström. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 c. m. Stefungknpellet: högm. Löfgren, attons. £,igneil. Adolf Fredrikskyika: högin. Wallstersson,af tons. Berglund. Nattvardsgång nästa lördag kl. Ge. m.,anteckning nästa tredag ettor bibelförklaringen kl. 7 e. m. Mattcuskyrkan: högm. Ring, attons. kl. 7 e. m. Wallstersson. Klara kyrka: högm. Wadström, aftons. Bokander. It osen lunds ålderdomshem: kl. 11 t. m. Bokander Östermalms kyrka: högm. Carlson, aftons. Bosenius. Nattvardsgång nästa söndag, uppskritning i past-exped. under veckAns lopp. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjortbagen: högm. kl. 11 {. m. instilllcs. Siirbruimsgatan 10: kl. 6 e. m. Kihlgren. Ostais kyrka: högm. Schröderheim, attons. Aurelius. Kuiigsliolins kyrka: högm. Davidson, attons. Lodin. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. halt l'J f. m. inställes. Katarina kyrka: högm. och aftons. Wadén. 1 anseende till kyrkans reparation hållas guds tjänsterna i Läsesalen Högbergsgatan 17. Katarina lorsnmlliigsIiytUIn, Mejtens gränd: högm. Fristedt. Predikolokalen ölandsgatan 13:kl.5e.m.Sahlin. Alaria kyrka: högra. Molin. I anledning af reparation hålles högm. i Kyrksalen Kvarng. 1. Skriftermål och nattvardsgång i Ansgariikyrkan nästa söndag kl. 6 e.m. Borgerskapets guhhhug: kl. 11 t. ni. Lodin. Ausgarii-kyrkan (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m. Lindeberg. Maria-salen (Briinnkyrkagatan 187): kl. 5e. m. Lindeberg. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f. m. Dchlgron. Sabbatsborgs kyrka: kl. 111, ni. Lundström. Diakoiiissanstaltens kapell: högm. Lyth. ltorgerskapcls ilnkhus kyrka: kl. 11 t. m. Folkard-Holingren. Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Sundberg, Nacka kyrka: kl. 11.15 f. m. Högman. Saltsjöbadens samskola: kl. 4 e. ni. Högiran. Solna kyrka: kl. 11 f. m. Ehnquist. Ulriksdals slottskapell: kl. 5J10e.m. Elmquist. Lolo kyrka: högm. kl. 11 f. m. Sahlin. Huddinge kyrka: kl. 11 f. m-Jansson. Brännkyrka kyrka: kl. 11 f. m.Lindstam. S:t Sigfrids kapell: kl. Uf. m. högm. och nattvardsgång Öebardt. bkriftermål kl. half 11 f. m. Konfirmation i dag kl. 11 f. m. Uetleliciiiskirkaii: kl. halt 12 f. m. Kjörling. Kollekt. Kl. ö c. in. Neij. Kollekt. illissioiisliyddan i Adolf Fredrik, vid HagaiiOtan: kl. 6 e. ni. ungdomsmöte, Kjörling m. fl. Missionsliydtlan i Maiin, vid 1'Ugräudan: kl. 6 e. m. Hellqvist. MissioHsloddan å Kungsholmen kl. 9 t. m. bamgudstjänst, kl. 6 e. ir. Gustaf Andersson. ki:n£sll0liH8£utnu 54--5C (Arbetshenimet); kl. half Yl i. in. Neij. Nybrogatan'{(&gt;: kl. 6o. m. inställes. — 03 — blickligen glömsk af alla dotterliga plikter. — Det kan jag inte lofva, mor. Stannion bugade sig. Detta var första gången mrs Patson mött en upprorisk vilja hos något af sina barn. Hon var nämligen för klok att genom maktspråk tillspetsa, situationen eller uegagna sig af sina fördelar. — Jaså! Ja, gå tillbaka in till Mary då, Tally! var det enda hon därför eade äfyen nu. Hon väntade tills den inre dörren ännu en gång stängts efter Tally innan hon åter vände sig till Stannion. — I så fall, sade hon då, kan jag endast förlita mig på er hed-fir, mr Stannion. Ni eager att ni är orättvist bedömd. Det blir då er uppgift att bevisa det. Men tillä ii gjort det vill ja£ ha ert orcT på att ni respekterar mina önskningar. Han var ung, och hana hopp hade stigit — å, så högt — genom Tallys fasthet; au tycktes det honom som en ärcsiak att han icke fick ge henne efter, »är hon hade Visat aig så modig. Mrs Patson, svarade han därför, om er dotter är så god och litar på mig, b* hofver jag inte ge något löfte som det »rulle bli svårt att inte bryta. Men ja* upp ger er mitt hedersord på att jag inte skall eå mycket som röra ett hår på hennes hufjrud. Dctba gick för långt. Caroli»e gaf sin vrede lösa tyglar. — Jag befaller er att lyda och skall tvinga min dotter också! utbrast hon. Med sänkta ögon stod han där stum. Hon var Tallys mor, och lian kunde icke behandla henne med annat än den största akfcningsfullhct. När han åter lyfte hufvudet, var hon försvunnen. Tally höll på att taga af sig hatten och kappan när modern kom in i rummet. Mary, gå hem till dig nu! sade mrs Patson. Jag vill tala imed Tally. Stackars Marys förskrämda ansikte stod i otvetydig motsats till systerns. Det låg strid i luften. Tack för lånet, Molly, sade Tally och lade hatten och kappan på den andras arm. — Nu, min flicka, äade mrs Patson, när dörren var stängd, nu måste vi, göra allt klart oss emellan och ju förr dess bättre. Två gånger i dag har du gjort dig till föreaiåJ för sladd rande tungor. Det som åe gjordt kan inte göras ogjordt; men diet får atte bli något mera af den »orten. Att en flicka på torgdagen lutar sig ut genom — 60 — — 73 — xxiir detta harn kämpade med henne! Hon måste uppbjuda hela sin styrka för att dot tern icke skulle se hur djupt skakad hon var. — Men du måste gc mig ditt ord, Tally! — Jag ger det inte, mor. Tally blinkade bort några tårar. Hennes sinne var icke kufvadt, men vreden hade ninstan lagt sig och förtviflan höll på att ta öfverhand. — Bainet mitt, du väntar väl inte att din mor skall ge efter? Detta var en öm punkt att röra vid. Med en märkvärdigt dramatisk gest för en tjugu års flicka som var så enkelt uppfostrad slog Tally ut med handen: — O, mor, mor! ropade hon. En lång tystnad uppstod. Till slut bröt Tally den. — Mor, jag vill gå öfver till Mary i kväll! Mrs Patson lyfte förvånad på hufvudet. Det var som om flickans vilja gjort slut på underhandlingen. Och Tally ga-f ingen pardon. Hade hon blott arnat modershjärtats kval skulle hon ha blifvit besegrad; men Tally var dotter, icke mor, och dot var det som gjonde skillnaden. Caroline kunde icke finna på något att »äga. Det är ett svårt ögonblick i en fars ©ller mors lif, då de se sisr stå inför or — 65 ~ na mån som Tally 'jälf tvang henne nu att foga sig efter moderns' vilja, utan att kasta en blick hvarken åt höger eller vänster eller alls tänka på motstånd. Mrs Patson iakttog tystnad medan döttrarna gingo genom boden in i det inre rummet. — Tillåter ni mig binda min häst för en liten stund 1 frågade Stannion. — Det tror jag inte kommer att behöfvas, mr Stannion. Hennes ton var så lugn, hennes sätt så väl afvägdt mellan ett allvarligt ogillande och den naturliga artigheten mot en främling att det var omöjligt för den unge mannen att gissa- sig till hennes afsikt. — Jag är rädd att det inte är riktigt passande ätt nämna mitt ärende på gatan, sade han. — Ni behöfver inte eäga ert ärende, mr Stannion. Min dotters uppförande nyss har sagt mig nog. Och som jag inte anser er för passande sällskap åt henne, får jag bo ©r låta det vara sista gången ni talat med hennie. Gör ni det igen, får ni skylla er själf för följderna. Hennes ord retade Stannion ; hans vrede flammade upp, och han sträckte på sig till hela ein längd. SALLY. Rocksgatan 24: kl. 6 e. m. Koekman. Inuuanuelskrrknu: kl.llf. m. och kl. 6 e. m. A. Carlsson. SjöniansmlssioncnR läs- och ekrifrum, Värtan: kl. 11 f. m. Johansson. Missionshuset Kungsiratan 48: kl. 11 f. m. oeh kl. 6 e. m. J. P. Johansson. Missionshuset Karlbergsvägen G8: kl. 11 t. m. Bohman, kl. 6 c. m. församlingsmöte. Florakyrkan: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Rohrbaoh och Höjer. Lutherska missionshuset. Högbergsgatan 27: kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 0 o. m. inställes. Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelsgatan 51): kl. 11 f. m. H. Andersson m. fl. lietelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 48 D: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Modén. I',hene7.ei'ka|iellet (Bleektornsgriind nr 13 B): kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Karlström. GrSndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternström. Örby (Johanneskapeljet): kl. 6 e. un. predikan. Snlenikniiellet (Folkungngatan 14 B): kl. 11 f. m. och kl.6e. m. Sjödin. Tabernaklet (Vegagatan 2):, kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Lundström. Klinikaiielletj Storgatan nr 2t&gt;: kl. 11 t. m. Clafford, kl. ö i. m. Hedeen. Bctanlakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 11 t. m. och kl. 11 e. m. inställes. Koslngsgatnn 22: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Lönn. Mctoilistförsaiulingarnu: S.t 1'aulski/rharA Adoli Fredriks torg): kl. 11 1. m. Grönblå i, kl. 6 e. m. Hasselblad. S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kl. 6 o. in. Wik och Wenngren. Trefaldiffhctshi/rkau (Mnjorsgatan 5): kl. 11 1. m. Åhgren, kl. 6 e. m. predikan 5. »Grafsl&tten». S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 e. ni. Hammarberg, Johansson m. fl. S:t Johauues, Briinnkyrkagatan 134 A n. b. (ing&ng frän Längholmsgatan): kl. 11 f- m. och kl. 6 c. tn. K. F. Åudcisson. S:t Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. 11 f. in. Pettersson. M ikaelisnlen, Riddaregatan 88: kl. 11 f. m. och kl. 6e. ui. K. J. Erikason och Claes Johanson. Kollekt. Gllglisll clllirch. Wallingatan24: Celebration 8.30 a. ni., Mattliis &Serinon II a. m. Evensong according to Notice. Chaplain Rev. Edward Sheplierd. M. A, N:t Urik# katolska kyrk a (vid Kolkungogatan) ■llamfisf kl. 11 f. m. i kyr Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan S:t Eugenia» katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m. Nykterhetsfolkets möte. Goodtemplarorden. IVorrilialtll, Jakob*bergsgatan 39i Sönd. 4 och J.30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. och Fred. 8-80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. ni. Mämtersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.i önd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 880, Lörd. 9 e. m. Tegnérgatan 6, n. b.: Sondag 4 och 8 e. m. 11 Ind. 8410, Tisd., Onsd.. Torsa. och Lörd. 9 e. ro. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e, ni. (Vaaabrrg). Jiimozhotnten, Bergsgatan 11: Sönd. 7.30 . rn., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4i Sönd. 4.30 och 8 e. m., M5.11(1., Onsd. och Lörd. 8 80 e. m. Östgötagatan IOi Tisdag 8.30 e. m. (Preja). Tjärhofsgatan 14: M&ndag8-30e. m.(Daniel) Diursholm» Ordenslokalen: Söndag 8 e. ir. Sundbyberg, Folkets Husi Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsl. lokal: Söndag 7 e. m. Bromsten, Maskinist Nilssons villa i Sönd. kl. ti e. ro.I Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. mi lAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 o. m. Templarorden. Norrmalm• David Bagares gataS—7, 0. g, tr.i Sönd. 7 och Tisd. 8-30 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 830 e. Cl. Apelbergsgatan 48; Sönd., M&nd., Tisd. och Onsd. 8-30 e. in. Västmannagatan 40, n. b.: Månd. och Lörd. 8 e. ro. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd. och Torsd. H.80 e. ni. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.) Mäud. 8.30 e. ro. Kungsholmen, Kronobergagatan 191 Sönd. 7 c. m. Södermalm, Tjärhotsgatan 14, 1 tr.: Sönd. 4 och 7 e. ro.. Tisd. och Onsd. 8 30 o. m. S:t Paulsgatan 17: Söndagar kl. 7-30 e. m Kocksgatan 24, n. b.i Sönd. 3, G och 7 c. ni. Tisd. 830 ooh Lörd. 7 30 e. m. Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 3-30e. m., Onsd. 8 och Lörd. 8.30 o. m. Ansgarilgatan 1: Söndagar kl. 3 och 7 e. m. Dfttrgärden, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m Vtlrtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 o. m. Gubbängens folkskola: Sönd. 0 o. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavflgcn 11: Onsd. 8.30 o. m. Blå Bandet Stockh. Östra Bl&bandsförenlng (f. d. Folk teatern), östermalmstorg, Sönd. d. 13 Aug. kl. 4 e. m. aftontur till Birka. Ångf. Fyris I från Riddarholmen. 1 kr. tur ooh retur. Kaf fe m. ixi. serveras å ön. Fyrverkeri, månskenstur, hornmusik. Torsd. d. 17 Aug. kl. 8.30 e. m. Kraft- och paketauktion. Kom mangrant I David Bagares gata 5—7, ö. g., 2 tr.i Stockholms Första Bläbandsförening: Sönd. kl. 8 e. m National-Goodtemplarorden. Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.i Sönd. 4 e. m., Tisd. ooh Torsd. 8-30 o. m. Mäster-Samuelsgatan 59: M&nd. 8.30 . .r» Västmannagatan 49 Sönd. 4 e. m. {Palmcruntt) Östermalm, Skepparegatan 29, n. b. Sönd. 4 o. m., Månd., Tisd., Torsd. ooh Lörd 8.30 e. ra. Södermalm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. in., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8-30 c. in. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnnu). Hu/vudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Husi Månd. 8 e m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7o.m Vanderyd: Rinkeby, »Svahlnäs frihet». Lördag half 9 o. m. Svartsjö, Bjärndal: Lörd. 9.15 e. ro. Hornsgatan 96—98, 1 tr.: Sönd. 4 oell 8 c. m M&d830 gM&nd. 8.30 e.m. TILL S POOL HEEG&RD POPULÄR ASTRONOMI, rikt illlustr., pris 2: 25. AKTIEBOLAGET LJUS. Tidskrifter: Idun, Varia, Möderne Kunst m. fl. samt en del noter säljas till slumppris. Lästmakaregatan 6, 2 tr. Hästlotter. ^ir,s den 9 Scpt Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, m. fl. ställen m. fl. ställen. Pianomagasin. Svenska Pianinos: Största lager från Kjfl. Hofleverantör J. G. Malmsjö samt S. Andersson, J. P. Löfberg & C:o, 0. Malm, Bergqvist & Nilsson, Gust. Petterson & C:o m. fl. Utländska Pianinos: från Uebel & Lechleiter, Schiedtnayer, R. Görz & Kallman, Aug. Leitner in. fl. Flyglar: från J. G. Malmsjö och Schiedmayer. Flyglar: ö och SchiedOrglar: J gfrån Mason & IJamlins världsberömda amerik, fabrik samt K. A.Anderson, T. L. åkermark & Lund in. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson St G:o, 13 Malmskillnadsgatan 13, Stockholm. Allm. Tel. 7831. Rikstelefon &lt;&gt;7 32. Pianinos, Flyglar & Orgelharmonier f i-s.n de b^ta svenska och utländska fabriker. Största lager! liillitfaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor glltfaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor OI5S.! Aldre instrument tagas i utbyte. 0DS.! Hufvuddepöt för Itliltliners och Röuischs utmärkta Flyglar ocl' Pianinos. J. LUDVIG OHLSON, tbld 18 etablerad 1856 Stockholm. IS B //amngaran 18 B. 1'lsiitiitoii, svartaoch valnöt Ungström «C Johannissons Eftr.. Pimitffabrik, ' Torkel Knutsonsgatan 20. Begagn. Pia ninon, Tatflar o. Flyglar realiseras till billigaste pris hos A. WUh. Lindo er g, Regeringsgatan 80, Stockholm. f K lI.epaöI.epaöepaöö i mahogny, svart o. valnöt erkänd .. god ton, 5 &rs ga ranti. Äldre piano utbytes Mlkill4 lamiion f K ranti. Äldre piano utbytes I.Sta pris 1897. Malmskillnadsgatan 34. eparntionerutföras. J. P. 1,öfberg & C:o. öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. af egen tillverkning och i utmärkt godt skick till relativt mycket billiga priser, A ny. Hoffmann, Kongl. Hofleverantör. John pettersson» Pianofabrik, 29 Qxtorget 29* Prisbclöiitit Pianinon i svart och valnöt. Mudern stil. Bekväma betalningsvillkor. Mfingårig garanti. Nu genast säljes ett beg., men fint Pianino. Regeringsgatan 21, 3 tr. Pianinon, nya, svarta, billiga pri. ser. K&dmansg. 71,4tr. Ljungkvist A Ström. PH gr. af fiyttn. säl.ies el. uthyr, ett utmärkt Pimiino o. 2 Tatflar bill Pipcrsgat. 81, 1 tr., h. Pi^ninn ""t, svart, utmärkt ton, säljes tiilrictlllflU, ]i^.t och foriu&nligt. Drottninggatan 50. 1 tr. Svart, elegant, nästan nytt Pianino, ■briljant ton. Upplysningar A. T. Brunkeberg 13 79. ) jo ninn ''tet brukadt, prisbelönt fabrikat lailll.u, utmärkt stor o,:h fyllig ton, sitljea billigt. Drottninggatan !18 Frankel &lt;(■ C:os l*innofabrik. En gammal, fin, god Viol till salu. A. T. Vasa 19 23. Mindre Hus, bd 
4	0	, rälbeläge-t, nära nybyggd kyrka å Söder i »Stockholm. säljes kontant for 65,000 kr. Närmare at Albert Jansson, Klara-bergsgatan 23, kl. 11—2. Fastighet med furstn k lassons liige, billiga hyror och enastående kassalän, säljes före 1 Sept. 15 "/„ erhÄIlespåiiis&tta 00,000. Köparen sjiilf behagade svara till .»Enastående», Dag. Nyh., G. A. torg. Mindre Hus på Söder, 3 r.-läg., efter i proc. 14 proc. på erf. 15,000 kr., goda lån. Tel. 183 57. Flera st. rentabla Hus efter 6'/» proc. å 7 proc. på österm., 10-, 20- 30,000 kr. inbetalning. Tel. 183 57. Större, rentabel Fastighet d l 
5	0	gmed väl ordnade lån ääljea. I allo modernt. Synnerligen god placering för 60- ä 100,000 kr. NäniiAPe efter svar till "Reell affär 05", Sv. Ta. legranibyråns Annonsafd. OBS.! Ej för agenter. Större Ombyggnadsaffär med utmärkt läge. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimkeherg-gtorg 18. Till salu, nybyggdt, finfint Hus i Sigtuna, beläget vid torget, nedre väningen 5 rum, kök; serveringsrum, tambur, klosett, 1 tr. upp, fri belägen uppgång, 3 rum och kök, uthus, trädgård, Ritningar öfver våningarna och närmare medda. landen lämnas i Tapethandeln 26 StoTa Nyg» tan, Stockholm. Ett nybyggdt., första k aasena (Stenhus uti residensstad i mellerste Sverge. Naturskön! läge. Säljes förmånligt. Upplysningar lämnat, om bref, märkt "Stenhus", insändes» und*er adr, S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Gård till salu i Falun, En centralt belägen gård, taxerin^svärderad till 65,000 kr., säljes för 45,000 kr., om uppgörelse kan ske före 15 September. Tomtareat 2,272 kv.^neter (25,573 kv.-fot), åbyggnader »f timmer. Svar till "Sterbhus", Falun. Gård till salu i Vaxholm, vinterbonad, innehållande 3 rum, kök ooh 2 (glasverandor, k nedre bottnen, samt 3 vindsrum. Närmare underrättelse Allm. Tel. Vaxholm 51. En med härligt litge vid stranden at siörrosjb i Östergötland belägen n indre G&rd med corpi do logis af sten, utmilrkta byggnader, lämplig för ateöndring till villiUomter, säljes föidelakiigt. Begär beskrifning frin Kassör Allard, Linköping. För industriell anläggning särdeles lämplig raiudi« Egendom, liggande invid järnvägsstation och flottled. (Elektrisk kraft kan anbringas). Vidnre genom Th. Tjäders liyrd, Brunkebergstorg 12. I.aiidtegendotn, särdeles vackert belägen vid Saltsjön, i närheten af Stockholm. Svar till "Saltsjöegendom £0,000", Dagens Nyheter, Oust.af Adolfs torg. Treflig Villaegendom, l 
6	0	gbelägen vid Stocksund, nära »jö oeti ijsravägsstation, vackert läge, stor tomt, villan, som är i godt skick, väl bonad, innehåller 7 rum, 8 kök i två våningar, stora verandor, matkällare m. m., v-atten. och slaskledning inledd i villan, säljes af en händelse till 23,000 kr. Endast 8,000 kr. erfordras kontant. Vidare genom Polisuppsyningsmannen E. L. Berggren i Djursholm. Riks- odh Allm. TeL Förstklassig Villaegendom h gmed charmanta åbyggnader, belägen hitom Vaxholm. Stor trädgård med ypperlig jord. Passande för person med pretentioner p«å aitt landsställe. Svar till "Sex tunnlands areal", Sv. Telegrambyråns Annoneafdelning. Vid Djursholm dbd V jväl byggd, vinterbonad Villa om 5 rum och kök. Liten fruktträdgård. Prio 25.000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg: 12. Nära Vaxholm försäljer stärbhus 2 Villor, inneh. hvardeTa 1 rum, 2 kök, velandor m. m., uthus, ångbåtsbryg. g-a, trädgård. Vidare å kontoret S:t Paulsgatan 22. Till salu i Lindalssundet en Villu med 18 rum och 8 kök samt däromkring liggande jord, med utmärkta byggnadsplatser. UdätlAlhl yggp. Underrättelse Alhn. tel. 129 12- Egna hem. 2 vinterbonade VILLOR i näifoeten af hufrudstaden, den ena med 6 rum och kök, den andra med 6 rum och 2 käk, båda på fri grund, med välby-pgrda ekonomihus m.~ m. och nyanlagda trädgårdar, säljas fördelaktigt genom Landsfiskalen O. Ljungquist i Hiinbo. Stegesund och Skarpöby tktSåld22Tl gpy Vi iafoit!ters kontor, Smålandsg. 22. Tel. 11270 Utmärkta Eena-hems-Tomter i Solhems villastad vid Spånga station till moderata priser. Ny i områden uppmätta såväl i skog som på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 ni. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Ni3sar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. Egna Hem på Adelsö, från S till 20 tid öppen, bästa, täckdikade ijord. Pri3 c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skoj; tall delarna. 2V6 tim. ångbåteresa fråi» Stockholm. Goda af betalningsvillkor. Vidare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamngtorg, Stockholm. Tiil salu en af Djursholms finaste X* 13638 fttort Vattenfall an gitlii. Vlftnro meddela Svenska Fastighet s k o 111 p n u i et^S^r e p 1 nn_l^_8'U&gt;ckh&lt;&gt;li»;___l^_8'U&gt;ckh&lt;&gt;li»;__l^_8'U&gt;ckh&lt;&gt;li»;__ Gammalt välkändl Kafé . nsed matservering, »tor lokul, säljes till kontant kypare. Ii&gt;ga mellanhänder. Svar till '9,000", fasens .V y heters Hufvud kontor. zlizx 'yiwSXzx för g : a 4,000 sr. fnges 3om handpenning fölen Mila i Skälgården för 10,000 kr., resten kontant eller mot inteckning. Svar till "Båt', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Motorbåt, 18 fot ling, ny för i år, med 2 hästkrafters maskin och hackslagning, säljes af en händelse nu genast för 1,200 kr. Svar till "H. B. 1,200", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Koster. En pr^^ig Kosterbåt till salu. Nästan nytt segelsta.Suntält till hela båten. Liggplatser for 3 personer i salongen. Blybarlast. Underrättelse Tel. öst. 38 06. Ett mindre Modevarulager, fint och kurant, samt ett särdeles vackert och Väl bibehållet liodinnanrede säljas nu genast billigt. Närmare meddelar ir. S. Törs leff', Rosenbad 2. Fiirdi^dd» Lakan af extra prima tjock väf, hel toredd, säljas till kr. 1: 63 pr st», örngott 60 öre &gt;:r st. Hörnboden Vegagatan 1." Proflatrar å Filtar, Schalar, Wiener-Blu« lif, Damkragar, Dam- och Barnstrumpor, äf vensom en mängd proilappar, passande til täcken, Mattor och diverse Handarbeten, forsättes billigt å Kontoret Vesterlåmggatan 55, 2 tr., kl. 9 f. m.—7 e. m. Kontrollerad Mjölk från tuberkelfri ladugårdsbesättning, 175 å 200 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlin Sept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. Ny Lok inkommen till lägsta pris hos C. Allm. Tel 108 2«. C. F. Svanström. Potatis, extra fin svensk hvit och röd till lägsta partipris hos C, F. Svanström. Allm. Tel. 108 26. Tidningsmakulatur till *lu. Allm. tel. 72 12. Kraftmaskinen, i full gång varande, bestående af gasverk, gasmotorer, elektricitetsverk, ackumulatorbatteri m. m., säljes billigt. A. V. Lundahls stäiibbus, S:t P au tags tan 6 B. Allm. Tel. 31 44. Träförädl. Maskiner, nästan nya, Cirkelsågar, Dekupörsåg, Träsvarf var, Käppsvarf, Ovalverk, Fräsmaskin, Borrmaskiner, Pntsraaskin m. fl. inventarier till en smedja säljas billigt. A. V. Lundahls stärbhue, S: t Paulsig»tan 6 B. Allm. Tel. 31 44. Aiigmatfkiiicr. Pannor, Lokoinobiler i liera storlekar samt alla sorters begagnade Maskiner, llogserbåtar och Ångslupnr siiljtis till mycket billiga priser vid Bräiiiiinge Bruk, Stillxhof/. Höganäs Sten, Rör &lt;£ Lerkärl, Lomma, Ölands, Visby Maltesholms Cement, Munksjö Asfalt- dt Förhyddningt• papp, Vjupufors Papp, Renad Ir ät jära. Gips, Spik &lt;t Smörjoljor, Oötlnin g sä m n en it Moderkakor, Tors/strö TorfmuU hos H ahlin 4" C:o, Norra ltlasiiholm »hamnen 7. mm Ett nytt, större Skjul (ill salu. Vidare genom C. Otto Fridell, S:t Paulag. 13. Ctraiiplaiak, k8"C pcirkn 4,000 kbtt 8"X(C - 11" torr, extra fin, säljes billigt. ]{AH ]{. A. Holm, Bosenbad 2. Riltsiel. 78 02. Allm. Tel. 82 32. Vackert Golfträ samt andra hyflaxl© och ohyflade Trävaror vid Lenna Bruk. Förfrågningar göras Rikstelefon Uppsala 5 46. Ved. 6 4 sekunda torr Björkved, 19 kronor, 6/4 » » Barrved, 14 kronor. Allt fritt hemkördt. Östra stations Vedgård. Rikstel. 56 35. Allm. Tel. 55 76. Lackerade möbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. 1 Jänsäng med resårer, 1 madraes, 1 snedkudde samt 1 örngottskudde säljas till 20 kr. Hörn bod en Observatoriigatan 6. I anseende till resa säljes i dag (Lördag) ett Välvårdadt bo, hvaraf må framhållas: ett prydligt, antikt Skåp, tå idå 
7	0	ptvå mindre Skåp, Panelsoffa med länsstolar o. a., en mindre Soffa, stort Herrskrifbord, Sybord, tillika skrrfbord, antikt, välinredt Spelbord, andTa Bord, Salsstolar, Väggur, Hyllor, Draperier, Lampor, Lampetter, stor Taklampa, antika Kandelabrar, Porslinsservis, en konstnärligt uthuggen Porfyrvas, antika Vaser, Taflor m. m. Sibyllegatan fi3, 2 tr., kl. 9 t. m.—3 e. m. Några st. eieg. engelska Järnsängar (profsängar) utförsäljas till inköpspris. SÄNG med resårbotten, tagelmadraäs, snedkudde och örngottskudde säljes' till 39 kr. pr st. UositUuiiiBSiiiugnsinct 15 Stureplan 15. lä SalK&toiai* af mahogny, klädda, 16 kr. st., antik Dalkarls klocka 75 kr., vacker Taklampa if mässing för 8 ljus 40 kr., Taklampa af koppar för herrum 16 kr., Spegelskåp 90 kr., vacker Salong»niö&gt;bel af valnöt 375 kr., Linnebyrå 45 kr., antik Trymå 35 kr., antrk Sekretär 20 kr., hwit Fåtölj 25 kr., Stolar, Bord, Mattor och Gardiner säljas i anseende till flyttning. 75 Drottninggatan, 1 tr. Orientalisk Matta, storlek 210 x 350 cm., nytt, elegant mönster, säljes till 33 kr. Hornboden Vegaigatan 1. Mästa b*. Nyinkomnn Drosk- ooli Arbetsliiistiir äro till salu. ht. Bnristugatan ]8. Allin. 15! 03. Riks 78G5. A. E. Johanson. A. W. Nilsson. IV si.sä ar. Ett större antnl bättre Vagns, Ak- & Droskhästar samt ett 40tal första klassens Arbetshästar billi » a Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Bei idarebansg. 19. A. T. 5(5 25 R. T. 4513. X. P, Nilsson. Blastas*. Hällre Vagns-, Drnsk- s int större Arbetshästar och billiäja I iiiKltliniksliäslar finnas alltid lill salu. ilandclsslalli t iiustngsgatnn 17, Josef Johansson ii llvlandcr. Allm. Tel.8359. liikstel. 73 47. Vacker Doggvalp (tik), tre månader gam mal, till salu billigt. Frejgatan 11, 4 tr., Söderström. ÅSTUNDJlS KÖPA. Pi«S II f 111^ begagnadt, önskas köpa. Allm. Tel. 121 76. Stockhol mslasliglict köpes, om tomt vid Sundbyberg jämte kontanter kan antagas som likvid. Svar till "Billig tomt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ian Irl Fastighet å Östermalm eller å " " Norr. Svar till »50.000 kontant», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Egendom eller järnvägsstation, köpes kontanDirektör F. E. Lignell, Örby, Elfsjö. Önsl i sas köpa vid vatten eller järnvägsstation, köpes kontant. en finare egendom med corps de logis, cirka 1 timmes resa från Stockholm, belägen vid sjö. Svar till "Finare egendom", Dagen» Ny heter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. önskas köpa eller arrendera å längre tid en Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan byggnader, nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa från Stockholm. Svar, med utförliga upplysningar, till "Trädgårdsanläggning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ridhästar, , några st., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikstelefon 4 34. Till salu finnas 6 st. unga, vackra, felfria Hästar, passande till droskhästar. Engelbx-ektegatän 27, Eriksberg, Hedéns Åkeri. Ett parti ovanligt stora och kraftiga Vagnshästar äfven passande för «töTre hyrkuskverk, säljas fpenast. Ålder 5 år,- fallna e/ter Ed-pemont—Cadet och Michadon, höjd 17S cm. mankmått (bandmått) färg mörkbruna. Spekulanter hänvände sig i biljett, märkt "Nordiska Remontdepåen",depåen", Dagens Nyheters Htifvudkontor. Herrar ,f»«ar&lt;T Två el tå rita Stöfvare, tik och 4iund, sälla». Närriisi* 1 T»p»tli«ndfln 26 Stora Nygatan. Btöfvarhind öm utmärkt drifver endast hare och rådjur, säljes eller bytes mot en god rsfhuud (tiki. HanLer. fir profVae, om säkerhet kunnas. Vidare fiuoni Tit, Pettersson, Drottninggatan 2, Norr ko-piiTf. En brygdpanna f - af koppar, rymd cirka 23 hektoliter, och en automatisk våg, begagnad, men i godt skick. Svar insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkta "Skattepliktigt 1905", KBSBkfc praktiskt, köpes genast. Svar ooh pris till "Resiande",siande", Hötel Rydberg. 309,090 prima, 12x6x3" Murtegel för leveTans, dels i 'höst, dels till våren. Billigaste offerter till "Kontant", Ilötel Rydberg, före den 18 dennes. Automobil, isiiudrc, begagnad, men felfri, önskas köpa eller helst hyra, därvid garantisumma deponeras för möjlig skada. Svar till "'Garanti", Dag. Nyh., Guat. Ad. torg. 1 begagnad Damvelociped, passande för en 10 års flicka. Svar till "Hj. V.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Droska för privatperson, använd, men i godt skick. Anvisning ooh pris till "Gentleman", Hotel Rydberg, tore den 18 dennes. Fiigelliund. vacker, pointer eller setter, ålder 2 å 3 år, kammardresserad, god jakthund, önskas köpa efter prof c: a 14 dagar. Kapten W. Bäckström, Boll- En god Vakthund köpes af Bolinders Mek. Verkstad, Stockholm. UTBJUDES Resande. Möblerade Rum från 1 kr. 50 öre pr dygn anvisas kostnadsfritt af Stockhol ms Uthyrningsbyrå, Kungsträdgårdsgatan 12. Staden inom broarna. Yxsiitcdsgränd 1. 3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmsten visaT kl. 11—3. 6 Kinrtsluyalan. Itr-8 ftum och kiik- Vtr. 3 Rum och kök. yVisas 12—2 e. m. tr. 3 Rum och kök. Ljusa, vackra, nyreparerade Kontorslägenheter, större och mindre, finnas att hyra. Underrättelse å City'e kontor, Vesterlånggatan 38, kl. 9—11 f. m. Central Butik m. bostad Vilstrrlånggatan 27. Fru Sundgren. Norrmalm. Utsikt åt Kungsträdgården! 0 g0 Västra Trädgårdsgatan 9, 2 tr. tiii|&gt;. Vräkt våning om !) rum, kök, hn 11, tambur, bn.dr., toilctter, elektr. ljus, vat enkl. m. rn. 9 Biblioteksgatan 9. Fåd gFrån den 1 Oktober 9-run:s-Våningar, med nutida bekvämligheter. Älven lämpliga till kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdngen. I Bir 82 l^roitiiiiig^ntaii. En Vånin-g om 7 rum, tambur och kök, 2 tr. upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos Vice Värden, 3 tr. u&gt;pp, kl. 10—2. 6 Rum, serveringsrum och kök, 2 och 3 tr. Västmannagatan 27. 1,400 kr. Visas efter tillsägelse i Mjölkbutiken kl. 10—2. 50 Ilcgeriiigsgatan, 5 Rum och kok, 1 tr. upp. 1,400 kr. Portvak i&gt;ön visar kl. 12—2. Vid Maii§&gt;.s*»»taii. Våning oin 5 rum och kök. Hvra 1,303 kr. Vidare y;:m 77f. Tjäders Jiprä, ISrunKebwKStorg 12. P¥r 5 §N9nla grant!. 5 Rum och kök jämte hörnbutik. Närmare af Albert Jansson, Klarabergsgatan 23. Allm. Tei 59 80 kl. 11—2. 9 d; u 9. 5 Rum och kök inom gemensam tambuT, 1 tr. upp, från 1 Okt. Uppgörelse bör ske senast den 15 d:s. Underrättelse af Portvakten kL 12—2 annonedagen. Q&etvaatau. 
8	0	5 Rum och kök, 4- dito dito. Portvakten ajiv. ii7 Odeiig^ataii. Fina Våning:ar om 4, 5, 6,^ i rum ooh kök med nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt ljus, badrum, raltenklogett, toaletter m. in. En större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12-2 at Verkmästaren. Allm. Tel 1S2 70 Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. Ki310. 53 Siirbrunnsgatan, invid Norrtullsgatan ooh spårväg, 4 Rum, tambur och kök, med alla bekvämligheter, billig hyra. Gårdsvakten Andersson, n. b., öfver går den, visar kl. 11—3. DAGENS NYHETER Lördagen den 12 Augusti 1905. 3 Itivm ocli kök att hyra 1 Oktober. Odengatan 36. Oiteiigatan §8 finnas att hyra 2 Rum med del i kök, om så önskas. Visas kl. 9—12, n. b., till höger i porten. Centralt. 1 Dubblett, beläg. 1 tr. upp, le.lig 1 Okt. Luntmakairegatan 16, n. b., t. v. 12 Tegnérlunden: Omöbl. Rum, 3 tr., eg. ing., toalett, vattenl. Elektr. ljus. A. T. 106 30, Vid. 2 tr. upp. Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. Stort, väl möbl. Rum för 1 å 2 ordentl., sta dåde ungherrar. Luntmakareg. 16, n. b., t. &gt;•. Bättre frunt, välmöbl. Rum i akt. hem inv. Sturepl., tilljj. i kök. Norrlands^. 29, 1 tr, 4- och g-rimis- Lägenlieter, d j 
9	0	g, vackra och moderna, med jnngfiukam. och serv. samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., el. l.j. och antom, tr.ippbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära sparv., linnas att hyra till Kosten i nr 7S Dalagatan. Rådmansgatan 73 (Tegnérlunden): 4 å 2 Rum och kok m. in. A. T. 105 30. Tillsäg. Mat.varuh. 3 a \ Kum, (»mli., kök serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. För bättre herre. ^bl t,efliet E-US2,US2, Saltmfitaregatan 3 B, ^e-S2, Saltmfitaregatan 3 B, 3 tr., m. f. tr. För bättre herre ett trefligt. möbl., propert Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärngatan 3 A, 3 tr., hörnet af Odengatan ooh Norrtullsgatan. Vackra, möblerade Rum på längre eller kortare tid. K a rd u a n smak are gatan 14, % tr. Allm. Tel. 20816. Ett större, soligt Rum med två fönster inom tambur för ett eller två fruntimmer med arbete borta finnes att hyra från 1 Okt. Drot.tnin,gigataji 98, 2 tr., ö. g., vänster. Underr. kl. 3—5. Ett möbleradt Rum med utsikt åt gatan för ett fruntimmer med tast anställning. Sergelgatan 8, 3 tr. Den 15 Aug. möbl., billigt, mindre Rum. Tegnérlunden 8, 3 tr., till vänster. Väl möbleradt Rum uthyres till bättre herre, helst tjänsteman. Kun-gstensgatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Tel. Vasa 12 11. Vackert. Rum för herre inom egen tambur. Drottninggatan 81 A, 2 tr. Ett väl möbleradt stort Rxim med utsikt åt gatan. Wallingafan 13, 2 tr. Centralt uthyres ett trefligt Rum. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Ett möbleradt Rum för en eller två ung herrar. Apelbergsgatan 50, 1 tr. u., t. v. Herrar! 1 trefligt möbleradt Rum, nära Centralen. 7 B Stora Vattugatan, 2 tr. Allm. Tel. 202 4-2. Helinackordering, om Bå önskas. Ku Atelier jämte rum, afsedd för målare eller kopiering, att hyra. Malmskillnadsgatan 48 A. Portv. anvisar. Ett Kontorsrum. Västra Trädgårdsgatan 7. Underrättelse & Växelkontoret. _ 12 Tegnérlunden, n. b.: Affärs, Kontor» oeh Verkstadslokaler. Vid. 2 tr. A. T. 105 30. 56 Freygatan 56. Rki kl i yg3 Rum, serv., ki k, tvättställ i sängk. Hulik med stort lagerrum, koktas, vatten. Passande till hembageri, slakteribod, viktualie , diverse eller mnngolauiir m. in. Nilsson. 3 mindre Rum o. kök. Stallgatan 4- Kr. C00. Visas at Portvakten kl. 12-2. 3 å 2 Rum och kök. Karlbergsvägen 31. Visas 1—4 af Holm. Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse ki. 10:—12 hos Fru Svensson, 2 ti*, upp. 37 Kosla^nttin 37. 2 Rum och kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. 2 Rum och kök med solnlkov uthyras till hösten i nr 78 Dnlagutn n. En snygg, möbl. Dubblett för 1 eller 2 herrar samt ett Enkelrum för herre, med egen ingång fr5n tamburen, utsikt åt gatan. Vistr äfven Söndagen den 13. Allm. Tel. Vasa 9 C5HoUandaregatan 21 A, n. b. Obeig. Butik med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. IKiilik med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrättelse hos Fru Svensson, 2 tr. 50 ISvgeriiig^gataii. Stor Butik med två ing., 1 Okt., mellanbutik med laeer- eller arbetsrum. Portv. visar 12—2. Hörn batik. 7 Upplandsgatan. 1,500 kr. Portv. anvisar. fiSaafSBr- med arbets- eller lagerrum 1 Okt. JSH!1!!! Regeringsgatan. Pi113 Portv. vis. 11—3- €McH&lt;*atan 33. En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagar mellan 6 oeh 7 e. m Allm. Tel. 79 96. llaieiiigatsiii 114. Verkstads- eller Lagerlokaler frftn 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. fåltllariokal stor, ljus, fuktfri, för industri eller lager. Regeringsgatan nr 50. Portv. visar. Osterinaim. En Våning om 8 rum och^kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. Vid \lllss|^atasi. V&ning om 8 rum, kök, badrun', elektr. ljus. Trädgård ir. m. Vidare genom 'I/f. TjUder» 'Byrå, Brunkeberg»torg 12. En Väniny om 6 rum och kök samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finneE at' hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till vänster, eller af Portv. ]\Tr 581 N&lt;yrniaiisi»a4aii!. 5 Rum och kök, 3 tr., stora rum. Närmare af Aibert Jansson, Rikst. 15 40 kl. 11—2. om 5 rnm och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgätau 38- Vidare underrättelser af Portvakten i samma hus. Hyra 1,300 kr. Centralt å Östermalm, åt solsida, Våning om 5 ruin o. kök. Hyra 1,300 kr. Vidare genom Th. T j li der 8 Bi,rd, Brunkeborgstorg 12. Att hyra från 1 Okt. Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum och kök m. m. Visas kl. 1—3. £n Våning d g om 4 rum ooh kök, däraf 2 stora, 1 medelstort och 1 mindre ruin, rymlie tambur, finnes att hy ra fr. 1 Oktober i nr 03 Valllilllaviigcii, ii. b. Visas af Portvakten 12 -2 c. m. Visas äfven efter kl. 5 e. m. eftor tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. Hörirv., 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B, 4 tr., v. österm. kyrka. Portv. visar. A. T. 105 30. Lägenheter å § Rum och kök, stora, präktiga rum, att.hyra från 1 Oktober. ValhalVaväg«n 97. Fru Jönsson, n. b., visar från 11 till 3. Lägenheter om 2 å 3 Rum och kök, elektrisk belysning. Visas af Portvak ten Birger Jarlsgatan 111. Allm. Tel. 160 60. I _ Fint möbl. Dubblett eller Enkelrum. TVlot. rn. ni. Braliog. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.). Nyreparerad, väl möblerad Dubblett eller Enkelrum, 1 tr, upp, åt gatan, nära Strandvägen, nu eller 15 Aug . Svar till "Tyst läge", Tidningskontoret Storgatan 8. På Östermalm. Elegant, möbleradt Rum med balkong, åt gatan. VidaTe pr Telefon 795&gt;1. Möfol. stort, ljust Rum, eg. ing., för tvi stud. Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g. Stort, trefl. möbl. Rum för en eller två ungherrar. Styrmansgatan 37, 1 tr., v. Ett möbl. Rum, egen ing. 25 B Skepparegatan, 2 tr. Träffas 8—10 f. m. Ett möbleradt.mindre.mindre Rvtrn, åt gatan. Skepparegatan 40, 1 tr., vänster. Ett väl möbleradt Rum för herre. Artillerigatan 37, 3,tr. Rum finnes att hyra för 'bättre ungherre. Birger Jarls-gatan 18, uppg. D, 1 tr. H. Klem. Ett litet, snyggt möbl. Rum 'hos äldre enkefru, tyst och -stilla, utsikt åt Stureparken. Stureparken 9, n. b., h. Helst äldre herre. Ett trefligt Rum ledigt. Riddaregatan 55, 4 tr., till vänster. Btt stort, ljust, väl möbleradt Rum, passande för läkare, finnes att hyra. Valhallavägen 61 (invid folkskolan). Allm. Tel. Östermalm 12 37. Möbl, soligt Rum, egen ing. Sibyllegatan 79, 4 tr., österm. 2813. Ett mycket trefligt möbl. Rum med vacker utsikt, åt solsida, östermalmsgatan 40 B, hörnet af FloTagatan. Nu genast ett väl möbl. Rum för bättre person. Linnégatan 39 B, 1 tr. Ett möbleradt Rum uthyres åt ordentlig ung. herre. Nybrogatan 23, n. b„ t. h. IButikcr, större och mindre, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. Stor Butik vid Birger Ja:Isgatan. Hyra 2,200 kn Vidare eenoin Th. Tjäders liyrä, Brankebergstorg 12. Butikslokal att hyra nia genast. Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 & 3. Vidare Allm. Tel. 2028 kl, 10-3. Butik ellea' Verkstad med 2 rum och kök, 700 kr. 4 Tygkbapareigatan, Magasinet. Källarlokal, 4 1/2—18 m. golfyta. passande till verkstad ellef lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, in?, från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. iioii^l. Djurgården. För barnlösa familjer 4 R\im, .jungfru kam mare och kök, 3 Iium och kök. Alberget 5, Kongl. Djurgården. Vi&as hos Värden, till vänster, 1 tr. upp. 10—3. Kungsholmen. C Västermalm.) Våning, 1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringarum, isskåp, kök m. m. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, BergBgatan 23 B, 6»mnia dag annonsen ir ute, kl. 11—2, 5 Rum och kök. röS,eincb.taneincb.tanncb.tancb.tanb.tan 81, Nils Nr 5? Flciiuii^gataii. Hörnvåning 5 rum och kök, 1 tr., stora ut rymmen. Portvakten visar, och närmare Tel. 59 80, kl. 11—2. I egendomen SSergsgatan V (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. Särdeles fina och ireillya 4 rums Lägenheter med kci, gas, serv.-rum, klosett, piskbalkong m. m., i nr 11 Bergsgatan. Fru Haglund, n. b., visar.. Värden träffas Månd., Onisd. och Fred. kl. 1—3 e- m. Frän 1 Okt. 1905. 5 ooh 3 rums Våningar med serv.-rum m. m. och toalett å 700—725—750 och 1,100 kr. i 6 Fridhemsgatan och 12 Dro-ttningfoolmfcvägen. Hörnbutik med lagerrum 1,000 kr. Källarlokal för mindre verkstad 400 kr. Moberg, Vicevärd, n. b. 2 oeli 3 IStam, kök. vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund visar. Solsida, vackra, 2 Rum, nyr. lägenh., tamb ooh k&k. Vid. Porrt-v. Flemingigatan 56. Tvenne trefligt möblerade Rum, med tyst, ostördt läge oeh egen ingånig, uthyra.s hvar ffix sig af tijänstemansf»milj. Parkgatan 4, 2 tr. Allm. Tel. Kungsh. 3 25. Fint, möbl. Rum, eg. ing., garderob, badrum, Allm. telefon. Scheelegatan 20, 3 tr. Komfortabelt, möbl. Rum, tyst och stilla, eg. ing. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. finnes. Vackert, väl möbl. Rum för bättre herre 15 Aug., 1 m. till torg, spårv. Tel. K. 9 50. Bergsgatan 23, 1 tr. Möblerade Rum på längre eller kortare tid. Telefon finnec. Kungsbroplan 2, 3 tr., t. h. Spåvagn passerar. En Körnbutik med stora skyltfönster, Verkstäder, Lagerkällare nu eller 1 Okt. Handtverkni-ngntan 34. Portvakten visar. Södermalm. 6, 5 fitum, kök. Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. 5 fitum oeli kök. 37 C Högbergsgatan, 1 tr. Nyreparerade. Visas 12—2. 5 Rum och kok. j^|^.tnul0'Mun 5 Rum och kök, vacker lägenhet åt sol sidan. Vidare på Kontoret Krukmakaregatan 4, nedra bottnen. Att hyra, Götigatan 27, 3 tr. upp, 5 Rum, jungfrukammare och kök, nyrepareradt. Underrätt telse till höger, in på gården. Två Våniii^ar om 5 rum och kök, den ena nu ledig och står under genomgående reparation. TJnderr. ho8 Johan Björklöf, Götgatan 25, mellan 11—1. Allm. Tel. 306 06. Att hyra 4 å 5 Rum och kök samt en Verkstadslokal i nr 8 Prn8,t-,t- & Hjörngärdsgatorna. Unden. 4 tr., t. v., iiig. Björngårdsgntan. Nr 11 Hög h erj&gt; sgalan. 4 och 5 Rum och kök, elektr. ljus m. m. Fri utsikt öfver inloppet till Stockholm. Portvakten visar. Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2. För bättre person. Från 1 Okt. ett stort, vackert, soligt, omöbl. Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr. Btt ljust och trefligt, omöMeradt Rum med garderob, inom tambur, är ledigt nu genast eller 1 Okt. för ensam, reell person med fast anställning. Riddaregatan 8, 3 tr. Peterson. 4 Stor, hemlreflig Våning. i 62 Hornsgnt. (vid Ad. Fr. torg), om 4 rum och kök ni. m. trän 1 Okt. Billig hyra. Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g. QvanHyt vackra ocii stora 
10	0	. d t t 4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 oeh 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden. Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3. 4p.,m tambur med fönster & kakelugn, 11U ill, kök, kr. 700, östersol, i början afSöder. Närmare genom SPAA KS BYR.Å, 19 Birger Jarlsgatan, i tr. Kl. 10—4. A A. 62 94. K. 67 94. Liflig utsikt öfver sjö m. m. 9 Crvädersgränd: 4 Rum och kök, 2 tr. upp, 1 Okt. Sundin visar kl. 12—2. 3 Rum oeli kök tyst, soligt odh vackert belägna, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 Okt. Hyran 600 kr. Visas kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 20. hörnet af östgötagatan, finnas att hyra från 1 Oktober: 3 Rum och kök. 2 Rum och kök. 1 Rum och kök. Fint hus, vacker utsikt. Visas 8—'/ilO f. m., 6—7 e. m. Vicevärden, 2 trappor. I£oeksgatan 38. 3 och 2 Rum med kok oeh nut. bekv. Visas kl. 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. Illci&iugcgataii nr 61. Vackra 2- och 3;Rumslägtnheter samt Butiker. Vicevärden, trappa. OBS. 1 Nära spårväg. 38 Bellmansgatan 38. Fr&n 1 Okt. Lägenheter om 2 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12-2. 14 jflosebaeketorg* 14. Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. Soliga, fina 2-rums Lägenheter 25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skåne gatan'}. Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Mocsebaeketorg 5. Underrättelse af Portvakten. Väl möbleradt Rum, egen ingång, egen garderob. Brännkyrkagätan 3, 1 tr., h. Ett stort, trerfliet möbl. Rum för 1 eller 2 bättre herrar till 1 Sept. Får besee äfven Söndag. Fredmansgatan 4, n. b., t. v. Butiker Hnmt Lägenheter om 2 och B rum mod kök i nr 59 Skäuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. lil—1 dagl. rum mod kök i nr 59 Skäuegatan. VKll1 d Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, '/« tr- Vicevärden. Stall för 18 hästar finnes att hyra från 1 Okt. i nr 90 Brän-nkyrkagatan. Visas af Byggmästare J. Heder. Utom Stockholm. Hyresledigt den 1 Okt, 1905. En af två Våningar är att hyra i Fleins mnnicipalsamhälle i bus, fullt omgifvet af skog, högt beläsget, med särdeles härlig samatorieluft. Den nedre innehåller fyra rum, kök, jungfru kammare, rymlig tambur, veranda och garderober. Till denna hör aifdelad källare. Har tillgång till brygg- oo.1i bakstuga. Den öfra har alla dessa förmåner ooh innehåller fyra rum, kök ooh stor och treflig hall med ianternin samt fyra stora garderober, skåp, en ^inibyggd altan samt veranda. Båda bostäderna passande för alla, men i synnerhet för äkire personer, som äro i behof af skogaluft. Frin villan till stationen går man makligt på sex minuter. Spekulanter inibjudas till besök i "Hyddan", Flen, därifrån förfrågningar besvaras. Från 1 Okt. 3 Rum och kök, 2 Rum och kök, 1 Rum och kök med verandor, aflöppsJedningar i köken, enskild uppgång ull hvarje lägenhet, härligaste läge, 10 min. prom. från Ålkistan. Underrättelse pr Riket. Ulriksdal 19. 3 Ruin och kök, glasveranda. Vidare Allm. Tel. Sickla 36. Vid IJJursliolm-JEkeby finnas att hyra från 1 Oktober i nybyg'gd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aderton minuters resa med Rimtio eller Djursholmstågen. Vidare Allm. Tel. 42 86. 2, 3, 4, 5 Rum och kök att r yra den 1 Okt. i närheten af Stockholm. Underrättelse pr Allm. Tel. Berg 7. Ekström. Vid Snltsjöbaunu. 2 Rum och kök med glastäckt veranda från 1 Oktober. Furubo, 7 min. från Nacka station. Allm. Tel. Siokla 47. I trefligt villasamhälle, nära Stockholm, en Våijing i väl 'bonad villa om 5 rum, kök, serverings och badrum, glasveranda, elektr. belysn. och andra nutida bekvämli;; heter. Utmärkta kommunikationer. Närmar* meddelas Allm. Tel. 127 04. om 5 runi, köik, bal:k-omger och alla nutidens bekvämligheter är att hyra från 1 OM. Underrättelse Rikistelefon S-alt»jö'baden 2 39. Hys i fram åtgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn och järnvägsstation, paesande for e n-g rosaffär, med lagerrum i öfra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress S. Gum.-eliua' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Hu ti k för finaTe affär jämte 2 rum och kök uthyres från 1 Okt. Lokalen har ett särdeles vackert läge i centrum af staden, invid parken och två af de mest trafikerade gatorna. Uppgörelse med C. O. Johansson, Strömstad. 2 större, Viilbelägna Butiker vid mycket trafikerad gata i Norrköping, den ena passande till finare speceri- och delikatessaffär, den andra till bättre smör- och mjölkförsäljning. Närmare genom Albin Petersons kontor, Norra Strömsgatan 19. Tel. 7 38 & 16 34. Verkstadsloka ler med vattenkraft, bostäder i närheten af Stock holm, passande till mek. verkstad, snickeri fabrik eller hvad som helst, uthyras billigt. Svar till "Fabriker", Dagens Nyheter, Stockholm. iTrun+imma»* 8om ön»ka bo obemiiikt, få II UllUlllfllCl , godt ocli vänligt liein .jämte ant-septisk behandling. Västmanr.anatnn 3!$. FRdé Fru Rudén. ASTUNDAS HYRA. Jftodetn "0 itu tv o, om 5—6 rum, belägen å nedre Öster- eller Norrmalm, önskas hyra af enkefru mwl dotter. Svar till Feithis Konditori under adress "M. P.",", Strand väigen nr 1. I nedre lilnra önskas från 1 Okt. 3 å 4 Rum ooh kök samt. jungfrukammare. Svar till "Liten familj", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ungkarlslägenhet örnskas i närhete.n af Oscarskyrkan om två rum, med eller utan kök Svar med prisuppgift till "Officer", Hamngataji 13, Tidningskontoret. Ett Rum med del i kök hos ensamt fruntimmer önskas hyra. Svar till "Enkefru", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Vftl möbl. Dubblett önskas hyra i ty«t familj. Svar, med prisuppgift, till "Omega", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvenne ordentliga, väilsituorado tjättstemän önska hyra en vacker, välmöblerad Dubblett, helst ä Söder med fri utsikt eller å nedre Xorr. Svar med prisuppgift till »Hja&gt;, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 1 Rum och kök önskas hyra 1 Okt., helst åt solsida, och nutida bekvämligheter, å nedre österm. eller nedre Norr. Svar till "O. R. W. '. Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ordentligt Fruntimmer önskaT hyra ett omöbleradt Rum, egen ingång, helst Norr eller Östermalm. Svar till "Ogeneradt", Allmänna Tidningskotoret, Gustaf Adolfs torg. EM. bättre fruntimmer önskar den 1 Okt. få hyra af familj eller annan person ett stort, omöb. leradt Rum, högst 2 tr., alla nut. bekvämt, läget, vid Barnbucsg. eller dess närhet. Svar till "Fin ooh reell hyresgäst", Wallingatan 4, Cigarraffären. Möbleradt IS sim, bättre, helst soligt, önskas hyra. Svar med uppgift oni pris och läge till "Tjänsteman 78", Dagen® Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Elt möbleradt Rum önskas hyra fr. 1 Sept. vid eller närmaste gatorna invid Regeringsgatan, mellan nr 51 oah 71. Pris med eldninig och städning 30 kr. i månaden. Svar torde inlämnas till "F. H. V " å Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. Ordentlig hyresgäst önskar ihos bättre person hyra ett möibleradt Rum, väl beläget. SvaT med pris till "Hem 36", Tidningisk. Kungsgatan 14. Ett litet, billigt Rum önskas hyra. Svar med pris till "Kassörska 15", Dagens Nyheter, ustaf Adolfs torg. MÖBLERADT RUM, helst i närheten af Realläroverket, önskas 'hyra nu genaet. Svar till "Lärare", Dagens Nyheter, Gtusta/ Adolfs torg. Byggherrar H och Hyresvärdar! 
11	0	yÖnskas hyra tr&n 1 April: Föreningslokal bestående af större samlingslokal jämteo S &lt;i 10 rum, kök in. in. \en eller fleravåningar,med centralt läge u nedre Xorrmalm. ■ Svar till Svenska Teknologföreningen, Brunkebergstorjr 18Från den 1 instundande Oktober önskar Hedvig Eleonora församling hyra en i närheten af Oscarkyrkan eller i trakten däromkring belägen, till byggnads kontor lämplig Lokal, bestående af 2 rum, helst på nedre bottnen, med ingång direkt från förstugan. Svar med utsatta pris mottagas at A. H. Hallin, Grefgatan 37, n. b., t. v. i porten. I närheten af Adolf Fredriks torg. En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mijölkbolaget Audumbla. PLATS SÖ Manliga. llilärmusik (9 man) söker engagement under September månad. Stor repertoar. Svar till »Bruiiusiuiislkpii», Kit&lt;lcrkri|&gt;ing. Rom. Filharmoniek Blåsorkester (l:a klass), 18 man, i elegant uniform, som hittille innehaft 6 irs ständigt engagement, är ledig från 1 Sept. Närmare underrättelse Tel. Stork. 3 68. Violinist, rutinerad i konsert- och varietémusik, söker plats till den 1 eller 16 September, helst i Stockholm. Svar, märkt "A. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontrsiluisist, ledig IG Aug. Svar till »Kontrabasist», Gustafsberg pr Uddevalla. Frisinnad Redaktör med bästa kvalifikationer söker plats. Svar till »Rutinerad tidningsman», S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. Juridiskt bildad person, 
12	0	som äger tiagsmeriter, söker plats. Svar till "P. 29", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inspek' torsiil. ä Kgendom sökes ni fullt van, mycket energisk, praktisk ocli skicklig person. Bästa betyg & rek. Bokhållare, I Mejeripersonal, „ Kefallningsinäu, , Skogvakt., Trädgårdsm. Kättare, Kuskar, I m. 11. söka platser. RT.'?2sTtt"?'?2sTtt"?"? rn j- Larsson & C:o. Oljeresande. Exam. Maskinist, eom i fem års tid för en oljefirma berest Svea- och Götaland, kunde önska göra ombyte. Reflekteras endast å förstklassiga firmor. Prima referenser och betyg. Biljett, märkt "M. E.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En ung Student önskar mi plats å kontor, helst i lifbranschem. Ben. svar till "Expeditionsvan", Upsala Nya Tidning. Kontorist med flerårig kontorsvana, språkkunnig, skicklig korrespondent och bokförare, söker lämplig an ställning. 1:ma betyg och referenser. Profengagemang antages event. Svar till "Energisk 30", Dag ene Nyheter, Gust. Ad. torg. Plats som Bokhållare sökes nu till hösten eller senare vid större landtbruk eller egendom af en 30 års ogift Man, som haT genomgått landtbruksskola, bukhållerikurs samt förestått större landtbruk. Svar emotses tacksamt, märkt "0. T. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, StocK holm. Ung, energisk, exercisfri Man med mångårig kontorsv. i järnexport- o. maskinaffär önskar plats 1 Okt. Svar, märkt »B. S. 1882», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Agenter! Säljare, kontorsman och perfekt korrespondent i tyska, med kännedom om manufak'rr och 7 iiTK praxis i agenturaffär, söker plati. Svar "X. L.",", Allm. Tidningskont. Gust. Ad. torg. Ung Ulan önskar plato på kontor eller lager snarast möjligS, goda betyg finnes. Svar, märkt "*C. A.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. Un K Mntl med god handstil önskar sysselsättning pi e. m. med bokf., renskrifning el. dyl. Svar till 'K. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. (Matft öuskns senast till den 1 Oktober af en 28 års absolut nykter Man, med 13 års vana i epéceri, garnoch diversehandel, däraf senaste 4 åren i enbar speceriaffär, hvilken plats ännu innehaives. Har genomgått handelsskola. Något kapital kan ställas. Prima betyg. Svar till "Passande och framtid", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. Fotografer! Ung fotograf, som i 10 år innehaft egen ateljé, söker plats (äfven tillfällig) som operatör, filialföreståndare eller landskapsfotograf. Små pretentioner. Svar, märkt "Skicklig 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. För hotell. 
13	0	Portier, 27 år gammal, talar tyska, engelska o. franska språken, söker anställning å l:a klass hotell. Utmärkta referenser finnas. Svar till »P. P.», Helsingborg, p. r. Plnts siikc» af ordentlig Handtverkarfamilj med goda rekommendationer. Hustrun önskar städning eller hushålla för ett par bättre herrar mot fri bostad. Svar lämnas till "A. H.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. Järnhandlare! 19 års Yngling, med 3V4 års vana, önskaT plats nu gienast. Svar emotses tacksamt till »ammarsten, Kronobergsgatan 6, 3 tr. På ritkontor söker 16-årig Yngling plats eom elev. Svar till "Håg och fallenhet", Svenska Telegrambyrån! Aainonsafdelning. Kvinnliga. En ung, treflig Flicka med god sångröst, passande för alt, önskar anställning i kör ellei biträda vid mindre konsertot. Svar emotse» tacksamt till "19 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfi torg. Plats att sköta mindre hushåll (helst för ensam person) önskas lill hö*ten af bättre flicka. Sökanden har under flera år förestått större landthushåll. Svar »/vaktas tacksamt, märkt "M. 28 år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå. Stockholm. sökes af yngre Euiefru, duglig o#h arbetaan), gladt, godt sätt och utseende. Svar före J. 16, märkt "A. B., resande", under adrcae S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Hushållerska till ungherre el. ensam dam söker anspr&k»IöB, huslig Flicka Tel. 14J11, Rikst. 92 76. Se här! För erhållande af verksamhet önskM huihållsvan och arbetsam Flicka plaits den 1 Sept. att sköta hushållet åt dam eller herre. Ager god handstil och är villig biträda med kontorsgöromål. Små löneanspråk. Svar till "Oberoende 34", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Bättre Flicka, huslig, fullt kunnig uti matlaigrcing, gladlynt, med godt, vänligt sätt, söker plats i hem där ej husmoder finnes. Svar till "I. C., pålitlig", Dagens NyheteT, Gustaf Adolfs torg. Ordniiigsvnii, plikttrogen Flicka, som genomgått 1-årig kurs i Uppsala Fackskola och som därjämte under flera år praktiserat i ett stort landthushåll, önskar plåt» som extra biträde vid skolkök, lasarett ellei annan större inrättning. Svar "För vidare ut' bildning", Hörby, p. r. Energisk, välrek. Flicka önskar plats å kontor eller vid kassa, kunnig i maskinskrivning och stenografi. Svar till "Ärlig 20", Dagens Nyheter, Gustal Adolfs torg, eller Allm. Tel. 153 48. M Skånska med flerårig vana i blomsterhandel, som deltagit i såväl binderi som exp., önekar plats 1 Okt. Svar till "Blomsterhandel", Helsingborg, pöste restante. Z affär söker yngre Enkefru plats, god säljare, godt sätt och utseende. Svar till d. 15, märkt "A. B..pålitlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyå, Stockholm. I MttlMlSSOlföf söker en hurtig, fullt affärsvan Flicka plato. Tacksam svar till "Hurtig 06", Annonskontoret Humlegårdsgatan 9. Flicka önskar plats i bosättnings- och lysoljeaffär till hösten. Svar till "A. L.",", Tidningskontoret Tegnérgatan 16. I aftär söker 16 års bättre Flicka plats, genomgått 5 kl. i läroverk, 2 års affärsvana. Svar före 16, märkt "A. B., hösten 1905", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Plats i konditori sökes af ett fullt kompetent Konditoribitråde, skicklig i inläggningar. SvaT till "1 September",ber", Annonskontoret Humlegårdsgatan B. Kvinnlig Gravör, skicklig i all slags gravyr å metall, önskar plats snarast möjligt. Svar tall "A. K.",", JäTnvägsg. 123, Eskilstuna. Sömmerska, skicklig att sy eleganta och enklare dam- och barnkläder önskas sy i familj. Svar till "S. S. 190", Dag. Nyh. Hufvudkontor. Serveringsvan Flicka önskar plats på Schweizeri i landsortstad. Svar till "Marry", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad torg. Plnt§ sökes i familj på landet af ett Fruntimmer, som år vant vid inomhus förefallande göromål samt vi i barns skötande och kunnigt i finare handarbeten, mot fritt vivre. Svar till "Alba", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett medelålders Fruntimmer önskar plats som vårdarinna hos någon bättre herre eller dam. Är mycket skicklig i matlatrnirig och allt hvad .som hör till ett hems skötande, äfven i sjukvård. Goda rekommendationer finnas. Allm. Tel. 184 24. En anspråkslös, bättre Flicka önskar plats i familj, kunnig i matlagning, bakning samt sömnad. Svar till "M. C. N. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Barnjungfru, 17 år, söker pl. till bättre familj gienom M. L. Lundbergs kontor, Stora Nygatan 41. Allm. Tel. 2011, Rikst. 90 66. En ordentlig Jungfru önskar kontors- eller privatstädning, äfven frukostlagning. Svar till 'Snart", Cigarrboden Västmanna.gatan__74^__74^ SHSiS i — 66 — — Mrs Patson, vill ni vara god och höra på mig! Ingen är skyldig förrän hans brott är bevisadt och han fått försvara sig. I Garolines natur fanns intet rum för kvinnlig hätskhet. Hon hörde lugnt på honom. — Jag gör ingia omvägar, fortfor Stannion. Det är tydligt att vissa för m*g ofördelaktiga rykten kommit för edna öron. Han väntade på att få sin förmodan bekräftad. — Det ha de, sade hon. — Då är allt hvad jag kan säga att ni hört talas om en man som fått snaran eå skickligt virad omkring sig att han lika litet kan se någon möjlighet att bevisa sin oskuld som ett lindebarn kan befria sig från sina egna kläder. Jag säger er uppriktigt att i dettp, ögonblick är jag alldeles rådlös hur jag skall finna någon utväg att upprätta mig i allas ögon. Jag är oskyldig och kan bana säga er att jag aldrig skulle kunna göra något som visade ringaktning för er dotters anseende. '— Som en hederlig karl, mr Slannion, bör ni i så fall inte göra något för att fcätta min dotters namn i samband med ert, förrän ni upprättat ert rvkte. Jag kan — 71 — mellan likartade naturer och en sammanstötning var oundviklig. — Mor, jag vill inte narra dig. Han är trofast mot mig och jag skall vara trofast mot honom. Hur skulle det vara för honom om jag drog mig tillbaka när alla. andra äro emot honom ? — Seså, där ha vi ännu ett bevis på hans lirottelighet, skulle do säga. Liksom alla energieka kvinnor var Caroline Patson en öm mor. Och hon vågade itke slunga ut någon hotelse mot sitt barn, för att icke hennes ömma hjärta skulle komma att beslå hennes tunga med lögn. — Tally, sade hon med en ovanlig mildhet i rösten, som nära på förvandlade flickans stolthet till ödmjukhet, du måste underkasta dig dina föräldrars vilja, ty du vet att de äro klokare än du och handla endast för ditt bästa. Tally stod tyst. — Du måste böja dig för vår vilja, Tally! — Det gör jag aldrig, mor. — Tally! — Jag säger det om igen, mor. — Barn! Tally såg upp för att rättfärdiga sig. — Mor, jag har gifvit honom mitt hjärta, och jag kan aldrig ta det tillbaka igen. Kvimuui i Ca-roline böjdes liksom ett rö. 70 — ett fönster och talar med' en ung man, som hennes föräldrar inte veta något om, är alldeles nog, men det du gjort i afton är ännu värre. " Tally stirrade in i elden. Om hennes mors sätt haft den minsta anstrykning af betta, skulle det ha varit henne lättare att stå på sig. Aldrig förr i sitt lif hade hon gjort uppror, hennes behof och nöjen hade blifvit fullt tillfredsställda inom de gränser som varit gällande för .familjen. Och därför hade hon icke heller mer idé om ett planlagdt motstånd än en hundvalp som första gången sättes i kopplet. — Till dess den här unge mannen bevisat att han inte har lekt med dig — Tally afbröt henne plötsligt. — Å, mor, det är bara ett illistigt påfund af squiren. Han vill gifta sig med mig, och därför vill han skaffa mr Stannion ur vägen. Det är klart som dagen. — Nå, då behöfs Jet bara litet tålamod, mitt barn, och allting jämnar sig. Men just för tillfället äro några mycket otrefliga historier i omlopp om den unge herrn. Må han bevisa sin oskuld — det är allt hvad som fordras af honom. Intill dess måste jag förbjuda dig att träffa mr Stannion. Tally lyfte oå hufvudeL Det yar en strid — 67 — inte tillåta mitt barns namn att nämnas tillsammans med krogvärdens dotters. Han tänkte efter ett ögonblick. Att lofva detta skulle betyda att han afstod från Tally utan ett ort! eller ett tecken från henne — nej, det kunde han icke. — Det löftet kan jag inte ge så oförberedt, sade han. Er dotter får afgöra. Mrs Patson vände på hufvudet och ropade : — Tally! Tally kom tillbaka, ännu iklädd hatt och kappa; men som belysningen i boden böstod af ett enda talgljus, var det icke lätt för Stannion att se uttrycket i hennes ansikte. — Jag har sagt mr Stannion att du och han hädanefter inte få träffa eller tala med hvarandra, sade mrs Patson. Oeh nu skall du lofva det. Tally såg på den älskade. Det klack till i henne, när hon tänkte på att han stod där och väntade på hennes beslut. Endast fem minuter hade hon varit skikt från honom, men det sved redan i henne af längtan att få vara vid hans sida, röra vid honom, känna hans kärlek och ge honom sin. Att skiljas från honom — lofva att icke träffa eller tala vid honom, on sä oerhörd begäran gjorde henjae ogott» 
14	0	1 stort urval från de förnämsta ln- ocli utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Ett svArt problem är kontrollen öfver arbetsprestationerna. Rätt kan ej vara att den ut&fvas endast af aifoetsgifvaren, som där blir på samma gång domare ooh part.. Man kan skymta en »om det tyokes god utväg i Amerrka, där facklförening-arna själfva börjat åtaga sig denna kontroll. Med den gärna omfattade Åsikten om arbetet »om en. handelsvara stämmer det (ju väl att Jåta fackföreningen bli ett "lag", en försäljare af arbetskraft. Doak blir det alltid ett af de svåraste problem hur fackföreningsrörelsen skall kunna reglera förhållandena äfven för den stora mängden af de mindre dugliga. Man får väl i det längsta hålla på den allmänna satsen att inom samhället hvarje plats -besattes af den dugligaste. Likväl kominer man längst ned till | människor -med knappast mänskliga förhållanhalt alltefter längden af profvens resa. I den Det gäiler i högsta -grad de lägst ställda Af sammanställningen af analyser framgå^ .kvinnliga arbetarna. För att nu ej dessa skola det med all tydlighet att differenserna upp- | nedtrycka lönerna för de andra bestämma då fackkommit icke på grund af felaktig analys föreningarna en minimilön, motsvarande den eller felaktiga analysmetoder, utan till | iif8standard som finns inom yrket. Samtidigt följd af felaktighet i prof tagnings- och för- j följ a restriktioner i fråga om de dugliges arbetssändelsesätt. flvatl för öfrigt angår de prestation. Detta kan vara farligt, om än det är höga procentsiffror som styrelsen rör sig begripligt i de fall då verkligen arbetstiden är med, upplyser direktör Strokirk att dessa aluJ&gt;ör utsträckt. Och faran är så mycket störafse de inbördes förhållandena mellan de 1 re som den kan drabba yl-kets själfva existensvunna resultaten och icke de direkt vunna m.öljligh€t, j det. att konkurrensen med utlandet halterna. Högsta vunna vattenhalter ut-! f(iravAra3 ' Hvar finna ett botemedel mot dessa gjorde 10,63 Proc. och lägsta 8,: proc., en v,ådor? Efter deu vanliga borgerliga uppfattskillnad alltså af 2M3 proc. Denna skillnad ' ,lingen bor det ske genom att betalningen Heräkutgör alltså omkring 29 proc. af de 8,2 i nag e(ter avbetsprodukten och ej efter tid. Men proc. Direktör Strokirk inedgaf dock att dA återetår svårigheten att genom faktorer som skäl till anmärkning beträffande Kontrollen e- ai.bet«gifvaren erasam har rätt räkna sig tilli vissa andra fall, särskildt frökontrollen, gl0()o ftckords.priset alltjämt sjunker i förhållannog förefanns. Det nu gällande reglemen- de t-n al,betsproduktens värde. Här är en fråga tet för de keiiDska stationerna vore snart som Ät&lt;!r3tår att 1Ö3a. 5 lt h bhft f ädd Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. som Ät&lt;!r3tår att 1Ö5 ar gammalt och behofvet af ändrade me- inledaren slutade sitt intressanta och med toder gjorde sig alltmera gällande. Gjord &gt; sU)rt wfall mottagna föredrag, hvaraf här enframställning härom från vederbörande fö- das( kunnat antydas de yttre linjerna, med ettreståndares sida har dock hittills lämnats betonande af nödvändigheten att fackföreningsobeaktad af landtbruksstyrelsen, liksom de liti,ken kommer {Ta sin rätt såsom ett bety- fTamställningar man gjort om att förestån " — da.rna skulle sammankallas för gemensam öfverläggning om hvad de ändrade för- - - . . . hållandena kräfde. Styrelsens för Import-; upptog Sörviksmalet ett loke unga y föreningen åtgärd har emellertid haft- det me. Den frisinnade pretiaen ansags i a goda med sig att föreståndarna till den 23 mänhet därvid, när ändlägen sann).ngen d:s sammankallats till möte i Stockholm. 1 kom i dagen, ha gjort-Bina atertagancten, iliDkde delsefullt föremål för systematiskt studium. Under den därpå följande diskussionen i g, gjför lamt och likgiltigt. D)skussionen rörde sig för öfrigt tämRgen genomgående i inled n.in g sfö re dragets riktning. Någon retio- Tekniska högskole-frågan. lution fattades icke. 
15	0	Norrländska arbetarstrider. Sörvikskonflikton. (Från Dagens Nyheters specielle korrespondent.) Från Tekniska högskolans sida ingafs, såsom kändt, i slutet af förra året ett ievideradt förslag till utvidgning och omorganisation af högskolan. Före ärendets vidare behandling uppdrog k. m : t emellertid åt f. d. landshöfdingen A. G.' J. Svedelius samt ledamoten af riksdagens andra kammare ingenjör J. E. Biesert och ingenjören vid Stockholms stads elektricitetsverk Aug. Decker att, i egenskap af särskilda sakkunniga, afgifva yttrande i frågan. Dcirea kommitterade ha nu ingått Sundsvall den 13 lebruari 1905. till ecklesiastikministern med följande Den 13 augusti — alltså för jämt ett halft framställning : j år sedan — gjord© några oorganiserade arAf de oss tillsända handlingarna fram- betare begynnelsen till den ovanligt segslitgår att föi-elaget after dels att råda bot na strid eom sedan låtit så mycket tala ont föi den nu rådande trängseln mellan de sig. Den allra första- början var en helt många inträdessökande till Tekniska hög- vanlig och mycket oväsentlig lönefråga-, skolan och dels att kunna höja undervis- gom cmelle)tid snart uppgick i den (it o ra ningens nivå till större motsvarighet mot striden, om föreningsrättens erkännande, den nutida industriens ökade fordringar på Jag skall bemöda mig att undvika för rnånhögre teknisk bildning, allt inom gränser- ga detaljer — blir historien ändå lång och na för högskolans nuvarande område och i ledsam, sä är det en förlåtlig återverkan hufvudsaklig öfverenistämmelse med det af konfliktens två hufvudsaklig» egenskaundervisningssystem som nu följes vid per. Den fornt» begynnelsen måste refehögskolan, rérais en smula utförligt, om man ej vill Men utom det att vi rörande det nu se- viskera. betkyIlningen att konstruera, en nast ingifna- förslaget icke i handlingarna prineipstrid, där den icke funnits. fiåt ttldfråhökllä ggfinna något uttalande från högskolans lärarkollegium, sakna vi äfven yttrande från lärarkollegium huruvida det nu hamlagda förslaget kan anses tillfredsställande fylla krafvet på den högre tekniska utbildnin d d Vid sågverket hade anvämdte s. k. vän dpojkar, hvilkas uppgift är att vända bräderna, sä att vid brädkapningeni alla- rotändar komma, att ligga åt samma håll. Att så skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, De kemiska stationernas analyser. Ett försvar. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) HE.RNÖSAND, torsdag. Import föreningens stvrelse har nyligen riktat ett angrepp mot statens kemiska stationer med anledning däraf att analyi-er å af föreningen till olika stationer insända foderkakor af samma sort lämnat- mycket skiljaktiga resultat. Vesternorrlands Allehanda har nu vändt sig till föreståndaren för statens kemiska station i Hernösand, direktör C. G. Strokirk, för erhållande af upplysningar i saken. Han förklarade därvid orsaken till de växlande uppgifterna vara just den att profven utgjorde "bitar af en och samma kaka". Vidare fann han det besynnerligt att Importföreningens styrelse förbisett detta ; den borde väl eljest känna till att sammansättningen varierade i olika delar af samma kaka, detta beroende därpå att vid varm pressningen fettet söker sig väg ut till kanterna, och i mån som fetthalten växlar växlar naturligtvis äfven den öfriga ämneshalten. I detta fall visar också anteckningen i analysbeviset från Alnarp hurusom dit två kakbitar lämnats, den ena mörk och den andra ljus, af hvilka den förra var oljerikare än den senare. Herncsands kemiska station, som i sin kakbit funnit den största fetthalten, har också säiskildt anmärkt bitens mörka färg. Hade däremot styrelsen låtit söndermala kakan och därpå uttagit prof hade helt visst resultaten blifvit fullt jämförliga. Ty i fråga om analyser af foderkakor äro metoderna så enkla och exakta att något misstag ej ens är tänkbart. Proftagningsföreskrifterna anmärka, och särskildt för foderkakor, att af hela partier böra- utväljas 1 till 10 kakor, ur hvilka flera bitar brytas såväl ur kanten som midten, hvilka sedan sönderdelas och blandas väl med hvarandra. En annan omständighet, som Icke tillräckligt beaktats, ä.r att de kri )gsända profbitarna voro inneslutna i vanliga papperspåsar. Att de härigenom hunnit i viss mån torka under färder i de varma postkupéerna och postlokalerna, visar sig af en regelbundet fallande fuktighets- pgså skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, gen i vårt land med hänsyn till industriens brädan genom, en riktig kapning vinner nuvarande ståndpunkt, samt fran såväl j vä.rdé. Emellertid hade man — enligt högskolan» styrelse som d-oss lararkolle- disponentens uppgift — funnit att arbetargium huruvida förelaget innebär nödiga na&gt; "kaparna", begagnade dessa, vändpojutveckhngBmöjltgheter, såväl kvalitativt kar till att. underlätta, sitt eget arbete i så fcun kvantitativt, i man af framtida ökade j,gg grad att de måete föisummia sitt egentansprak. Icke heller synes vare sig styrel- |jga åliggande. Den 13 augusti afskaffades sen eller kollegium ha tagit under ompröf- därför pojkarna, hvilket föranledde atta af ning huruvida det hittills följda undervis- de tolf käparna att omedelbart nedlägga a.rningssystemet kan anses vara fullt till- ketet. De fruktade nämligen att fcränd1f)eci ställande eller böra undei kastas nag- ^ ringan skulle nedpressa- inkomsten med- 30 ra foramli mgar. ... 1 å 40 procent genom, minskning i aokordsar- Innan sa stoia kostnader som nu Jore- r bgtet»&gt; fÄrfc. Denna fruktan var säkerligen slagits nedläggas för ifrågavarande anda- öfverdrifven, och ehuru disponenten medmal, synes det- oss vara al »toista vikt att gjfyjfc att 18 procents minskning i inkomstfragan ratt kan bedomas afven i ofvan- knnde, bli förändringen» följd, kan man nämnda hänseenden, da man eljest kanske knappaét karaktärisera de åttas plötsliga snart nog i-kulle kunna finna att medlen ar&gt;),2tsnedilä.ggelso annat än som «n oky.n^ f Pil 1 dlIredsstallande satt an- n^trejk. Hade dflewa arbetare varit orga- va,iida ; och .nied anledning daraf t)l'ata vi .ij^gij&gt;ade, skulle en dylik tilldraaeV-:." icke oss hä?ined vörosamt- hemstalia huruvida iijträffat. I en fackförening väaas rkiil hr..statsrådet skulle finna skal att- nan -sa- J110lt,;;kä.l grundligt mot hvarandra inval högskolans styrelse som dess lararkol- nap en; arbetsnedläggslse bef^lutes. Och legium-utlåtanden infordrades i nu omfoi-, man h^r, från arbet.arhå-11 försäkrat mig att mälda hänseenden. organisationen under inga omständigheter Pa grund af beroma framställning ajtei-1 - ' • remitterades ärendet häromdagen till styrelsen och kollegium. De frisinnades ställning ti'l fackföreningsrörelsen riknlle ha ställt sig bakom ka.parnss strejk. Men det stannade iekéi därvid. Fåfänga försök anställdes att förmå först rågarna, och sedan lastarna att upptaga kapa.rnas arbete. Bolaget stötte här för första gången på den solidaritetskänsla bland arbetarna. tom för Sörviksdifcponenten, oc.h ej blott för honom, ter sig oom idel "olydnad mot förmän". Vid etn direkt hänvändelse. till sågarna förklarade disponenten var ämtne för Frisinnade klubbens öfver- att därfs-t de ville fortsätta måste de åtaga läggning i toisdags afton. I ett nationaleko- nig det arbete som ålades, dem samt dessmis-kt inlediiingsfÖTedrag följde prof. G. j utom underkasta sig 10 proc. nedsättning i Cässe-l den sociala utvecklingen från rskrå-ti- j ackordet. Och Ivan tillade att. denna, nedden., genom merkantil!smen och liberalismen Rättning skulle gälla öfver hela linjen, allttill det tidehvarf af arbetets organisation ' rå äfven för brädgårdsarbetairna Då. di:sisa enligt moderna principer hvari vi nu be- orföro lönesänkningen — som af förmännen, finna osis. förut bebådats.— uppmanade de en faktor Organisationen blir lätt en tvångsorganisation ocli måste bli det ;lå det gäller att tillfredsställa. ett socialt, behof — kommunen, staten själf äro eådana tvångsorganisationer; och di arbetarorganisationen liar till uppgift att gagna mängden af arbetare, är det begripligt att man vill att alla skola dra sitt strå till stacken. Organisationen är för samhället nyttig, därigenom att den skapar stabilare förhållanden och är det oundgängliga villkoret för åstadkommande af likformiga arbetspris och inom en vis-s bransch, hvarigenom "smutskonkurrensen" motverkas. Detta inses dock' ej af alla, ocii märkligt är att den gamla liberalismens längst gående fordringar på individualism för arbetarna — gförut bebådats..— uppmanade de en faktor (brädgårdsförman) att på kontoret göra »ig underrättad om ryktet talade »ant. Faktorn gick upp oeh kom åter, men sade icke. ett ord, utan stängde i all tysthet bräd gårdegrindarna. Detta var kl. 10 på morgonen, och arbetarna, som ej riktigt ville tio på lockoutens verklighet, dröjde ännu några- timmar utanför de stängda, grindarna. Sedan samlad:» de till möte, beslöto nästan alla att ingå. i den förut, föga man' »tarka- fackföreningen samt tillsatt® en underhandlingskommitté. Disponenten Olsson förnekar riktigheten af denna, relation. Ryktet om lönenedsätt- längst gåenarbetarna — ning i brädgården hade spridite af en kon- hblå d de fordringar på individualism för arbetarna g gpmanchesterriktningen — numera omfattas mest torspojke, och arbetarna ha blott på grund af de (konservativa. Ett modernt liberalt parti. 1 af detta Icsa- rykte utan vi dare nedlagt arsom vill vara lifskraftigt, måste ock vara demo- ! betet. Någon faktor har disponenten ej kratiskt, m-åste hjälpa de stora breda samhälle- öett till, oc.h att grindarna stängts är för lagren till rimliga lefnadsförhållanden. Men I honom' en fullkomlig nyhet. Arbetarnas liksom det var liberalismens stora gärning att uppgifter äro emellertid i denna punkt h«i göra front imot merkantnlismens våldshandlin' samstämmiga att jag måste förutsätta ett gar, s-å bör den vara sig själf trogen ooh mot- \ minnesfel hoe disponenten, eller också en sätta sig våld äfven då det utöfvas af arbetare egenimäktighet hos faktorn, som. under en mot konkurrerande arbetskamrater. Härvid på energisk chef förefaller rått otrolig, måste man dock alltid ta hänsyn till att våldet, | Den lilla partiella strejken hade rålunda begånget för befordrande af en sieom rättvis utvidgats till e,n hela verket om.a.ttande uppfattad sak, ehuru alltid beklagligt, ej kan konflikt. — om strejk eller lockout är icke bedömas lika strängt som om motiven för vålds- Bå lätt att afgöra, handlingen ligga i privata småskäl. Slagsmålet vid Sörvik skulle ej lia bedömts så strängt UlldcrlltVlldlingSvillighet. och kanske aldrig telegraferats ögonblickligen, Emellertid hade ingendera parten, allra om det varit ett vanligt slagsmål, sådant som j ni i iis( disponenten, ännu någon aning om hör till ordningen för dagen bland norrlands- 'gökens allvar, hvilket väl i sin mån förklaarbetave. Nu hade det en social bakgrund och : rar pyllnerligeii nonchalanta sätt att blef därför med orätt hårdare bedömd t. behandla arbetarnas, första underhandlingsOm fackföreningarna skola vara till sam- | föislag. Det finns emellertid också, en anhällets nytta eller skada, beror gifvetvis på livil- I llian förklaring, tom troligen gripar djupakeu faokföreningspolitik de föra. För att be- re Disponenten har för mig erdöma denna, skulle man kunna ta till mått- känt- att han icke varit angelaetoök den duglighet i facket som därigenom ,yen att påskynda konfliktens frambringas. Man har då att skilja på, två oli- £f ve ek lin g - Konjunkturerna, voro råka typer af fackföreningspolitik. Vi ha den cfa,na at.t en tlde afbrott i arbetet, ej ku.nslutna, representerad af den äldre engelska fack- de medföra aft»värd förlust, och tillfället föreningsrörelsen och karaktäriserad genom att befanns lägligt att verkställa en af bolaget endast en -del af ett yrkes arbetare fingo ingå i iänge önskad utgallring af en del misshagföreningen, hvarigenom de utanför stående tvun- |iga e]e„Mnt. Detta låter mycket trovärgos till underbjudande. Denna form verkar m,en ekorrar rätt skarpt m,ot disposkadligt både för arbetsgdfvama ooh arbetarna. 1 oupphörligt, äfven i presisen, uppDen andra - öppna — typen har fört den mo- repa^€ försäkran om varm underhandlinps derna engelska arbetarrörelsen framåt både eko- vä0Hghet Det stämmer däremot m-ed a,rnomiskt odh till ökad yrkesskicklighet. Den uppfattning att bolaget -ställt sig är demokratisk. Den står öppen för alla. På kärft afvisand&lt;. mot hvarje försök till församma gång vissa norma-lbetingelser upp-stäl- handling las för arbetet, står det arbetsgifvaren fritt- att 'så&lt;hma ha loke eaknats. Det första, omebland fackets arbetare välja dem han vill. Eh-u- delbart inlämnade, underhandlingsföielaget ru den förhärjande konkurrensen således är fö- besvarades icke alls. Fordringarna- voro : rebyggd, bibehålles dock ett moment af se-lek- föreningsrättens, erkännande, ackordspris tion, som eggar till duglighet. Om samhället ^ före konfjikte„ samt t i m penningör något för lärlingsutbildningen, bör ett så- g^nfi höjande från 17 till 20 öre. Denna, dant system verka till nytta både för den ena ; slg icke oresonliga fordran spelar tdb dd' läraren arbetade i brädgården. Sådant faller sig här helt naturligt. Då striden sålunda befunnits gälla föreningsrätten, ställde sig rågverkearbetaieförbundet solidariskt med de strejkande, oöh dess representant, hr O. A. Svensson, hade den 10 september ett utförligt samtal med disponenten, som då något modifierade pina amisråk i föreningsfrågan : arbetarna få tillhöra fackföreningen, därest de förbinda eig att ej deltaga i sympatistrejk eller storstrejk samt låta- 10 proe. af lönen inneetå som garanti. I fc.itt nya underhandlingfiförslag vidhöllo arbetarna emellertid krafvet på oinskränkt föreningsrätt, oeh kort därpå följde som evar från bolagets sida formell uppsägning och a.fhysniing af samtliga arbetar». Då delägame nu befara att arbetarne icke synas vidja uppskatta de fördelar som holiajget sökt lämna dem genom hjälp oeh lönande arbete, utan ngdliagt arbetet på grund af en uppgifven förkastlig ohållbar förevändning ooh då arbetarne därjämte lämnat osanna uppgifter angående aflöningama vid verket och då tillika arbetarne syna,s äga wtörre- förtroende för sina s. k. ledare än för bolagets styrelse1, så ser sig bolaget tvingadt att besluta att alla de arbetare, h.vilka nu äro boende i bolagets bostäder i Sörvik ocli ha nedlaigt arbetet, skola därifrån afhysas och att- arbetet vid bolagets såg skall ligga nere tillsvidare. Afhysningen drabbade bl. a. 14 gifta, arbetare, eom med huetrur ooh bam uppsades till afflyttning inom åtta dagar och sedermera vräktes. Den 13 oktober sammiankalladce hela. arbetarstyrkan till kontoret för afhörande af en diktamen af följande lydelse: Enligt bolågsstämmobeslut varder härmed med.dela.dt att- de arbetare, som deltagit i arbetsnedläggelsen, på inga villkor komma a.tt återtagas i arbetet, hvilket äfven utgör svar på den af underhandlin,gskommittéen inrämnade skrifvelsen af den 16 september. Vi anse därför konflikten afslutad, oöh kunnta vidare underhandlingar sålunda éj ifrågakomma. De arbetare som enligt- .konungens i&gt;efal-lnings'hafvandes utslag förpliktats afflytta ur de bolagets bostäder, de bebo, uppmanas a.tt inom föreskxifven tid ställa aig detta till efterrättelse, så handräcknings påkallande må kunna undvikas. Detta var alltså det svar som arbetarna efter nära en månads väntan erhöllo på sin begäran om. föreningsrätt och de gamla lönernas bibehållande. Man kan möjligen sätta sig in i att ett dylikt behandlingssätt skall väcka, förbittring bland väntande arbetslösa, eom svälta, sig fram på ett strejkunderstöd af 7, högst 12 kr. pr familj oeh vecka. Jag känner folk som under mindre tryck än så. svikit srin öfvertygelse, för ögonblicket®, fördel. Också här fanns det ju några, som böjde sig, men det var förvånande få. Trots- sin förklaring i motsatt riktning, visade, sig disponenten emellertid alls ej obenägen att återta, dem som undertecknade hfuiB i en föregående artikel citerade kontrakt. Ej heller föimärktesi just någon minskning i underhandlingsvanlighetens "värmegrad" efter konflikten® dekreterade afslutning. Redan fem, dagar senare mottogs ånyo. un derhän dl in^Bkommi t téen, som framlämnade ett nytt. förslag. Detta skiljer sig från det föregående endast därigenom att ett par punkter strukits. Jag anför dem här — det är i hög grad belysande att se hvilka fordringar arbetarna rålunda uteslutit såsom för bolaget särsk il dt misshagliga : Bolaget förbinder sig att- icke afskeda någion arbetare vid möjligen uppkommande tvistigheter förrän saken noga undersökts. Arbetarne förbinda sig likaså att vid uppkommande tvistigheter icke nedlägga arbetet, utan genast, hänskjuta frågan till organisationen, som undersöker frågan och underhandlar med bolaget. ^ Uteuiutningen af dcosa båda punkter betecknas af arbetarna, som en moderering". Hvilket visar att de satt sig in i sågverk&dispouentene tankegång. Moderationen, hjälpte, emellertid icke, ty det farligaste stod kvar: "Punkten om föreningsrätten, den stryker vi", yttrade hr Olsson, hvarpå han drog ett streck öfver den. Jag har på Sörvih»; kontor haft tillfälle koiMateia. att strecket äi särdeles tjockt. Till någon ytterligar® förhandling kom det- lika. litet nui wom förr. Bolaget arbetade nu energiskt på att värfva nya, arbetare, och sågen började småningom, (sättas i gång. Bland w' strejkande vann tanken på skiljedom alltmera Styrka. När ett nytt underhamdlingsföivdag den 14 november ingafs, yrkades att (saken, därest- bolaget ej kunde godkänna villkoren, skulle hänskjutas- till opartiskt »skiljenämnd. Fordringarna äro som vanligt oinGkränkt föreningsfrihet samt de löner öom gällt före konflikten. Punkten om. de strejkandes återtagande är mycket moderat formulerad : "bolaget förbinder eig att återtaga, i arbete på eina respektive platser alla, som äro behöfliga för utförandet af det arbete bolaget tänker bedrifva". Den,na gång vägrade emellertid disponenten att alls, tala medi ds, kommitteräffS, hvilka affärd ades i för trycksvärtan mindre lämpliga ordalag: Sista försöket När sålunda alla försök till överenskommelse vistat sig fruktlösa., vände sig arbetarna. till riksdagsman Hägglund, som också åtog nig att söka medla på baisis af arbetarna» nya medgifvande: att låta- 5 proc. af lönen innestå som garanti för välförhållande. Hr Hägglund har meddelat arbetarna, att han. sammanträffat med1 bolagets styrelse, som "icke visade sig ovillig för underhandling". Kort därefter inträffade den bekanta katastrofen på isen, ooh något resultat af medlingen har sedermera, icke afhörts. De arbetarniss ombud som besökt disponenten ha stundom utvisats och i hvarje fa.i aldrig fått tillfälle till allvarlig underhandling. En arbetare refererar från ett eamtal för ett par veckor sedan: "Ni få tillhöra fackföreningen rå mycket ni vill, m.en inte får någon enda föreningsmedlem) arbete vid Sörvik! Man kan inte tjäna två herrar; tror ni mer på socialisterna än på bolaget, rå får ni söka arbete hos dem".". Sä står nu saken. En del af de. strejkande ha lyckats få- a.rbete på annat håll, några få ha underkastat sig. Men 60 man gå, fortfarande arbetslösa — familjerna medräknade äro 139 människor indragna i konflikten. Arbetarna äro fast beslutna, att härda, ut, och bolaget icke mindre. Afgörandet töade väl iske vid sjöfartens öppnande, då det visar sig om blockaden verkar. Hä.rofvan har jag med afsikt inskränkt mig till ett torrt, oeh ja« medger det gärna, icke vidare underhållande referat af striden» hufvudpunkter. Underrättelserna äro hämtade, från båda hållen. Att arbetarna varit långt mer villiga, än bolaget att lägga korten på bordet är en sak som jag gärna medger. RF R. F-r. parten odb den andra. billigast hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regerlng^att O* g gp' ringa, roll, då arbetet till öfvervägande del betalas pr ackord, ooh den har sedermera återbagite. Då arbetarnas ombtfd en tid senare personligen upprepade sitt fömlag, kom lönefrågan alle ej under debatt. De j fingo endast följande svar: Först då ni lämnat mig svart på, hvitt att | n i utgått ur fackföreningen, jkan det bli tal om underhandling. (Uttrycket i denna form erkändt af disponenten.) Arbetarna, beslöto emellertid enhälligt att icke »vika sin organisation, och arbetet stod fortfarande stilla, med undantag för den ringa del som: kunde upprätthålla» af några få »trejkbrytare, mest kontorspersonalen, sam t socknen» skollärare. Det ar nämligen ett för rågverkBförhållanden rätt belysande faktum att den icke af bruket, utan af Hässjö kommun underhållna skolan hölls »tängd i åtta dagar, medan Eleganta och välgjorda Frack- o. Bonjour- Kostymer. Sport-Kostymer. Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. Billiga, bestämda priser. Paul U. Bergström, 76 Hörnet af ifungsgatan. att öfverge henne, men resignationens timme ännu ej elagit. Hon tyekes vara försummad af sin man, eom, är en lika trög eoni osjälfständig natur, oeh under skådespelets lopp har det visat sig för henne en glimt af möjlighet att hennes kärlekslängtan "skulle kunna blossa, upp på nytt och föra henne in på afvägar, sådana, hon dittills aildrig trampat. Denna fara undgår hon, nu, tack vare hennes modefrskänslas uppvaknande. I Lucienne får hon helt oförhappandes ett barn, som visserligen ä.r 19 år vid ankomsten, men som likväl ger henne något, att lefva- för oeh som kommer alla små fantasier omi en ny kärlekens vår för henne själf att absolut blekna oeh förflyktigas. Det är lätt att tänka sig hur dietta ämne skulle behandlais af en indignationsiförfattare af det ena eller andria könet. Det. skulle sluta, med ett skärande missljud, den unga flickan ■skulle brutalt stötas bort af representanterna. för gängse samhälfemoral och få gå ensam ut i världen. Men Gapuis lägger ej an på indignation, utan är välvillig och human och för konflikten till ett för alla parter lyckligt slut, så. att publiken far gå från teatern, ej upprörd oeh upprorisk, utan tillfredsställd och belåten med denna värld, där det dook finns bra mycket ädelhet och kärlek oeh där allt föres till ett godt slut för goda människor. Nu är det visserligen sant att Luci en nast fader ej visar någon öfversvallande förtjusning öfver den oväntade tillökningen i familjen. Han är dock allsi intet odjur i män n.i sko hamn, om han ock är fången, i em oeh annan, fördom,, såsom den att det strider mot det passande att införa sina illegitima hain i satt korrekta familjelif, som gör anspråk på ^samhällets aktning. Han är svag och hårig, en orolig natur, alltid rädd för hotande möjligheter. Han är kujonerad af sin fader, en magnifik gammal gentleman med härakar]ater ooh med än.språk, fast han i själfva verket är en odugling, som varit nä.ra, att förstöra familjens .affär och som nu är aflägsnad från ledningen oeh blifvit pensionerad och oppositionell, ett tdag detronosera-d Bismarek och e.n förträffligt tecknad figur. Att denne värdige oeh dekorative medborgare är en representant för det korrekta samfundets moraluppfattning faller af-^ig själft. Förhållandet mellan fadern och sonen är i mitt tycke det intressantaste och värdefullaste i styck t oeh borde ensamt kunna ge stoff till en hr a komedi. Stycket är schematiskt och konstruerad t, och mot den där rådande logiken kunna invändningar göras. Det är teater från början till slut, men smidigt och väl uttänkt, hopspunnet och detaljeradt. Och en af styckete figurer, Lucien, är en verkligt intressant studie, en studie ur lifvet, fastän af författaren, så att säga, sedd i rampljus, sedd eom en komedifigur mera än som en individ. Ganska komplicerad som personen är, bör rollen vara tacksam för en djupt lagd och smidig karaktärsskådespelare, den lämnar goda möjligheter och utgångspunkter för individuell skaparförmåga och bör i de Fer.audys händer ha höjt sig till en lefvande människoframställning med mycket både komik oeh allHr Palme, hvars framställning var långt ifrån utan förtjänst, betonade hos Lucien väl uteslutande det narraktiga och flabbigt ömkliga och gaf mest en karikatyr. Men så karikerad© hr Berlin ej den gamles roll, som likväl erbjuder ett så godt material åt en skådespelare med komisk fantasi. Den egoistiska, elaka, härsklystna gubben, med de retsamt öfverlägsna tonfall som man hör hos honom när man läser stycket, blef en likbjudaruppenbarelse, i hvars mun spydigheterna förintades och gingo så spårlösa förbi åskådarna, så att jäg är säker på att mången-af dem skulle bli rent af förvånad om man skulle våga ett sådant påstående som att detta hade varit en roll för Knut Almlöf att göra en mästartyp af. Man ville gärna instämma, när hr Fiedrikson på ett ställe sade till hr Berlin att "det här är ingen tragedi".gedi". Hr Fredrikson uppbar en biroll, som på Fralxjais spelades af Coquelin cadet, med all önskvärd auktoritet och spiritualitet och sekunderades värdigt af fröken Åhlander, hvars behärskade och säkra spelsätt var henne alltigenom värdigt. Fru Lindberg gaf den ej längre rätt unga fruns roll, som ej fullt lämpar sig för skådespelerskans naturell, med fSttt mycken värme och kraft, framför allt i de vackra scenerna i den verkningsfulla och på sina ställen rörande tredje akten. När man läser stycket ser man figurerna för sig något annorlunda än de te sig i stockholmsk rampbelysning, man tänker sig då spelsättet öfver hela linjen tempel-amentsfullt, genomintelligent och fint nyanseradt, tänker sig utförandet bilda ett helt och harmoniskt konstverk. Hos oss stannade det mest vid gTofarbetet, och man fick — ej hos alla, men hos några — sakna det detaljerade, utmejslade, det som gör konstverket färdigt- Men alltför stora fordringar bör man ej ha, det anses obilligt oeh kanske rent af opatriotiskt. Man bör uppskatta intresset- och den goda viljan, och den fanns här och gjorde intrycket af det hela långt ifrån dåligt — om mån blott blundar för den af de uppträdande (»m bildade en i alla afseenden svart punkt i taflan. Iscensättningen var god och bifallet lifligt, isynnerhet efter tredje akten. G—g N. Dramatiska teatern. "Vår ungdom'' af Capim. Med "Notre Jeuneeise" gjorde den kände bulevarddra-maturgen sitt inträde på Conne die Fran ja ie. Stycket är skrifvet i afeikt att behaga en publik, hvars nivå och önskningar författaren känner och vill tillmötesgå. Det- pekar ej framåt, betecknar intet diatum, i den samtida dramatikens utveckling och har intet hopp om att öfverlefva, sin tid. Men det är ett alltigenom underhållande och från början till slut omsorgs^ fullt ooh skickligt gjordt- skådespel med typisk fransk läggning och därtill rörande sig med allmänt mänskliga känslor, eå att det godt kan intressera äfven en icke fransk publik. Styckets titel tyckes utlofva e-n studie eller en satir öfver vår tids ungdom. Men det är alls ej fråga om något i den. vägen, och titeln kunde lika väl vara en helt annan. Hufvtidpersonen på ma,nos,idan ä,r en medelålders man, en aktad fabriksägare, gift sedan. flera, år tillbaka oeh barnlös i sitt äkskap. Man bör ej förvåna sig öfver att denne otadlige medborgare blir öfverraskad, när en vacker dag en ung flicka på 19 år kommer oeh presenterar sig som hans dotter. Han heter Lucien och hon heteT Lucienne, och det är intet tvifvel. Hennes nyligen aflidna, moder var en liten bodägarinna i Quartier Latin på den tid, då Lu cien var student oeh studerade både böcker oeh lifvet och inte var en sådan döddansa, re som han sedan utvecklat sig till. Att han nu adopterar lilla Lucienne är mindre att till6krifva hans rättskänsla eller faderskänsla, ty han finner situationen hufvudsak ligen genant och obehaglig, utan. det är hans egen hustru som rent af tvingar honom att fullgöra sin» faderliga skyldighetter. Denna varmhjärtade kvinna är inne 1 den kritiska åldern, då ungdomen hotar mottogs särdeles vänligt af publiken. Styckete fabel är mycket eukel. Placido, en ung man utan förmögenhet, som lefver i byni Retamosa, älskar Blanca, blir af henne älskad tillhaka och kunde föra, ett- lyckligt lif, fast under blygsamma förhålhanden. Men Placido täres. af en brännande ärelystnad, som till sist drifver honom till Madrid. Där kommer han i tjänst hos en gammal högförniäm markis, lyckas genom det mest förnedrande kryperi att smickra sig in i dennes guinst, ända tills han slutligen erhåller markisens icke längre unga, fula oc-hl föga dygdesamma dotters hand och därigenom förvärfva sig en, som det vill syna», hög social ställning. Men månne han finner lyckan genom detta? Styckets sens mwral besvarar denna fråga nekande, ocih därigenom erhåller den spirituella satiren ont allvarsam bakgrund1. Kärlelc och — skidlöpning. Denna idrott har nu blifvit mycket populär i Tyskland, ja, så populär att den förekommer i ett nytt stycke, ''Vid hvarandras sidia", af Georg Hirsehfeld, som nit uppföres på Lestangte-atem i Berlin. _ I detta borgerliga äktenskapsdrama, låter författaren en af huvudfigurerna, en ung dam, eom lefver i "fritt äktenskap" med en grosshandlarson, under en skidlöpning råka ut för olyckan atl mista sin ena arm. Ochi som hon har till lefiiadsyrke att spel® fjol, blir hennes erfarenhet af skidopoi len desto sorgligare. Hon finner emellertid tröst i kärleken oeh nppgifver antagligen för framtiden alla vidare exkursioner på skidor. På Per Ekströms-utställningen i Konstföreningen ha ytterligare fyra arbeten försålts till privata, personer. Konstföreningen kommer äfven att en af de närmaste dagarna göra inköp på utställningen. Utställningen fortgår endast åtta dagar till. Toatrarnos spellistor m. m. Operan ger i dug "Trubaduren" med fruarna Hellström och Manda!)], hrr Nyblom och Forsell. 1 morgon gifves med de lägre biljettprisen (bil-lighetsföreställning) "Kronjuvelerna". Dramatiska teatern gifver tillsvidare "Vår ungdom", komedi i t akter af Alfred Gapns. Programmet vid söndagens billiglietsmatiné kl. 1.30 upptager Hermann Sudermanns "Ära". Södra teatern, Ernst Fastboms folklustspe "Jag gifta mig — aldrig I", gifves om söntlag inei samma rollbesättning söm sist. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Fru ilugim Wetterjrreen. KRISTIANIA, torsdag. Fru Ragna Wettergreen, den i Stockholm så uppburna konstnäirinnan, Nationalteaterns onekligen förnämsta ka r ak tär ssk ådeisp e le rska, har uppsagt sitt kontrakt och inträder medl nästa spelår vid Fahlström,s teater. Orsaken till detta steg är icke svår att finna, den arbets,ifriga konstnärinnan har nämligen på senaste tiden blifvit alTtför mycket tillbakasatt. Tidningarna uttryclia sitt beklagande öfver att nationalscenen på detta sätt skall mista en af sina bästa- krafter. (PrivatUlegram till Dagens Nyheter.")") Inköp af taflor. GÖTEBORG, torsdag. Inköpsnämnden för Göteborgs museum har i afton beslutit inköpa Axel Sjöbergs Sälar i hafvet, Johan Rohdes porträtt af Willumsen, Halsöes interiör, Joachim SkovgaardB Ekskog i Sverge och Einar Nieteens Den sv angre. Personalziotis®!*. Förlofning har tillkftnnagifvits mellan fröken Julia Engström, dotter till förråd o förvaltare J. E. Engström, Halmstad, Och prokuristen Osoar Reutervall, Oxelösund; mellan, fröken Greta Grönberger, dotter till ingenjör W. Grönberger i Norrköping och hans maka, född Thomson, samt löjtnanten vid Västmanlands regemente Gustaf Halling; mellan folkskolelärarinnan Lisa Jonsson, Mebeile, dotter till framlidne posttjänstemannen J. Jonsson ooh hans maka, född Waxlund, samt färghandlanden Carl Flodén härstädes; mellan fröken Elmma Rhedin, Borås, ooh kontorschefen Ä. Nilsson, Astorp. Bröllop: i morgon i brudens hem, Wallingatan 8 härstädes, mellan fröken Elin Granberg, dotter till direktör C. H. Granberg ocli hans maka, född ländbom, samt poste-xpeditören Erik Winkler. 90 är fyllde deu 15 d:s aflidne slussinspektören vid Torshälla kanalverk Haglundh9 efterlefvande maka, änkefru Martha Haglundh. I&gt;en vördnadsvärda .gamla, som ännu vid god vigör genom tidningarna följer dagens händelser, firade 90 -års-dagen i kretsen &f ibarn, sonen, sjökapten Arvid Haglundh, och barnbarn samt fick från en mängd hiåll mottaga gratulationer i form af blommor, telegram ooh bref. Teater, konst, litteratur. Konsert töreningens femte abonnemangskonsert äger rum om tisdag. Programmets första afdelning upptager symfoni i D-moll och, suite för violin och orkester af Chr. Sinding. Båda dessa kompositioner har komponisten själf åtagit sig att dirigera-. Såsom solist uppträder föreningens ordinarie dirigent Tor Aulin. Andra afdelningen a programmet upptagerSehubertsofulländiade symfoni i H-moll och konserten afslutas med Schuberts m-aisch i H-moll, insti'umenterad af Fr. Liszt. Abonnemang å dei två, åter stående konserterna un der denn a niin ong kan äga rum i Abr. Landquists hofmusikhandel. Vid söndagens populära symfonimatiné, som gifves under anförande af hofka.pellnuKtarc1 Bichard Henne berg. upptager programmet följande nummer : Symfoni Ess-dur af B. Sehumann. balettmusik till "Bosamumda" af F. Schubert, konsert, E-mol', för violin och orkester af F. Mendelssohn-Bartiholdy, hvarvid som solist uppträder konsertmästare Lars Zetterqvist, oeh uvertyr till "Euryanthe" af C. M. von Weber. En Älfvén-konsert förberedes till i maj af hrr Hugo Alfvén, Vilhelm Stenhamimar oeh fröken Valborg Svärdström. En del kompositioner af den förstnämnde komma därvid att utföras, bl. a. en af honom nyligen fullbordad tondikt för stor orkester, med titeln Skärgårdssägen. Föreställningen af "Ragnarök" ("Oötterdämmerung") å k. teatern i Köpenhamn antages skola komma att räcka från kl. 7 på aftonen till midnatt. "The ApostlesEdward Elgars senaste oratorium, uppfördes nyligen i Queens Hall i London af Körsångföreningen därstädes. Det gjorde ännu större lycka än tonsättarens föregående oratorium "The drea-in of Ge ronti u&". Ernest van Dyck, den lyktbare Wagnertenoristen, bar nu lyckats få sin plan, att i Ostende upprätta en lyrisk scen, "Théåtre International Lyrique Leopold II", finansiellt betryggad. Den nya teaterns yttreoch inre skola, anordnas strängt efter mönster från Bayreuth. Under första säsongen ämnar van Dyck fyra gånger uppföra Nibelungen-cykeln samt lika många gånger "Don Juan". José Echegarays nyaste stycke heter "A fuerrn de arrastranse" ("Genom kryperi"), kallas "koirnisk fars" och hade den 7 dennes premiär på Teatro Eapafiol i Madtrid samt Adelsmötet. Ridderskapet och adeln samlades i gå» kl. 2 e. m. till sitt första ordinarie saimmamträde, hvarvid till ordförande valdes presidenten grefve Hanis Hansson, Wachtmeister. Deltagare i mötet hvilka- dagien förut ut»tagit inträdespolletter äro till antalet 239, och de representera. 30 gref liga, 70 friherrliga och 139 adliga ätter. Till mötet öfverlänmades direktionens berättelse öfver senaste 3 års-perioden» förvaltning : fonder och allmänna kassor uppgingo vid 1902 års början till ett- antal al 04 och ha sedan dess ökats med ytterligare 5. Sammanlagda beloppet är 5,878,000 kr., en ökning sedan förra mötet- af 370,125 kr. Introducerad på, riddarhuset har sedan i senaste adel^wnötet blifvit fil. d: r Sven Anders Hedin. Såsom utslocknade ha blifvit afförda : gref Li g a ätterna Ruut-b oeh Snoiksky, friherrliga- ätterna Ruuth oeh von Kranner samt adliga, ätterna Stjernhoff, Hjelmötierna, Gederfelt, af Grubbens, von Holienhausen och af Flodin. Dessutom b&lt;!» såsom utgångna afskrifvits följande ätter, å hvilkas stamtaflor ej finnes upptagen någon lefvande manlig medlem född under de ecBtförfhitna 90 åren, nämligen adliga ätterna Fineken berg, Sölfwerarm, Pistole' kons, Örnhjelm, v. Ehrenclou, v. Böhnen, Standertskiöld och Wärnhjelm. Hela antalet lefvande ätter utgör nu: 60 grefliga, 145 friherrliga. oeh 549 adliga, eller tillsammans 754. Pensionerna från Wulfcronae och från von Blockska fonden »kola enligt medgifvande af k. m :t ökas i anseende till penningarna* minskade värde, så, att de bättre öfveremsistämma- med testatorernasönskningar, hvilket skall möjliggöras genom besparing af ledigblifna pensioner från fonderna. An' gående pensionerna från Vadstena adliga jungfrustift hemställes att de må kunna till antalet ökas eller minskas i förhållande till fondens normalbelopp. Äfven om stipendiereglementenasi modernisering inkommer direktionen med- ett förslag, företrädesvis gående ut på att stipendier må beviljas äfven åt de studerande adelsfröknarna samt i allmänhet också- tillkomma dem som drifva studier vid andra Bordsilfver, nya, vackra modeller, (ill dagens prisnotering å silfver lios Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. C3 iHaVinler- Paletottyger och Foder, Kostym- och Bpljger, Damtyger m. m. shtfförsäljas till bestämda nettopris. Endast kontant. Reinh. V. Ramstedt j:r, Klädeshandel. Hörnet af Storkyrkobrinken och VeäterlånHflatan. högskolor än "rikete universitet". Naringeet i pen dierna* anses böna ut»jträ&lt;ska« från. zonen "industriella, yrken," till att omfatta, älven studerande i jordbruk, handel och ejötart. "Vid adekmötet for 6 år sedan väcktes förelag' om utsättande» af ett pris för utarbetande af en historia. öfver Svergee adel och adelestånd. Mötet uppdrog åt riddarhusdirektionen att träffa öfveren&kommet»e med kompetent pereon om författande af en historia öfver Svergee adel- från, dess: uppkomst till år 1521, och underhandlingar härom ha, pågått med1 numera professorn i hietoria vid Uppsala universitet Ni k Edén, som äfven undter viasa förutsättningar åtar git sig uppdraget, Prof. Edén Kår beträffande arbetets fortgång meddelat direktionen att han undter sommaren år 1904 börjat samla materialet för den svenska adelns äldsta historia intill 1300-talete början «amt att han hoppades under detta år affilhta arbetet med den svåTa inledningstiden och kunna öfvergå till följande perioder, som erbjöde rikare material, och slutligen att han därefter, sedan materialsamlingen för denna senare tid något fortskridit, hoppade» kunna förelägga en skisserad plan till arbetets läggning i sin helhet. Då den af kommerserådet Sebastian Tham gjoida donationen till anordnande »f föreläsningar — de genom Vetenskapsakademien anordnade ». k. Thamiska föreläsningarna — genom penningvärdets och räntans sjunkande förlorat så i betydelse att fondens afkastning ej ens är tillräcklig för betäckande af den kostnad för lokal och annonsering m. m. som varit för knippad med de få föreläsningar hvilka årligen hållits, och då dessa föreläsningar i ein nuvarande form ej heller äga den betydelse de förut haft, har direktionen slutligen hemställt, att räntan å denna donationofond må från och med 1906 besparas och tilläggas fonden, intill dess denna vunnit sådan ökning att afkastningen af densamma befinnes vara tillräcklig för anordnande af de med donationen afsedda föreläsningarna. Slutligen väcktes motion af grefve Eugen von Rosen om inrättande af en ridderskapets och adelns förmyndarkammare och notariatafdelning, hvarefter ridderskapet ©ch adeln för denna gång behagade åtskiljas. Svenska turistföreningen bade på torsdagsaftonen, årsmöte å Grand Hotel, under ordförandeskap af rikeantifcvariem Hanis Hildebrand. Ansvarsfrihet beviljades, för det gångna årets förvaltning. Lönerna för föreningens tjänstemän höjdee i enlighet med styrelsens förslag för sekreteraren, till 2,500 kr., för B katt-mästaren till 2,500 kr. jämte 50 kr. för 'hvarje fullt tusental medlemmar, och. för redaktören af föreningens tidskrift till 1,800 kronor. I tur att ur styrelsen afgå voro hyr Ottoi Bergström, Fredrik Svenonius, R. Melander och P. K. Wahlström, hvilka, samtliga återvaldes. Efter hr Louis/ Améen, som afflyttat, valdes till styrelseledamot slottearkitekteni Fr. Lilljekvist. Till revisorer omvalde» direktör John Öberg oeh kartografen C. J. O. Kjellström, med kamrerare Axel Bergström och grosshandlare H. Nker, som•suppleanter. Föreningen kan, såsom förut nämnts, i år fira, sitt 20 års-jubileum, och i anledning häraf lämnade häradshöfding L. Améen en öfverblick öfver verksamheten under denna tid. Föreningen är, sade talaren, att betrakta telt oeh hållet som ett Norrlandsbarn. Vetenskaps männen sträf vade omkring däruppe i obygderna, ooh när de kommo hem berättade de om de storslagna scenerier de skådat. Dessa skildringar lookade de unga. Endast vildmarken kan utöfva denna mystiska dragningskraft på kulturmänniskan. Det är vilden inom henn« som vaknar till lif. Så bildade man Svenska turistföreningen, hvilken alltså från bönjan kan betraktas som ett utslag af den civiliserade människans naturlängtan. Drifkraften inom föreningen har städse varit den ideella naturkänslan, men uppgifterna ha med tiden blifvit alltmer oinfattande. Man kom snart underfund med att, det ej blott var vfldmarkskänslan som behöfde uppmuntras, utan äfven kärleken till hembygden, och därför började man arbeta på att alltmera inom landets egna gränser sprida kunskap om Sverge och dess folk. Därjämte tog man som sin uppgift att underlätta resor i svårframkomliga trakter, ooh snart tillkom äfven sträfvandet att draga den utländska turistström■men hit upp. Detta senare medför nämligen en allt större uppskattning af vårt lande »kön•iet, hvarjämte rätt stora pekuniära fördelar tillskyndas. Till att väcka kiänslan för fosterlandet har årsskriften framför allt bidragit med sina af allmänheten själf täll stor del författade reseskildringar och sina talrika illustrationer. Nästan fcela landet har i dessa skildringar beskrifvits. På senare tiden har man infört bredare ortsskildringar ooh vetenskapliga uppsatser. Föreningen har dessutom verkat genom samlandet goda landskapafotografier. Sådana ha åstadkommits dels genom utsändande af direkta fotograferingslrommisöioner, dels genom utdelande af stipendier, anordnande af utställningar m. m. För närvarande förfogar föreningen öfver omkring 10,000 fotografier, en i sanning ganska storslagen samling. Helt säkert bar föreningen genom denna verksamhet i hög grad bidragit till att utveckla landskaps- och folklifsfotograferingen. Andra vägar att främja •itt mål har föreningen funnit i anordnande af »kolvandringar, utbildande af resestipendier för •jälfständiga vetenskapliga undersökningar af natur ooh folklif, utarbetande af tidsenliga resehandböcker o. B. v. Turisthyddor i obebodda delar af laodet ha upprättats, båtar ha insatts på de nordliga sjöarna, där trafikmedel eljest saknas, spän-ger ha utlagts öfver myrarna, utsiktstorn ha byggts o. 8. v. För att göra Sverge kändt som turistland äfven i utlandet har en resehandbok på tyska och engelska utgifvits, hvar jämte utskickats turistbroechyrer, hvilka visat sig vara särdeles omtyckta. Äfven på en del utställningar i Europa och Amerika har föreningen låtit representera sig. Föredraget, som interfolierades af »kioptikönfcitfer, hälsades med applåder, och efter dess slut hembar ordföranden till hr Améen föreningens tack för hans nitiska arbete i dess tjänst. Till sist höll d:r P. Roseniusi en spirituell och på, poetiska målningar rik skildring af Skåne, dee& natur och dess folk. Sammankomster* Fotografiska föreningen sammanträdde i onsdags å restaurant Runan under öfverfältläkare Dunérs ordförandeskap. Därvid beslöts att anordna ett festligt samkväm den 15 mars för medlemmarna med damer. Direktör Roosval be skref en ny uppfinning af bröderna Lumiére, det 6. k. Photorama, ett panorama i naturlig storlek, utfördt på fotografisk väg, samt redogjorde för aftonens utställning. Denna omfattade, bland annat, ett tiotal bilder af den världsberömda aniatörfotografen mrs Barton, som nyligen haft en separatutställning i Köpenhamn, därifrån dessa bilder benäget utlånat?. Bilderna, som tillhöra privatpersoner i Köpenhamn, exponeras under några dagar i Hallins konsthandel. Fotograf Hertzberg höll ett föredrag om projektionsapparaten, dess konstruktion och användning. Hr K ingen ev från frankfurt am Main förevisade några nyheter inom kameratillverkningen. Ett stort, antal vanliga och färglagda skioptikonbilder af hrr Florman, Liljeström och Halldin förevisades till slut, hvarefter gemensam supé intogs. Premiebladet för aftonen, gatuparti från Söder, var utfördt af tandläkare Wessler. Vid Scenska landiäkaresällskapets sammanträde den 16 d:s beviljades den åtgående styrelsen full och tacksam decharge. Till styrelse för Innevarande år valdes: ordförande tandläkare Hammarlund, vice ordförande tandläkare Friberg, sekreterare tandläkare Ramberg, bibliotekarie tandläkare Uppling, konservator tandläkare C. Skogaborg. lill ledamöter i förvaltningsnämnden utsågos tandläkarne Andersson, Gylling och Schmidt ; till ledamöter af klubbnämnden tandläkarne G. Skogsborg, Bergholm odh Palmgren. Till revisorer valdes tandläkarne M. Lindberg och Hj. Jungner med E. Åkerlund som suppleant. Hr Friberg demonstrerade på patient en framtandskrona. Hr Hammarlund meddelade ett fall af ohondrom i underkäken, hr C. bkogsborg redogjorde för ett tandreglermgsfall och hr Samuef meddelade ett fall af bryggprotes på ett 3-årigt barn. Stockholms specerihandlare förening hade i går sitt årssammanträdo a restaurang Reisen. Medlemsantalet var vid årets början 168; under året lia 17 personer vunnit inträde och 13 utgått, hvadan medlemeantalet vid årets slut var 172. Inkomsterna uppgingo under året till *,620 kr. 82 öre ooh utgifterna till 1,362 kr. 37 öre. Föreningens tillgångar uppgingö vid årets slut till sammanlagdt 11,904 kr. 34 öre. Understödskassans konto har ökats med 3,062 kr. och utgjorde vid årets slut 38,285 kr. 69 öre. Detta vackra resultat har åstadkommits dels genom en gåfva från Krooks oljeimportäktiebolag & 1,000 kr. och dels genom sex nya ledamöters inträdesafeifter. Full ansvarsfrihet bevilijades. I tur att afgå ur styrelsen voro hrr Hj. Petterson. L. Olde, A. Brunander, A. Antoni, A. Nordquist, C. Dahlgren, C. Andrén och A. Gust. Larsson. Alla återvaldes med undantag af hl A. Gust. Larsson, som undanbedt sig fortroendet* efter honom invaldes hr August österberg. Ordförande är fortfarande hr Hj. Petterson. Revisorer hlefvo hrr Karl Talletrona oclx E. Folke samt revisorssuppleanter hrr K. W. Lindström och Valfrid -Svensson. Ett framlagdt förslag om höjande af arsatgiiten från 5 till 10 kr. från och med 1906 års början bordlades. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i »in lokal Qreftutegatan 24 Efter behandlingen af rffigra föreningsangelagenheter vidtog aftonens nöjesafdelnmg. Fru Gabrielle Tavaststjerna häste Wildenbruchs "Häxan" i öfversättning af Karl Tavaststjerna och några dikter på tyska af Baumbach. Doktorinnan Schwieler sjöng några folkvisor och Peterson-Bergers Irmelin Rose. Fröken Andrea Gullberg spelade några violinkompositioner, Sehnsucht af Beethoven och en gavott af Ra- au. Postpersonalens nykterhetsförening i Stockholm liade i onsdags afton årsmöte i nya .posthuset, där föreningen tillsvidare åtnjuter fri lokal. I styrelseberättelsen för 1904 erfares att 50 tjänstemän och betjante tillhöra föreningen oelh att liknande föreningar finnas i Göteborg, Malmö och Norrköping; dessutom äro sådana under bildande i Skara och Falun. Revisionsberättelsen utvisar inkomster 55 kr. 60 öre, utgifter 43 kr. 50 öre och en behållning af 12 kr. Ansvarsfrihet beviljades den afgående styrelsen, hvarpå till etyTelse_ for 1905 valdes: e. o. postexpeditoren K. G. * enenius, ordförande, postillion V. öhman, viee ordförande, e. o. postexpeditören P. A. Rosm, sekreterare, postvaktmästare Axel Björkman, vice sekreterare, e. o. postexpeditören G. R. Skough, kassör, odh till rådgifvande ledamyter e. o. postexpeditören UT. Bäckström och förste post, betjänten C. G. Lagerstedt. Till revisorer valdes förste postbetjänterna A. Westin och T. Pihl samt brefbärare J. A. Lindahl. Den störtia debetsedel, som någonsin betalts vid en k ronouppbörds stämma i Gäfle, var den som vid den i torsdags förra veckan af•lutade uppbördsstämman betalades af Korsnäs sågverksaktiebolag. Den lydde på den nätta summan af 64,950 kr. 40 öre. Förlofningsringar, sörshiUli elegant modell, ocli Bordsilfver eleffautn o. nja modeller, allt till dagskurser hos Julia Anderson, Juvelerare, Stockholm, 32 Drottninggatan 32._ Nyheter från Stockholms län. Stockholms lii»* bldbnudsförbund bål- ler sitt årsmöte härstädes &lt;len 17, 18 och 19 d. s Nybrogatan 28. Välkomstfest i dag kl. 8 e. m. Död i kolos. Arbetaren Lars Johan Lundgren anträffades sistlidne söndag liggande död i sitt hem uti lägenheten Nya Hagalund nr 59. Af hållen polisundersöikning har framgått att Lundgren ljutit döden genom kolosförgiftmng. Han var 50 år gammal. JU/ältbranden. Egendomarna Stora Uringe i Grödinge socken och Harg i Odensala socken ha nu förklarats fria från mjälubrand. ! Scharlakan*feberepidemien i Västervik är nu stadd i aftagande. Vinddrifua barn. Folkskolebainen i Västerås hade i lördags Skridskolof. Vädret var härligt, litet blåsigt visserligen, men barnen hade roligt på den präktiga isen. De flesta af lärarne voro med och klasserna höllo sig t,ill dem, men en del af po}kama opererade naturligtvis på egen hand. SA mot kvällen gick vinden öfver till nordlig ocli friskade upp till storm1. De yngre barnen liksom flickorna .i allmänhet hade myöket svår» att reda sig och det såg illa ut för småttingarna. En lärare måste i .hast ööka land och skaffa ett par skjutsar för att bärga sin klass. Alla voro ej så lyckliga, de pressades af vinden utan att kunna reda sig och landade hvar de kunde samt öfvernattade i någon sluga, hvarefter de i söndags sökte sig hem. På Almö hittade änkan Flodin vid 7-tiden pd kvällen i ett lider en liten pys, som var alldeles stelfrusen, men som med lämplig vård efter ett par timmar kryade till sig. I söndags återhngo de bekymrade föräldrarne sitt vinddrivna barn, säger Västm, läns Tidning. Meia försigkomna pojikar togo saken trankilt och utsträckte turen ända till Eskilstuna, S/u t ar bans tal. På våren 1855 afled komministern i Söraby församling af Växjö stiit Johan Petter Lönegren. "Sju är mitt tal , hörde hans omgifning Lönegijen allt som oftast yttra, och han hade också fullgoda skäl härför. Ty han var född den 7 oktober 1777, blef Btudent och inskrefs vid universitetet 1799, aflade filosofie kandidatexamen ooh blef präst 1807, trädde i äktenskap 1817 ooh blef komminister i Söraby 1827 samt innehade sitt ämbete i 28 (4 gånger 7) år. Liksom 7-talet spelat in i hans lefnad kom det ookså att göra det vid hans frånfälle. Han afled nämligen i en ålder af 77 år, 7 månader och 7 dagar, Arifves till SmålandsPosten. Guldklocka i ett trasnystan. Vid en nyligen bållen au'ktion i Bjärtrå, Norrland, saldes en låda, som bland annat innehöll ett trasnystan. Nystanet hlef k-astadt på sidan, men befanns sedermera innehålla ett guldur, som vid auktionen betingade 180 kr. lOO procents utdelning i konkurs 8r väl tämligen enastående, säger Gotlänningen, men detta har nyligen förekommit i handlanden J. T. Jacobssons i Burgsvik konkurs, som ändock visade öfverskott, sedan hvar och en fått sitt, således äfven när utredningskostnaderna gäldat». Prästen som langare. Komminister J. A. .Sundqvist i Amål stod häromdagen af allmänna åklagaren tilltalad inför Tössbo häradsrätt för det han den 27 februari i fjol försålt och genom sin rättare uppburit kontant betalning för en liter konjak. Sundqvist bestred ej att han utlämnat "litern" ifråga, men han hade gjort detta för hjälps skull oeh utan att mottaga betalning därför. Ett fästefolk hade nämligen ofvannämnda dag 'kommit från en grannsocken för att af Sundqvist erhålla vigsel, hvilket ookså skett, men som det samma dag varit beväringsmönstring i staden hade spritaffärerna därstädes varit stängda, så att de nygifta, ej kunnat erhålla något "konfonium" att illustrera akten med. Detta förhållande fann den gode komministern enligt egen utsago "särdeles bekymmersamt,",", så mycket mera som brudparet hade långt hem och under vägen kunde behöfva något att skydda sig mot förkylning med, och som han händelsevis hade några flaskor lämpliga förkylningsdroppar i sin källare, förbarmade han sig öfver de nygifta och lät dem få en liter, dock med upplysning att han lämnade detta endast såsom lån, hvadan de ju kunde lämna pengaT till någon annan person som kunde köpa och lämna Sundqvist en flaska igen; hvadan han alltså bestred åtalet. Atel agaren var emellertid ej af samma mening om det lagliga i denna tjänstebevisning, helst «om han af brudgummen, till hvilken konjaken lämnats, erhållit uppgift, att Sundqvist, tillsagt denne lämna betalning till Sundoviets rättare, hvilket ookså skett med 3 kr. Huruvida pengarne sedan af Sundqvist själf mottagits eller ej hörde ej hit, hvarför ansvar yrkades å Sundqvist för olaga brännvinsförsäljning. Utslag afkunnas den 10 april. Ett gammalt besman äges, enligt Norrb. Kur., af en arbetare i Forsnäs, Råneå. Besmanet, som är af trä, är förfärdigadt på 1700talet och krönt den 30 maj 1732. De arbetslöse i Kristiania Arbet© eller bröd. — Tålamodet slut. — Massdemonstration framför slottet. KRISTIANIA, torsdag. De arbetslöse ha i dag haft ett stort demonstrationsmöte, hvarvid tre resolutioner antogos, till kommunalstyrelsen, stortinget och kronprinsen-regentenj i hvilka de fordra arbete eller bröd. I den förstnämnda heter det bland annat: Tålamodet är nu slut och vi låta ej längre afspisa oss med tomma löften. Detta är den sista vädjan till myndighetenia. Hjälper inte detta, vilja vi offra allt för att få vår rätt, och vi vilja icke draga i betänkande att använda kraftiga medel. I de närmaste dagarna förberedes en massdemonstration framför slottet för att gifva krafven ökad styrka. Grannarne. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.',', Afsked. RRISTIANIA, torsdag. HeiBtereteassetBor Chriatopher Han steen har i dag in lämnat sin afskedeansökan. Sålt) molybden-grufva. KRISTIANIA, torsdag. Till Morgenbladet meddelas från Flekkef.jord att aktiebolaget Knabens molybden-grufva i Fle'kkefjord i dagarna sålts till firman G. Blackwell, son & C:o, Liverpool, för 270,000 kr. kontant. Grufvan anses för världens rikaste molybden-grufva och ägdes af några få svensikar och norrmän. Det lär vara köparnas mening att utvidga driften betydligt. //. C. An der sens arbetsrum i Köpenhamn kommer man under festligheterna med anledning af hundraåradagen aif diktarens födelse att få se i fullkomligt samma skick som i H. C. Andersens lifstid. 15n köpenhamns,k kvinnoklubb, Cirkeln, är som bäst i färd med att leta upp de möbler octh smärre föremål som en gång stått i Andersena rum, men nu aro spridda rundt omkring i gamla familjers ägo. Den allra största delen finns dock samlad hos den Collinska släkten. Som bekant stod sagoberättaren i mycket intimt förhållande till "det Oollinske hus". Staren och koltrasten betraktas i Danmark som skadliga för trädgårdsodling gen. Styrelsen för Allm. dansk Gartnerforening har beslutit att till kreteoo-dföran.dena utsända ett cirkulär med uppmaning att å mötenia upptaga denna fråga till behandling. Situationen l Ryssland. De konservatives adross. MOSKVA, torsdag. På ett i aiton i Börsföreningen hållet möte voro de konservativa i flertal. De antogo en adress, i hvilken uttalas tillgifvenhet för tronen och anslutning till själfhärskarprincipen. De liberales adressförslag förkastades. Arbetsgifvarne begäraföreningsoch församlingsfrihet. WARSCI1AU, torsdag. Arbetsgifvarnes representanter antogo i dag följande resolution: Den allmänt utbredda strejkrörelsen beror icke på förhållandet mellan arbetsgifvarne och arbetare, utan är till största delen grundad på orsaker som ligga utanför det område där arbetsgifvarne kunna utöfva inflytande. Ett ordnande af förhållandet mellan de båda parterna är mera beroende af sociala reformer, som ge dem både förenings- och församlingsfrihet. Ny blodig sammanstötning. BERLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Lodz: I förstaden Nevrokicie. uppstodo i går oroligheter. Militär ekred1 in. 18 pensoner blefvo- -lodade ooli en mängd' eårades. Arbetarna framställa önskemål. BERLIN, torsdag. Till Yces. Zsit. telegjafeTae, flån Petersburg: Arbetana vid Cheskers etora. bomullsspinneri ha tillställt senator Sjinlovfiki, ordförande i den till undtMsökning af arbetarnas förhålhiuen tillsatta kommittéen, ett uttalande inöd en del önskningar beträffande kommitéen j sfunmaneättning. De begära för det ;öit&gt;ta att de 11 afdelningarna. af det Gatjoneka, arbetarförbundet, rom strax efter d&lt;&gt;\ 22 januari stängdee af polisen, åter .rålte cppna». Därefter »kulle företagar-&gt; v.-.i.i af arbetarrepresentanter till de af regeringen åetundade förhandlingarna-. De«sa val skulle företagas sålunda: Fabriker med 2,000 arbetare och (iÄriltéfver välja 1 representant för hvärjs 1,000 arbetare. Fabriker nted 500 till 1,0""; arbetare utse 2 representanter och al la. n indra fabriker 1 hvardera fiamt slutligen en hvar af de ofvannämnda 11 afdelningarna af Gaponska arbetarföi bunden, 1 represanrnnf 1 i.l sist uttalade arbetarna, önskan att få tillstånd att välja äfven andra till representanter än arbetare. Sjinlovski lofvade taga. deösa önskningar i närmare öfwrväga t de. Det g&r utför med Pobjedonostseff. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Pobjedonostseffs sjukdom har förvärrats. Läkarne anse att han näppeligen torde blifva så frisk att. han. kan återinträda i sitt ämbete. Arbetet återupptages. WARSOHAU, torsdag. Officiellt meddelar att arbetet återupptagits i 280 febriker i Lodz. På några fabriker ha doek icke alla infunnit sig. Ett långvarigt fängelse. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanaeiger telegraferas från Petersburg att Maxim Gorki sannolikt kommer att hållas häktad tills arbetarfrågan blifvit löst. Nya gatustrider. SOSNOVICE, torslag. I dag skingrades af kosackerna en folkmassa, som samlat sig i närheten af lasarettet. Tillstånd har gifvits att införa stenkol tullfritt. Koltillförseln från Preussen är enorm. Till staden anlända dagligen omkring 200 vagnslaster österrikiska stenkol. Järnvägsstationerna bevakas af militär. Studentstrejkerna. MOSKVA, torsdag. Flertalet studenter vid härvarande universitet ha beslutit att tillsvidare återupptaga studierna. KIEFF, torsdag. De medicine studerandena vid härvarande universitet ha enhälligt beslutit att 'eke taga någon examen, Nya papyrusfynd i Egypten. En dol af Livius' förlorade böcker återfunna. Samtidigt med att studiet af den klassiska litteraturen alltmera träjigea i bakgrunden i skolorna, kunna vännerna af Klamma litteratur glädja sig öfver etändiigt nya upptäckten af handskrifter, som återge hittills mer eller mindre okända verk af grekiska och latinska skriftställare. Egyptens torra klimat har varit så skonsamt mot alstren af mensklig verksamhet att massor af papyrus-handskrifter an träff af? där i jorden, nästan fullkomligt oskadda. Sedan 1890 har man sålunda bland annat återfunnit den Athenska republiken af Arisitotelep, Bacchylideis Oden, Horondas Mimiamber, två tal af Hyparides. betydande fragment af Euripides., Me nan dr oe, Sapplio och Kallinakhofi gamt viktiga texter från kristendomens förafca tider. Under de senare åren ha två unga engolsmän, Grenfell' och Hunt, verkställt gräfni.ngar i den gamla staden Oxyrhynchu» i mellemta Egypten ooh där bland lerkrukstäkärfvor, huegeråd ooh boBtadslämningar funna tiotusentals papyrustfrajsment. Många af dessa, äro naturligtvis af blott lokalt intresse — köpebref och andira, officiella handlingar m. m.— men åtskilligt har bettydande. litterärt värde. Dten nyligen publicerade fjärde delen af "OxyrhynoliUf; Papyri" öfverträffar nästan sina föregångare. Vi återfinna har redogörelsen för innehållet af en pjäe, hvars författare är Kiatinoe, en af den gamla attiska komediens mästare. Stycket, so&lt;m bar namnet Dionysalexandros, uppfördes, i Athen omkring 430 f. Kr. f., vid det peloponnesiska krigets början, och utgör ett angrepp på Pericles, som bragt dfemna. olycka öfver sitt land. Hufvudpersoneiraa äro Dionysos, Paris-Alexander, Helena, och Menelaus. Handlingen börjar med' en parodi på den berömda, dom som Paris fällde. å berget Ida, fastän här Diftnysoe träd t i PariiV ptälle. Så följer den sköna, Helenas bortröfvamde och Menelaus' hämnd^tåg mot Troja. Den sköna. Helena, det är Aspasia., Dionysalexandros är Pericles, ooh sålunda hade den berömda Meilhac-Halévy-Offenhachska- operetten redan för 2,330 år sedan en föregångare, som inför grekerna själfva vågade häda Homeroo' hjältar. De latineka papyri äro betydligt sällsyntare än de grekiska, och det var för de båda upptäckarna en. ange.näim öfverraskning att återfinna stora, delar af en resumé af böckenia 37—40 och 48—55 i Titus Livius' romerska historia. Dmsa, renare, böcker voro hittills fullkomligt okända och lämna nu dyrbara kronologiska upplysningar om Roms. krig mot Viriathus och åtskilliga, händeteer i Roms vius' romerska historia. Redan 1897 upptäcktes en samling rtentenser, oom. tiltekrefvoe JesuB — Jesai ord — och 1903 tillkom ett nytt sådant fynd. Denna, papyrus bär titeln : "Dsfcta ä.r de tal slom den lefvande Herren Jesu» höll till — (namnet saknas) och Thomas". Sannolikt har denna Bentenfsamling tillkommit redan omkring 100 efter Kr. f. Mahmkriptet torde vara något yngre. Innehållet utgörer? af varianter till utsagor som redan förekomma i de kanoniska och apokryfirska böckerna. Många uttalanden i Oxyrhynohuiopapyren äro analogier i Johannesevangeliet, hvilket synes tyda på att detta senare ej, som man antagit, utgör en reflex af den filosofi som rådde under tiden efter kristendomens första uppblomntring, uTa,n att dees redaktör öst ur samma källå som de synoptiska evangeliernas författare. Slutligen har man UDptäckt fragment af ett förut okändt evangelium, i hvilket bland annat förekommer följande fras? "Lärjungarna sade till honom : När rikall du uppenbara dig och när skola vi se dig 1 Jesus svarade : När I f-kolen vara beröfvade edra kläder och dock ioke blygas". Meningen är dunkel och har redan gifvit anledning till olika tolkningsförsök, li krom ett bcsläitadt uttalande i Egypterevangeliet. Krönika. (Telegram genom Si), telegravibyrän.) Furstlig förlofning. KOBURG, torsdag. Förlofning har tillkännagifvits mellan hertig Kart Eihrard af SacksenKoburg-Gotha ooli prinsessan Victoria Adelaide, äldsta dotter till hertig Friedrich Ferdinand af Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksb.urg. Explosion på undervattensbåt. Tre dödade. QUEENSTOWN, torsdag. Ombord på undervattensbåten A 5 inträffade i dag två explosioner. Yid den första explosionen dödades tre personer, nämligen en underlöjtnant, en ingenjör och förste eldaren. Vid den andra explosionen blefvo 19 personer skadade. Explosionen inträffade vid fyllningen af gasolinbehållarna. Båten skulle företaga öfningar i hamnen. Fångarbete contra trust. Också en konkurrens. TOPEKA (Kansas), toiedag. Representanternas hus i staten Kansas har bifallit det af senaten redan antagna förslaget om att statens petroleumraffinaderi i Peru, Kansas, skall drifvas med hjälp af fångar för att bättre kunna, konkurrera med Standard Oil Company. Guvernören öfver staten Kansas har bebådat att han är villig aH »sanktionera lagen. Flytande luft. Den berömde engelska fysikern Järntes Dewar, Bom först lyckades framställa flytande luft, har nu gjort nya upptäckter angående dess egenskaper. Det handla,r hufvudt.a.kligen om experiment mied träkol. Träkol utmärker sig för förmåga, att attrahera gaser och lösningar. Redan för öl ver '200 år sedan gjorde kemikem Boyie iakttagelser angående denna träkolets egenskap. Hundra år senare upptäckt© en italienare, kolets förmår ga att absorbera- gaeer. Andra forskare funno att kolet hade- förmåga att utdraga, färgstoft ur en lösning, oeh på dessa experiment grundadie sig användningen af träkol för filtrering. Professor Deiwar har upptäckt att kolets uppsugningsförmåga ökas vid afkylning. Om kolet kommer under inverkan af flytande luft, &å försöker det tillägna sig all gasen. Sker detta i ett slutet rum, eå. blir detta därigenom i högsta grad lufttomt. Detta påvisar Dewar genom, följande experiment. Under en glasklocka sätter han en radiometer — ett med på ena sidan svärtade vingar försedt hjul — och pätter klockan i förbindelse* medi träkol som ä.r afkyldt till flytande lufta ''emperatur.'emperatur. Träkolet uppsuger nu all luft- ur glasklockan, hvarigenom hjulet sättets i hastig rörelse. Vid ett annat experiment sättes en glaskula,, fylld med fosfor, öfver en annan, fyUd med syre. Då båda kulorna hellos torra, tändes1 fosforn ej. Men då Ryret bragtes i förbindelse med. genom flytande luft afkyldt träkol, så uppsögs det af det senare. Till följd häraf uppgick fosforn i gasform., förband sig med syr© och tände®, så att kulan blef lysande. Flyta,ndie väte, »m är ännu kallare än flytande luft, verkar naturligtvis ännu kraftigare. På den flyktigaste af alla gaser har med flytande luft behandladt träkol ingen inverkan, men. om. kolet behandlas med flytande väte, uppsuger det äfven helium. Man har genom dcEsa upptäckter kommit därhän att man kan frånskilja de nyligen upptäckta gaserna helium, argon. neon, xenon och krypton från luften. Metoden har blött det felet att vara dyr. Framställningen af flytande luft ha.r visserligen blifvit billig, men beredandet af flytande väte fordrar dyrbara apparater. Tecken och under i Wales. Den omfattande religiösa rörelse som gripit folket i Wales har nu ytterligare stegrats genom underbara tecken, som ha skett i trakten af ett litet kapell i Nord wales. Ljus af bländande styrka, hvilkae ursprung man ej lyckats påvisa, uppenbara, sig öfver kapellet, och den vidskepliga befolkningen tror fördenskull att himlen genom dieeea tecken vill visa sitt välbehag med det Kom försiggår i kapellet. Detta tillhör nämligen en liten församling af oalvinistieka. metodister, ooh eedan två månader har en farmares husitru diär bedrifvit sitt omvändelseverk med sång, böner och predikningar för befolkningen i trakten. Föir att er¬ fara sanningen af dessa, rykten skickade Londontidningen Daily Mail en specialkorrespondent till platsen. Denne kunde vid sin ankomut till kapellet icke upptäcka ett spår af något ljus och tänkte genast återvända., öfvertygad om att böndernas lättrörda inbillningskraft skapat det omtalade ljuset, då han plötsligt fick se ett skarpt sken öfver kapellet. Enligt hans beräkningar syntes det på en höjd af ungefär 50 fot öfver taket, och dess utgångspunkt var en eldkula., som lyste med ett ljusi, liknande diet som alstras af elektricitet. Sedan kulan försvunnit, visade sig högre upp i luften två andra liknande ljuskroppar, som dock åter försvunno efter en half min ute förlopp. Korrespondenten slutar sin artikel med att omtala a.tt han på förfrågningar om ioke i den sumpiga trakten sådana ljus ofta förekommit, fått det enstämmiga svaret att aldrig något liknande detta i mannaminne förekommit i trakten. Syskonkärlek. Om en verkligt heroisk handling, utförd af en 13 års gesse, berättas för när-varande i de tyska tidningania,. I trakten af Berlin, i Gross-Liohterfelde, bor ett" arbe tar par Meiisner med sina minderåriga barn. Föräldrarna nödga® för familjens uppehälle tillbringa, dagarna utom hus, och barnen äro, hänvisade till sig själfva. Helt nyligen råkade den yngsta, en 5 års! flicka, att vid leken komma eldstaden för nära oeh ådrog sig därigenom svåra brännskador på bröst ooh a.rmar. Genom omsorgsfull läkarvård lyckades man, dock rä.dd.a henne åt lif ve t, men den ena armen ville icke, läkas, oeh till slut underrättades föräldrarna af läkaren att armen i en framtid skulle blifva, fullkomligt styf, om icke på kirurgisk väg, så snart som möjligt, transplantation fick företagas, dl v. s. öfverföjing af hud från en frisk människa till de hudlösa. ställena på armen. Till läkarens förvåning1 förklarade sig den lilla, flickårs ena broder beredd att släppa till sig själf för ändamålet, och han vidhöll bestämdt sin hjältemodiga föresats, äfven sedan läkaren för hon.om förklarat att det blefve nödvändigt att från hans ben borttaga hudremsor af mer ärr handenB. storlek. Följaktligen företogs operationen, och, tack vare broderns uppoffring är den lilla tösens arm nu räddad för framtiden. En isbjiirn som fryser ihjäl. Ett lätt ovanligt fall har inträffat i Zoologiska trädgården i Chicago, i det att en af de största, isbjörnarna, helt nyligen en morgon blef funnen ihjälfrusen i sin bur. Nalle hade under sin 23-åriga vistelsei i iii'.'ieerade.'ieerade'ieerade trakter blifvit så förvekligad att han, trots sin tjocka, päls och den rikliga födan, inte kunde, stå ut med en kyla af — 20 grader, och ein morgon när vaktama kommo till buren låg lian där alldeles stel af köld, Alla upplifningsföreök voro förgäfves; klimatet hade varit för hårdt för stackan» m l le. Utsikier för sjökriget. Som ett telegiram i går meddelade har tredje ryska Stilla, hafs-eekadern lämnat Libau, oeh man får väl antaga att detta betyder att den påbörjat färden till Madagaskar. Mani hade ursprungligen trott att tredje eskaderns utrustning skulle påskyndas, så att amiral Rosjestvereki i början af mans kunnat ha hela sin styrka samlad vid Madagaskar. I början af april blir nämligen Vladivostoks, hamn isfri ooh tillgänglig, och till dess borde den ryska, flottan vära i de japanska farvattnen om den ej vill riekera. att vid sin framkomst finna fästningen blockerad af japanerna. Utrustningen af tredje eskadern liar emellertid dragit längre tid än man väntat, .och då det ej äir antagligt att Rosjestverskis flotta lämnar jvladagas-.kiar förrän tredje eskadern stött till kunna ryssarna ej längre räkna med att vara framme vid Vladivostok i »slutet af april. Om tredje ask a dem. i dessa dagar verkligen påbörjat sin färd kan den ej gärna inträffa vid Madagaskar förrän i senare delen af mars, och detta under gynnsammaste förhållanden. I enlighet.härmed skulle Rosjestven.ski ej vara i stånd att lämna, Madagaskar med Hela Hiri samlade flotta, förrän i början, af april. Färden öfver Indiska oceanen, kan ej, i betraktande af fiendens närhet och möjligen hotande fåror, utföras som en enkel tågmarsch, utani fordrar vissa försiktighetsåtgärder och långsam fart. Dcrsutom måste fienden hållas i ovisshet om hvilket af sunden flottan ämnar begagna, hvilket gör att raka vägen svårligen kan begagnas. Allt detta fordrar tid. Lägger man härtill den tidsförlust kolningen orsakar torde man kunna beräkna lyra veckor för färden öfver Indiska, oceanen. Amiral Rotijcstvcr.sk i skulle såled s i midten af maj kunna belinna sig norr om Sundaöarna. Härifrån skall han uppnå Vladivostok, ooh det- antagligaste är att han väljer vägen öster om Japan och vidare genom Tsugaru- ooh La Perousesunden. Under antagande att han ej hindrades! på vägen af dten japanska flottan skulle han kunna vara i Vladivostok i senare hälften af juni. Men, som vi redan, sagt, Vladivostoks hamn blir isfri redan i början af april. Hela april månad och en del af maj stode således till ja [Mncrnas förfogande i och *ör angrepp från sjösidan mot fästningen, innan Togo måste gå ryssarna tillmötes vid Sundaöarna eller Van Diemens-sundet. Följden af att tredje eskaderns utlöpande fördröjts skulle sålunda kunna bli att Vladivostok blir hotadt och att den. ryska flottan kommer för sent för att kunna begagna sig af dennia. hamn som en stödjepunkt. Står Vladivostoks hamn ©j längre öppen för den ryska, flottan, så äro utsikterna för ryssarna att vinna något med det väJdiga sjötåget så godt som inga. Tredje ewkadeMi, som nu lämnat Libau, består af si a g skeppet Nikolai I, byggdt 1889, 9,500 ton, samt möjligen Alexander II, byggdt 1887, 9,500 ton, kust föis varspansarfartygen Apraxin, Sen jevin och Uschakoff, byggda 1895, 1894 ooh 1893, med 4,000, 4,700 oeh 4,000 ton, kryssaren Vladimir Monojpach, byggd 1882, 5,600 ton, samt ett mindre antal torpedfartyg. Då denna eskader kommit till Madagaskar, föl-fogar Rosjesitvenski öfver följande styrka : Slagskepp: moderna fem, äldre tre eller eventuellt (Alexander II) fyra; kuatföiBvarspansarfartyg tre; pansnrkryssare två äldre; pansardäckskryssare och ha.lfpa nsiade. kryssare sex, af hvilka en mycket gam- torpedfartyg omkring tjugu. Fjärde eskadern, hvars affärd från Libau i maj redan omtalas och som svårligen, kan inträffa i Stilla hafvet förrän i september, skall bestå af två nya slagskepp : Slava och Pavel I, två kryssare, Jamjet Azova och Korn i loff, samt femton torpedfartyg. Port Arthurs belägringskanoner mot Putiloffböjden. Ryska centern i "svår belägenhet". LONDON, torsdag. Till Reuters byrå telegraferades den 14 d :s från ryska högkvarteret : Japanerna ha i går ocli i dag beskjutit Puti loff höj den med grofva kanoner och därvid anvandt 125 kg :e granater. Däraf framgår att belägringsartilleriet från Port Arthur nu befinner sig i japanernas linjer. Den ryska härens center har därigenom kommit i en svår belägenhet. Ryska eskadern i Bälten.] NYBORG, torsdag. Ryska eskadern, bestående af fyra pansarfartyg, tre krys¬ Cigarrett, tillverkad efter Engelsk smak och väl införd & de förnämligare klubbarna i London, Bank of England är sammansatt af de ädlaste och kvalitérikaste tobakssorter från Tenidzeplantagerna Säljes i de flesta cigarrbutiker till 3 öre, askar om 10 cigarretter, med eller utan munstycke, 30 öro» sare och några transportfartyg, väntas skola passera Bältet i morgon eftermiddag. Lotsångare 6kall afgå härifrån i afton med sju lotsar till Langelandsundet, där de skola gå ombord på eskadern och föra den till Skagen. General Gripenberg i Petersburg. MOSKVA, torsdag. General Gripenberg har i middags anländt hit och fortsatt resan till Petersburg. Stössels hemfärd. PORT-SAID, torsdag. General Stössel jämte 537 ryska officerare och soldater från Port Arthur har ombord på ångaren S : t Nicolausi afreet härifrån tiTT Odesea. Japanerna i Port Arthur* Rysk protestnot. PETERSBURG, torsdag. Officiellt meddelas: Ryska sändebudet i Peking telegraferade den 11: Japanerna söka tvinga privatpersonerna i Port Arthur att lämna staden för att kunna taga deras egendom i beslag. Med anledning häraf har ryska regeringen gifvit sin representant i Paris order att genom franska regeringen grotestera mot detta japanernas handlingssätt. Ryska officerare^ Öfverste Gädkes omdöme. öfverste Gädke fortsätter i Berliner Tageblatt sina uttalanden om ryska arméen och sysselsätter sig nu senast med officerarna. Den ryska officerskåren består, skrifver han, näetan uteslutande af stora., ståtliga, ofta imponerande män., som dock sakna den tyska, stela hållningen ooh den yttre förnämheten. De ryska officerarna uppträda utan all pretention, men göra likväl ett godt militäriskt intryck. I kroppsligt afseende bilda de otvifvelaktigt eliten af det ryska folket och öfverträffa betydligt de tyska officerarna. Den ryska officerskårens sociala sammansättning är mycket växlande. Bredvid förnäma, bildade och på alla sätt presentabla officerare finnaB många som stå betydligt lägre än de tyska underofficerarna. Under de senaste 20 åren har visserligen mycket blifvit gjordt för att höja officerskåren, men något större resultat har ej uppnåtts. Och det finns ej stor utsikt för att något resultat skall nå«, alldenstund officerskårerna till endast ringa del rekryteras från de bildade klasserna och man således ej kan ställa synnerligen stora fordringar på officeiBaspiranterna. Det finns ingen sammanhållning inom officerskårerna eller inom officersståndet och ingen ståndsära. Officerskåren uppträder ej som en sluten kast, och känslan af at.t hvarje officer är ansvarig för kamraternas uppträdande saknas. I Kharbin inträdde en dag i en offentlig lokal en starkt berusad löjtnant, men de talrikt närvarande officerarna. skrattade endast och gjorde ingen affär af saken. Officern åtnjuter ej heller något särskildt anseende i sällskapolifvet, den stolta tyska adeln i östersjöprovinserna stänger sina salonger för honom, ooh detsamma göra köpman spatricierna i de ryska städerna. Detta inverkar naturligtvis på officerarnas själfkänsla, och handlingskraft, och en generalstabsofficer sa do mig en gång: — Hos er-hedgas en officer, men så är ej förhållandet hos oss. I allmänhet uppträda officerarna höfligt och till och med tillbakadraget, och endast sällan gör sig den under askan glimmande brutaliteten märkbar. Den tyska offioewre skarpt tillspetsade, oftast öfverdrifna hedersbegrepp saknar ryssen fullkomligt, och grofva skällsord äro ej ovanliga officerare emellan, i synnerhet då vodkan verkat. Förolämpningarna fordra i allmänhet ej att sonas med' vapen i hand ooh skada hvarken officerarnas, anseende eller befordringsutsikter. Man kan i sådana fall gå mycket långt, utan att det gör något. En särskild ställning intaga de rika, från de förnämsta familjer här-stammande officerarna. vid gardet. Hofluften, i hvilken de lefva, utöfvar ej något gynnsamt inflytande på dem, och stränga öfverordlnade äro vid do sa officerskårer ej väl tålda. Högst stå fältartilleriofficerama och ingenjörsotfficerarna, lägst däremot de rom tillhöra- gendarmeriet och intendenturen. Officerare, som af en eller annan ofta graverande orsak anses. o.lä,mplie;a flyttrs ofta till intendenturen eller gendarmeriet. och i allmänhet- får hvarje, om än afflrisr så blottställd officer, en reträttplats, af hvilken etundöm kan göras en inbringande sinekur. Officerarnas språk kunskap är ej synnerligen stor, om ock många hjälpligt kunna- pladdra franska. Man finner emellertid ofta. officerarne som tala tyska, men de äro då vanligen af tysk härkomst. Då general Kuropatkin i oktober grep till offensiven voro de tre artnécheferna och två af deras stabschefen tyskar, något som väckte ej ringa, ovilja. Officeren är som alla andra ämbetsmän uselt aflönad och än uslare pensionerad. Detta bör man komina ihåg, då man talar om rådande korruption. I fält får han ej sin portion in natura, utan i penear. hvaraf följden blir att. han lefver af den rikliga Boldatportionen och gömmer peuK-arn.a. En officer berättade mig att han fick 30 rubel för hvar och en af sina två hästar i furageersättning. Då jag frågade hur mycket han verkligen använde af dessa p~mgar svarade han: "Naturlfgtvis ingenting, ty då 200 sk vad ronshästar skola foder, kunna äfven mina två födas". Det är ett- allmänt bruk att på detta sätt göra sig en förtjänst och öka den klena aflöningen. En stor frestelse, ligger dess-utom däri att officerarna ofta utsändas för att göra uppköp för regementenas räkning och få sig pengar anförtrodda. Officeren blir på detta, sätt en mellanhand, som levererar varan och tar sin förtjänst på denpamma. I samma riktning går intendenturtjänstemännens uppfattning, och om ej deras vinst blir oskäligt hög, ir»skrida myndigheterna ej. 18 procent anser* vara en tillåten vin-st, men man hör ibland talas om ända till 80 procent. På detta sätt bli leveranserna dyra för staten, men sådana underslef som under turkiska kriget förekomma ej nu. Nu komma leveranserna åtminstone punktligt fram dit de skola och i godt stånd och tillräcklig kvantitet (?). Då man, talat om att trupperna fått hungra och varit uselt klädda, att ammunition och dylikt saknats och gjort intendent uren ansvarig, så är detta dels1 en betydlig^ öfverdrift, dels helt enke.lt osant, Intendenturen har under de förhandenvarande svåra förhållandena skött sig oklanderligt, ja. till och med utmärkt. Doggers bank-affären. Slutp&ståenilen ocli motivoringar. Senast- hitkomna engr!.&lt;ka tidningar återgifva två serier af aktstycken härom : dels en parlamentet delgifven "hvit bok", innehållande en utförlig redogörelse för gången af de diplomatiska förhandlingarna, hvilka resulterade i tillsättandet af en internationell undersökningskommitté samt definierandet af dennas uppgift och befogenhet, dels de vid kommittéens måndagssammanträde upplästa shitpåståendena från båda parterna ooh de.ras motivering. Det hufvudisakliga innehållet häraf är kändt förut, men en del nya upplysningar af intresse utöfver det hittills bekanta finnes dock. Så får man af de i den hvita boken publicerade aktstyckena klart för sig att initia fcivet till den lösning af konflikten, som. nu verkställts utgick från deu engelska regeringen, icke från den ryska, något som hittills varit oklart. [Vidare får man veta att Utmärkta från 65 öre pr dussin. . iii s in m i. ryska regeringen icke från början var villig att låta Rosjestvenskie eskader stanna i Vigo, föi' att där göra em första undensökning för att afgöra hvilken af de i affären inblandade som borde höras inför kommittéen, utan att medgivandet härvidlag kom föret sedan från brittisk sida framhållits att ma» i annat fall "antagligen komime att befinna sig i krigstids/tånd innan veckans slut", en admonition som underströke med1 hänvisningen till flottmobiliseringen vid Gibraltar. Därjämte omnämnes den brittiska regeringen» missnöje öfver att den ryska regeringen., som förbundit sig att hålla kvar alla officerare hvilka, voro- ansvariga för det skedda, uppfyllde defta löfte med att beordra inalles fyra personer att infinna sig som vittnen; från ryskt håll gafe emellertid den försäkran att om af undersökningen skulle framgå att andra, voro skyldiga, så skulle de icke undgå att ställas till ansvar och erhålla sått tillbörliga straff. Så långt den hvita bokens upplysningar. Hvad förhandlingarna inför kommittéen beträffar, äger den förklaring öfver huru masataget kunde begås som frameibälles i motiveringen till de engelska, slutpåtåendena det största intresset. Den lyder på följande sätt: De trådlösa telegrammen från transportångaren Kanrischatka, hvilkeni på- grund af maskinskada kommit omkring 30 r.jömil bakom Rotsjestvenskis division, i stället för att den skulle befunnit sig 50 sjömil framför denna, hade förberedt, eskaderns officerare på möjligheten af ett torpedbåtsan1grepp oeh därmed' på förhand suggererat dem i sådan riktning. Kamschatka hade förut skjutit både på tyska fiskefartyget Sonntag och svenska- ångaren Aldebaran, som den tagit för fiender. Detta har från rysk slida icke bestridte, utan i stället ha de ryska representanterna vägrat att inlåta sig på diskussion om saken. Den encCa närvarande från Kamschatka, löjtnant Valrond', hade själf icke iaktagit någonting, utan, kunde- endast vittna om de afsända och mottagna, g n is tte le gr a minen. Vid den tid då tilldragelsen vid Doggers bank tog sin början, ungefär kl. 1 på na.tten, befunno sig kryssarna Aurora och Dmitri Dorrskoj, hvilka amiralen och hans stab trodde vara minst femton sjömil framför Rosj-es t ven sk is division, i stallet, dem ovetande, endast ett kort stycke framfor denna oeh inom räckhåll för dees kanoner. Under dccea omständigheter observera» från flaggskeppet Suvoro-ff en fartygnsilhuett. Exakta läget är osäkert. Enligt Rosjestvenskis rapport observerades två fartyg föröfver; enligt, kapten Kladoe vittnesmål sågs först en på styrbords bog, men vid angifvandet på den för kommittéen utarbetade situtionsplanen. blir i stället platsen för dem först observerade torpedbåten på babords bog ooh på en distans af två sjömil. Antagliga förklaringen häraf är följande : Kryssaren Aurora befann sig, som eagdt. på l'/2 å 2 sjömils distans föröfver om Suvoroff, utan att man ombord på flaggskeppet hade någon aning därom. Ingen af de hörda officerarna utom kapten Klado har observerat någonting före eldenB öppnande. All sannolikhet talar för att det är Aurora, som han tagit för en torpedbåt, ett misstag som — allra helst med hänsyn till föreliggande omständigheter — kan hända äfven en kunnig sjöofficer, enligt hvad andra mariners erfarenhet intygar. Om någon trålare eller annat litet fartyg befunnit sig i närheten, hvarmed Aurora kunnat jämföras, så skulle misstaget icke ha skett. Men af vittnesmålet framgår tydligt att intet annat fartyg observerades i närheten af den förmenta torpedbåten. Suvoroffs ljuskastare riktades genast mot det observerade fartyget, men som de ej nådde fram att belysa det, bildade ljuskäglan i stället en skärm, bakom hvilken fartygssilhuetten försvann; i stället blefvo två trålare belysta, fast endast Advis, och kommo så under ögonblickets spänning, ökad af de från Kamschatka mottagna telegrammen, att bli tagna för torpedbåtar. Så gafs från Suvoroff signalen att öppna eld, hvilken omedelbart följdes af eskaderns öfriga fartyg. Hvad beträffar de i Klädos vittnesmål angifna bevisen för att det observerade fartyget måste lia varit en torpedbåt — röken, skummet framför bogen och- andra detaljer — eå bero dessa i så hög grad på andra- tillfälliga förhållanden — vindens styrka och riktning, fartygets rörelseriktning och sjögången — att ingen tillförlitlig slutledning kan göras af några få. ögonblicks iakttagelse. Och hvad angår den supponerade torpedbåten på styrbords sida. så talar all sannolikhet för att det var sjukfartyget Alpha, om man jämför dettas manövrering med kapten Klados och löjtnant Ellis vittnesmål. En betecknande omständighet. Ett af skjutningens resultat var att Aurora träffades, på fem ställen, och det är ett märkligt faktum att oaktadt denna omständighet var väl känd för amiral Roe jeetvensky kort efter tilldragelsen, så omnämnes den inte med ett enda. ord i den kopia af amiral Jlosjestvenskye telegram som öfverlämnades till brittiska regeringens representanter och ej heller omtalades saken af ryska legeringen förrän sex veckor efter det den passerat. Man vill också fästa uppmärksamheten på att fastän Aurora öka dåden af beskjutningen från de andra ryska fartygen, eå liar ingen officer från detta fartyg ställts som vittne inför undersökningskommittéen, trots de värdefulla upplysningar som stått att få därifrån, ej heller ha någon af fartygens orderböcker, signalböcker eller loggböcker ställts till kommittéens disposition under hela undersökningen. I de ryska vittnesmålen uppges att en torpedbåt skadades så illa att den sjönk. Faktiskt år att detta hände med cn af trålarna. Vidare uppges i samam vittnesmål att den förmenta torpedbåten på babords sida blef illa skadad och antagligen var nära att sjunka, men lyckades komma undan ; detta stämmer fullkomligt med hvad som hände trålaren Mino. Slutligen fram hålles att Ryssland1 icke kan ge den ringaste förklaring huru någon fientlig torpedbåt skulle kunnat obemärkt komma till des&lt;*a farvatten eller sedan lika obemärkt försvinna-. Ooh alla regeringar» som tillfrågats, Frankrike, Tyskland, Holland, Danmark och Sverge-Norge, ha afgifvit kategorifik försäkran att ingen af dessa mariners torpedbåtar vid tillfället- uppehöll sig i närheten af Doggers bank, liksom engelska amiralitetet upplyser oim att ingen engelsk torpedbåt kan ha funnits där. Kommittéems rapport kommer att föredragas vid nästa seBsion, men tiden för denna är ännu ej bestämd. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Adressdebatten i underhuset. Cliamberlain mot parlaroeiitsupplösniiig. LONDON, torsdag. Under debatten i underhuset om det af- Asquith föreslagna tillägget angående vädjan Hill val' männen på grund af tullfrågan höll Chamberlain ett längre tal, däri han framhöll att afsikten med Asquiths förslag vore cn parlamentsupplösning, oeh! detta vore talaren icke rädd för. livad som än kunde bli resultatet ansåge talaren att ju förr det skedde, dess bättreHan betecknade minoritetens fordran på en parlamentsupplösning 'såsom barnslig och fantastisk. Talaren hoppades att regeringen icke skulle hjälpa minoriteten i dess syften. Fransk kolonialskandal. PARIS, torsdag. Förutom administratorn Toquet ha två andra kolonialämbetsmän blifvit häktade för det de misshandlat infödda i franska Kongo. Én af kolonialministern föranstaltad undersökning har gifvit vid handen att domen öfver en neger, som dömts till döden, blifvit, exekverar! med tillhjälp af en dynamitpatron, som fastbundits på den dömdes rygg. Ytterligare två ämbetsmän väntas blifva häktade. Breflåda. E. Z., Skenninge. Annonsen kostar pr gång 95 öre. "Secularis" kommeri Da capo-nummer vid konäerter af de flesta kapell i Stochholm, Göteborg, Uppsa*» m. fl. städer. Kring Julgranen, »Västgötapolska» at Fredrik Kuhlau CO öro På Bondvischan, Hanibopol- ska af Victor Holtz 76 * Pa» d'Espagne, Nyaste sa- longsdans af Zarmann 60 * Waldemar-Hambo af Munkel 00 &gt; Spökbrlgaden, Fantasistycke at Myddleton 76 * Vid Fyris, Vals af Mina Wahlström 1 kr. Allt i arrang. för piano. Elkan & Schildknechts Musikhandel, Drottninggatan 28. FABRIKS Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. Santa-Cruz, mildt och behagligt drufvin från Madeira, ä 1: 75 pr helbut. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allm. 38 40. Ångbad i hemmet. Praktisktl Nyttigt! Billigt! Genom användandet af ångskåpet »Primo» kan ång- och varmluftsbad tagas i hemmen tör en kostnad af endast några öre pr bad. Begär katalog! GEORGE LINOAHL, 83 Hornsgatan, Sthlm. Allm. Tel. 80580. Order upptagas ooh ångskåpen finnas till påseende hos Herm. Forsmans Komikaliealfär, Biblioteksgatan 8. Nämn denna tidning Offentliga Kongl. Teatern. Fredag7.30-10.30: Trubaduren. Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighetstöreställning.) Kronjuvelerna. Söndagen den 19 Februari kl. ^»30. Treiljo Populära Symfoniinatincen. 1) Symfoni Ess-dur K. Schuinaun. a) Balettmusik till »Kosamunda» F. Schubert. 3) Kou« gert E-rnoll för violin och orkester F. Mendel* solin-Uartholdy. _ „ Solist: Hr 1. Zetterqvist. 4) Ouverture till »Euryanthe» c. M. von Weber* Biljettpris: 1: 75 intill 0: 50. Biljetter säljas i dag Fredag kl. 12-3 med SO öres förhöjning å Parkott och 1:» Baden sam* iä öre l A» och 3:e Raden. DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30—10.30 e. m.: Vår ungdom. Lördag: Samma pjäs. Söndag kl. 1.30-4.15 e. m. Billielietsmfttlné: Arn. Svenska teatea*n. Fredag kl. 7.80—omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Lördag: Samma |&gt;jäs. ., Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m.: llilli£lietsinaMué: lJAta flb lietsinaMué: Lars Aita ocli Jan Aata o. fleras barn. Södra teatern. Fredag kl. 7.30—cmkr. 10.45 e. m.: Den sjuke urorsonen. Stockholiusluft. , Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30c. m.: "lätllie, änuu en gang: . Jag gifta mig — aldrig! Östermalms-T eatern. Fredag kl. 8—11.15 e. m.: Surcouf. Böndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m. Billigfcetamatiné. 1'ä begäran: VärmlHiidliiffariie. MASON. — HARTBERT. BARTH. — ORELLI. SATO. DZIRIA. PARLAG — SCHWARTZ. Hvarje afton kl. 6—It wr Konsert i Vinterträdgården. Fri Entré (utom Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. Utmärkt program. Jtfya artister Alhambra-Teatern Kl. '/&gt;8 o. m. Clberbretfl-afdelnlng. Nyårsrevyn Deil StOrd kOIHCleil. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren "Ko\)\Ua "\Dax\eU. Dagligen kl. 8—11 e. m. Stor Jörestältning. OBS.! Hylt, extrafint program. IMF*" Samtliga artister äro i alla ___ at.eenden af första rang. M Kom, ce och beundra! Till Fröken JCelfrid £indhs é Populära Soaré Fredagen den 17 Febr. kl. 8.15 e. m. i Vetenskapsakademiens hörsal a&ljes, på framställd begäran, «tt 50-tal biljetter å 1 kr. till reserverade platser, öfriga platser 50 öre, i Allm. Tidningskontoret! Gust. Adolfs torg. samt vid ingången. eitves Söndagen den 19 Febr. kl 7.30 e.m. i Musikaliska Akademiens stora sal, N. Blasie- holinshainnen 11. (Borgarskolans serier.) Medverkande: Kör af Musikälskare och Musi/cälskarinii or. Solister: Fru Davida Af zelius-Kohlin, Fru Mally Högberg ocli Herr Gustaf Sjöberg. Dirigent: Doktor Karl Valentin. Vid pianot: Herr Viktor Wiklund, PROGRAM: 1. N. W. Gade: Vinterdago. Kör. 2- Edv. Grieg: Foran Sydens kloster. Soli och kör. 8- Karl Valentin: Kamp filr tillvaron. Solo och kör. i. a) Emil Sjögren: Ett drömackord.l s bi J. A. Josephson: Vårsång. i ^0111 g. a) Aug. Söderman: I ungdomen. 1 Kj. b) » Lokkeleg. IÄOrer- KlkiSl o) 8 o) 8 f) gKlockarns visa. Solo. Elsas visa. Solo. Soldatens visa. Solo och kör. Polska. Kör. Biljetter i 50 öra, 1 kr. och 1: 60 säljas från Fredags morgon i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt — Öfverblitna — vid ingången. K. Musikalisk» Akademiens stora sal. $\nd\tva- HOKSEItT Fredagen den 24 Febr. kl. 8 e. m. Biljetter å 3 kr., 2: 60, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquist* Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. NYTTI Endast en kort tid. NYTTI Oratia att se i Hartkopfs Museum. Den Schleswigska 0 Jätte-Damen 6 Jtosa ltosalie ftr hitkoinmen och förevisas gratis. Fröken Rosa bär den tyngsta utan fristående på sitt bröst. I dag Frcilng är Museet öppet endast för Damer. Öppet dagligen kl. 12-10 a. m. Entré Ull Museet 25 »re. Barn under 10 1 r 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt Niels Nielsen. I BIBLi0TeK5C'ATANTqui5iiA5M'ATANTqui5iiA5M Program: 1. Den stulna grisen. 2. Japanens tapperhet. 3. En modern pansarflotta. 4. Den märkvärdiga bikupan. 5 Trollkonstnären. 6. Hunden och pipan. 7. Snöbollskrig. 8. Fanan äias. 9. Parfymens verkan. Föreställningar: Hvardagar 5—9 o. m. .Söndagar 1—6 & 7—9.30 e. m. Drottninggatan 71 A. ILcfvnuAe bilder! Genom Klcking Horse cannon, Nord amerika. Från prärierna: cowboys och vilda hästar. Den lefvande taflan Badortsscener. Färd på Rhen (Pfalz, Lorelei etc.). Tjufbandet. The Franks akrobater. Tjufven och polisen. Föreställningar hvarje heltimma, hvardagar 5—11 e. m., Söndagar 1—6 och 7—11 e. m. 5 Bryggaregatan 5. Pariser-Motor-Biografens berömda Stockholms Handtverksförenings Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebergstorg, Lördagen den 18 Februari 1905 kl. 7.30 e. ni. Anteckningslista jämte biljetter finnes att tillgå i Lotterilokalen. £ejvande glider. Bryggaregatan S (Templarsalongen), nära Drottninggatan. I dag Fredag kl. G samt 8 e. tn. I morgon Lördag kl. 6 samt kl. 8 e, tn, Söndag kl. 2 samt 4 och 8 e. nu Det allmänt, erkändt storslagna JVya |&gt;roj»r;ui»BiK»t, som dagligen dragit utsålda bus, girres ännu uAgra ringar. Hvarje föreställning 2 timmars Intressant program t OBS.! Det stora jättesjöslaget! Entré: Hvardagar kl. C e. m. äldre 35, barn 25 öre, kl. 8 o. in. samt Söndagar kl. 2 och 4 n. m. numrerade 75 öre, alla öfriga 35 o. 60 öre. Söndagar kl. 8 e. m. 50 och 75 öre. Biljetter till 6-förestältningarna säljas från kl. 5 e. m. och till 8-föresfällningarna från kl. 6 e. m. samt Söndagar från kl. 1 till 6 och 7 till 8 e. m. i Kiosken 5 Bryggaregetan, in på gården. Under pauserna: pSolo för Violin och Marmorfon af Hr J. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. Vördsamt Itröderun Gooes. Nybrovikens Skridskobana. Musik i afton kl. 8—9. Om väderleken tiliåter. »IQGRÅF-TE&TERN m Ä m ■ |Ä v . V- &gt;..• &3 i Hlanch's. Japanska arméen utanför Port Arthur. De första I Japanska ställningarna utanför Port Artbur tagna kinematografbilder, som efter fästningens fall fått passera censuren och anländt till Europa. Ammunitions- och proviantvagnar i Dalny, japanskt infanteri på marsch, gevärsrengöring, gevärsinspektion strax före ett anfall samt inspektion af kanoner och haubitzer, de tre sistnämnda bilderna tagna & blott c:a 100 meters afstånd rån de ryska försvarslinjerna. M. m. m. m. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 7—11 e. m. Konsert. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å pÅ banan pil Riddarfjärden Illumination och Musik i dag Fred,ig kl. 7—9 o. m. Eé 25 öSkt ll g g 79 Entré 25 öre. Säsongkort gälla. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning för Middagar & Supéer. * Restanrantletropol. DiI kA & lCl Diner I kr. A & la Carle. Allmänt Smörgåsbord. Enskild v&iijng för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 G7. Vilhelm Strandberg, Restaurant Tattersall. Fr. o. di. 1 Febr. Daglig Middags- och Aflonkotisert af Svenska NaUonal-Damtapellet Meyer. Arbetareinstitutet (8 Klars Norra Kyrkogata). Fredag kl. 815 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Galvanoplastik (forts.), konstanta staplar. Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen don 17 Febr. kl. 815 c. ra. Amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabiiel De la Gardie i onåd. Don svenska konsten på adertonhundratalet. I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläser Skriftställaren Cnrl G. l.aiirin i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: DUsseldorfsmålarn« och Markus Larson. Föredraget illustreras med ljusbilder. Numrerade biljetter i 50 öre och onumrerade å 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Qöthes Bokhandel vid Stureplan och frin kl. 7.30 e. m. vid ingången. SAMMANTRÄDEN. Andelstecknnre i Östermalms Kreditkassa, ekonomisk förening utan personlig ansvarighet, kallas härmed till konstituerande stämma Måndagen den 20 Februari 1906 kl S e. m. i Restaurant Metropol, Hamngatan 6. Alla teckningslistor törde senast Lördagen den 18 dennes inlämnas till Hr F. W. Björck, Artillerigatan 32. INBJUDARNE. Aktietecknarne i Stookfoolms Cementtaktegelfabriks-Aktiebolag kallas hit med till konstituerande bolagsstämma som hålles i Grosshandlare P. Ankarlous kontor, Drottninggatan 30, Onsdagen den 22 innevarande Februari kl. 1 e. m. Inbjudarne.Delegärne i Ångslups-Aktiebolaget Nackanäs kallas härmed till ordinarie bolagsstämma å Advokaterna Lundwall & Nordins kontor, Stora Nygatan 36, 2 tr., Onsdagen den 1 Mars 1905, kl. 3 e. m. STYRELSEN. N C nr 2 ■^^n(^a^en ^en 20 Febr. kl. 0.30 c. ro. kl. 0.30 c. ro. N F nr 3 ^re(^a^rcn ('en 17 kl. 6.30 e. m. kl. 6.30 e. m. Arla Coldinu-Orden. 3:8 och högre grader Lördagen don 18 Februari kl. 4 e. m. Middag serveras kl. G e. m. OBS. I Ändrad tid. Äldre kallelser gälla. T. g_J Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 17 Febr. 1905 kl. 8-15 e. m. Ill English Society. EiThGd yEntertainment at The Grand Hötel, Wednesday, February 22:nd, at 7-45 p. m. Further by program. JO Jiy Order. Svenska Sällskapet för Antropologi och Geografi sammanträder Fredagen den 17 Februari il. 7 e. m. i Läkarsällskapets lokal, 19 Jakobsgatan. Utdelande af Vegastipendiet. Föredrag af: öfverbrbliotékarien B. W. DAHLGREN om Nordens äldsta kartografi i belysning af nyfunna urkunder; Docenten J. G. ANDERSSON, Om flytjord i arktiska och antarktiska trakter. Internationella Konstutställningen i Munchen 1905. Konstnärer, som* amna deltaga i Miincb&lt;&lt;nutställningen, kallas till sammanträde i Konstnärshuset Fredagen den 17 Februari kl. 7.30 e. m. för val af jury. Emil Österman, Sveriges delegerade vid utställningen. S. H-n. 4:e graden Söndagen den 19 Febr. kl. 8 e. m. Äldre kallelser gälla! Middag kl. S e. tn. (S. I—n) firar sin 34:e Högtidsdag med bal Söndagen den 19 Febr. 1905 å Restaurant Runans stora festvåning. Börjar kl. 7.30 e. m. Biljetter å 1: 50 för medlem, 2 kr. tör icke medlem, kunna uttagas hos kassören A. Ahlfort, Konsthandeln Malmskillnads gatan 7, Hvitvaruaffären Regeringsgatan 69 samt hos öfriga styrelseledamöterna. Recipiender och anmälare ha fri entré. OBS.! En vänlig vädjan göres från Styrelsen att deltagarna infinna tig i rätt tid. Stockhis läns Blåbandsförbund har årsmöte don 17, 18,'19 Febr. Nybrogatan 28, f. d. Folkteatern, med början i dag kl. 1.30 e.m. Kl8 V Stort, ljust Rum, passande till kontor eller finare verkstad, vid nedre Regeringsgatan. Allm. Tel, 5310. $förre Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 V ästmannagatan. Butiker, större och mindre. I nybyggda huset nr 77 Drottningga tan kunna förstklassiga affärslokaler erhållas 1 nästk. Okt. Spekulanter som hyra tidigt kunna få inredningar utförda efter önskan. Inflyttning får ske 1 Sept. Kännare ineddelar Verkmästare Andersson vid bygget. ISutik med ocli utan 1 rum oc!h bok. boden 65 Luntmakaregatan. Närmare i Bröd fabrikslokal, 8,000 kv.-fot3 golfyta, bestående af 20 rum, stora, ljusa, cementerade käJlare, rymlig vind, egen, afskiild gårdsplan, 5 min. till järnvägsstation. 3 Ingemarsgatan. Allm. Tel. 5310, Rikst. 54 63. Lokalerna kunna delas. Till verkstad eller nederlag uthyres nu genast för 700 kr. en mycket stor och ljus Lokal med ingång från gatan, nära Tegnérgatan. Närmare pr Telefon: Riks 72 79 eller Allm. 85 90. , jKl. 8 e. m. Välkomst fest. Ko.';ta.';ta tal. Musik af Sextetten ocli O. b. b. Stiåkkarell. Kinematograf. Kaffe sarvsras. Entré 40 öre. »Fridbasunen' Stockholms Skarpskytteförenings Hrr rspresentanter samlas till årsmöte Lörda gen den 25 Februari 1905 kl. 7 e. m. i Landtbruksakademiens lokal. Mäster-Samuelsgat. 47. Revisionsberättelsen är framlagd hos Juveleraren G. Pettersson, Malmskillnadsgatan 3 A. STYRELSEN. TIL LKåNNAG/FVANDEN. Sänd kr. 2: §5 för 1 års (1905) prenumeration för "TT 1 » och vi garantera att Ni oihåller valuta för Edia penningar. Hvarje nr innehåller vinkar ocli råd värda denna summa för hvarje biträde på kontor, lager, fabrik elior butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkuing etc, önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1 Ht) 1 till Dec. 1905, sänd kr. B! Ni erhåller då öfver 1,000 sidor lärorik lektyr, särskildt utarbetad för Själfntudium. 58 sid. engelsk lmndidskorrespondeus (med uttalsbeteckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dub bel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystemet. Dessutom snabbräkningar. växellära, handelslag, bokföring tör privatpersoner, uppsatser i haiidelsiiinnen, huru man bör annonsera, tyska onginalbref (tysk stil), humoresker på svenska, l^ska, engelska m. m. Texten belyses af ett fiO tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium. Skrif i dag! Exped. af Korrespondens, Malmö. UTBJUDES A* en hnndel.Hc kan en centralt belägen Våning om 6 rum få öfvertagaa billigt, .Särdeles pa-sande till konlor & lager. Spnaks Hyr ii, Bi , Birger Jarlsgatan lil, 1 tr. Staden inom broarna. Nn eenngt eller 1 April. 6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidars meddela Baohman, Aberg & C:o. 2 stora, treflig», vftl mökl. Rum för bättre porsan. Egen ingång. 22 Stortorget, 8 tr., kl. 12-6. Norrmalm. Hotell & Pensionat Örn, 30 Lilla Vattugatan 30, rekommenderar komfortabis Rum med elektr. ljus från 1: 50 till högre priser. Riks 8092. Vint affärsläge. Af en händelse finnas 6 Rum, kök, tamb. och serveringsrum m. m. att hyra. 5 Jakobsbergsgatan, hörnet «f Biblioteksgatan. Underrättelse i Modeaffären. I nr 7 Jakobsbergsgatan finnes en större, lju3 Källarelokal. Allm. Tel. östern». 12 23. i finasie lius vid KÄissäp 43 B. 6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Allm. Tel. 71 96. 5 Rum, elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. I följd sf resa finnes en vacker, ljus Våning om 5 rum, serveringsrum och kök att öfvertaga från 1 April. Hyran 1,000 kr. Centralt belägen vid Döbelnsgatan 25—27, hörnet af Tegnérgatan, 4 tr., t. v. Visas efter kl. 9 f. m. Klarabergsgataii 33. 4 stora, soliga Rum, kök, tambur, 4 tr. upp. 1 April. 850 kr. Visas kl. 10—12, 3 tr., v. från 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i käk m. m. Vidare A Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Västmannagatan 48. Treflig Lägenhet om 3 rum och kök, n. b. Hyran 650 kr. Från nu genast eller 1 April. 3 Rum och kök, tambur och nutida bekvämligheter, 2 tr., äro af «n händelse lediga den 1 April. Tulegatan 35 A. Oxtorjict SO, till höger i porten, 3 Rum ooh kök att hyra fr. 1 April, passande till kontor och lager eller finare handtverk. Und. 3 tr. upp, Värden. Vegagatan 16. Vacker Våning om 3 rum och kök 1 April. Visas af Fru Cederfeldt, 1 tr. öfver gården. Föl* skräddare. 3 Rum, tambur och kök, n. b., gatan. Döbelnsgatan 40. Underr. af Värden. Nr 3 Birkagatan. 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 3—2 rums Lägenheter från 1 April Förman Larsson anv. i 30 Tulegatan. 1 April 1905. 2 Rum (ett mycket stort) och kök, kamin i tamburen, kloaett. 12 B Drottninggatan, % tr. Vicevärden. En väl möbl. Dubblett. Regeringsgatan S0, 2 tr., b. Väl inöbl. Dubblett eller Enkelrum för en eller två bättre herrar uti aktad familj. Initekordering, om så önskas. Kl. N. Kyrkogata 7, II. Ph Postens hus. Ett möbl. Rum med inackord., kan äfven delas. 42 Vasag., 2 tr. Centralt I Ett väl möbl. Rum, passande för fruntimmer. Ad. Fredr. Kyrkog. 9 B, 1 tr. För bättre herre elegant möbleradt Rum, egen ingång från tambur. Mäster-Samuelsgr.tan 77, 3 tr., t. h. OBS. I Hörnet af Vasagatnn. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. Affärslokal, passande för kontor odh lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. 6 Jakobsbergisgatan 6. Rutiklligenheter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. Drottninggatan 77. En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14 fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande till utställning, vin- eller annan handel, som behöfver stort utrymme. JL age r k iilla re, g63 Luntmakareg., »tor, ljus. Närm. uti Brödboden. Östermalm. 3G Hiddaregatiiu, uärn Nybron. 6 Rum, serveringsiuin, kök, nyreparer., e.leg. mod elektr. ljus, purkettgolf. Hyran 1,500 kr. Itutik med rum, iirshyra G00 kr. Odengatan i» FiT gFritt Täge, solsida. Lagenhet om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och vnrmt vnlteii i toaletten, elektriskt ljus samt öfi iga bekvämligheter. Port vakten anvisar. Nära Strandvägen. 1 April 4 Rum ocn kök, ö. g. Orefgatan 17. Sol. Vacker gård. Värden 3 tr. Hyran 850 kr. 1 Itu ni och kök, 
16	0	3 tr., Stureparken 4. Portvakten Valhallavägen 43 visar kl. 11—2. Allm. Tel. 113 15. Nitrit Uarlaväs&gt;cn. En Våning om 4 rum och kök ledig nu genast eller den 1 April. Pris 900 kr. Jungfrugatan 31, 3 tr. Fröken Bengtsson, n. b., visar kl. 11—1. 2 omöbl. Rum från 1 Mars, pr år, ej familj. Artillerigatan 44, 2 tr. Tel. öst. 49 79, kl. 9—1. En fin&gt; möblerad Dubblett med pianino oc*i telefon finnes af en händelse att hyra, nära Humlegården. Svar till "Kr. 65 pr månad" Dagenä Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ,vill möbl., stor, sol g, för resande, herre och fru. Kommcndöisg. 12,8 tr., Ii. Ett Rum och kök finnes att genast hyra. Linnégatan 34, 1/2 tr. MM, Oinöhl.. rymligt Kum, stor garderob, eldn., städn. etc., 1 April. Östermalm. Svar till "Frid", Feith, Storgatan 4. Nära Strandvägen, i treflrgt hem, Jär ungdom finnes, kan snygigt möbl. Rum, eg. :naaug, me detler utan inackordering, erhållas. Kaptensgahan 11, 2 tr. Et.t möbl. Rum åt gatan, egeu taimbur. Tel. Östeim. 29 22. Tyskbagaregatan 3, 3 tr., t. h. Visas kl. 12—4. Trafligt, möbleradt Rum. Sibyllogatan 79, 4 tr. Tel. österm. 28 13. Étt Rum till mindre verkstad, mälare eller dylikt. 1 April, 25 Linnégatan, inne p. g. Portvakten. ,MM, Ij»g:crkliiSaa*e, cirka 3,000 kv.-fots golfyta, cementerad, med plankinrednimg. - Nedsatt hyra. Styrmanagatan 5, nära Strandvägen ooh Nybroviken. 1 April att hyra stora ljusa, cementerade Lagcrkällara. Grefgatan 50. Vice värden, n. b., kl. 12—2. Kirngsliolman. C Väster malm.) Utom Stockholm. Tid Stocksund. En vinterbonad Våning om 6 rum och kök, verandor, vattenledning, alla bekvämligheter, uthyres till moderat pris. Vidare hos Fredric Een, Rikstel. 59 52, Allm. 116 57. Träffas kl. 11—1. Mot södersol ocli park. 5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. TJäse&teinän som önska billiga 4- å 5-rumsvåningar med toalett, stora, soliga rum, nu eller 1 April (fritt intill 1 April). Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Vicevärden Moberg, n. b. 3 ocli 4 Eftimi oels kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nys huset. Väl möbl. Rum för bättre herre eller dam. Helinackordering, om så önskas. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. Ett väl möbleradt, trefligt Rum, fri utsikt, från den 1 Mars. Telefon finnes. Spårväg nära. Underrättelse i CigarrbUtikeu, hörnet af Soheelegatan och Kungsholmstorg. Hörnbutik för nial?aruaffär, nu eller 1 April. Drottningholmsvägen 12 B Moberg, Vicevärd. Käliareiokal för mindre verkstad, 400 kr. Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Moberg, Vicevärd. Södermalm. Ml UfinlHÄ nära Götgatan, om 6, 5 ooh 4 rum, med kök och ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 51, hörnet af östgötagatan. Portvakten visar. B Schönboryska huset. 5 Rum oeli liiiU den 1 April. Vicevärden, IG Göt«otan, anvisar.Én luftig och billig Våning om 5 rum, pigk., serveringar, o. kök uthyres från 1 April i anledning af resa. S:t Paulsg. 35 B, n. b., v. 4 eller ,r&gt; soliga, nyreparernde Kum, kiik. ined ljus tambur ni. m.» utsikt ät Adolf 1'rcdrikK torg. Hyran billig. Vicevärden 50 lloriisgntan.Östgötiigainn 35 A. 4 Rum, jungfrukammare, köik. Vid. 1 tr., t. h. 4 Rum och kök 1 April. OBS. Vacker utsikt, nyrep. Högberg3gatan 18 B. 11—2. Nygren. Visas kl. 4 Muni, kök oeli tambur med bekväml. Nyrep. Tillträde genast. Hyran 1,000 kr. Södermalmstorg nr 6. Portvakten 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. Tre och två flum och kök, balkong, nutida bekvämligheter, fritt läge, att hyra. Lundagatan 41. Värden. 2 å 3 Ruin och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. llymliga, välinredda, soliga 2-rumslägenheter, Svedenbovgsyutan 25 (hörnh. af Slulneg.)Ull möbl. Oiihblctt för ett eller två bättre fruntimmer eller herrar. Södermannagatan 8, 1 tr. upp. Hörnbulik vid Mosebacketnrg 4 Underrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- ell. Lu^crlokul nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11 Två störde Källarlokaler, hvaråt en till bageri, samt en Butik med lagerrum jämte 2 rum och kök, om så önskas. Lundagatan 41, Värden.Stor och ljus Källarlokal. Lingholmsgatan 15. Ppassande till vinhandelsfilial eller dylikt. Vidare 17« Hornsgatan, Affären. Att hyra vid Nynäs. I en nybyggd villa, vackert b?liipen i närheten af Saltsjön, uthyras 3 Rum, tillsammans eller hvart för sig, med möbler och inackordering. Vidare meddelar Kamrer Johanson å Nya Dagligt Alleh. kontor, 18 Stora Vatbugaba i. Naturskönt läge. I vackraste trakten af 'Södermanland, invid sjö, nära järnvägsstation, finnas att hyra 4 Rum och kök, veranda och nödiga uthus. Uthyras äfven pr år. Närmare meddelas af A. Nilsson, Näringe, Stjärnhof. Att hyra i Norrköping, En fullt inredd, förstklassig Butik med lagerrum, passande till manufaktur- och sybehörsaffär. Ett fruntimmer önskar ingå som kompanjon. Bemärk: ett fint affärsläge. Närmare meddelar "Förstklassig affär", An nonskontoret Svea, Norrköping. Att liyra i Falun den 1 April. En större llörnbulik med 3 stora skyltfönster, kontor med vattenled uing, magasin och vedbod, centralaste läge i sta den, där hatt-, möss- och pälsvaiuaffär drifvits i 18 itr. Hyian 800 kr. pr år. Uppgörelse med ägaren, Cnrl Westliug. ÅSTUNDAS Adress-Milen, Tegnérgatan 34. Allm. Tel. 103 11. Byrå för uthyrning, inackordering m. m. Från 1 April önskas solig, treflig 5 rums-lägenhet, helst i närheten af Vasagatan. Svar till "Moderat pris", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 eller 4 Rum och kök önskas hyra 1 April eller förr. Läget nedre Norr- eller Östermalm. Svar till "Sol 19D5", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. 2 eller 3 Rum och kök önskas hyra nu eller 1 Mars på Östermalm eller nedre Norr. Svar till "Genast", Tidningsk. Humlegårdsgatan 9. Två Rum och kök önskas till 1 Mars, helst nedre Norrmalm. Svar till "A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudrkontor. Rum. Etta två Rum och kök önskas hyra i närheten af Grefturegatan ooh Karlavägen, &lt;if familj utan birn. Svar till "Rum", Tidningskontoret Karlavägen 6, Allm. Tel. 18190. Fru önskar hyra ett Rum eller Rum ooh kök. Svar Vegagatan 2 i Boden. Ett trefligt möbleradt Rum i närheten af Skogsinstitutet, nu eller 1 Mars. Svar ined pris till "A. B.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Fil. kandidat önskar den 1 Mars hyra ett varmt, möbleradt Rum med egeu ingång i närheten af Teguérgatan. Svar till "X. Y. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett ljust, trefligt möbleradt Rum önskas hyra nu genast af bättre, ung dam. Läge nedre Norrmalm eller Östermalm. Svar med prisuppgift till "Nu genast", Dagens Nyh., G. Ad. torg. Kn nnglierre önskar under en månad hyra ett möbleradt Rum, företrädesvis med egen ingång och heläiget Inom Stockholms mera oentrala delar. Svar, jämte uppgifter å pris m. m., torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, under adress "Centralt beläget rum". Till kontor önskas hyra på 5 ä 6 månader från 1 Mars 1 ä 2 Rum, centralt läge, hyra 40 å 50 kr. pr mån. Svar till "L. R.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, till Fred. midd. kl. 12. föoiasinarnöfe. 3 ä 5 Rum och kök, helst egen villa, åt Saltsjön och högst 11.2 timmes resa. Svar med noggranna uppgifter till "Liten familj"» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. FÖRLORADT: Engelsk Bok förlorades i Lördags på Narvavägen och torde godhetsfullt mot vedergällning inlämnas i Affären Narvavägen 29. En Portmonnä förlorades på Torsd. f. m. under gåendet mellsn Wahlgrens Cliarkuleriaffär och östermalmstorg. Vedergälln. om den återlämnas Stureg. 6, 2 tr., ö. g. h. önnerberg. Étt Kedjearmband af guld borttappades i Rosendalsbacken i Måndags mellan kl. 8—10 e. m. Tillvaratagaren torde meddela adg pr Allm. Tel. 3140. 50 kr. önskas låna, säkerhet i lön. Svar till "Sälker", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Förlagsman 00 köklåt höä geller 2,000 kr. önskas låna mot hög ränta och god säkerhet i inventarier, nytt vinstgifvande patent finnes. Svar till "Vinstgivande", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. Förlagskapital önakas å 2,090 kr. mot fullgod säkerhet i bo. Svar, mäTkt "Redbar", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. I Idrottsparken! förlorades vid 3'kridskotäfiingarna den 6 dra en Käpp med flera små, förgyllda silfverplåtar 4 kryokan samt en större med monogrammet F. N. Tilvaratagaren torde mot vedergällning återlämna densamma till Nilsson, Nytorgsg. 15. DIVERSE. Ooda lEiteckmingar öfvertagas som stAende lån, älv. i nybyggnader. Victor Andersson, IS Drottniiigg. Kikat. 181, Allm. 108 (Mi, 10 1. Goda inteckningar & 50000, 25,000, 10,t.00, 8,000 kr. att öfvertn^n. Depositionsbevis tages i likvid. Norling & C:o, Norrmalmstorg. Ka&$afän önskas i ett välbyggdt hus med bra läge på Söder. Brandfrösäkradt i Stookholms stad frö 110,000 k r. Svar till "Bestämd tid när lån kan erhållas",las", Stockholms Dagblads kontor. |^glf 'ftjislfail, Proc ' kan BBerhållas Spaufcs ByrA, Birger Jarlag. 19. 1 tr. 30,000,60,000 och 100,000 kr, f ,utlånas mot hypotek af inteckn. näst efter kassalån i solida och välbelägna hus i Stockholm. Svar till "Stående lån 17", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. (Mellanhänder undanbedjas.) Inteckning å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad till 1 Oktober 1905. 6 proc. ränta och provision betalas. Depositionsbevis tagas i likvid. Vidare svar till "Solid inteckning". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 10- s 20,000 kr. inteckningar närmast kassa finnas att öfvertaga nu genast eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annorisafdelning. 20,000 kr. önskas låna mot l:a inteokning i nybyggdt stenhus. *v.ir till "4V4 proc.",", Östg.-Corresponlentens Kont»', Linköping. Goda tuteckniiigar i hus, villor och nybyggnader öfvertagas. P. ANKARLOU, Drottninggatan 30. 20-, 30- å 40.OP0 kr. inteckningar i centralt hus på Norr å 6 proc. ränta äro att öfvertaga hos O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Hög lifförsäkring tages om lån å 5- k 10,000 kr. lämnas. Svar nu genast till "Affärsutvidgande", AUm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ijifrörsäkriug tages om ett lån på 3,000 kr. erhålles. Säkerhet i god inteokning. Svar, märkt "Liif 05", Dag. Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Två arbetsamma och affärsvana Fruntimmer önska i och för öppnandet af en skjortfabrik ooh herrekiperingsaffär låna cirka 3,000 kr., hvilka successivt, med ränta, Återbetalas. Säkerhet för det utlånade beloppet erhålles. 6var torde benäget sändas till "Idoghet", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lra. önskas låna för utvid»wjVW 3 « gando af en verklig god affär. Svar till »Amortering», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En flicka af bondeståndet önskar ett lån af 100 kr. Svar till "Smålandstur", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 50 kr. önskar en ung enka låna af äldre, bättre person. Vill betala det på månad. Svar emottages tacfksamt till "R. S.",", Dagens Nyh» ter, Gustaf Adolfs torg. Kapitalister. För hugade spekulanter finnes utmärkt tjillfullo att deltaga i startande at en mycket vinstgifvande nffiir genom att medhjälp a till igångsättande och drifvande af en fabrikation at Klinkers, Trottoiirtegel, snltglnser. Stenklirl, Kloakrör och Tegelpannor samt Sinergelskilvor m. tn. Allt saker sjm ha god marknad och rönor on »Ut mera stark efterfrågan såväl Inom eget land som för export. Allrn yppcrstu råmateriel finnes att tillgS, med mycket liten framskaffniagskostnad. Tillfälle till bekväm spärförbindelso med järnvägsstation och i nära förbindelse medutmäikta utskeppniugsorter äfvenledes. Närmare upplysningar meddelas af Edvin Nyrén, Helsingborg, eller Nämndeman Peter Assnrfison, Vallåkra, eller ock Kommunalman nen Peter Jolinsgun, Pålstorp pr Kims. En 30 års Man, kunnig i så väl tysk som engjlik korrespondens samt »gare af cirka 5,9'K) kr., kan !i infä som kompanjon i finare ag: .turiffar. Svar, markt "Eric 2230' under al? .'3 S. C.inm:u!iiu' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Tryggad framtid. Kompanjon (helst trädgårdskunnig) med cirka 10,000 kr. kapital får ingå i en gammal, välkänd firma. Svar nu genast Ull "Tryggad framtid",tid", f. v. b., Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. En ung Man med kapital kan få ingå gom delägare i framåtgående manufakturaffär engros. Inneliafvaren bereser själf större delen af kunddistriktet, hvadan sökes person, åt hvilken med förtroende alla hemgöromål kunna anförtros. Svar till "Sympati och förtroende", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Ung Man, kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor genast i nybildadt bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 3,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekteras. Svar till "A. B. framtidsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lina sälje3. Villa eller tomt tages i byte. Vesterlåuggatan 12, Affärsbyrån. liitet, lättsköl t Motell med finaste liige är att öfv. rtnga på mycket fördelaktiga villkor. Cirka 2- å 3,000 kr. tordras kontant. V;d. t'. \. Rosengrens AffärsbjrA, Hegeriugs- £fl1nn IG. Kontorstid 10—2,5-7. Badorisrestaurant vid västkusten finnes att öfvertaga för sommain. Svar till "Badorisrestaurant", under adr. S Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Mestauration å mindre skärgårdsbåt finnes att öfvertaga till våren. Svar, märkt "Kontant köpare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Förstklassigt Pensionat, bd gmed utmärkt läge och väl uppaibetadt, säljes genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. genom Th Ett Siopdiiori med vin- och maltdrycksrättighetetr i liflig landsortsstad kan få öfverlagas på goda villkor. Svar till "'Kr. 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. MEE. VERKSTAD, centralt belägen i Stockholm samt ljus och treflig, att hyra eller öfvertaga med inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allin. Tel. 15715, kl. 1—2. Ku 20-årig, välroiioininemd o. uppur betad Rum- åGuldllstafffir finnes nu genast att öfvertaga. Hugade spekulanter torde vända sig till Not Gröndorff, 61 Drottninggatan, kl. 9—11, för erhållande af nödiga upplysningar. Ått öfvertaga. En gammal Sko- och Läderaffär i landsortsstad i folkrik trakt finnes att öfvertaga genast eller 1 April. Reflekterande hänvände sig i svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "T. L. M.".". Till följd af förändrad verksamhet finnes en väl upparbetad §®sift»itffgs« och £aittg9affar i residensstad på Västkusten att på fördelaktiga villkor få öfvertaga. Man hänvfi.Hle sig i skrifvelse, mlirkt "God framtid", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. llandskaitär i större landsortsstad, med litet, välskött lager, linnes på grund af hälsoskäl att öfver taga 1 Mars, event. 1 April. Kan ined rönlel förenas ined herrekipering. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Eii M M Slaktorl- & Viktualieaftär i en af Stockholms finaste stadsdelar med stor kundkrets och hög omsättning är af en händelse att genast öfvertaga för kontant köpare. Svar till "Fin affär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. M»*(claUiir att öfvertaga den 1 April, lager genom öfverenskommelse. Affären fortgått å samma ställe i årtionde. Rikstel. 82 43. |Rnh- & Friscrsnloiig med utmärkt läge, stor kundkreti, billig hyra, finnes på -grund af ändrad ve kiar.met att öfvertaga nu eller 1 April. Svar, märkt "Kontant affär M. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. En i gång varande Mjölkaffär jk Mi Stockholm, med oller utan mejeri, önskas öfvertaga. Svar till »Mejerinftftr» under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kafé med godt länge önskas öfvertaga. Svar, märkt "Kafé", torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Det s. k. Lidbnmska Snusreceptet jiimto en i gång varande fördelaktig Tobaksfub lik med affärslokal finnes att ötvartaga. Skara den 12 Febr. 1905. Albert Bergendal. Platsförsäljare jsökes i hvarje svensk stad för ny, oumbärlig reklaninrtikcl. Svar till »Praktisk reklauiartikol», Dagens Nyheters Hufvudkontor. I^rittig* Annonsagent får passande biförtjänst. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Skötsam och väl rekommenderad Anuonsupf) tagare sökes för tidskr. Vårbrodd. Vasagatan 48, 4 tr. erYWk ^fesWsaWoYv Indiska Utställningen SS Regeringsgatan PQ realiserar under följande sakor: Handmåiadf Porslin: Vaser, Tekannor, prydnadspjäser. Sk pypjSkulpterade träarbeten; Porträttliyllor, dito Ramar i alla storlekar. Str • lier, Bokhyllor, Bordsfötter, Käppar m. m. ' * Guld-, siEfver- & silkebroderier: Borddukar, Bordlöpare, broderade Bårder, Draperiet', Väggbonader etc. Vapen och Skinn: Svärd, Yxor, Sköldar, Horn och uppstoppade djurhufvuden, Leopard- och Räfskinn m. m. SE8jP Allt med från 25 till 50 proc. rabatt! Platsapter ocli Mtande som besöka industriella verk få upptaga order å teknisk artikel. Hög provision I Svar till "God biförtjänst", Dagens Nyh. Hufvudk. Agentur finnes &gt;att öfvertaga för A.-B. Stockholms Säkerhetsnattvakt. Wallingatan 32, 1 tr., kl. 11 -12, 5-4. Resande i manuf. på Norrland. God biförtjänst i reell vara. Svar med fullst. uppl. til' "50 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. H Fru EMMY BRANDTS andels-Skola, lli172 t llantiiitaian 17, 2 tr. u|&gt;». Allrn. tel. 122 67. Grundlig undervisning. Skrif-ocli Riiknekurser från 2 kr., enkelt Bokhålleri 5 kr., dubbelt d:o 15 kr. OlJS. En hel kurs inueh. dnlibelt (Italienakt) Hokliållcri, liäkuiiig, KoiitorsgöromAJ, Korrespondens, Stock- eller Ilundskrift. Pri» endast 25 k 25 kronor- ORS. Söndags- ocli nftonlektioner gifvas. Hir AflärsiiiRnt Dugliga biträden anskaffas Afton- o. Sömlngs- Afton- lektioner. Bokh&llerl, dubb. ital. o. tabell. &lt;»r alla branscher, allin. Kontorsgöromål, Räknekonst, Skönskrifn., alla slags stilar, tfäxellära, Stenograf!, Masklnskrlfn., Korresp. och Spr&k. W Afven afton- och söiidngslekt. lllllflr i»roB|&gt;ekt ma W Elever ulUell. kostnadsfritt. "WH mottagas dagl. Björstedtska å jQ1 B Smålftndsif. 81 II, Tfi| • R. 81 15. Stockholm. I Cl.i a. 12058. Un Den gedigna undervisa, tillförsäkrar ständigt goda platker, hvarför direkt medverkas. VÄRLDENS STÖRSTA SPRAK-1 NST ITUT 250 FILIALER. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. S:t Louis &gt;&lt;4 4 Guld- och 2 Grand Prix. Silvermedaljer. Tyska, Frnnaka, Engelska, Rynka, Spnnsk», Italienska, Hollfcndska, Svenska. IntOdda lärare. AFTONKURSER börja hvarje vecka. Undervisning privat ooh i klasser. Öfversättningar i alla språk. Proflekt. gratis. Deg&r prospekt! 1 Tyska och Engelska språkens talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd Tyska, öfversättningar utf. Klara V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. från kyrkogärden. Sista Tyska Nybörjare-Aftonkursen börjar om Tisdag. Tysk lärarinna. 5 kr. pr mån. Anm. etter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. l''runäku'runäku lektioner giifvas af infödd fransyska. Afven snigelska lektioner för nybörjare. Drottninggatan 30, ö. g., 2 tr. Träffas 1—2 ooh 4—6. Underrättelse pr Allm. Tel. 90 01, kl. £—5. med lämpliga artiklar för engros-firma i kortvaror torde omgående lämna svar med offer ter och om möjligt illustrerade priskuranter ; bref, märkt "Större kortvariaf, under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. yopSetv- \w suoht branchekundigen Vertreter fur Schweden Bewerbungen mit Referenzen unter "Hopfen agentur", an S. Gumselrus' Annonsbyrå, Stookh Platsagealir uti Stockholm. För en välkänd en-gros-firma uli speceri branschen söker respektabel, affärsvan Man anställning, kunnig i lyjka cch engelska språken, äfvenså något franski Svar emotses benäget, märkt "G. M.",", p. r., Aliugäås. Undervisning å alla musikinstrument. St) års praktik. Flera tusen elever undervisido. Solistoi o. orkesterspelarn utbildas. Nybörjare emottagas. Västmannag 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 12 3(1Dir, Emil Ntttsmaun. Pianolektioner skicklig lärarinna. 1 Regering-gatan 17, 1 tr. Pianostauining utf. väl af Instrumentm. A. T. 108 G2. God Massage erhålles af van ma3sös för 1 kr., såväl i eget som i patientens hem. Regeringsgatan 17, ö. g., n. b. Allm. Tel. 7918. Öfversättningar till och från utländska språk utföras genom Första Svenska Litterära Agenturen, 3 A Sibyllegatan, Stockholm. Tränade öfversättare (helst infödda) till tyska, engelska, franska, ryska och italienska behagade uppgifva sina adresser till agenturen. Renskrifningsafdelning för hand och maskin, såväl på svenska som de tre moderna språken, anmäles härmed hos den ärade allmänheten. Stockh :s Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, III. Renskrifning för hand och maskin samt m&ngdubblingstryck till cirkulär utföras yå&l och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas A hemsändes. Tel. 106 84. ViccvärdsWap önskas af därtill lämplig, 30-årig, gift Man. Svar till "April eller Oktober", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Handlande & Handtverkare! Köpman, ledig eftermiddagarna, önskar bokföringssysselsättnimg och afslutning af böcker. Svar tiill "Bokförare 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Krossniny, Förmälning, Pulvrisering, Siktning & Blandning utföres at A, IV. Friestedts Fubr. A.-B,, 16 1.111a Nygatan 16. Möbler och madrasser omstoppa3 och klädas af kompetent, billigt Tapetserare. A. T. 7560. Rottingssitsar omflätas fort ooh billigt. 6 Lästmakarégatan, V4 tr., Tillman. Enklare Klädsömnad i familj att sy. Svar till "S. A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. Tvätt önskas till Löfholmen af van tvätterska. IB öre kg. Svar till "Tvätt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvätt emottnges till landet. Und. Kryddboden Götgatan 86. A. T. 32 08, Riks 20 28. Hotel Fönix, jBredgode 37, Uöbenhavn K, Anerkjeiidt fransk Kokkon, lagredo Vine. Den ny Fontaenesnl niibefales. fKlC y Musik hver Afceu fra Kl. C- CARL NEIIENDAM. formedlas genom Norra Inackorderingsbyiin, Inackorderingar Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11-3, Inackordering tör en bättre Flicka. Grefgatan 6, 3 tr., t. v. Utmärkt inackordering- for pers. i behof af hvila och lugn. Högt läge. Godt bord. Frk. Nygren, Berglunla, Södertälge. MaUidsinackordcring'. God och vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. Pmatspisning 
17	0	g för herrar och damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. Några ungherrar kunna erhålla god privatspi3ning i propert hem, nära Hötorget. Tel. 166 01. Ett godt hem önskas åt en halft års Flicka. Bra betalning pr månad. Svar, märkt "Nu genast',nast', Tidningskontoret Kungsgatan 14. 1 ett coll lieni pi kan en landtbrukselev eller medelålders herre erhålla inackordering på helt år eller kortare tid. Egendomen 2,5 km. från station, vid fiskrik sjö och barrskog, med högt odh sundt läge. Svar, märkt "T. A.",", Bettna, pöste restarite. Fotogr»li. Två enkla flickor, som önska lära fotografi erhålla inackordering jämte undervisning till ovanligt hilliga priser hot fotograf i landsortsstad. Svar täll "Mälarstad", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. God måltidsinackor"dering. Upplandsgataa 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. Två flickor med fast anställning få triflig bostad och ensamt sofrum. Svar till "Trefligt hem", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs t(;rg. Från den 1 April eller förr Iran eukel ft eka med plata å kontor eller i affir få god bostad. Underrättelse Allm. Tel. 112 87. Inackordering önskas från ibörjan af Mars af ung, bildad flioka 4 bättre, angenäm familj, bosatt i stad eller på landet. Tillfälle att lära hushåll öuskrvärdt. övar, med prisuppgift, till 'Nytta och nöje", pöste restante, Stockholm. Gen. Östermalms Inackord.-Byrå k 
18	0	yönskar ung lärarinna inack. eller ook hyra rum i bild. fam. 33 Brahegatan. 11—3. I närheten af Södra Realläroverket önskas en god inackordering för en 15 års gosse. Svar till "God vård", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 35 års amerikansk Ingenjör som nu öfverflyttat till Sverge, önskar inleda bekantskap med en ung, vacker och musikalisk dam, för att, om kärlek uppstår, ingå äktenskap. Vid förmögenhet fästes minsta afseende. Svar, med fotografi, som absolut re turner as, utbedes till "Gentleman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fullkomlig diskretion utlofvas. Unga Damer! En ung man önskar it* Inleda korr^pp .udpii» med en treflig, bildad, ung dam. Svar, helst med fotografi, torde adressera» till "Strn", Borås, p. r. Hvita, fina händer crh, g:m H. Löfgrens Handbalsam, 40 öre pr flaska. Till salu i hvarje välsorterad Parfymaffär. En ung enka önskar göra bekantskap med en äldre herre i god ställning, för ensamheten blir i annat fall för lång, för att om tycke uppstår knyta det eviga bandet. Svar, märkt "M. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Om den herre, som i går vid 11-tiden besökte Johannesgat.au 22, vilt vara god och återkomma i dag kl. 12, så skola alla önskade upplysningar erhållas. "A. B, G. 122". För mycket angeläget. Gif dig tillkänna. Mia. "Violer Biöstcn 19©4" har bref å Dagens Nyhetors Hufvudkontor. Cavt JJ. har bref från Mörsil å Stockholms pöste rest Må allt lyckas väl! O, Iijiilp oss! Två gamla 60-åringar, som fått utslag till vräkning om två dagar, mannen sjuk på 11:« månaden, bedja ädla människovänner om hjälp ur vår svåra nöd med 50 kr. nu genast. Afven den minsta hjälp mottages tacksamt om den insändes i biljett, märkt "Vräkning", till Stockholms-Tidningens Annonskontor, Gustaf Adolfa torg 14. Hrr Byggmästare! blk3hd yggHissblook, 3-tons, uthyras pr dag genom F. F. Ekberg & Co., Järnaffär, Arsccalsgatan 1 A. köpas Blusar och Promenadkjolar i Mari» Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. stort parti Mans-Resåivkor bortslumpa» till 4, 5 å 6 kr. pr par, dito Snörkängor 'rån 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkiingor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Gaoschcr till billiga, bestämda priseri Inackordering kan erhållas i vackert belägen prästgård i Da larne för längre eller kortare Ud. Luften hög och ren. 20 min. väg från närmaste station. Adress för vidare korrespondens till E. Bäck, Aspeboda, _ Inackordering mer. Nybrogat. 14 B, 3 tr, Middag kunna ett par ungherrar få intaga uti aktadt hem. OBS. Godt bord. Kl. N. Kyrkog. 7, II. Ood inackordering kan erhållas. Rum med egen ingång. Afvan måltidsinackordering. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 to., 1:« huset från Kungsg. Tel. Br. 29 56. Skoaffär, O Götgatan O* De härligaste 
19	0	Damskodon, stora,uijuka, at tin chcvreaux, breda tår och låga klackar, afsodda för ömma tötter ooh tör dom som behöfva gå mycket. Egen tillverkning. Skodon för plattfot p& beställning. Ljungströms Skohandel, Lilla Nygat. 23. OBS. Svenska flaggan. Hvem får 2,500 kr. gratis, eller någon aniixu gratispresent, som boitgifves? Blit återförsäljare för John Fröberg, Finspong, erhållas närmare upplysningar. God förtjänst kan enhvar påräkna. Insänd 2 kr. och rekvirera t. ex. 100 vy- & genrcbififlcort i fSrgtryok. Ni förtjänar minst 2 kr. på dem! Dessutom finnas kort i ljustryek å 85 öre ooh 1: 25 pr 100. De som ämna reaa till Amerika mod Amerikan- eller D ominion-Linier na böra tillskrifva undertecknad för erhållandet %! viktiga upplysningar. SAM. LARSSON, General-Agent. 38 Norra Hamngatan, Göteborg:. Hufvudkontor for AmerVatn-Lmlen. 
20	0	gl:a läge, förstklassig, iiiiirniortrajJi»or. hiss, elektr. ljus, eleganta våningar med badrum o. »11» nutida bekvämligheter, moderata hyror, ytterst väl uthjrdt. Bra lån. Fin knpitalplacering. Cart Bet y feldt. "8 Odeng-atnn, 2 tr., ö. g., kl. 10—2 Ui a medelstort, i tiörjiiu nt Kungsh., o. ett d:o vid flud, park, södersol. Trefliga liigenh. Fasta lån. 19 15 Malmskillnadsg. R. 72 Ni. A 7 8S- uandén. Hus i Klara, välbeliiget och m^t solsidan, (ill salu. Erfordras 25.000 kr., hvarå erhållas 20 % netto. Vidare hos Dan. Julinder, Klara N. Kyrkog. 13, kl. 11—3. Med central! läge »töriv. ombyggnndsaftiir. Vidare genom T Ii. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. »töriv. ombyggnndsaftiir. Viiilget Hus I Östermalm, gifvande ötver IQ % 8. erforderliga 70,000 kr. Cederstrand, Skepparegatan 60, 2 tr. 2 4 , Allt». Te). 1«2 24. modernt inredt, mindre lägenheter, säljes att det ger TA proc. å köpesumman 225,000 kr. Vidare af Norling & C:o, Norrmalmstorg 12. ]VatiirMköv»t belägen Egendom säljes fördelaktigt genom Tli. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. 1 ftödertälge. Stadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadstomter försäljas gen. Södertälge Utihyr liinzsbyrå, Ostra Kanalgatan 10. Rikst. 7} Finfina Egendomar i Uppsala, godt räntegifvande, med utmärktaste lägen för såväl affär som bostäder, vid parker, egna trädgårdar, fria lägen, stora tomter. Förfrågn. från spekulant besvaras då 2 porton tillsändas Ed. Wetterlind, Uppsala. Större Landtegendomar och Säterier med afverkningsbar skogsareal å 6- å 7,000 tnld säljas fördelaktigt eller bytae med större Stockholmsfastigheter. Första kl. Hus i Vasastaden, med nutidens modernaste inredning, 5, 6, 7 rums-lägenheta., vattenkl., badrum, hiss, elektr. ljus (stående lån). Erfordras 75,000 kr. Mindre Hue på Östermalm till 120,000 kr., er fordras 40,000 kr.. Fördelaktiga byten med Villor på Saltsjöbaden fe Lidingön. Vidare meddelar Svenska Fastig hetskompaniet, Birger Jarlsgatan 7. kl. 11—2. Feltryckta Korkmattor W bortslumpas. "W 185 em. bredd, något feltryckta, i ljusa, vackra mönster, till golf betäckning, som koetat 3: 50 pr meter, bortslumpas till 2: 00 pr meter. 185 cm. bredd, extra prima, med obetydl. fel tryck, i utsökt fina mönster, till golfbetäekning, som kostat 4 kr-, bortslumpas till 2: 50 pr meter. 200 cm. breda, extra tjocka (9. k. dubbel Linoleum), i nya, vackra mönster, som kostat 5 kr., nedsatta till 3: 35 pr meter. Prima Korksalsmåttor med b&rder 0: 50 pr st. Extra prima Korksalsmattor (dubb. Linoleum). Storlek: 150 x 200 180x180, 200 x 200 cm. neds. fr. 11: 50 12 : 50 16 : 50 pr st. till 8: 50 9 : 50 li: 50 " " Storlek: 200 x 250 200 x 300 cm. ned», fr. 20 : 00 24 : 00 pr st. till 14: 50 16: 50 Zederfeldt & Hansen, 15 Obserratoriigntiin 6, Stockholm. Sknnhptl Ungdomlig hy, fri frän U.\ JIIIIOl. rynkor, finnar, t ni k nar oto , eihålles genom Äkta Lilji-nijftllc, 1: 90 Orått hnr återtager sm ursprungliga fäirg under garanti genom Prof. Dewsons håi vatten, 1:75. Busstim borttager onödig 11 & r v ilx t smärtfritt utan obehag, 1: 50. Silndes inol postförskott från C. F, Dufvas Party&gt;n handel, Stockholm. Annu har Ingen sålt bättre 41 ^ |&gt; I &gt;, till det enormt och enklare wwmvl låga priset." Nya Spegelskänkar fr. 30 kr., Byfféer, ek och valnöt, fr. 90—200 kr., Matbord, runda och fyrkantiga, ek och valnöt, med och utan kryss, fr. 12—80 kr., Spel-, Divans-, Fönster, Salongsoch Köksbord fr. 3 kr., nya, eleganta Paneldiv;.ner, 1—2-mans, fr. 100—180 kr., Utdragssoffor, Divaner 15—60 kr., Schäslonger 18 kr., Lavoarer, Kommoder 4—75 kr., med oeh utan mar mor, Imperialsängar, 3-skotts, 25—100 kr., Sto lar, alla slag, fr. 2 kr., Skrifbord, 1, 2, 3, 5 lådor samt med hurtsar, fr. 10—100 kr., eleganta Bok- och Linneskåp fr. 43—100 kr.; Speglar 1: 25—90 kr., Möbeltyger m. m. 19 St. Badstugatän 19, Norr. För att underlätta köp kunna begagnade möbler och eilfversaker tagas i byte. Salsmöbler al ek, stort urval, moderna stilaT, låga priser. Nyköpings Ekmöbelfatoiks Magasin, Vasagatan 7, Stockholm. Salsmöbler, Förmaksmöblsr, Sängkammarmöbler, Herrumsmöbler samt allt hvad till en välordnad möbelaffär hör till billigaste pris, äfven på afbetalning. Upplandsgatan 41. J. TUFVESSON. Bättre Utdragssoffa billig. Ragvaldsgatan 18, t. v. i porten. Schäsl., vacker, felfri, 25 kr., Ottomansoffa m. 2 resårbäddar 100 kr. 41 Norrtullsg., 1 tr. Kk byfféer från 65 kr., dito Salsstolar fr. 8 kr., Matbord, moderna Liggsoffor med en oeh två liggplatser, Ottomaner, Sängkammarmöbler af mahogny och satinvalnöt, Skinnsoffor och Skinnfåtöljer, Toi lettbyråar, Herr -och Damskrifbord. Klädda Sa longsmöbler realiseras. H. W. Lindroth, Södermalmstorg 4, 1 tr. filåbärssaft, sur, hemgjord. Svar till AIIeq. tel. 18511- Heyaynade Tandaarnityr uppköpas af Fru Lundquist, M&ster-.-amuelsg. 30, n. b., ö. g. Knssnskäp, begagnadt, önskas köpa. Allm. Tel. 94 35, Riks 8511. Brédspårigt Tank- eller Växel- Lokomotiv önskas köpa. pBilleruds Aktiebolag, Seffle. Begapad k gp25 å 30 hkr.. Offerterönskas köpa eller hyra till Carl Ström, Stockholm 1. Offerter En Pärlgardin och ett par Trädgårdsurnor köpas. Svar till "Billigt pris", Dagens Nyheter, Guetaf Ad. torg. Dockskåp, väl bibehållet, önskas köpa. Svar till skåp", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 'Dock- UTBJUDES HYRA. Möbl. Rum o. Våningar finna» anmälda & Nya Dcpsclilijråii, flylpptaii 22,2 tr., t. b. Allm. tel. 220 83, kl. 11-é Nya SpegclBk&tibiir fr. 35 kr., DokumentbyrAsr med klaff fr. 45 kr Lavoarer fr. 15 kr., 2-mans Lavoarer med mar moruppsats 86 kr., Hernekrifbord fr. 40 kr. till högre priser, 2-mans och 1-mans Divaner fr. 45 kr., eleg. Salongsmö-bler af mahogny och val nöt, Herrumsmöbler af mahogny, klädda med läder, Bokskåp af mahogny och valnöt, Salongsskåp, flera modeller, meianiska Layoarer för herrum, Spegelskåp, Damchiffonnierer af ma hogny. 75 Drottninggatan. OBS. Möbler tagas i byte. Mek. Matbord 1(1, SuicKareverkståden. 6 Salsstolar af ek, klädda med *kinn, Dam skritbord. Salongsbord. Döbelns^atan 40, ii Uisiällningsmonter, upptagande en golfyta af 1x3,6 meter samt 4 meter hög, afeedd att ställas mot vägg, finns till salu billigt. Vidare hos Max Sieverts Fabriks-Aktiebolag, Sundbyberg. Rikstelefon Stockholm 81 eller Allm. Tel. 52 97. Promenad- o. Respälsar! und. halfva värdet. St. Badstug. 54, Norr, Pantf. Brudklöliniiigar, Kappor, »varla och kulörta Klätmiugar, Skinnvaior, Balskor m. in. 12 Noirlandsgatan, 2 tr. Alldeles ny Promenad-Supékappa säljes un der värdet. Olsén, Smålandsgatan 42. Hättre, begagnade Damkläder, 2 Kok gasapparater, Gardiiikoruiseher, Lampor ni. m. Upplandsgatan 53, 4 tr., t. h.g Billig .lull.lapp. 12 meter mörkrödt Siden, billigt. Damgarde roben Regeringsgatan 71, ingång Lutternsgatån 23, 1 tr. Österbros Kör- och Ridskola, OnsgnnrdBvcj 3, llellcrup, Diiumnrk. liiirhdstar: Ett par eleganta Carossiers. Ett par i leganta Juckers. Ridhästar: 10 mycket eleganta Hunters, gå äfven för vagn. Alla hästarna äro reella och fria från dolda fel. Försäljningsvillkor: 8 mån. accept eller 2 proc. pr kontant. G. Miiller, Löjtnant. (¥/ Norr Söder Sltndcs mot Pateat-Eicelslor-BräcKtiaiel. El.istiikt, utan fjäder, starkt och behagligt, passande för båda köller.. Enkelsidigt band kr. Ii: —, dubbelsidigt kr. 10. Uppgit bråckets liige samt vidden omkring lifvet. Säljes i Stockholm uti ( Apoteket Nordstjernan. I Apoteket Gripen, postfiirskott eller törutbi talning. Fur friska och sjuka Drwf- & Frukttiderna ovärderliga. Försäljas hos G. A. Nilssons Fruktaffär, Hirger Jarls-:. 21- CHARTREUSE& MUNKLIK01? ? « c t H •j I CHARTREUSE& MUNKLIK01? j I i* £ fås hos alla välsort.delikatesstandlamotpostförsKS |H £ af kr. 1.50 pr ask fr RUDOLPH BEfJG Stackholn Ifi 1 fi 1 .Prima Wejerismör i parti och minut. Smöraffären "Ceres", 9 1.111)1 Nygntan 9. LmniAwifiir! säljas. jRipor, Ifensteii, Keiitimgoi', |{cnliii&lt;inr, Renhronor hos F. A. Earsson, Gellivare. Hustur. j Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukehästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allm, Tel. 83 59, Rikst. 73 47. Josef Johansson. A. Rylander. Spillångor. Konmtaii&lt;M(l&gt;olac&lt;-t WEDIN «fc KAMS1EDT, Stockholm. Hö i pressade balar säljes billigt af Aug. Nissen & Komp., Örebro. kg. h Hö .siiljes på Skeppsbron Måndagen den i Oeeembes, l:a laxstaplar, gula och hvita, 25, 50, 100, 200 grams vikt. Partilager hos G. A. von Sivers & C: os E'tr. Tidningsmakulatur ;ill salu. Allm. tel. 7212. Biljard, Bostadshus, 33 lägenheter, 1 och 2 rum med kök, hyra något öfver 100 kr. pr eldstad, källare, tvättstuga, uthusbyggnader. Brunn med godt dricksvatten. Brandf. 114,800, tax. 120,800, areal 38,210 kv.-fot, inteckn. 5ö,000 kr. Hyror låga kr. 7,130. Pris 125,000 kr. Goda betalningsvillkor, möjligen bytes mot hus i Stockholm. LUDVIG SCHLESINGER, Rikstel. 70 57, Allm. 59 59. 27 Holländareg., 1 tr. Tegelbruksanläggning, För godt pris: Egendom, belägen vid järnväg, ,'00 tnlds areal, med vattenfall, 80 häetkr., såg och kvarn, har stor tillgång på lera och sand, passande utmärkt till mur, taktegel, rör och kakel. Läget passande för tegelbruksanläggn., vid ■tation där vattenfallet och alla materiel fianas. Ingen konkurrens. Prof å tegel, kakel, lera och ■and här, och lämnas vidare upplysningar mot 3 porton af Egendoms- och Affärs-Byrån Standard, Mäitaisamuelsgatan 21, Stockholm.' ByglsnadHtomt åli gl■aed fördelaktig grund. Förmånliga betalningsvillkor. Svar till »Ägaren», Södra Tidningskontoret, Söderniolmatorg. Tomter såliaa och Byggnadsritningar uppgöras billigt. Bygg nadskreditiv anskaffas af "Byggnadsingenjör", Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Sleqesund och Skarpöby oroieiÄ kontor, Sin&Iaudsg. 22. Tel. 1Villatomt vid Stocksund, qpy VillatoroieiÄ kontor, Sin&Iaudsg. 22. Tel. 11270. välbelägen, säljes billigt och på goda villkor. Svar till Allm. Tel. 182 41, 9—12 o. 3—5. Speceri alt itr täljes på ytterst goda villkor. Närmare Kontoret Norrlandsgatan 30, n. bn kl. 9—5. Bogseråagare »f stål, däck ad, nästan ny, med isbrytarestiif, dim.: 50'Xl^'X? '/»; djupgång G'. Maskin 90 irnlir. hkr. Comp., säljes ytterst billigt om snar uppgörelse genom A. O. Andersen, Norra Hamngatan 10, Göteborg. iMoiurbåtsritiiiiigiii* Ur. 10. Tillskrif "Ingenjör Z. ', Dagens Nyhetir, Gustaf Adolfs torg. , Flr&lt;llt!i) ililn lin ii «in i-lie te ii sälja» ytterst billigt. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, I. medelstor, säljes billigt. Svar till "Biljard", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett, nytt Sågverk med 8 häs^ans lokomobil, en Sågbänk med till behör. Werner Carlsson, Wallingatan 31, Stock holm. Ångpannor, Pumpar och Snickerimaskiner realiseras till följd af fabrikens nedläggande. Ligna Nya Srtickeri-A.-B., Stockholm. _ Kaminer 111. m. En glimmer, en enkel med ringar, en Bolinder-Stjerna och två Järnspisar samt en gustaviansk Säng af björk och en Bärklosett för billigt-. 28 östermalmsgata^ 1 tr., ö. g. Tel. öe term. 23 66. Grönvall. Ritningen 18 B Scheelegatan finnas Dörrar, Fönster, Kakelugnar, Golfträ, Järnspisar, Tegel och Kalkgrus till salu. Kalkgrus till salu å tomten 49 Kornhamnstorg. Trävaror, alla slag, och Tegel till billigaste priser. Julius Axelsson. De, som ämna sätta bo. Nu Ar rftttn tiden att utvälja och uppgöra om Mer, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor m. m. Levereras, då tre lnånadsinbctnlniugar är&lt;. gjorda. Resterande likvid ställes på särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager at hk-, Valnöts- och Furumöbler från egen fabrik. Bröderne Ljunggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klnrn Sintra Kyrkogntn 18. Rikstelefon 4.Si. Allm. Tel. 10008. Ekmöbler. Stort, elegant Bokskåp, Skrifbord, större Ekskåp för linnekläder, Ekspegelekåp, Ekbyffé i allmogestil eller bondstil, Salsstolar, mod. Ekmatbord, imå. fina Ekskåp, 3 st. enmans, fina Järnsängar med eleganta skärmar, 35 kr. 9t., enmans- och tvåmans-Lavoarer, med marmor, Dokumentskåp, Toalettbord, 30 st. Speglar och Trymåer, alla sorters Bord, antika Mahognymöbler, Soffor, Skrifbord, förgyllda Möbler och Möbler i hvitt och guld, Allmogemöbler, Glaskrona, Taklampor, Hyllor, Taflor, Piano, Fantasisaker. OBS.! Stor utställning. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för Badinrättningen. Möbler tagas i byte. Antik Mahog-nymöbel, skulpterad i rokoko, Soffa, 2 Fåtöljer. Stolar, 1 Bord. Döbelnsgatan 40, n. b. Stölvarvalp, 7 mån., svart, med bruna tecken, billigt, 2 Terrier oeh 2 Stöfvare, tikar, 3 å 4 mån., 10 kr. Et. A. Forssman, Södertörns villastad nr 1. Tax v alpar9 svarta, födda den 25 Nov. undan "Pelle" och "Snälla", säljas å kr. 50 pr st. vid 2 mån. ålder. "Pelle" erhöll vid hundutställningen i Göteborg 6 pris vid grytprofvet vid Kviberg jämte 2: dra pris å utställningen. K. Lindström, Hvalstad, Verkebäck. '&^E£3SEK '■ii&&lt;&^E£3S»EK ÅSTUNDÄS Frimärken och hela samlingar köpas f. a. till extra höga priser. A. Sundberg, Riddaregatan 20, n. !&gt;. Ena,- begngnadt önskns Röpa. M ItftSlIIBW, KiUt.:l&lt;fon 81 8&lt;i. Begagn. Pianino köpes kontant, fon 95 49.' Rikstele- Begagn. Pianino önskas köpa. Svar till "Elev", Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg. Beg. Pianino köpes genast kontant. Svar med utsatt pris, till "Musik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ^ II9! Sfil 8S&lt;? liigagnMjönskas köpa. Allin. En begagnad Hel-Böiim-Fiöjt, C, med H-fot, önskas köpa En begagnad Hel Bohm B-Klarinett (tillverkn. Biiftet, Paris) säljes el. lämn. i utb. Sv. t. »1. S-», p. r., Tidaholm. II|, n välbel., helst södersol, 50- it 75,000 II Ud, kr. disponeras. R. 72 81, A. 7 88. Medelstort, rui.tobelt, nytt i-ller gom. Hus, 20å 30,000 kr. tinnns. &gt;var fr. iignreii till »Hesande B. A.-,, Dagens Nyheter, t Just. Ad. torg. Landte^eiDioin önskas köpa eller arrendera, omkring 100 tunnland öppen jord med kommunikationer på Stockholm. Svar till "Landtegendom", Viktualieboden Nybrogatan 19. 'lC ft komplett, min (tve. Ifry/fffre v k Jör änghokniny. Offer med jt ii it 11/tpn i /t till » A. Ii. fihlautl», under adress &gt;. fiinnKetiiis' Annonsbijrd, Stockholm. Staden inom broarna. 4 Rum och kök, genast lediga. 66 Vesterlånggatan, 4 tr. Underrättelse hos fru Lindkvist, 2 tr. Ett väl Möbl., ninttbel. llubblett m«d egen in»ång, fri utsikt, tr.r bättre person. 22 Stortorget, 8 tr., 12—4. 38 Vester långgatan. Xyrep., ljus KontorxlUyenhet om 2 rum. SiUia hyra. City'* kontor meddelar kl. 1-3. 49 ISifSdaregatan. Af en händelee finnas 4 Rum, kök och tam bur att hyra från 1 Januari. Visas 12—2 e. m. n. b.f t. v. O Fredriksholsg-atan 9, invid Oscarekyrkan: 3 Rum, mindre jungfrukam mare, förrum med toalett och vattenkl., vattenl jVIal ljust Rum för herre. Artilleri vFfESURvfla, gatan 34, 3 tr., t. v., '/2 11 — 1 A. T. Österm. 4 87. För bättre herre elier dam finnes ett möbleradt Rum åt gatan att hyra å Östermalm. Tel. 47 03. Möbl. Rum för bättre herre. Egen ingång Telefon. Riddaregatan 60, 1 tr., t. v. Väl möbl. Rum, mattb., egen ing. fr. tamb, telef. Karlavägen 36, n. b., t. h. På grund af resa ett trell. möbL eller delvis möbl. Rum på Östermalm ,för herre. Und. Rike 82 81. Möbl., trefligt Rum, eg. ing., för herre. Ar tlilerigatan 36, 3 tr., ö. g., t. v. Ett väl moblerntlt Kiiui åt gatan för herre till 1 Januari. Grefgatan 18, 2 tr., kl. 9—12 f- m. och 5—7 c. m. ga f att hyra i nr 7 Birger Jarlsgatnn. Underrättelse hos Portvakten. Kungsholmen. (Västermalm.} 6 Och 3 Rum oeh kök, elektr. ljus, toalett och dusch, personhiss, vattenkl. Bergsg. 9. 3 Rum oeh kök, elektr. ljus, vattenkl. Pipereg. 4. 3 Blum och kök, nutidens bekvämligheter. Bergsgatan. Vidare Drottningg. 67, Parfymaffären. Allm. T. 10741. Ett ljust, trefligt Rum, med eller utan inac kordering, på Kungsh., i bättre familj. Svar pr Tel. Kungsh. 3 56. Möbleradt, vackert Rum, för bättre herre, g. ing., fri telefon. Bergsg. 11, 2 tr., h. Norrmalm. DrottninMn 55. 
21	0	flörncäning, 2 tr. upp, ntl hyra frän t April, möjligen förr. O stora runt, mycket stort kök, passager etc. Treflig, ljus trapp uppgång. han eventuellt ändras efter hyresgästs behof eller önskan. Vassar Jörtreffligt pir advokat, försäkrings- eller affärskontor. Xärmare underrättelse Tjäders Byrå, Brunkebergstorg, eller Tr' hufäbriken Bryggaregatan 4.\ Hyra 2,200 kronor. Nr 54 Gamla Iiungsholinsbrogat-an, 5 Rum och kök. Upplysningar lämnas i rum nr 74 härvarande Centralstationshus. 41 Sorrtullsgalan. Af oförutsedd händelse genast 4 Rum ooh kök, 2 tr. upp. Visas af Fru Johanson, 4 tr. 3 och 4 liwin, kök, serveringsrum, blomsterrum, soligt belägna i nytt hus, planterad gård ined fritt läge. Till träde genast. 80 Upplandsgatan. 2 ä 1 Rum, helt eller deladt, för bättre per söner. Nr 37 Odengatan, Tidningskontoret. Väl möblerad Dubblett, billig, i tyst hus Västra Trädgårdsgatan 7. öfver gården, 2 tr. Mölll. och omöbl. Kuni med eller utan inac kord., i utländsk familj. Haning, .i», 3 ti., 11. Kungsgatan 53. Möbleradt-, trefligt Rum., för kortare tid. Tretl. möbl. Kiim för bättre herre, med inack. Jakobsbergs-g. 27, 1 tr., Matsalarna. Allm. 130 63. Möbl. Rum att hyra för herre, egen ingång. Allm. Tel. 213 21. Birkag. 18, n. b., t. v Ett väl möbl. Rum för bättre herre. Odeng., vid Dalag. Underrättelse A. T. 21155. Möbl., mattbel., propert Rum, eg. ing., for bättre ungherre, nu genast. 53 Luntmakareg., tT Dahlström. Ett, stort, möbl. Rum att hyra nu genast för bättre herre. Smala Gränd 3, 1 tr. Pettersson. Ett litet, väl möbleradt Rum, invid spårväg. 8 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Ett stört, ljust, möbleradt Rum, med stor garderob, uthyres på längre eller kortare tid. v asagatan 52, 3 tr. Väl möbleradt Rum för bättre lierre. Tegnérgatan 35, lA tr.. t. h. Nära Drottninggatan. ett stori Rum, passande till kontor, finare verkstad, atelier e. d. Drottninggatan 45, öfver gården. Portvakten anvisar. Kontorslokal vid Fredsgntnn om 3-10 rum Vidare genom T/t. Tjtiders Jiyrä. Brunkebergstorg lg. Ett mlntlre HeiulmKerl att hyra från den 1 Januari. Underrättelse hos Vicevärden Tomtöbo gatan 10, kl. 4—6 e. m. Allm. Tel. 204 57. För Garn- c c Sa ¥äfnadshand&gt; lare att beakta! Hörnbutiken 6 Ob3ervatoriigatan från 1 Ok to ber. Underrättelse firman Zederfeldt Ä. H-ansen, samnia butik. S Butiker uthyras antingen tirsammans eller hvar för sig i nr 80 Lästtuakaregntnn. Underrättelser hos Skräddare JJrnlén. f in B»bbellmtafe, Väetmannagatan 48, nära Odengatan, med stora skyltfönster, samt lokal, passande för barberare, strkkninrättning, skomakare, skräddare samt en källarlokal med eldstad och vatten. Visas efter tillsägelse pr Tel. Östermalm 44 98. En bevisligen god Speceriaffär köpes genast. Svar endast af ägaren till "Specerier",cerier", Dagens Nyheter» Hufvu-dkontor. En bättre Vargskinnsiiäis köpes genast, Svar med prisuppgift till »Lapplandsresa», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrkläder och Möbler. Svnr pr Tel. Brunk. 3 42. Begagnade Herr, Dam- och Barnkläder samt Skodon köpas kontant. Tel. Maria il 15. Promenaddräkt el. Kappa, modern, någ. beg^ en mörk Promenadkj. önek. köpa. A. T. 203 24. Mörk, bättre Promenaddräkt el. Kappa, någ. beg., för medel t. frunt., önsk. köpa. A. T. 208 24. Mindre Butik med 1 rum finne3 att hyra från 1 Januari, vid Tegnérgatan, bästa läge Svar till "Mindre butik",tik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Fabrikelokal, 1 nftra llötorrtet. OUt. 1906. Kjillitrlölir1 n.&gt;-a.&gt;.&gt;.i&lt;ii vtnimtxioi .»kal, j — Knllnrlohal, &gt; PnKSnnde Vinliniulel etc. I Al11303Kik4 18 Uiitlkttlohi ka lirhi hal, &gt; kal I Allm. 11303. Kiks- 4 18. Östermalm. 46 Sturegatan. 5 Rum, kök, tambur m. ni., 1 tr., ö. g., att liyi a u genast. Pris 1,000 kr. TJnderr. 1 tr. upp, t gata». Fiyklnnd. Södermalm. 5 Rum och köky nyrep., varma och soliga. Kunna bli lediga till den 1 Januari. Götgatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 306 06. Nu eller 1 Januari 1906! Tre Rum och kök. östgötagatan 39 A. V. Värden, 1 tr. Präktig» 2- och 3-rums-Lägenheter samt en ljus och treflig llöriibiitlk med eller utan bostad, passande för speceriaffär. 80 Timmerman.giitau. Fina Butiker samt 2 och 4 Rum med kök. 37 östgötagat&n. Vicevärden, 1 tr., kl. 9—12 f. m. Kiltik, fint inredd, till hvitvaruhandel. Nr 37 östgötag., 1 tr. V.-Värden, kl. 9—12 f. m. På Söder: Ett stort Rum, passande för lagerupplag, förvaring af möbler eller div. (äfven vind). Skåneg. 65, 3 tr., ö. g. Breflåda nära Sö dermannag. En Byggnad af tegel i två bottnar, med 250 kv.-meters golfyta i hvardera. Skånegatan 68. Uppgörelse med E. Forsbom, 2 tr. Allm. Tel. 305 58. Säkrast före kl. 11 f. m. Utom Stockholm. På ^aUsföhaflen uthyres för vinter eller kortare tid treflig Villa om 7 rum och kök. Fullt möbl., glas, porslin och kökskfiil. Vidare geno&gt;n Til. Tjäder ItjlUj Brunkebergstorg 12. I Gamleby köping blifver en Våning om 4 rum och kök på andra bottnen ledig till uthyrning 1 April 1SC6. Våningen bar ett fritt och vackert läge, med ljusa, treflig» rum. Uppgörelse kan ske med Th. Classon, adress Gamleby. ÅSTUNDÄS HYRA. Väl möblerad Våning om 7 ä 10 ruin och kök önskas hyra af aktsam familj för riksdagen lilOfi. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Bi-nksfiirvaltareplats aökes af därtill fullt kompetent person med mångårig praktik vid större järnbruk och såg verk. Engelska och tyska talas och skrifvas. Fina betyg och utmärkta referenser. Svar om bedes till "Energi och duglighet", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. O Jl_ plats, å byggiiadskontor etc. Sö nliare es a* va"' skötsam, ung Man, goda rek. 19Malmsknln:g. R. 72 81, A. 7 83. ,T. Larsson&C :o. Ung; Man, van vid kontorsgöromål och eom disponerar ti den efter kl. 6 hvarje eftermiddag, önskar sysselsättning. Svar emotses tacksamt till "Energisk",gisk", Annonskontoret Kungsgatan 14. Ung Ulan med 7 års kontors-vana, fullkomligt hemma i moderna handelsböckers förande o. afslutande, Böker anställning å större handels- eller träva rukontor. Prima betyg och referenser. Svar till "Bokförare 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. En 30 års ung Man, med fullständig kännedom i p o r s 1 i ne, g 1 a soch lampartiklar, söker plats å större kontor. Äger vana vid förtullning och kalkyleringar *af utländska varor. Svar emotses inom 8 dagar till "Arbetsam", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Plats på kontor eller lager nu genast eller den 1 Januari önskas af 21 års ung Man, som äger 4 års vana i manufakturoch kortvaruaffär, genomgått högre kurs vid en af stadens förnämsta handelsskolor samt äger en vacker handstil. Utmärkta betyg och referenser företes. Svar, märkt "Skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. SiicceriliundelBexpedit med 7 års vana i branschen samt l:ma betyg och rek. önskar fast plats genast eller extra arbete till julen. Tacksam för evar, märkt "H. A. 21 år", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrar Källaremästare, 
22	0	äfven i landsorten. Plats vid restauration , källare-,lare, krogrörelse, att förestå disk ooh dylikt, önskas af en stadgad, van och pålitlig Man. Närmare af F. Anderson, Västmannagatan 75, 3 tr., t. v., Stockholm. lz~ä~8KK .Sstaiepi.its *:llerJsom lagerbiträw MAllllttjj söker därtiTj lämplig, skötsam, ung Man, goda r&lt;' jsam, ung Mail, goda r&lt;-k. ftkl g , I järn, Maskin & g , j& augl. Man. aftiir sokes plåt» som lagerdräng etc. af praktisk 19 Malmskilln: g. R. 72 81,A. 7 88. J. Larsson & C: o. En Yngling, kunnig i rakning, önskar plats. Sv. till "16 år", Tidningskontoret V. Slussg. 3. Kvinnliga. Skicklig Kokerska önskar tillfällig sysselsättning. Svar till "S.",", Tidningskontoret Odengatan 37. På kontor eller som skrifbiträde önskas plats af bättre Flicka. Skrifver fort och räknar säkert samt kunnig i maskinakrifn. Små pret. Närmare pr Telefon österm. 1125. Cnm riträriffi å. kontor elier i affär söker CUltl Gul SuC lämplig, duglig Wicka med godt hem. Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson & C:o. En ung; Flicka, som genomgått en kurs enkelt bokhålleri, önskar plats i affär. Sv. till "16 år", Tidningsk. V. Slussgatan 3. Flicka, skicklig i barberaryiket, önskar platsn"'V "• Svar till "Lilly 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. iän skicklig Sömmerska söker arbete i fin familj. Svar till "Tacksam",-,- Storgatan 8. Kunnig Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "N.",", Tidningsk. Tegnérgatan 18. Skicklig Sömmerska önskar arbete uti familj. Svar "E. P.",", Dagens Nyhetere Hufvudkontor. .Aeflig och stadgad Servererska, säker i rakning, erhåller plats å mindre kafé i norrländsk stad. Betygsafskrifter och fotografi insändas till Stockholms Tjänstebyrå, Mästersamuelsgataii 8. tr., öppen 10—5. HUSA söker plats, är äfven kunnig i matlagning; antager gärna ensamplats, har fina rek. och betyg. Tel. 106 28, Riks- 1519. Tegnérgatan 10, 1 tr. Arbetsam, villig Flicka önskar plats till den 9. Svar till "17 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Platsförsäljare, energisk och redbar, inarbetad hos cigarr- oell kortvaruaffär, erhåller genast plats mot god provision, eventuellt fast lön. Svar till "God förtjänet", Dagens Nyhefer, Gustaf Ad. torg. Person, som T lönande företag kan insätta mindre kapital, erhåller lönande och varaktig an? Svar, niäd-t "Framtids- plats", Aniioi,i.a:,|toret Svea, Xor: ping. Speieufiandetsexpedtt om 23—25 års ålder, med vana i branschen, får plats hos J. F. Broms & Son, Norrlandegatan 6. Faktor sökes Boktryckeri i stad inom "Grupp 5" med hvarannandagstidning 9Öker Faktor, som själf är villig deltaga i arbetet och leda detsamma. Sökande torde uppgifva rekommendationer, ålder och lönepretentioner till "P. t&gt;.",", under adr. S. Gumaalius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Verkmästare, kompetent att sköta tillverkningen vid sniokerifabrik för exportdörrar jämte andra förstklassiga byggnadssnickerier, erbållej: genast anställning, om betygsafskrifter octo löneanspråk insändas till Målilla Träförädlingsbolag, M ålilla. Den som ej äger kompetens göre sig ej besvär. En YiiKiiiig med föniliiriihein er* liållur plats i inaiiuf)iUtiirhtLii(lel,om an« miilitii göres kl. 9—10 hos 15. W. Fors* berg & C:o, Vester låiiggiiVitiil$).15—16 ars Yn^iin^ med föräldravård erhåller genast plats hos Albert Lundgren, Regeringsgatan 61. Kvinnliga. Sällskapet i Lund, som består af 125 medlemmar, önskar en duglig och pålitlig Stefarafrä för rörelsen. Nyinredd, förstklassig lokal me-d elektriskt ljus o. s. v., hvilken torde blifva färdig till våren 1906. Förfrågningar och detaljerade upplysningar om villkoren samt helst personlig anmälan hos interimstyrelsens verkställande direktör, d:r J. Fryding, Lund. Kok. ooh Husj-, skickliga och väl rek., helst muntliga, erh. utmärkt fin och god plars i 3 pers. hushåll till Karlskrona. Gärna kamrater. Vidare genom Stockholms Tj-Byrå, Mästersa.nuelsgatan 8, 1 tr., öppen 10—5. Kok. och Husj. erhålla pl. til! småstad, 8 tim. från Stockholm, varna, och goda rek. fordras. Vid. Stockholms Tj.-Byrå, Mästersamuelsg. !, 1 tr., öppen 10—5. Allm. T. 5001, Rikst. SO'4. SjöBtarU Kokerska l:a kl. lastångare (vinterbåt) bC kr. pr m., Landthushållerskor till ungkarlshem, Kokerskor, Husj., Ensamj., Barnj., Landsflickor m. fl. få pl. g. Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkag. 2 B. Inteliifent, uns Dom, som genomgått 8-klassigt läroverk, kunnig i svensk stenograf! och maskinskrifning, erhåller genast varaktig anställning. ■Svar till "No.", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Yngre Dam, van vid försäljning af damartiklar etc., erhåller nu genast förmånlig plats efter skriftlig anmälan under märke »Mignon 3268», Dagens Nyheter Hufvudkontor. Från 1 Januari öiiBliii tvenne tjänstemän byra Dubblett, livaraf (let ena rummet möbleradt. Liig:e helst Norrmalm eller Vasastaden. Svar med jirisniipjrilt till »Tjänstemän Vw; Allm. Tidningskontoret, Gustaf A il. torg. Ett trefligt möbleradt Rum med garderob o. tillgänglig telefon önskas hyra af tjänsteman. Läge öfre Östermalm. Svar med prisuppgift till Direkt ingång från förstugan", Dagens Nyhe ter Gustaf Ad. torg. Usngihefre önskar hyra ett elegant möbleradt Rum eller liten Dubblett på Östermalm eller i Vasastaden. Svar till "M. A.",", Hotell Östergötland, Stockh. önskas hyra eller öfvertaga. Svar med prisuppgift till "Atelier", Sala Allehanda, Sala. källarlokal, centralt belägen, cementeradt golf, jämte vattenledning och gas, cirka 100 kv.-meters golfyta, önskas hyra. Svar till Ernst Forabom, Skånegatan 68; träffas säkrast före kl. 11 f. m. PLATSSÖKÄNDE. Manliga. Rutinerad Flöjtist (Solist), absolut kompetent, önskar genast eller den 15 December stadigvarande engagement. Svar till "C. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. llitare. v Van Ritare med! afgångsbetyg frän- Tekn, Elementarskola samt praktik å arkitekt- och byggnadskontor önskar plats. Svar, märkt. 'Ritare 22", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Resplats af Härtill syniwrligen lämplig, för kolonial-specerifiruia sökes af därtill symx-rligen lämplig, energisk, skieklig säljare m. ma ref. af Härtill syniwrligen lämplig, för kolonial-specerifiruia sökes af därtill symx-rligen lämplig, energisk, skieklig säljare m. ma Speceriexpedit SÄ.""'"" ffianufaktur l'9"1 U"B ^berplnts- Cni»HiiAna"ffär & kontorsgöromäl van, dpiniUuSa ung Mail söker pl. 19 Malmskilln: g. R. 7281, A. 7 88. J. Larsson&C:o. Flicka iinskar plats i privat. Svar emotses tacksamt till Saltmätaregatan 31, 1 tr. Torell. Tjänarinnor, väl rek., anskaffas. Höglunds Tj.-Byrå, Klara Vattugränd. Tel. 130 58. En 18 Ars Landsflicka önskar plats. Sv. t. "18 år", Tidningsk. V. Slussgatan i. LED/GA P Bättre plats J. Larsson & (':&lt;&gt;, Mak ;0, Malm plats :&lt;&gt;, Mak sökande: Kontors-,tiandels-.dels. Tekniska Biträden etc.,må vända sig till ;0, Malmskillnadsg. 1!) 11, Stockh. Manliga Skådespelare med sångröst erhålla engagement för turné. Emil Strömberg, Uppsala. Soenskonosntliyrffli, innehafvare musikdirektör Otto Trobäck, adr. Alberget 8, Djurgården, Stockholm. Allm. Tel. Djurg. 17, Rikstel. 7217. Förmedlar musiken- gagement. Plats i konditori. Ett anständigt och pålitligt Butiksbiträde med godt renommé samt goda rekomendationer från annan^plats, kunnig i inläggningar samt beställningars emottagande, med godt sätt att bemöta kunder, erhåller plats i medio af Januari 1906, om betyg och lönepretentioner samt, om möjligt, fotografi, insändas till Konditor Joh. P. Andersson, Kristianstad. En Flicka, handelsvan, erhåller plats i bättre affär. Alder och adress torde uppgifvas i svar, märkt "Nu ge nast' , Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Fotografer! Kvinnligt Biträde, skickligt i plåt tagning octo »om praktiserat i pigmenttryct m. m., får plats å l:a klass atelier. Svar till "U—a", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fotografer! Kopist, som är kunnig i pigmenttryck, får bra plats å l:a klass atelier. Svar till "U. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Klarinettist. En god, rutinerad Orkester-Klarinettist får stadigvarande engagement i förstklassigt kapell. Offert, märkt "xlO", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Eontrabassist kan erhålla stadigvarande engagement från den 26 December. Svar till Kapellmästaren, Hötel Knaust, Sundsvall. Ingenjör. För erfaren Vei kstadsingenjör med säljareförm&ga samt fackman i explosionsmotorcr och båtar blir chefsplats ledig inom kort. Ansökningar med betygsafskrifter och uppgift S, ålder, meriter och löneanspråk tordo inlämnas till »Själistnuilig oeh energisk», Svenska Telegrambyråns Annonsafdeln., Göteborg. Ritare. En duglig Maskinritare erhåller genast anställning å större mek. verkstad i Skåne. Ansökningar, med uppgift om ålder, föiut /iramle sysselsättning samt löneanspråk, torda sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö, under märket "B." Resplats erhåller ung Man med vana i manufaktur- och kartvarubrauschema. Insänd fotografi, med uppgift om referenser och lönepretentioner, till Box 20, Borås. Fotografer! Skicklig Negativ- och Positivretuschös, äfven fullt kunnig i plåttiagning samt godt sätt mot kunder, erhåller stadigvarande plats 1 Januari om betyg och arbetsprof, eget fotografi samt uppgift på löneanspråk insändas till "Fotograf E. A.",", under adress S. Gum-aelius' Annonsbyrå, Stockholm. Skicklig Kapptillskärerska! En verkligt duglig ocli med goda rekommendationer försedd Kapptillskärerska erhåller pi nyåret förmånlig plats. Bekvämt tillverkningsrum och verkstad, cirka 6 flickor sysselsätta! året om. Svar, åtföljdt af fotografi och betygsafskrifter samt uppgift om ålder och lönepretentioner torde före 1 Januari 1906 irasändas till Otto Ohlsson, Sollefteå. Barberarebiträde, kvinnligt eller manligt, får genast god plats. Svar till "Genast", Tidningskontoret Hornsg. 54. Hatlmodisf, hd , ullkomliyt skicklig att på egen hand utföra alla tiil modebranschen hörande arbeten, erhåller god årsplats från 1 Februari, om svar jämte betygsafskrifter, fotografi samt uppgift om lönepretentioner insändes till »Modist 1906», Dagens Nyheters Hufvudkontor. ItarnfWilten, hurtig och frisk samt med goda rekommendationer, får genast plats. Styrmansgatan 30, 3 tr. Berggren. En ordentlig 16 å 17 Arn Flicka kan få anställning. Adress lunnelgatan 10, Tjänatebyrån. Amma önskaä genast. Grefmagnigatan 18, 2 tr., till vänster. Mottagning 11—12 f. m. ~ mBwåmmammm* ~ mmBswåmmammm* i iiiiiib iimiiiiiiiii fi iltfi VirseraiDs Ekmöbler. Stockholms Birger Jarlsgntar 22, Göteborg: Viktoriagatan 5, eller direkt Irån Ekelunds A.-Bolag, Vlrsarum. — »8 — sådan narr att jag skaffade mig en hustru, som jag knappast finge se under hela säsongen och om hvars tillvaro jag bara skull-e bli påmind genom obetalda räkningar. Nej, aldrig i evighet! Napier smålog. — Du undgår nog inte ditt öde, sade lutn. — Min kärna vän, det är redan afgjordt — mitt öde. Jag sc? ört fcr mig. Verke&gt;- — verket — verket i En god karriär, ora det går bra. Attaché hos sultanen af Zanr sihar eller stormoguln af Posemuekel. När jag börjar bli gråhårig — sändebud i Ela lamazu. Och under tiden tråkighet — bara tråkighet! — Du talar sannerligen inte som en människa som har alla utsikter till en lysande diplomatisk karriär och alls inga bekymmer här i värklen. Du får lof att förströ dig mer. Inte sitta här och hålla jeremia^der ! Företag dig något! Burton steg långsamt upp. — Företa, förströ? Ja mycket gärna. Var bara snäll oJti /ag mig nvad! tillade han litet hånfullt. Säg mig en enda- sak som jag inte redan är till vämjelse mätt på, och rlu gör inig en tjänst som jag inte skall glömma. — Säå. i Ja, jag vet något redan. Gm, — 63 — Napier gjorde en uttrycksfull rörel se med handen. — Nå, det där vet du ju förut, tillade han. Inte för mycket sand, förstår du — inte något mord — bara — så där lagom! Ja, det där vet du besked om. Sullivan grinade, som om det handlade om ett lustigt skämt. — För det får du tusen pund till — således allt som allt femtonhundra pund. Det dröjer väl tre, fyra veckor innan saken kommer så långt, och kanske kommer jag inte tillbaka under den närmaste tiden. Telegram och bref gå i enkelt kuvert till adressen, du vet. Har du förstått allt ? Sullivan grinade igen. — Fullkomligt, försäkrade han. — Det är bra! Hade du något besvär med de här telegrammen 1 — Inte alls. Fick dem på centralpost^ kontoret litan vidare. — Godt, passa fortfarande väl på, Mike! Nrir vi antingen med godo eller ondo komma i besittning af det som vi vilja ha — då först börjar spelet riktigt på allvar. Sullivan spärrade upp ögonen. — Det måste vara något kolossalt! mumlade han. — Har du mod, Sullivan ? t »tället iör svaj- »log Mike sig för brö»- — 62 — — Kom in på mitt kontor! sade han och gick förut. Napier följde honom. Ankomna till ort och ställe reglade de dörren. — Så där, eade Sullivan, här kunna vi vara så säkra som i en graf. — Hvad nytt? — Litet af hvarje, Mike. Men om det sedan. Nu först och främst: ha pengar kommit i — Ja. — Hur mycket? -r- Tu sen pund. — Fördömda snålvarg! Nå, gif hit i alla fall! Och telegram har väl också kommit ? — Så där, tack ! fortfor han i det han tog emot både pengar och telegram af Sullivan. — Och hör nit väl på! Nu kommer den delen af affären som intresserar dig! Du vet att det handlar om en ung man -— om hvem är aildeles likgiltigt. Kanske går allt lätt och obehindradt så att jag utan vidare bråk kommer i besittning af hvad jag behöfver. I så fall får du, enligt aftal, femhundra pund för det arbete och besvär du har haft i den här saken. Men går det inte efter önskan, då behöfva vi dig. Då skall du på en viss tid vara på ett. uppgifvet ställe och — —v59 — tiodag är jag bjuden på en soaré — i en helt enkel, borgerlig familj. Kom med) — I en borgerlig familj har du visst ännu aldrig varit, säg? — Nej — och har heller ingen längtan efter det. Om du inte vet. något annat, så, — — Men det är ju bara ett försök, Harry, invände Napier enträget. — Det blir åtminstone något nytt för dig. Allt är bättre än att sitta här ensam och stämma upp klagovisor. Du kommer tillsammans med trefliga människor. På alla sätt fina, och hyggliga, och ändå inte pryda. Konstnärer, författare — vackra damer — och en underhållande konversation. Med ett ord — l.om! — Hvart vill du då entligea släpa i'1 ig ■ — Långt uppåt norr — till Stoke Newington. — Br-r-r, sade Burton och ruskade på sig. — Och till hvem där? — Till mrs Jane Underwood, en änka, hvilkens man — — ...var en f. d. hederlig slaktare, som efterlämnat henne en icke obetydlig förmögenhet o. s. v. —- Ja, ja — det där kan jag tänka mig — och dit skulle jag gål — Ja. Gå med och se hur där ärl Mänr 
23	0	gV iHvarför köpa begagnade, lialfslitna, ja, otta utslitna pianmon lör 400, 500 ä 550 kr., ilA nya, ntm.trkt vackra och liAllbarn pimiilion under 10 års garanti säljas tör 650 h r. extra kontant hos A. Wllh. Lindbergs planoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, Stonkhoim. liaiiiiion, Bvai 0,"eau-ta-au-ta-ta- Prisbelönta. Moderata priser. Bekv. betali.inga. villkor. 5 Ira garanti. Aldre piano tages i byto. Malmskillnadsgntan 81. J. I', l.öfbcrg & C:o« Ii* f stitiitoip, svartaoch valnöt é E i, lim/ström &lt;é .Johannissons Eftr.. IMiuiofnbi-ik, TKt20 , Torkel Knutsonsgatan 20. Pianinon, nya o. begagn., Iiönisch ro. fl. köpas bäst och billigast hos John Jacobsson, Hamng. 29. Ett godt Taffelpiano i882 t 
24	0	gsftljes billigt. Drottninggatan 88, 2 tr. Ett utmärkt godt l&gt;inuiuo, nästan nytt, säljos enormt billigt. Johannosgatan (j, 2 tr. nhnn väl bibehållet, god, vacker ton, säljs» ndilu, förmSiiligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Dianinn ^nt' svart, nästan nytt, säljes billigt ooh riulllllB, förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. PiäHlllO SVart' til1 biU,|ttPri8- Rådmansgatan 7Ii Ljungkvist. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 13, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett litet bra Piano säljes billigt. Observatorii-gatan 1, 2 tr. Ett litet Tnflelpinuo aäljea billigt. Linnégatan 5, 1/2 tr. Nyberg. Jåttegrammofon Rekord, å gvärldena mest imponerande musik, sång- oca talapparat, säljes 20 proc. under värdet och ut« hyres till teatrar, föreningar, baler och bröllop, etc., till mycket billigt pris. Skifvor fr&u I kr. 50 öre st. Blöjd.g*Utn 3, 1 to., ö. g. Stockholms-Nyheter. Piteå—ÄIfs by banan. K. m:t liar till järnvägsstyrelse*! anvisat 10,000 kr. i och för undersökning angående en järnväg från Älfsbyn till Piteå samt uppgörande af koetnadsförslag till densamma. Afdrag å lärares Kin skall ske, då lärare är borta från skolan på grund af sjukdomsfall i hemmet. Detta framgår af följande fall: Folkskolelärarin nan fru Berta Lidholm hade i skolan ådragit sig smitta, hvaraf ett af hennes barn insjuknat, och måste fördenskull ha vikarie i nkolan. Hennes framställning att för den tid hon sålunda nödgats vara borta från skolan få uppbära full aflöning har öfverstyrelsen afBlagit- ZJtvandringsagenter. Kommerskollegium har meddelat tillstånd åt följande personer att vara u t v a n dra rågen ter under år 1905: ingenjör C. E. Larsson-Orton och grosshandlare E. Fredsén-Larsson, båda i Stockholm, agenten C. V. Hällström i Örgryte församling i Göteborgs och Bohus län., agenten C. A. Lundberg, grosshandlare S. Larsson, handlandena J. O. Reis, L. J. Eldenholm, A. Hj. Lagergren och C. Flach, alla i Göteborg, samt agenten A. A. Perason-Leander i Malmö. Nedlagd Norrlait dsiildusfri. Förädlingsverket å Svartön ned la des för alltid dagarna före jul, då arbetame erhöllo slutlikvid. Verkets nedläggande, som bebådades redan i höstas, beror därpå att verksam heten, ej kunnat göras ekonomiskt bärig. Den tillverkade superfosfaten har emellertid funnit stor och vidsträckt afsättning för jordbruksändamål. Tredskande sparbank. Efter åtskilliga påminnelser af lämnades redogörelse för Hörs sparbank för år 1903. Denna redogörelse var emellertid icke af den beskaffenhet att Statkstiöka centralbyrån kunnat godkänna den, hvarför styrelsen för sparbanken fyra särskilda gånger uppmanats att afgifva vista upplysningar. Dessa uppmaningar ha icke ledt till något resultat, till följd hvaraf Statistiska, centralbyrån till länsstyrelsen i Mahnö af låtit skrifvelse med begäran om vidtagande af sadan åtgärd mot styrelsen. att de upplysningar centralbyrån begärt må komma byrnn tillhanda. , Militär täflan. Täflan på skidor om sjätte arméfördelningens vandringspokal kommer, som nämnts, att äga rum i slutet af februari. Tä.flingarna skola äga rum i Hernösand och banans längd blir 33 km. 2.200,000 nyårsbref lära i år ha gått igenom hufvudstadens uostkontor, mot 1,800,000 i fjol. Stockholm—Göteborg—hristiania. Ångfartygsaktiebolaget Södra Sverige kommer äfven under innevarande års vintermånader att med tre eller flera af sina ångare uppehålla regelbunden trafik mellan Stockholm och Göteborg, med anlöpande af mellanliggande etationeir och med beräknad afgång från respektive ändstationer en gång hvarje vecka. Till och från Kristiania—Stockholm beräknas bli en 1 ägenhet hvarje månad. Svenska folkskolans vänner hade i tisdags anordnat en mycket talrikt besökt julfest å Hushållsskolan, Västra Trädgårdsgatan 19. Under förvaltningsrådets sammanträde under prof. Rudins från Uppsala ordförandeskap behandlades bl. a. den viktiga frågan om seminariernas reformering, hvar jämte meddelades att fonden för bröstsjuka småskolelärarinnor uppgått till öfver 8,000 kr., hvarför man hoppaB att endast ränta i skall behöfva användas. Af Folkskolans väns vinstmedel hade utdelats 400 kr. till nämnda fond, hvarjämte äfven 400 kr. af tillfälliga bidrag kunfeat användas till understöd för bad o. d. för småskolelärarinnor. Lokalföreningar ha under året 1901 tillkommit i Örebro, Mariestad, Frykdalen, Boden—Gellivare samt Bodsjö i Jämtland, hvarjämte flera äro under bildning. Prof. Rudin höll föredrag om "Kristendomens betydelse för en sann kulturutveckling",ling", hvarpå följde liflig diskussion, i hvilken deltogo kyrkoherde Lindberg från Sala, öfverlärare Axel Blomqvist, red. Åkeason från Göteborg, seminarierektor S. Lundqvist från Strängnäs och rektor Löfvén från Stockholm. Fen ten afslutades med supé. Nykter hets folkets tack. Som bekant, begärde Nykterhetsfolkets i Stockholm cent ralf örtsamling af stadsfullmäktige 10,000 kr. som hyresbidrag åt i Stockholm arbetande nykterhetsföreningar. Med anledning af stadsfullmäktiges bifall till centralförsamlingens anhållan har ordföranden och sekreteraren i nämnda församling, hrr August Ljunggren och Axel B. O. Björkman, aflåtit en skrifvelse till stadsfullmäktigen ordförande, hr Sixten von Frieson, med1 uttalande af,nykterhetsfolkets tack. Döfstummeskolan d Mani/ta. Om anslag af allmänna medel till denna skola har styrelsen för första döfstumrtkoldistriktet till k. m : t aflåtit en skrifvelse. En rask präst. Ett märkligt porträtt. finnes i Glimåkra kyrka i Skåwe. Detsamma föreställer • den bekante kyrkoherden därstädes Paul Enertsson, hvilken lftfd-e under 1870-talet octh om hvilken en korrespondent till Malmö-Tidningen erinrar att han. efter att på söndagen 1» predikat i Glimåkra ooh örkeneds kyrkor, red till Stockholm för att af kon-ung Carl XI begära pastoratet, hvilket. hain också erhöll, med villkor att han skulle vara tillbaka innan nästa söndag. Han höll också ord med detta, så att han söndagen därpå var återkommen, hvadan missfall iclce inträffade. Någon tid efteråt blef han fången af snapphaiwbrue oah förd till danska lägret, där han under en lång ti-d hölls fången. Skansens vårfest'. Intendenten G. Hazelius kommer att åtnjutia tjänstledighet från slutet af j«aimari till medio af juni miåivad i år. Anordnandet af den se ovanliga vårfesten å Skansen har uppdragrits åt amanuensen d:r Gustaf TJpmark. Metinska stenograf!öreningen i Stockholm anordnar under ledning af fröken Dagmar Svensson två stenografikurser, af hvilka den ena är afsedd för nybörjare och den andra för ii ämnet försigkomna. Båda dessa kurser taga sin början måndagen den 16 januari ooh lektionstiden är så afpassad att äfven de som inneha Jcontorsplatser skola vara i tillfälle att deltaga däri. I kurserna får endast ett begränsadt antal elever deltaga, livarför anmälningar till kurserna snarast torde ske. 'Barbarerna från norden." Under denna rubrik innehåller Heraldo de Madrid för den 27 december följande telegram från Cadiz: Då natten till den 26 december de permitterade matroserna från det i denna hamn förankrade svenska fartyget gingo i land, tillställde de et/t synnerligen skandalöst, uppträde. De inträngde i etablissemangen La Marina, El Vapör, La Plor m. fl., misshandlade personalen ooh sönderslogo möiblerna. Därefter begåfvo de sig till järnvägsstationen, där de sönderbröto 'dörren. Många lokaler stängde sina ' portar, oah alla mötande togo till flykten för att undvika den vilda hordens våldsamheter. Myndigheterna-i Cadiz satte sig i förbindelse med svensk-norska konsuln och våldsverkaraa anhöllos. De blefvo under våldsamt motstånd återförda ombord å fartyget, hvam namn tidningen icke uppger. Stockholms distriktsloge af Na- tional-godtenrplarorden firar vinterliögtidsfeet i Betelkapellet, Malmskillnadsgatiau 48 D, på fredag kl. 8 e. m. Medverkande äro fru Blumenthal-André, hr Harald Peterson, ordenschefen hr C. J. Svanfektt. redaiktör Kuiv. Ståhl aren saimt Symfonikapellet. Intrång i patenträtt. Handlanden Gustaf öandwall i Jönköping hade, såsom innehafvar» af patent å "bränslebesparare", vid Rönnebergs, Onsjö och Harjagerc häradsrätt yrkat ansvar å aktiebolaget Åkermans gjuteri och mekaniska verkstad i Bslöf för det verkstaden sedan hösten 1301 tillverkat oon försålt en värmeapparat "Tu rf", af lika konstruktion med den Sandwallska. Häradsrätten ooh Skånska hofrätten ogtillade yrkandet, men k. m:t har nu dömt styrelseledamöterna i bolaget, Hanna Åkerman, d:r Nils Kulneff och grosshandlare W. Sonesson, att för intrång i patenträtt böta 50 kr. hvar till kronan samt att betala 777 kr. i skadestånd odh 500 kr. i rättegångskostnader. Obehörigt varumärke. I det af aktiebolaget G. Marén & komp. mot grosshandlare C. A. Strömmers anhänguggjorda åtalet angående obehörigt användande af varumärke å vissa tepaket meddelade rådhusrättens sjätte afdelning i giår utslag. Svaranden dömdes att Iböta 300 kr. och förbjöds att använda omtvistade varumärket samt »kall ersätta kärandens rättegångskostnader ined 175 kr. jämte protokollslösen. Fadern var icke behörig. Den 12 september 1903 bleif i huset nr 5 Katarina Kyrkdbacke målaren C. J. H. Ljunggren illa missiliandlad af arbetaren F. G. S. Andersson. För att freda sig dn&gt;g Ljunggren till sist knif ooh tilldelade Andersson ett hugg, så att denne ljöt döden. Stadsfiskal Lidberg ställde Ljunggren under tilltal, men Stookiholra» rådhusrätt frikände honom, &lt;då han endast begagnat »in nödvärnsrätt. Den dräptes fader har sedermera vid Svea hofrätt oah till sist hos k. m:t sökt få fullfölja målet, men k. m:t liar icke l iiallit hans anhållan, då han ej, på grund däraf att ihan varit målsman för sin son, äir behörig fullfölja talan. Klok etter galen? Ett pinsamt gintermezzo inträffade vid tisdagens rannsakning imför rådhusrättens sjätte afdelning. En slkomakeriarbetare J. G. Petteisson stod tilltalad för tillgrepp af en öfvtrrocik, som fö.rvunniit från en tambur å Kungsholmen, samttidigt med att Pettersson eftjr at-t ha 'biträdt vid en han drick ning ofoemärkt aflägsnade sig därifrån, Pettersson, som hirut straffats för femte resan stöld m. m., bar vid polisförhöret erkänt sig ha pantsatt rocken i fråga, men nekade till själfva stölden. Vid rannsakningen inför rådhusrätten uppträdd® han emellertid fullständigt dåiiiusmässigt odh kunde ej förmåa att svara på någon fråga. Då svaranden förut ej visat sig vara vansinnig, uppsköts målet till den 10 d:s för utrönande af hans sinnestillstånd. Inbrottsstöld föröfvades natten till i måndags i herretriporin gsaff ären i nr 68 Drottninggatan. På morgonen märkte personer i huset att bakdörren till affären stod öppen, hvarför man misstänkte att icke allt etod rät* till ooh sände bud efter affärens innehafvare, hr H. O. Lundbom, som inom kort infann sig1 och genaat ai oordningen i lokalen såg att inbrottsstöld blifvit begången. Yid närmare undersökning befann® att varor — plånböcker, portmonnäer, halsdukar, knappar, hängslen, tröjor, kalsonger m. m. — blifvit stulna till ett värde af flera hundra kronor. På golfvet låg en hel del saker, som tjufven eller tjufvarna tappat och vid sin bortgång söndertrampat. Tjufven eller tjufvarna — de hade nog varit flera — hade beredt fiig inträde genom att dyrka upp låeet till bakdörren, hvilket var ett vanligt döbattanglåsi. Det tillgripna utgjorde sådana sasker som äro lätta att af kringvandrande krämare realiseras såväl i städer som på landsbygden. Lagret var ej stöld försäkrad t, hvadan ägaren gör en icke obetydlig förlu®t Otillräknelig. I utlåtande till dom- hafvanden i Ofvan-Silj ans domsaga öfver sinnesbeskaffenheten hos för mord å sin dotter åtalade ihustrun Eva Kristina Andersson från Älfdalen ihair vederbörande läkare, extra provinsialläkaren A. Gullström förklarat sig anse att hustru Andersson, »om städse haft ett 'häftigt lynne ooh vid upprepade tillfaller, lidit af sinnessjukdom, vid ifrågavarande handling® begående lidit af sinnessjukdom odh verkställt morcihandlingen under tvånget 'häraf. Spårvagnen och gaslyktan. I tisdags f. m. kom en spårvagn körande Lilla Nygatan fram, di stången helt plötsligt hoppade aif iridarne octi kastade sig å.t sidan. Följden blef att den stången tillhörande linan snärjde sig omkring en från en husvägg utskjutande g«sftrm. Linan höll, men giasarmen slets sönder och gaslyktan krossades i smiå bitar, aå att folk genast måste tillkallas frän gasverkät för att få skadan aPhjälpt innan skymningen inträdde. Brandkårsutryckningar. Kungsholms brandkårsafdelnimg eftersignalerades kl. half 9 i går f. m. tiU nr 5 Fridhemsgatan. En del uti en källare liggande tomsäckar hade af ännu okänd anledning fattat eld. Säckarna brunno upp, imen härtill inskränkte »ig skadan. Katarina brandkårs hjälp påkallades kl. 9 i går f. m. till telegrafverkets vid Folkungagatan belägna magasin. Från en kamin hade eld fallit ned å golfvet, som antändes ooh delvis förkolnades. Efter en half timmes arbete var all vidare fara afvärjd. — Något före kl. 2 e. ni. alarmerades brandkåren till 15 Lilla Nygatan, men vid dess framkomst letade mail förgäfves efter eldsvådetillbudet. Tidigt ur lifret, I nr 27 Fle- minggatan boende 20-årig» zinketsaren iNils Fredrik Hedström hemkom vid l-tidon natten till måndagen i upprymdt tillstånd. Kl. 7 på måndagemorgonen anträffades han död i tiostaden efteir att förut ha tagit in en dosis cyankatium. Om orsaken till den unge mannens förtvinade beslut#är intet kändt. Han har icke till rrågon låtit umJfalla sig yttranden som tydiie på själfmordstankar. Sjöfartens intressen. Ett femtio tid svenska skeppsredare ha aflåtit en skrifvelse till k. m: t, däri dte efter en utförlig motivering hemställa att k. m:t mätte, i en''ghet med ko-mmerekollegium® förtslag, tedau nu vidtaga åtgärd för anvisande af ytterligare 5 miljoner kr. till fond jr. för rederinäringens understödjande, hvilk v medel, pärekildt med hänsyn till att "artygisprtfjf-n för närvarande är» exoepfaojiellt gvrnHainima, torde böra få disprmens redan under år 1905. ^ijreleen för Sver i gas allmänna sjäfartst'öret'öre i'ting, hvilken anser frågan om refornoing af dispaschöndnetitiitionen van af den stora vikt att densamma icke utan l/i.nbart men för näringslifvet längre må u|,t.skjuta», hemställer' i skrifvefee till k. m:t att nämnda fråga inom den allra närmaste framtiden måtte upptagas till befimcling. Tulluppbörden år 1904. 8 miljoners öfverskott. Enligt från riket» tullkamrar ingångna ropj orter, har den debiterade bruttouppbi/rrien under deoember månad uppg-i't till '1,65&lt;;,317 kr. 33 öre tulliiiedel och .'i2,684 kr. 57 öre båkmedel. Uppbörden under »amma måjiad år 1903 utgjorde 5,088,666 kr. 5 öre tullmedel och 39,678 kr. 21 öre bakrredel. Totalbruttouppbörden under hela år 1904 iipCgår till 60,176,450 kr. 40 öre tullmedel och 1,765,310 kr. 84 öre båkmedel samt utvisar vid jämförelse med densamma för är 1&03 en ökning af tullmedel med 3,139,844 kr. 8 öre, men ™ minskning af båkmedel me i 53,710 kr. 67 öre. Itlksdagen har för år 1904 beräknat 52 miljoner kr. tullmedel och 1,500,000 kr. båkmedel, hvadan sålunda ett öfverskott lipj.kommer ai respektive 8,176,450 kr. 40 cre ooh 265,310 kr. 84 öre. Undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor har nu afgifvit utlåtande om statsunderstöd till undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen framhåller det stora gagn dylik undervisning redan visat sig ha. Det första skolköket började hösten 1889 och öfverstyrelsen anser vara önskligt att de folkskolor, högre folkskolor och folkhögskolor, som meddela undervisning i huslig ekonomi, måste för detta ändamål erhålla ett särskildt statsunderstöd, hvilket äfven må kunna tillerkännas så kallade vandrande skolkök. Som villkor för statobidrags erhållande borde bestämmas, föreslår styrelsen, att i de större skolköken undervisningen bestrides af en eller flera lärarinnor, som efter anställd examen vid någon af de anstalter för utbildning af lärarinnor i huslig ekonomi, hvilka åtnjuta statobidrag, erhållit intyg om godkänd praktisk och teoretisk skicklighet. Med afseende å skolkök, där undervisning meddelas endast några sammanhängande veckor om året eller under en eller annan dag i veckan under läsåret, »kulle skolråd, skolstyrelse eller folke-koleinspektor intyga att undervisningen bedrifvits på ett tillfredsställande sätt. Hvarje kurs omfattar en tid af minst 25 arbetsdagar med en daglig arbetstid af minst fyra timmar. Statsbidraget skulle endaut användas till liirarinneaflöning samt utgå med fem kr. för hvarje arbetsdag, dock att till samma lärarinna icke högre belopp må utgå än det lönetillskott som från staten utgår till vid folkskola anställd ordinarie lärare och att vid skola, där mer än en lärarinna i huslig ekonomi är anställd, det årliga statsbidraget begränsas till högst 1,000 kr. Tre städers spårvägstrafik. Elektricitetens verkningar. Spårvägarna i Kristiania ha under det gångna året befordrat 19,794,675 passagörare, hvilket visar en minskning i trafiken från året förut af ungefär en half miljon trafikanter. I Göteborg däremot har frekvensen betydligt ökats: från 10 miljoner undier 1903 till 12 miljoner för det afslutadé räkeniskapsåreb. Under samma tider har bruttoinkomsten för försåJda biljetter och kupongböcker uppgått till resipektive 1,055,000 kr., eller omkring 2,900 ki\ pr dag, och 1,213,000 kr., eller omkring 3,300. Stockholm visar slutligen ett uppsving i siffrorna som kan förklaras endast genom den under året på Norr införda elektriska driften. Så ha t, ex. under december månad 1904 befordrats öfver 2 miljoner trafikanter på norra spårvägarna mot något mer än halfva antalet under motsvarande tid året förut. Tillväxten för hela året är nära 5 miljoner, d. v. s. en sitigming från 15,896,826 passagerare till 20,292,676. Komma så siffrorna från Söder till, hvilka visa en ökning i pa®sagea*arfrekvenBen för året af omkring 400.000, så blir antalet »pårvägHpassagerare för hela Stockholm nära 24 miljoner. Således ha vi under året i genomsnitt gjort 76 spårväfgaturer pr man, 3 resor på något mer än 14 dagar. Denna stora ökning är så mycket mera anmärkningsvärd som trafiken på Kungstholmii&n under en stor del åf årät varit så godt som stoppad. Får nu ä.ruditligen vid årets börja.n Kungsholmen komma med på ett hörn af koin m un i ka tionrai ätet och bli de öfriga linjerna i någorlunda tid färdiga, så kanske vi vid slutet af 1905 befinnas ha kommit till en pa^JsagerarFrekvens som verkligen anstår ett kommunikiatio.nsnnedel som är den stora allmänhetens). Vi äro i alla händelser på god väg dit. Arméen och flottan. het*reof'ficertknrsen (einfcrfcursem) vitf krigsskolan. K. m:t har befallt att nedanstiend© reservofftcersaspiranter akola antagas till elever i den reservoffieerskurs som tager sin början den 16 d:s: Svea lifgarde T. P. Weiselgren, J. A. E. Roosval oah C. A. H. Cedercranrz, Gröta lifg,arde C. L. Beve, Första lifgrenadjarregementet K. E. W. P. Wettergren, Vastgöta regemente A. G. Ha.mbe.rg, Upplands infanteriregemente S. L. K. Engstrand, SkaraJborgs regemente 'K. O. Viingqvist, Kronobergs regemente E. R. Stridsberg. Dalregementet C. A. Höglund, Hälsinge regemente B. B. F. Bellander, E. Serrander och E. V. 0l39on, Älfsborps regemente E. S. Jung, Bohusläns regemente J. G. Hamberg, Kalmar regemente H. Hultenberg odh G. C. G. Cederblad, Värmlands regemente J. A. E. Harder, Norra skånska infanteriregementet G. W. 0:son Faxe, Vaxholms grenadjärregemente N. 8. Severin, Gottlands infanteriregemente C. 0. A. J:3on Ernfeldt ooh S. G. Pettersson, Västernorrlands regemente G. B. Thomte, Smålands husarregemente G. O. A. F. Mörner, Skånska husarregementet H. S. J. 'Hofverberg, Svea artilleriregemente G. E. Hieger, P. S. R. R, Cederschiöld, H. S. O. Ehnqvist och A. O. Thufvesson, Göta artilleriregemente F. Norman-Andersson, Vendes artilleriregemente C. F. Wersäll, G. L. N. Warkander och E. J. A. Sjöberg, Upplands artilleriregemente N. A. Brodin, Gottlands artillerikår S. G. Lindström, Positionsartilleriregementet C. G. E. von Sivers, Fortifikationen G. J. 0. Lundtberg, O. A. Grafström och A. Winbergh, Svea trängkår K. J. Bergvall ocli J. H. C. G. Sjöholm, Göta trängkår C. A. Atterling, Norrlands trängkår C. W. Hallberg, Västmanlands trängkår G. R. Skarin. " Majors kursen". En taktisk utbildnings kurs för kaptener odh ryttmäätare skall anordnas äfven innevarande år. Kursen förläg^es till Uppsala. Inryckningsdagen blifver den 6 juni ooh utryckningsdagen den 22 juli. Till kursen beordras såsom ohef ooh ledare af utbildningen öfversten ooh chefen för Upplands infanteriregemente B. E. E. von Hofsten, såsom befäl ooh biträdande lediare &lt;#fverst&gt;en ocli dhefen för Älfaborgis regemente O. F. M. Silfverstolpe, öfversten ooh sekundcliefen för Lifregementets husarer G. A. NyMaeus samt öfversten och ohefen för Göta artilleriregemente P. A. Bergenzaun. illariiiiiiffrnjiirssfafPH. K. m:t har förordnat ffC. L. Löirotti och R. A. Holmer att raider år 1905 vara, den förre torpedingenjör och den senare miningeujör vid mariningenjörss-taten samt G. C. Ekström, E. Smitt, K. E. W. Andersson Allard och Y. Soboerner att under år 1906 vara ingenjörer vid mariningenjörssbaten. Egna hems-idéen vinner terräng. Ett konsortium af medlemmar från Toirsåkers socken och Dalarna har. enligt Gefle Dagblad, skaffat sig äganderätten till det Htora Vatbhr&gt;l 111 agodsot jämte underlydande egendomar i Uppland. Det stora godset håller nu på att styckas till främjande af egna hems-frågan. Samtliga torpare under egendomen bli egna jordbrukare och många andra inflytta alltjämt för att bruka och bo på egen torfva. Sedan demn® Btora ägostyckning — den amdra i ordningen i trakten — tillfullo verkställt®, kommer turen till en tredje, hvarom docsk ännu är för tidigt att yttra sig. Äfven Hoforn aktiebolag har nu gjort början till försäljning af sina landtgårdar, i det detta bolag nål t den stora egendomen Säristaholm. Med Gustafsberg och en hel del hemman i socknen äfvensom med Toretorp m. fl. gårdar i Ofvantsjö kommer det sannolikt att gå på »amima sätt. sysselsatta sfcationtikarlarna. Och slutligen skulle diet hli en stor orättvisa gentemot BtationBkarlar vid stationer där intet sådant arfvode utgår, ooh 'löneförhöjningen skulle bli alltför omfattande på en gång. Nytt arhetsaftal inom bageriyrket i Helsingborg blef ofter föregående underhandlingar i lördags undertecknadt, hvilande på ömsesidigt tillmötesgående mellan arbetfigifvarnee och arbetarnas organisationer. Arbetslönerna i diet gamla aftalet, som ägt bestånd under fem år, h4_ därvid genom mästarnes eget erbjudande höjts med 1 kr. pr vecka på grund af de ökade lefnadskostnader och det sjunkande penningvärde som under tiden ägt rum. Likaledes ha mätitarne medgifvit arbetstidens minskande från 66 till 60 sammanräknade timmar i veckan, då i arbetarnes på platsen existerande föreningsbagerier, nvilka sysselsätta ungefär lika många arbetare som de öfriga bagerierna, den förut gällande arbetstiden icke utgör mera än 54 timmar i veckan. I gengäld ha mäistarne bl. a. erhållit rätt ato börja arbetet tidigare än förut på söndagskvällarna. Blodsdådet i Hälsingland. Anledningen oförklarlig. Om det ohyggliga blodsdådet natten till måndagen i Bricka by i Bjuråkers socken, Hälsingland, meddelar Gefle-Poisten följande detaljer: Den nu mördade Per Persson hade, liksom den åldriga htishälleaskan, gått* till sängs rätt tidigt på nyårsdagens kväll och stängt dörrarna till stugan. En vuxen dotter till Per Pertwans hushållerska — flickan bodde hos sin moder — hade på aftonen gått bort på dars till den ett Ht.veke Järiftån liggande byn Lia. Vid 2-tiden på natten vaknade hushållerskan i följd af knackningar på fönstret. I tro att det var dottern som återvände, gick hon upp, klädde sig endast helt tunt samt gick ut ooh öppnade. Det bör här nämnas att gumman är mycket skröplig samt svårt närsynt. «å att hon är nästan blind. Då hon öpp'ale ocrren, såg hon en mamyklig gestalt, som hon antog vara dottern, i det hon/ yttrade: — Jaså, du kom hem ändå! Från den förmodade dottern följde Ohiellertid intet svar. Men i stället för dat(orr trängde sig en okänd mansperson f»'rli henne och sprang in i huset. öamlMiut iakttog hon att en annan karl skymtade ute ;&gt;i gården. Några ögonblick dä.refl?r iicr de hon Per Persson högljudt ooh jämvaivle ropa på hjälp. Kvinnan blef nti alldeles utom sig, och i skrämseln sprang hon t pp på vinden, där hon gömde sig bland tn d&lt; 1 oär förvarade kläder. Dar tillbringade hon flera, timmar utan att röra på sig. Fe rf t vid 5-tidert på morgonen, då allt blifvit tyst, vågade hon sig ned och siprng genast till grannarna, hvilka hon alarme-ado Då man kom in i Per Penssona sof.um. ocfanns det att dl?n gamle mannism bl''* it mördad. Dådet hade föröfvats med ni yxa. Liket låg ännu kvar i sängen ; deus hufvud var förfärligt sönderslaget. Hela rummet var nedstänkt af blod och hjårnr r.fsa, allt erbjudande en ohygglig anblick. På grund af den gamla hushåller 'kans leiätteloe samt ett par iakttar !«r f~in genast kunde göras framgick tydligt att nierdarna varit två. Den ena hade fri/fvat mordet och den andra hade stått utanför fönstret och lyst honom med tändstickor. Då det ljusnade, fann man nämligen utanför fönstret till Per Perssons rum en hel del afbrända tändstickor. Dessutom kunde man iakttaga tydliga spår efter två kartar från Pe.r Perssons stuga ned mot byn, ett afstånd på minst 300 rrneiter. Undrande och spörjande står man inför motivet till det hemska brottet. Rånmord kan icke föreligga, då man ej saknar något i den mördades rum och då för öf.rigt Per Perrason lefde i så torftiga omständigheter att en rånmördare där intet byte kunde ha att påräkna. Hämnd som orsak till dådet är likaledes oförklarlig, alldenstund For Per.ss.om var en människa som ej gjorde någon något för när. Han var en fredlig, ordentlig ooh arbetsam människa, som skötte sig själf och aldrig lade sig i andras affärer. Fördenskull åtnjöt han af grannarna mycken aktning. * Befolkningen i trakten, är på grund häraf mycket förbittrad ooh på samma gång uppskrämd. Då man oökar förklaringen till det hemeka brottet förlorar man sig i allehanda gissningar, men hittills har man såsom oantagligt måst öfvergifva hvarje annat antagande om motivet till mordet än att här endast föreligger ett fasansfullt utslag af rått oeh förvildadt sinnelag. Spaningarna fortsättas af läntiman Nordendahl, men ha. hitintlls icke ledt till något resultat. Den meningen gör sig alltmer gällande att mördarna äro individer som blott och bart gått ut i tanke att utgjuta blod, utan att ha några csejentliga motiv till den gräsliga gärningen. Lönereduceringen vid G.-D.-J. Dten till utseendet ganska egendomliga åtgärden vid Gäfle—Dala järnväg att af dragga olika belopp från månade lönerna till de stationskarlar, hvilka kommit i åtnjutande af ersättning för deras biträde vid postexpeditionsgöromålen, har af vederbörande järnväg-sförvaltning, enligt Gefle Dagblad, haft följande motiv : Anslaget hade tillkommit på siå sätt att järnvägsstyrelserna ingått till poststyrelsen med begäran om ersättning för af dem tillhandahållna lokaler för postens expedition. I denna form förklarade sig poststyrelsen förhindrad att kunna låta något anslag utgå, men beviljade i stället ett dylikt till förhöjande af arfvode,na för postexpeditionKgöromålen. Det förhöjda arfvode nom ti 1 lerkant s j är nv ägsutat ion sförestån d ar na har hela tiden utgått oafkortad t. Att dessa också intill 1 oktober fingo uppbära det för biträden afsedda anslaget, berodde därpå att man ej förrän öfveremskommelse träffats inom järnvägisfören,ingen ville vidtaga åtgärder i och för delningen. Då omwllertid sådan uteblef har Gäfle—Dala järi&gt; vägs förvaltning, i likhet med andra, själf föranstaltat oro delningen. Att den sanntidigt gjort afkortningar på de genom denna, delning förhöjda lönerna motiverar dien. allUm därmed att anslaget egentligen, ehuru utgånget under annan form, afsåge att bereda järnvägen- ersättning för lokalerna. Vidare ansar järnvägsförvaltningen att poststyrelsen är skyldig gemensamt med denna aflöna de både med järnväg och post Slarfsfnfhnäkliyc i Örebro ha till ordförande återvalt vioe hiradshöfding E. B. Tersmeden oah till vice ordförande kontraktsprosten K. E. Edlund. Khlaren "f/i/l af tåget. Då ett af tågen i lördags på förmiddagen var på väg mellan Norrköping och Åby, råkade den å tågets ängfinka tjänstgörande eldaren att falla af tlåget ned på banvallen, berättar östgöten. Anledningen härtill var den att då mannen lutade sig mot dörren till ångfinkan för att se efter signaler gick dörren upp, odh han föll, som eagdt, ur. Han kände 9ig ioke vidare skadad än att han kun de gående begifva sig till Norrköping för att söka läkarhjälp. Han klagade öfver smärtor i ena sidan. — 245 — — Såå! Får jag lof att fråga genom hvilken försummelse i mina skyldigheter mot henne som jag har ådragit mig ert missnöje 1 — Hvar är hotn nu? utbrast mrs Tan berry häftigt. Hvar är hon nu 1 — Det vet jag inte. — Jo, det) vet ni, Robert Carewe! genmälde den goda frun med en vredgad åtbörd. Ni vet mycket väl att hon är inne i sitt rum, och det vet jag med — ty jag försökt» komma in för att trösta lien ne, när jag hörde henne gråta. Hon är därinne med dörren reglad om sig, och det är oi som drifvit hennie dit! — Jag som drifvit henne dit? upprepade han hånfullt. — Ja, just ni, jag hörde er nog! Tr dde ni att jag inte kunde höra hur ni rasade ooh stormade mot betnne som ©n galning? Tror ni verkligen att näir ni blir ond, det finn» en människa i hela trakten som into vet om det? I så fall är ni bra enfaldig, ty de ha kunnat hötra er svära ända nere på Main Street, om de lyssnat. Hvad är det ni egentligen vill med henne — förstöra faenmes lifemod — eller hvad ? Ty deit gör ni, eller också tar ni dödan på henne. Jag bar aldrig hört någon gråta så hjärbslitände, — Här fyllde# den godiriältade kvinr — 243 — för det! Hvarken han eller hans tidning får någonsin komma inom mina dörrar mer! Och jag tog ifrån henne det smutsblad.jt ooh slet det i stycken... — Ja, afbröt miw Tan barry, det ser ut •om om ni hade gjort det med tänderna. — ...och trampade på dem! — Å ja, jag hörde er, sade hon. Carewe gick ända fram till henne ooh gaf henne en lång. genomitränganide blick, sä full af hot att hon måste se bort. — 0&lt;m ni har varit förrädisk mot mig, Jane Tartberry, sade han, så Gud straffe er! Om de ha träffats, medan jag var borta — min dotter ooh den mannen — blir det öfver ert hufvud det kommer. Jag frågar er inte, ty om ni vet någonting, tror jag att ni skulle ljuga för henn.es Bikult. Men jag kam tala om för er att när hon läste den där artikeln, hvarken hörde hon mina steg på sandgången eller märkte hon att jag var där förrän jag lutade mig öfver hennes axel. Och jag sivär att jag misstänker henne. Därmed vände han sig om och giok mot dörren, medan den ökufliga mrs Tanberry för en gång tystad sjönk ned i stolen, lian nyss lämnat. Innan lian försvann genom dörren, stannade han ebt ögonblick. — Om mr Vanrevel liar träffat min dofc- — 241 — det till det genom att öka slafmakten ooh komma oas att glömnta att vi hotat England, när vi inte kunde utföra vår hotelse. Och ändå är detta, om man ser på det i stort, endast småsaker ooh kotnimer inte att vara länge. Medlen, genom hvilka landet växer, må vara orätta, men. den» tillväxt är rätt, odh riktig ; det är bara ödet som verkar genom lögner dbh blod, men slutet blir godt. Det måste ske, och man kan inte hindra det. Jag tror att de män soin åstadkomma detta krig för sina egna fördelars skull komma att få lida i helvetets eJd för diet, men det är nu en gång afgjordt, och efter hvad jag kan se, finns det bara en sak för mig att göra. De lia gifvit mig alla upptänkliga ^knamn — ooh likaså dig, Crailey — därför att jag är slafvän, men nu måste, antingen landet har felat eller inte, åtskilliga tusental människor biöda för de&gt;t, och jag vill bli em af dem. Det är det enda som jag har klart för mig. — Ja, svarade Crailey. Du vet att jag står på din sida och att jag alttid tycker du har rätt. Om fjorton dagar eller m äio vi antagligen allesammans på väg. Är deb därför du inte vill ställa till bråk med mig ? Tycker du inba deb tjärnar någonting Bl IVA MÄN OM ETT NAMN. Afrikna. Tisdagen före jul aflägsnade sig från sin bostad i A by, Svedvi socken, landtbrukare K. Bernhard Eriksson. Han gick ut kl. h sagda morgon och uppgaf sig skola gå til! Hallstahaminar, men'har ej eiadan dess afhörts, och alla försök att leda sig till hvart han tagit vägen ha hittills varit fruktlös^, wiger Vestro, läns Tidn. Erikason arrenderade förut Talfsta i Dingtuna, men upphörde därmed den 14 mars 1903 och köpte en gård i Västerås. Dienna «ålde han emellertid1 och inköpte i våras grödan å Åby gård i Svedvi socken. För danna står han ännu till största delen i fckuld, men har realiserat densamma och erhöll just dagen före. sitt afvrka.nde em penniagpost på nära 3,(XX) kr. från en foderftrrrm i Orebro. Reska.p^in tror; vara inemot dubbelt så stor, då Erikfson äfven uppburit andra större poster ej långt föra denna tid. De kvarlämmade tillgångarna' äro tämligen, minimala. Eriksson, som s:nt varit skrifven i Västerås, men några dagar före försivinn.andot uttagit eitb betyg för a.fflyttnLng till Storkyrkoförsamlingen i Stockholm, är en 30 å 35 års man, som förut skött sig oklanderligt. Tre barn jämte en del fordringisägare stå undrande och spörjande hvart han styrt kosan. — Enligt Gefle-Posten har strax före jul en å kontor i Gäfle anställd yngre kontorist W. Henriks afvikit till utlandet, sedan han gjort sig skyldig till em del oegentligheter inom firman. Balansen lär dock ha betäckts af anhöriga. |Simplicissimus åtalad. Senaste n .ir.Kret af den i Miinche.n utkommande skämttidningen SimpliciEisimus har blifvit konfiskerad!. Tidningen, som redigeras af Björnsons svärson, Albert Langen, anses rämligen ha gjort sig skyldig till förnärr-elst af konungen af Sachsen, då den på titelbladet framställt den förutvarande kronprinsessan, stående på. kungliga slottets tröskel och anhållande om att få slippa in. Ålclagarmakten i Sachsen har anhängiggjort åtal mot redaktören af Simplicissimus. Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmärken. DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905. Gammal Cremonesare säljes. Pris 100 kr. David Bagarea gata 21,1 tr.. 1—4. Svenska Fastighetskompaniet Birger Jarls-gatan 14, torn eifojikta spekulanter Hus som {& 12, 11 ooh 16 proo. på insatt kapital, äfven 'byt© med hus, landtegendomar, byggniadstomier ooh villor. Rifcsf,. 7406, AUm. Tel. 6331, kl. 11-6. UllO •&lt;- Villagatan, ett centralt å Kungsh., 2—8 ilUS rums-lägenheter, ger öfver V %&. 255,000, ett l):o vid Krejgatan, ett mindre vid Rcgeririgsg. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å Östermalm, säljes ytterst förmånligt. Agenter besväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Större 2.man&gt; Skrifbord af »k, mindre D:o Pulpeter, Stolar, Koplepressar, Skåp, Did kkifill l p, , opeprDisk med ekskifva m. m. till saln. Lntternsgatan 12 C, 1 tr. upp. Vaciker Hänglampa med Ijowarnwur till salu. Billigt pris. fHyrnxanegataji 6, 3 tr. Några st Jakt- och Luftbössor säljas billigt. Slöjdgatan nr 3, 1 tr., ö. g. 5 begagnade, bättre Promenadpälsar Inlämnade till försäljning. Pälshandeln Klarabergegatan 35. flamrocnälc nära ny, säljes af en händelse uctiiirtibpdibbilje flamrocnälc nära ny, suctiiirtibpdib, „u biljet. Riddaregatan 11 B, 2 tr. Anbud ä Egendomen nr 48 Kccksgatan, talfhörig Handlanden Carl Stenmans stäribhus, torde inoan don 12 Dec. skriftligen göras hos Kamrer G-ille, nr 7 Sturegatan. Bgeiwtomen, taxorad till 40,000 kr., lämnar i hyror 3,17i6 kr., är intecknad til) 19,000 kr. samt .bör återstoden betalas kontant. (iSodt köp. Första klass Hus på Östermalm, med låga hyror, pris 330,000 kr., erforderligt 45,000. Mära Morra station •torre Hus och Tomt, lämpligt till ombyggnad, föl mejeri, bageri etc., säljes genom John TTi. Svensson, Riddaregatan 70, 1 tr. EU Hus är till salu, pris 70,000 kr., på Söder. 8var till "Snar uppgörelse, säljes af äga ren själf", Tidningskontoret V. Slussgatan 3. Kommissionärer undanbedjas. Å ÖstermaEm, med godt läge, bra hus, innehållande 8, 4 och 5 ruins våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimknbei-gstorg 12. Finfin Lantegendom i Mälaren, utmärkt god jord och särdeles välskött, säljes genom John Th. Svens son,- Riddaregåtan 70, 1 tr. Ls u «11 egen «1 o in, synnerligen välskött och god gård, byggd i gammal herrgårdsstil, med 16 rum, utmärkta inventarier, 21^2 timmes resa från Stockholm, 4 km. från Stockholm, säljes, med eller utan inventarier, genom Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmistorg 1. Skogsegendom Nr 2S6. i Östergötland, särdeles naturskönt belägen, vid fiskrik sjö, 11 kilometer från station. Egendomen är väl bebyggd med rymliga och tidsenliga byggnader, däraf två stora boningshus, nyinredd ladugård med vattenledning, nybyggda stallar m. m. Arealen utgör cirka 70 tid åker, 20 tid äng, 710 tid skog med cirka 27,500 timmerträd af furu ooh gran, dessutom en myckenhet afverkningsbar löfskog. Närmare genom A. Krooke Egendomsaffär, Sköfde. I Södermanland vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäder8 Hyrå, Brunkebergstorg 12- OB§.! Billigt. Mindre, vinterbonad Villa på fri -grund, nära Stockholm, säljes nu genast. Västmannagatan 73, 4 tr., från kl. 5 ti» 7.OBS. I Väl vinterbonad, timrad Villa, belägen vid Järla station, försäljes genom ägaren. Obs. I Stora och vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan 31. Allm. Tel. 305 18. Fabri k stom t om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation och sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Byggmästare kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Hotellrörelse med 42 rum och serveringsrättigheter, i närheten af Gustaf Adolfs torg i Stockholm, får genast öfvertagas. Pris 40,000 kronor, kontant eller godkända värdepapper. Vidare meddelas under adress "Prima hotell-läge", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ! Honung ! Honung! i glasburk, a, kr. 1: —, 0: 75, 0: 50, 0: 80 pr. st. m. rab. I lös vikt å 1: 10 pr kg. 1 parti högsta rabatt. Svenska Honungs-Affären, Badstugntan 7, Söder. Allm. Tel. Marin 987. Ny värpta Hönsgårdsägg 250 ptill lOBkokiiing 2: 50. Färska Ägg 1: 50. Mat-Ägg 1: 20 pr tjog. Prima Borrisnitir i- 15 och 2: 20 pr kg. Celsings och Sundby Smör till nedsatt pris. Charlotta Holmberg dt Son, Hötorget 9. Hyska ]Hll-§alt{;urkor, extra fina, i kaggar om 100 st. hos L. A. Claesson «V Son. Allm. Te). 01 18och 1088, Rikstelefon 27 16- Små konserverade Kejsar-Ärter af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. Två eleganta, ljusa Klädningar, Bluslif, Vinterkappa säljas billigt. Storg. 64, 2 tr., ö. g., t. h. Eleganta Slädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. En Åksläde till salu. Holländaregatan 38. En Skrofsläde till salu. Visas kl. 12—2 e. m. 89 Greftnregatan, n. b., v. Dubblett åt solsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56, Dubblett, vä! möblerad, uthyres billigt. Solsida, fri utsikt, telefon Brunk. 32 48. Centralt. Dubblett och ett Enkelrum, vackert möblera de, finnas att genast hyra, särdeles passande för studerande och riksdagsmän. Hyran moderat.. Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b., t. höger, För riksdagsman. En väl möblerad Dubblett. Norrmalmfitorg 4, Portvakten. Omöbleradt Rum, 2 fönster, fri utsikt, vid Stureparken, är af en händelse ledigt. Und. Drottninggatan 50, 1 tr., t. v. Invid Stureplan. Möbleradt, vackert, mindre Rum, åt solsidan, nutida bekvämligheter, telefon. I&gt;astma&lt;kareg. 6, 3 tr. Atilberg. För äldre herre nu genast ett fint inäbleradt Rum åt gatan. Ridhästar. Flera st. unga, kraftiga, väldressera.de, eamt ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folk-irk xx, finnas till salu vid Linköpings ridhus. Vidare meddelar John Heintze. Rikstelefon 4 34. Ridhäst, mörkbrunt sto efter Walton, 8 år, fullt riden, utmärkt hoppare, lugn, körd, säljes billigt genom Ridhuset vid Storgatan. Arbetshäst, 5-årig, mörkgrå, ardennervalack, passande för bryggeri eller dylikt, inkommer direkt från uppfödaren och visas i stallet 15 A S:t Eriksgatan i dag och i morgon. Vackert tecknad Ulnierilogg, 1 år gammal, stor och kraftig, passande till så väl sällskaps- som vakthund, säljes af en händelse nu genast ovanligt billigt. Bondeg. 34, Johansson. En vacker Sällskapshund, halfdogg, billigt Allm. Tel. 9 22. Pin, äkta Taxvalp finnes. Oden gatan 6, 4 tr., t. h. ÅSTUNDAS Teater-premie-obligationer c: a 20,000 kr., önskas köpa, i byte mot contra]t beläget, vä] uthyrdt hus, gifvande ela. 7 proc. å brutto. Endast med solvent person underhandlas. Inteokningame väl och billigt placerade. A 20,000 kr. g-ifver Iroset. e:a 15 proc. netto. 6va.r till "Solvent säljare", under adr. S. Gu maeliirs' Annonsbyrå, Stockholm. Begagnadt Pianino köpes genast. Svar till »A. N. 18», ttroltningg. 79, Cignrrb. Pianino, begagnadt. eller god Taffel köies kontant. Rikstel. 81 8C. Allm. Tel. 121 70. Ett begagnadt Pianino, helst med järnram, köpes innan Söndag, extra kontant. Svar, m. "E. G. 475", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. PIANINO eller Pantsedel därpå köpes genast. Svar till ' Elever 3", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fördelaktigt Hus önsrkas köpa. Agenter undanetfcdjas. Svar Ull "60,000 S. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Välbelägen Tomt köpe®. Svar från ägaren sijälf till "Byggmästare H. P.",", Dagens Nyheter, Gtast. Ad. torg. Bytesaffär. Ett eller två rentabla Hus köpas, om i likviden tages en mindre fastighet. -Svar direkt från »ä-ljaren till "Brukspatron SO", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En eller två Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny rf pareradt. Restlikviden behållee i huset, om &lt;j kon-tanter kunna lämn-ae. Svar från ägaren till "Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. Begagnad, bättre Promenadpäls, Päls med bafverkrage, passande mindre person, önskas köpa. Svar till Allm. Tel. 105 06. Smil MW och HopinM uppköpas. VisliuajÉi 81. Tomfat. Tomfat, som innehållit maskin- och cylinderoljor, uppköpas. Rikst. 23 57, Allm.,T. 80 54. Begagnade Möbler &AÄÉ Be-g-agna-de Möbler, Velocipeder köpas till hö^ta pris. Allm. Tel. 138 71. För kontor önskas köpa 2—3 bättre, begagnade Skrifbord till billigt pris. Svar med prisuppgift till "Godt skick", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2-mans Skrifbord af ek, kassaskåp, Pulpet köpes för kontor. Svar med prisuppgift till J'J. Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cottlindsponnv, helst sto, ej öfver 6 år, snäll och felfri, önskas köpa nu genast. Svar med utsatt pris till Nya Järnhandeln, Arboga. 1:ma Gula och Gröna Arter, 1:ma Potatis, lagium-BGRiB. f:ma Nypon m. m. tili lägsta partipris hos Aug. l^jredlcinel, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. Riketelefon 6099. Allm. Tel. 4408. Frima Potatis hos Johan Björkiöf, Götgatan 28. AUm. Tel. 3157. Rikstekfon 13 58- Smålands-Potatis, extrnflii, endast i parti, G: 25 pr 100 kg. AllTl30 , Allm. Tel. 3075- HVITA EMALJBGKSTÄFVEB (il) fönstei skyltar sändas prcftei kraf promt frin SAM C El. METZ, Köpenhamn. m ti 12 E: ett galvaniseradt Plåttak med stuprör, Takstolar, Bräder, Fönster, Dörrar, Golf, Panel, Plank, Bjälkar, Skåp, Järnspisar, Kakelugnar, fina, 'gjutna Halftrappor med balustrar, Klosetter, Bryggpanna om 160 liter eller 60 kannor, och Visthus med kärl, Skålvirke m. m. Ett P«i'kettgoIf är till salu. Vidare genom Portvakten 6 Kammakaregatan. Vid Viggbyholms Angsåg, Stora Vältan, mottagos timmer till försågning, försäljas hyfladt och ohyfladt Virke, Ribbved och Sågspån, allt till moderata priser. Rikstelefon Danderyd 11. Sågad och huggen Ved. 6 kr. pr lass, fritt acinkörd. Allm. Tel. 17 22. Bröderne Ljunggren, Handels- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin af finare och enklaiv Möbler, Järnslingar, Liggftitöljer, Iiain-, Sport- & l.ekvagnar. Fördelaktiga iiiåiin&lt;lsinb&lt;ialiiiiignr. IS li In ra Södra Kyrkogata IS, 1 tr Tolai iittördiäijiiing |&gt;» grund nr luknlfttrSiiiriring:. (Séiljas verkligt billigt Salongsmöbler af mahogny, med eller utan in]., i vackra modeller, tlnd-da med sidenmoijuette ooh orientalisk matta, Herrumsmöbler af ek och mahogny, klädda med läder, engelska Hvilstolar, klädda med läder, Praktfåtöljer odh Praktbord, S-along-sskAp, »torre och mindre Bokskåp, Turkiska Divaner, mekanisk Lavoar, 2mans Lavoar. &3 Regeringsgatan, 1 tr. OBS.! För flyttning Ullit Skh yg säljas Ulligt Skwp, malhogny, valnöt, etk, dito sv*rt, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byeåar, Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, A1Jmogesricåp, 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord, ett parti bättre Möbeltyger och AllmogeväJuader. Mister-Samnielsgatetn 2. Huti/cs- o. Kontorsinventarier, en mångfald. Regeringsgatan 76, LiisHremagasinet, UTBJUDES En fj rnruins Ilalkongläcenket 3 tr. upp, ljus ooh treflig, goda utrymmen, badrum, elektriskt ljus etc., är nu genast på grund af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning. Hyran billig. Elektrisk armatur, kork-mattor och rullgardiner kunna lå öfvt rtag&gt;as. Närmare pr Rikstel. 48 49, Allm. 196 97. llyrcp. IButik med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis, * Allm. Tel. 82 77. Staden inom broarna. Nu genas! eller I April 6 stprre Rum ooh kolt, eventuellt 11 rum ooh kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare meddela Baöhman, Aberg & C:o. Nu eller från 1 April 1905 uthyras tvenne Lägenheter, en om 3 rum, belägen 1 tr. upp, en cin 2 rum, belägen 2 tr. upp, i huset nr 3 Stora Gråmunkegränd. Vidare underrättelse därstädes. Lägenheterna äro bäst passande till kontor. Norrmalm. Hotell Teiiiperanee, S , Stockholm, Norra Sn cdjexiit.in 22, relc. sina tiftttre och enkl. Rum, aila med godr sängar, till billiga priser. A. T. 12032. S4&gt; Prejjgaiam. (2 min. fr. spårvagn.) kdh (pg) 4 Rum, kök, seiv., duschrum, gas, elekt. ljus, hyra kr. !I50. 3 Rum, kök, elcktr. ljus, hyra kr. 750- 2 Rum, tambur, klosett, kokfi-as, vattenledning, hyra kr. 400. Fint hns. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 31? Mainikkilluntlfig. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntmakaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverad© och ny tapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. Tel. Brankeb. 27 34. Nu genast ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 91, 1 tr., till fhög«.r. Nu genast för ungherre ett stort, ljust, möbl. Rum inom tambur. Tillfälle till telef, och badr. Visas dagl. 10—3. Regeringsgatan 76. Vidare medd. Portv. Herrar observera I För en bättre herre alt hyra ett väl möbl., mattbel. Rum, centralt läge åt Söder, vacker utsikt. Jakobsgatan 4, 2 tr., till höger. Vackra, möbl. Rum frnna-s att hyra. Tegnér gatan 5, 2 t.r., t. h. Ett möbleradt Rom för en herre. •Sa.ltmätoregatan 12 A, n. b. Eriksson. möbleradt, mindre Rum med l* (jod inackordering. Drottninggatan 38, 4 tr. Ett. stort, möbleradt Rum för 1 å 2 herrar eller damer. 11 Wallingatan, l'/&gt; tr., t. h. For bättre resande som vill bo privat, finnas ljusa och trefliigt möblerade Rum för kortare eller längre tid Målare-gatan 7, 2 tr., vid Kungs- och Drottningg. Ett mälbleradt, vackert Roim, -härlig utsikt, nu genast. Karlbe.rgsvägen 32 A, 2 tr. För riStsds&gsiiasiii eller annan bättre herre ett möbleradt Rum, Tunnelgatan 17, 1 tr., h. Allen. Tel. 7404. Étit väl möbleradt Rum för en eller två bättre herrar. Ö. Järnvägsgatan 8, 3 tr. upp. AUm. Tel. 15131. Ett trefligt möbleradt Rum d 
25	0	gfor bättre herre. Norrlandsgatan 21), 1 tr. Ljust, trefligt Rum billigt »u lijira för her re eller dam. Odengatan 55, 3 tr. Möbleradt Rum för bättre herre finnes. Väst m».nnagatan 43, n. b. K1 in.g. Tel. V. 4 94. För bättre herre trefligt möbleradt Rum åt gatan. Odengatan 61, 3 tr., t. h. För bättre herre finnes ett snyggt möble radt Rum att hyra. Observatoriigatan 18, 1 tr., m. f. tr. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för bättre herre, med eller utan inackordering. Regeringisgatan nr 93 A, 3 tr., t. h. Möblerade Rum. Midt »mot K. P. U. M. Tel. B-runke'berg 24 65. För bättre herre ett propert mtfble-radt Rum. Drottninggatan 91, 2 t.r. upp. Ett stort, välmö,bleradt Rnm för bättre herre. Nedre Norr. Telefon Brunkeberg 2A 22. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. llatiklägenhetcr, större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan. Stor lEörnbutik med kontor och tvenne lagerrum, vid mycket trafikerad gata å Norr. Närmare meddelar E. Carlsten, Norrtullsgatan 21—23. Allm. T. 106 8fi. 9&utik, liten, med rum, å Tegnérgatan, är ait.t hyra nu eller till 1 Februari. Vid. underr. Alkn. Tel. 198 80, eller Björklund & C:o, Reigeringsg. 22. För&»ljiiiiigsSokul , centralt, belägen, på Norrmalm, önskar nuivarande hyresgäst uthyra. OBS. 1 Billig hyra. Underrättelse pr AUm. Tel. 71W. En Kitllsu*el&lt;»kal i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. Eii Källarelokal i nr 3 A Klara Västra Kyrkogata, med nedgång' från gatan, ljus och torr, kan delas. Portvakten visar. 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. Östermalm. I nr 46—43 Sibyllegatan nu genast 5 Rum, köli, badrum samt alla nutida be kvämliglieter å n. b. Portvakten anvisar. 36 ItiddurcKatiiii, nflrn Nybron. 6 Rum, 8erv. rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Odengatan 6. Filid gFritt läge, solsida. Lfigenliet om 5 rum ocli hök, jungtiualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Väl möblerad Ballong, sängkammare och ett ruin och kök, servis, uthyres nu. Nybrogatan 28 A, 2 *r., vid Östermalmstorg. Till 15 Januari stor, fin Dulbblett, piano, telofon, 2 sängar, om så önskas, i&t/ureparken 13, 1 tr., vänster, intill Idrottsparken ocih Vallhallavägen. Nårn .Strandvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. Öst, 3312. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. För hättre fruntimmer finnes ett stort, omö;bleraJt Rum att hyra. Stureparken 7, n. b 10—11. Af en händelse finnes ett vackert, omöbleradt Rum för bättre fruntimmer. Linnégatan 34, 1/2 tr. Ett vackert, fint möbleradt Rum med fri utsikt. Karlaplan 3 B, n. b., t. h. Rum För IN smide eller på. längre tid: Fina möbl. . Fri Tel. Hrahcg. 7 B, 2 tr., stl iix vidStur«|»l Flera väl möblerade Rum finnas nu geniBt att få hyra. Nybrogatan 13, 1 tr. För herre nu genast ett väl möbleradt Ruin, åt gatan. Tel. Ö3tefrm. 42 77. Ett trefligt, välmöMeradt Rum Valhallavägon 43, 1 tr, vackert utsikt öfver Idrottsparken. Moderat hyra. Underrättelse Tel. öste^m. 38 37. Hrr Riksdagsmän. Ett välmöbleradt, soligt Rum, 2 tr., åt gatan, 2 minuters väg till spårvagn. Tel. och nutida bekvämligheter. Hyran billig. Styrmanegatan 49, 2 tr. Artisten C. Lindqvist. Ett ljust, vackert möbleradt Rum för bättre herre. Grefmagnigatan 12, 3 tr., ö. g. Paulsson. Ett trefligt och väl möbleradt Rum å Östermalm. Underrättelse öst. 2447. Ett väl möbleradt Rum lör bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett stort och ett mindre, välmöbl., mattbel. Rum för bättre herre från 1 Februari att hyra. Stureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. Litet, väl möbl. Rum billigt. Linnégatan 18, n. b., v. Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dub blett, piano, telefon, egen tambur. ArtiHerigatan 34, 3 tr., t. h. Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu ge nast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. För bättre ungherre finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra. Torstensonsgatan 11, 1 tr., t. v. Treflig"t möbl. Rum. östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h. På längre eller kortare tid 1 å 2 möbl., trefl. Rum åt gatan med bekvämligheter. Ny brogatan 7, 3 tr. l&gt;ubR»efl)iitfk i Styrmansgatan 10, passande för a.ffär med mjölkbod. Butikerna uthyra® äfven hvar för sig. 36 ItiiUliiregntnn, nära Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. 5 Strandvägen 5. Ijftcer-och Affärslokaler, Velocipodstall. Portvakten anvisar. Kungsholmen. C Västermalm.) läcker, bilSigp Våning om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet?i i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poi: ten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. 7 lironobcrgsgatan 7. Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med al■kov, serveringsrum, duschrum, elekitriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 3 ocli 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. För bättre person ett bra Rum. Borgsgatan 11, 2 tr. OBS Stort, vack., väl inöbl. Rum, eg. gard., utli • åt bättre herre. Pipersgatan 31,1 tr., h, Aftarslokal med lagerrum, inredd för flsk ooh viktualier. Särskildt fiskrum med bassäng. Unden. Tel. Kungsholmen 1 62. Södermalm. 5 Ruin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). 4L JKum och kök, duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. Allm. Tel. 138 75. Nu genast vacker, fu.kt.fri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 2 å 3 Rym och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning 1 Bagerinutiken. OBS. I Billiga hyror. Billiga 1, 2- och 3-ruins Lägen- heter. Vicevärden, nickiugegntaii 61. Präktig, omöblerad Dubblett eiler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Biekingegatan 61. Utom Stockholm. I Södertälje finnes att hyra 10 a 12 Rum, med eller utan möbler, servis m. m., i 2: ne våningar, med alla nutida bekväm livheter. Tillträde när så önslkas. Svar till "Naturskönt". Södertälge, pöste rewtante. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badram, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. ÅSTUNDAS Till 1 Olif. 19415 lia inkommit ovanligt mycket förfrågningar på säviil Affärslokaler, Butiker som Våningar, hvarför do hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla dom pil 'Pil. Tjäders liyrå, Brunkebcr htorg 12. En från utlandet hitflyttad mindre familj önskar genast hyra en mindre trerujns eller större tvårams Lägenhet, eller motsvarande del af större lägenhet, intill 1 April eller längre. Svar till "Lägenhet", med utsatt hyra, torde inlämnas å Dag. Nyh. Hufvudkontor. Två möiblerade Rum med kok önskas hyra för 3 å 4 månader. Svar till "Nygifta", Dage ne Nyheters Hufvudkontor. En vÄlbelftnen Dubblett (omöbl; rad eller möblerad) önskas liyrn på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lillo Vattugatan 25. Äldre herre önskar hyra ett stort, ljust, snyggt möbleradt Rum, med egen ingång från förstugan, å Östermalm eller Norrmalm. Svar till O. W.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. 1'al möbleradt Rum önskas hyra nai -genast. &lt;5v*r till "Ing. B.",", adr. C. Vesterberg, Barmhusgatan 10. Ett välmöMeradt Rum, eventuellt dubblett, önskas hyra af herre i början af Söder eller Norr. Svar, med prisuppgift, till "Fea", p. r., Stockholm 5. Helinackordering i en onkel, sympatisk familj önskas aT en ung flicka. Rummet trefligt möbleradt ocli ined egen ingång. Svnr till »G. B.», Mariestad, p. r. Ett eller två Rum, passande till kontor, önskas hyra genast. Svar, märkt "Billig hyra", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. •Stor Lagerlo-kal på n. b. samt 2 Kontorsrum. Svar till "Fram 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Byggmästare lämna, gwlihetsfullt upplysning hvar n4gon ledig Butik till speceriaffär finnes. Svar till "Spece1-i'butik",1-i'butik", Dagens NyftieteJ, Gust Ad. torg. PLATSSÖKANDE. Manliga. Siinor Fosell isöker engagement. Vilil ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl. 1-2 dagl. Cellist söker engagement nn genast eller den 15 Jar. Offert till "Presto", Dagens Nyheters Hufvudk. Konstruktör, som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställ ning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Ålder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få motses under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockh. Resplats, helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorist, 21-årig, exeroisfri, söker plats å kontor eller lager, kunnig i bokföring samt öfriga kontorsgöromål. Flerårig vana. Bästa betyg och referenser innehafvas. Svar emotses tacksamt till "Energisk A. B.",", Västmannagatan 47, 4 tr., t. v. Platsombyte. En Mun i sina bästa år sökeroinbyte af plats, antingen i bank, större handelskontor eller skeppsmäklarefirma. Sökanden ur fullt hemmastadd i alla kontors^öromål. Fina betyg. Svar utbedes till 'Kompetent 41», Dagens Nyheters Hufvudkontor. van vid grosslxindelskontor, mek. verkstad etc. samt affäsviin, eö- ranschen etc. fullt van person V söker plats som bokhållare etc. l:a rek. etyg. u' Clti» _ van vverksKontorist,verksKontorist, ker plats. l:a betyg. ' plyI trävaru' Lagerbokhållare, Lagerbokhållare, etc. rask, duglig, pålitlig, söker plats. ltäfhfiik platSj äfven som chef, aiiken af l kortv.-, manufakt. o. tyska komp. person, A Lager- eiL taMHA klil gHskicklig person. l:a rek. A g plLästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson & C :o. Energisk, ung Man, hv»l'ken arbetat elfva åir i jämbranschen, önskar ombyte af plats, er dera som förste man eller resande, prima re'erenser och ftina betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookäiolm, f. v. b. Ung Man, exercisfri, med mångårig vana i garn- och manufakturaffär, önskar plats på lager eller i affär nu genast. Svar till "O. S. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cnnnnn-i divcrsehandelsexpedit, exercisöpeeen-, fri, tarm, duglitf, godt siitt mot kunder, söker plats. l:a rek. En d:o, yn«re, C1?Sj,ln""lk ° I kÖtt", slakteriafffir söker duglig person med några års vana. Lästinakareg. 30. R. 7281. A. 788, J. Larsson & C :o. Herrar KcmdUorer! En absolut nykter ocii skötsam, i yrket fullt kompetent Kondi toiiaitietare söker plats nu eller snarast möjligt, innehar plate, men önskar ombyte. Svar, märkt ''Konditoriarbetare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. duglig, skötsam & med goda rek., söker plats. R. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Markör, Lästmakareg. 30. Som Kontorsb&"aÄ: 'K gad Yngling med bra betyg. Lästmakareg.30. R. 7281. A. 788. J.Larssonft C :o. 100 kr. erh. den som skaffar en 30 års, absolut nykter Arbetare god plats som vaktmästa re eller dyl. Svar, märkt "Framtid", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Yngling, med skolbetyg från 7:2, saker plats. Svar emotses tacksamt till "K. S. 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. 
26	0	Plats såsom värdinna eller sällskap åt. äldre person sölkes a&lt; medelålders Fruntimmer, fullt förtroget med ett finare hem-s skötande, äfven van vid sijukvåird ooh barnuppfostran. Ager mångårig erfarenhet såeom husföreståndarinna. Svar till "Gladlynt", Postkontoret Ridd-aregatan, pöste restante. Plats att luiBliällii för ensam herre önekas af yngre, trefligt fruntimmer. Svar till "Ordningssinne", Dagens Nyheter, Oustaif Adolfs torg. Väl rekommenderad Flicka önskar plate att ensam sköta ungherres hem. Muntliga rekommendationer linnas. Svar till Allm. Tel. 2019. Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam, med godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå fint, respektabelt hem hos ungkarl eller enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap. Svar till "Sympatisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hushållerska, väl rek., söker plats hos ungherre eller enkeman. Svar till "Emilia", Karlavägen 6, Tidningskontoret. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. K ontors-, Handels-T Kassabiträden, Värdinnor, Hushållsbitr., Hushållerskor kLk30Skhl K , , etc. söka pl. Lästmnkaro^. 30- Stockholm Riks 7281. J. Larsson & €:o. A. T. 7 88. Mcjc c jc ciinnn med goda rek. söker pl. å tidsenl. smörmejeri, helst, »om förestånderska. Svar till Greta Nordlöf, Kristinehamn. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tili "Genast", Tidningskontoret Storgatan 8. Sömmerska önskar gå i hus och reparera, laga o. s. v. Svar till "H. P.",", Allmänna Tidningskontoret, Gust, Ad. torg 10. Bättre, hushållsvan Flicka önskar med första plats hos enkefru eller ungherre. Svar, märkt '25 år", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. En bAUrc Flicka önskar plats till ungherre eller i familj, äfven där jungfru ej finnes. Svar till "E. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, förlofvad Fliöka önskar plats i bättre familj som sällskap och är villig att deltaga i alla förefallande göromål. På lön (fästes intet afseende. Vidare Plats-B. Vesterlånggatan 12. Allm. TeJ. 143 21, Rikst. 92 76. Genom oförutsedd händelse är en Jungfru ledig, önskar plats som kokerska eller som ensam i mindre familj. Svar till "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En 26-årig Värmländska med flerårig* betyg, söker plats »om ensamjungfru i liten fa milj, helet på Norr. Svar till "Värmländska", Tidningskontoret Norrtullsgatan 10 B. Städning önBkas af kompetent Fruntimmer. Goda rekommendationer finna,». Svar till "06'', Speceriaffären Hötorget 8. LEDIGA P Manliga. Ett mindre. 1:a klassens Musikkapell kan i början eller midten af Februari 1905 erhålla engagement å förstklassigt hotell i större landsortstad. övar med referenser till »Musik-engagement"",gement"", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. Rutinerad Pianist, skötsam, erhåller utmärkt engagement vid försrtlkl. Solist-enseimlble. Gage 00 kr., fritt vivre. Telegramsvar till "Konsertmästare", Vänersborg, Stadshotellet. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. Lärareplats i Engelska, evcntuelt Franska, under vårterminen finnes för energisk* Lärare, van att undervisa på gymnnsialstadict. Svnr till »God inkomst», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Fysik-Lärare med akademiska examina och van att undervisa på gymnnsialstadict på reallinjcn önskas t. v. under vårterminen. Eventuelt kemi och Matematik. Svar till »Gymnasium», Allm. Tidningskontoret. Gtistbf Adolfs torg. Yngre Tidnmgsman, kompetent för rcdaktioiiMsekrotcrureplitts i duglig, moderat högertidning, Kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. Gumwlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. Framtidsplats i större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhåller fbrcle.l&lctig, vairaktig plata nu genast. K&gt;unna 3- ä 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, eom är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tapetresande med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sötes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ocih referenser, torde ställas till "Tapeter 19C6", -Svenska TelegTamlbyråns Annone&gt;afdeln., Stockholm. Diskretion utlofvas. Platsförsäljare, väi införd hos hrr specerihandlande, erhåller plats mot prov., event-, fast lön, hos Sockerlagsfabriken, Södermannagatan-30. God inkast. En ordentlig ooh enea-gisk person, som med allvar ooh intresse vill ägna Sig åt arbetet att för en daglig tidnings räkning anskaffa annonsorder, kan genast erhålla sysselsättning. Endast välrekommenderade, rcspoklwbla, sökande anmäle sig skriftligen under märket "A. O. 3,000", u-mler aidress S. Gwm.tlius' Annonsbyr, Drottninggatan 2. För nyetablerad importaftär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden tör kontor och magasiner samt platsförsäljare för Stockholm och tre Resande för Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att afiönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm på Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. Hurtig, frisk ung Man, högst 25 år, exercisfri, kompetent att i&gt;& etren hund etktttn bokföring samt med lust o. fallenhet för affiirslifvot och att delvis resa, kan genast eihålla plats å kontor hörstädes. Svar under adress »Vaken», med uppgift af ålder, lefercnscr och pretentioner, till Dagens Nyhers Hutvudkontor. Jttrithnnilelsexiicilit får plats hår. Cnor»ariexpedit, excrcisfri, får plats i sjöstad. OpcLCI I Lön 5—(»00 kr. En d:o om 18 år. Ntyckmftstiire, Expedit tå platser här. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & O:o. läder- & Skohandelsbiträde, nyktert ooh skötsamt samt duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk järnte fotografi sändas tall "Läder", Dagens Nyhet-ers Hufvindkiontor. Plats i färghandel. En absolut nykter, ung Man, med några års vana i bransolien, får plats den 1 Mars i landsortsstad. 'Svar till "G. L.",", Uppsala, poele restante. ecer i li andel. En ung Man, exercisfri, med fullständig vana i specerihandel samt försedd -med goda rekommendationer, får pla.t3 nu genast. -Svar till "Speceri 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Diskretion utlofvas. UnfmöctdfH språkkunnig, med goda relc., rlOIlTldSldl e, ii,, plats till Fii 'nild Pl Kontoret Beridarebansgatan 12. En skicklig, själistiindig Öfvermontör som är fullständigt förtrogen med trefaslåg och högspännings anläggning samt likströms anläggningar, finner anställning. Endast sådana personer, som äro fullt kompetenta torde aflägga besöik mellan 11 ooh 12 hos Elektriska Aktietelaget A. E. G., St. Vattugatan 9, 2 tr. ICfBpist erhåller nnställriing. Aktiebolaget Grohmann & Éichelherq* Zinkografiaka Konstanstalt. Verkmästare. Vid större gasverfe i Södra Sverge finnes älsklig-varande plats ledig för en arbetsförman med 'ana vid rörlediiingsarbet-en. Lön 1,600 kr. pr \t. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp;ift om ålder ooh föregående verksamhet, torie insändas före den 10 Januari 1905 till "Verknastare 1,500", under adress J. G. Hed'berg9 Annonsbyrå, Malmö. II! TOgI nhåller genast stadigvarande och förmånlig anställning å J. O. Löwings Boktryckeri, SundbyJerg.Jerg. EU yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. För en kompetent Tapet* tryckare finnes plats ledig att. genast tillträda vid Aktiebolaget Stockholm^ Nya Tapetfabrik. erhåller genaet plats om betyg insändas. Ival Lindströms Konditori, Halmstad. €f»sse9 rask och ärlig, med hem hiirstildcs, får plats för ärenden i Speceriaflären, Öst^ötagatan 35 A. En snygg oöh ordentlig Springgosse, ägande föräldrahem, enhåller genast plat3 i A. 'Wilh. Lindbergs Pianoaffär, Regeringsgatan 30. Kvinnliga. 6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adress S. Gumaelius' Annosbyrå, Stockholm. JLärariaina önskas för 2 flklkor, af bviika den äldsta skall vinna inträde i 6:e kl., på landet, ej långt från Stodkholm. Svar tiill "T. D.",", D-aigens Nyheter, Gust. Ad. torg, med intyg ocli fotografi. Vid Södertälge Länslasarett önskas en Undersköterska. Platsen får tillträdas genast. Lön 2E0 kr., eget, rum. Ansökan ställes till Länslasarettet, Södertälge. Hushållerskeplats till fin, bättre herre erhåller välrek., kompetent Kvinna, Ensamjungfru får lätt plats till nygifta. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kokerska, renlig och kunnig i god matlagning, eiflfåller plata i officersfatnilo gen. Stockholms Tj.-Byrå, Mäster^Samiuelsgatan 8, 1 t*. Ledig kassörskeplats Kassörska mod godia betyg sol es af en agentur- ooh assuransaffär med tillträde den 1 Febr. Svar torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, med uppgift om lönevillkor, stilprof ooh beiygsaifskrifter under adr. "Agenturaffär". Yngre, skicklig Maskinskrifverska (helst å Hammund), van vid mimeografering, tår fast plats. Svar till »15 Januari 1305», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Iloklnrerslm, lön 1,200 kr. En d:o, språkkunnig, speciellt franska, Kassörska, 1'lfckn, helst musikalisk, till familj.. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Itichn, kunnig i linnenöm&gt;iatt, erhåller genas!plats, om anmälan fföres till kontoret, Hotell Fenix. I konditori eithåller ett Biträde, med vana vid beställningar och inläggningar, god plats, god lön bota-las. Svar, helst med fotografi, till "F. 190&", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. I landsortsstad finnes nu genast plats i glas-, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon","'Dagens,"'Dagens"'Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Negativ och positiv Retoschös, t:a Kopist, som ur fullt, skicklig i behandlingen af eåviil matt soin blankt papper, erhålla god aflönad plats efter anmälan hos 1'hotogrnphlc Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. llnga Schweizeri- och Matsalsuppnsscrskor med fördelaktigt utseende och godt sätt, skickliga Kokerskor till ho&lt; tell och restaurant, Kallsktiiiksförcstän dare och KniTokokcrska få platser genom Hestauratörernas Byrå, 3 Jakobsg, Kaféuppasserska, Kokerska, Barnj. och Ensamj. få bra platser genom Tj.-Byrån Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. JÉn Flicka, itf-årig, med godt föräldrahem, får plats hon Fra R. Sundin. Trftffns säkrast 10—11 f- m. Rege ringsgatan 65, Danifriseritigen. En snäll Flicka af 'bättre familj, .som bar håg att se eftor två 'barn och kan förete fina rekommendationer, eifoåller pWs. Norrtullsgatan 6 A, 3 tr., mellan 5 oc.il 7. Allm. Tel. 197 82 Ol»son. I 2 personers hushål! får villig Flicka, helst kunnig i enkel matlagning, plats. Tel. 197 35. Husa får plals å sjukhus att servera doktorerna, Husa fär städerskeplats å l:a kl. hotell, Husa till festvåning, för stora barn får valrek. Jungfru plats. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tr Den 15 Januari får ung, proper och treflig Jungfru, kunnig i god, enkel matlagning, plats. Två personers hushåll. Underrättelse i Modeaffären 31 Karl".vägen. Énsamj-iingfru, proper, ordentlig samt skicklig i matlagning, enhåller plats i två personers hushåll. Odengatan 6, ♦ tr., t. b. Gn ordentlig .liingh ii, kunnig i matlagning, får plats nu genast. Närmare underrättel&e Klarabergsgaian G0, 1 tr. En snäll och vili ig Ensamjungfru, kunnig i enkel matlagning, erhåller plats nu genast i tr« personers hushåll. Fru Lundberg, Hornsgatan 74 A. Proper »Itui^fru erhåller genast plats i liten famjlij. Frejigatan 3®. Edlund. Ensamjungrru, kunnig i god inatl., höflig renlig och rask, erh. mycket god plats i familj, best. af 2 vuxna pers., genom SlooHiolms Tj.Byrå, Mäat e r aimi e 1 sgat a n 8, 1 tr. upp.En barn,kär, proper oifli pålitlig Fliokia er håller -barnjuingfruplats a liten läkarefamilj. Allm. Tel. 185 45. Flicka eller ung Hustru kan få utföra en lättare skurning på f. m. några gånger i veckan, mot 8 kr. i månaden. Adress fås i Tidningekontoret Jakobsgatan 20.Städning å föreningslokal i förening med servering kan erhållas af därtill lämplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 37 ItcgcriiiKSgntmi. Ku genast 2 Ruin och kök, åt. gården. Vidare 1 tr. 2 Rum, kö'k och tambur att hyra från den 1 April. OBS. S;kilda ingiångar. Beses hvarje dag denna vecka efter kl. 1. Tegnérgatan 23, 1 tr., ö. g.. Hasle. Två Rum. Klara Västra Kyrkogata 11, 1 tr. Portvakten visar. Vacker, omöbl. Dubblett finnes nu ledig i anseende till resa. Barnhusgatan 3, 2 tr. Rikst. 61 20. För Ugpän eller 2 bättre herrar finnes en mattbelagd, väl möblerad Dubblett att hyra genast. Drottninggatan 93, 2 tr. upp. Möbl. Dufoblett med pia.nino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeberg 2163. — 242 — till nu, när vi alla. ekola gå ut o-ch våga våra lif tilleammans? — Stalla till bråk med dig 1 — Tom, re®te erig och gick bort till skrrfbordet, öfver hvilket han såg på tnn vän. — Trodde du att jag skulle göra det? — Ja — jag tänkte det. — CraiJey! Och nu ftjde Torns uttryck förtviflan; det var som hoe en männisika, hvilken» fn.rhågor nått tnn höjdpunkt och som äir tvunr gen att möta en länge, väntad, länge afvand, men slutligen nära. öfveriiämigande kris. Hans ögon mötte Craileys klara blick, medan hanis hand nervöst plockade bland papperen på bordet. ■4 Nej, började han stammande, un-dcr pinsam, förlägenhet och tvekan. Det tänkte jag inte — jag menade att, på samma sätt, bara en eak i dem här andra — den här andra angelägenheten, eom tycks vara så tilltrasi&lad och svårlöst — bara en sak har blifvit klar. Jag tycker inte att... att... — Här drog han ett djupt andedrag innan han med ökad nervositet fortfor — att om man tycker om en människa och haj- lefvat ihop med honom i många år — det vill säga, om man verkligen är honom en sann. värn — att man skall sätta såg på sina höga hästar ocb döma honom. Att döma» -- 247 — på gräsptanen utanför verandan. — Hon »tod därute och läste en, artikel som jag hade läst nere i staden och som eatt» in i ett etxtrablad af den här ruttna tid ningen, ut«ändt ett par timmar förut. — Än, Redan ] — Vet ni hvad eom rstod i denna artikel, mrs Tan berry, vet ni det? — Fastän han andades tungt, hade ma- Canewe hittills tvingat sig till ett vie®t yttre- lugn, men, nu var det honom omöjligt att längre estyra ratt raseri, och springande upp, slog han med knogarna på sin bara, knutna hand ett hårdt slag i en af verandapelarna. — Vet ni hvad det stod där? Det var ett loftal öfver den förbannade Van revel! Det skulle föreställa en skildring ai värfningetn af hane fördömda kompani, men det var ingenting annat- än ett förhärligande af den negerälskande kanaljen! Hans kompani, en hop kräk som komma att springa »om får för den föneta mexikanen — valde honom i går till Bin kapten, och i dag hajhan blifvit utnämnd till major! Diet är så att hjärtat håller på att stanna i mig när jag tänker på det — den raokaren major! Gode Gud, skall jag då aldrig slippa höra talas om honom! Det är Cuimnaingis, den narren, den ljugande, krypande, idiotoeka ♦åjien- som akrifvit det; b an borde ökiutas — 246 — narre ögon med tårar. — Hvad tjänar det till att ni förställer er? fortfor hon eorgnet. Ni hair inte talat vänligt till henne sedan ni kom hem. Tror ni att jag är blind för det? Ni var ingen elak man åt den stackars flickans mor; hvarför kan ni då inte vara en god far för ert- barn ? — Kanoke ni borde börja med att be henne vara en god dotter for mig. — Hvad har hon gjort? — K vad len innan, jag reste sprang hort till en eld-svada och uppförde sig där som en vanlig gatslinka. Den Careiweska far mil jens danier ha aldrig förr förväj-fv«it sig ryktbarhet af dot slaget. — Å, skräp! sade mrs Tamberry. — Morgonen däriå. nar jag gjorde henne föreställningar beträffande hennes uppförande,, trotsade och förolämpade hon mig pliktskyldigast. — Jag kan tänka mig med hvilken finkänslighet ni gjorde hemne edra ''föreställningar'' I Hvad har det för resten att göra; med ert brutala beteende i eftermiddag, Robert Carewet — Mycket smickrad af uttrycket! ev anade han. När jag kom hem i dag, fann jag henne läsande det där. — Hän pekade på em hop små papperslappar, fragment af mr 0,umniuj4s' tidning, aotn lågo kringströdda — 243 — och allt sådant, bör väil inte komma i frå* ga. Och det förefaller mig för resten, som om- du har försatt dig själf i en ganska svår dilemma,, Crailey. — Ja, det har du rätt i. — Det — Tom såg nu upp med ett nästan darrande leende — är, tror jag, allt hvad jag har att säga i saken. Tycker da det tillhör din bästa vän att utsätta dig för tadel ? Det förefaller mig som om, i fall det någonsin varit ett tillfälle nar jag borde stå dig bi, så är det nu. En tystnad följete, hvarunder die båda sår go på hvarandra tvämöfver skrifb-ordet å halfdunklet. Tom vände åter bort blicken när Crailey öppnade läpparna. — Och trot® allt, sade Crailey andlöst, är det din mening att inte säga något? — Hur skulle jag kunna det, Crailey ? eaide Tom Vanrevel ooh gick ut. XV. Mm Tan berry satt ooh sijöng vid pianot om "En tärna skön,-med armar bara, h.ufrud sänkt i bön och tårar i de ögon klara" fö«r att försöka lätta- den melankoli aom tyngde henne, men Nelson, som just stansat ute i korridoren för att lyssna tiii Lai# 
27	0	K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. t B Prisbelönta. MalmskillnaJsgatan 34. J. P. l.öflierit & C:o. liamnn-n "3"1! eleganta. Moderaln JiaiilÄlUilf priser. Bekv. betalningsvillkor. 6 års garanti. Aldre piano tages i byte. IMsiiiiiioii, svarta och valnöt Engström &lt;f Johannissons Eftr., PlHuofubrlk, Torkel Knutsonsgatan 20. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottning-gatan 36. nytt, af framstående svensk firma. 28 Hamngatan John Jacobsson. ■lifllin &gt;ta''ensk, förtärd. 1037, pr, 75 kr., 1 dito, I lulli!, fransk, 40 kr., fina instrument. Dav. Bagares gata 21. 1 tr. 1—4- Äfven Söndag. Soiidt, törstkl. Hörnhus, nära Strandvägen, 5-, (i-, 7-, S-rum, ovanligt stora runt, säljes sä att huset lämnat' 7 proc, netto å insatta i 15,000 kr., men behåller ägaren en tlel däraf, om så önskas. Solida, för st kl. hyresgäster. Minset säljes lill hrad det faktiskt kostar ägaren. limit It. II estberg, 13 BiJl g13 Birger Jarlsgatan, A. Wilh. Lindbergs Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. Största urval i Sverge at Flyglar, Platillion och Orttlnv från doförnämstasvenska och utländska fabriker. 5—10 &'s garanti! Mand, i'curich, Kömliildt! Moderna .tilar! Mahogny, ek och valniitl 11 rodrene Hals' Pianinon i &lt;&gt;/, förbättrad konstruktion, korsstrurt/adc, från JO kr. pr månad, utan 'it mer än 20 kr. betalas lid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitiiyriiiiigtiiiistriiiiient! Pinninnn säljas och uthyras. Hyran kan bli rialllliUll afbetalning. Écgenngsg. J7, 1 tr. Hörnlin» vid Drottninggatan, centralt, stor area), inkörsport., lämpligt för större affärshus med lager h bikd och fabriksdrift på en plats. -*■ o o IJSIUE SA 450,000 kr. å 4 proc. och 60,000 kr. å proc., biamlissa 10 ar, underlätta köpet. Fastighetsmäklarefirman Knut li. West berg, 13 Birger Jarlsgatan. I Vasastaden modernt Hus med mindre våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebcrgstorg 12. Hus invid Nybroplan med stor tomt, gifvande god ränta. Vidare genom Tli. Tjäders llyrA, Brunkebergstorg 12. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbankens hus. Obs. 1 Hiss. Rikst. 8103, Allm. 15619. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å östermakn, siiljes ytterst förmånligt. Agenter beaväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nytoefer, Gust. Ad. torg. fastighet till salu. Med anledning af ägarens afflyttning till utlandet säljes en utmärkt Egendom nära Stockholm, lätta kommunikationer, sundt belägen, innehållande 30 varma, väl ombonade rum, 4 kök, källare, stall, vagnbodar samt många andra bekämligheter, lämpar sig utmärkt, utom till privatboctad, hvartill den nu användes, äfven till peneionat, rekonvaleseenthem, uppfostringsanstalt eller dylikt, intet jordbruk, förmånliga betalningsvillkor, större delen af köpeskillingen får kvarstå mot inteckning i fastigheten. Spekulanter bedjas, för närmare upplysningars er hållande, hänvända sig i biljett, märkt "R. 30", adr. Postkontoret Drottningholm. Nr 336. Skoggar! Rn mindre Gård i UlricehamnstrnJiten, area] 420 tid, däraf 60 tid åker, resten ängs, betes och skogsmark er, säljes jämte, i orten inköpta skogar, ångnög, en 25 hkr lokomibil m. ro. Skogen aJ gran, cirka 65,000 träd öfver 6 eng. tum vid brösthöjd. Prifi 100,000 kr. vid rakynd«un uppgöreJso. A. Krooks Egendomc-«ffä.r, Siköfde. Bygg in sist a re kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Hrr Byggmästare! Vitlbeliignn Bytcgnadstomterj dels med färdiglagd grund, i olika stadsdelar, till salu. Närmare meddelar Egendoms-Agenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. Fabrikstomt om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation cch sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Skuru Pensionat, villa Skogshyddan, till salu. A. T. Skurubro 58. Bn liten, treflig Affär, passande till ensamt fruntimmer. Inventarier samt litet lager. Svar, ej anonymt, märkt "660", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En liten fin, väl upparbetad Pappershandel i universitetsstad sftljcs nu genast — endast kontant. Lagret nytt, litet och kurant. Svar till »Z. 190.1 under adress S. Gumselius1 Annonsbyrå, Stockholm. Barkskeppet ÅmazoD, byggdt i Göteborg af ek och furu ooh liggande därstädes, är till salu. Mäter 354 reg.-tons ooh lastar c:a 180 stds trävaror ellei c:a 568 tons d. w. Metallförfiydt på tom köl, fiok en stor reparation 1903, då kopparen äfven blef omsedd oeh hela fartyget drifvet. .Närmare meddela KORN & KJEUJBBftG, Skeppsmäklare, Göteborg. Slotorbåt. Ritning jämte arbetsbeskrifning till 27 fots motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström, 22 Scheelegatan, Stockholm. Begär prislista! Limieväfverict, Borås. Äkta VörtbrOd i dag Lördag den 7 i Juldns Pinbageri, Grefgatan 00. Finknäckta Agg å 85 öre tjoget. Äggnlitfren Hötorget 14. Små konserverade Kejsar-Ärter af årets Inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. 1:ma Gula och Gröna Ärter, 1:ma Potatis, IHIagnum-Bosium, t:ma Nypon m. m. till lägsta partipris hos Aug. Fredlund, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. EikstcletoD 5099. Allm. Tel. 4408. Smålands-Potatis, extradn, endast i parti, 6: 25 pr 100 kg. Allm. Tel. 30 75. Prima Potatis hos Johan Björklöf. Götgatan 28. Allm. Tel. 31^57.^57.57.Rikstelefon 1358. • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen.IriAl) Återtagas om de firo olämpliga. Uvl Gamla köpas och tagas i utbyte. Basaren 2 Iiungsbropl. Tel. 41 &lt;17- • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen. IriAl) Ådlli Äiigpasaim9 med 38 st. 8" tuher, 40 kv.-m. eldyta, 6.9 kg. arbetstryck med fullständig armatur, samt SO li lii* Ångtiirbin med mellantransmiisision och rörledningar, allt i komplett gkiok, säljaa till följd af utJbyte mot större panna ooh maskin rid Linde Maskin- & Snickeri- A.-Bol., Lindesberg. H/igands Sten, Rör ooh JLerfUir9 Stabbarps högeldfasta Tegel, I,omma, Ölands «C Visby Cement, Munksjö Asfalt- &lt;S Förhydningapajföj llenad Trätjära, Äkta OrigintU-Carbolineum, Gips, Sink och Smörjoljor, Gödningsämnen och Foderfcakor ho« W&HL1H & Komp., Norra Blasiiholmshnmnen 7, hörnet af Teatera:? tarv Total utförsäljning' ]&gt;A grund nf linsets ritning.' Säljas verkligt billigt Salongsmöbler af -mahogny, med eller utan inl., i vackra modeller, klädda med siden och orientalisk matta, Herrurasmöhler af ek ooh mahogny, klädda med lader, engelska Hvilstolar, klädda med läder. Mahognymöbler i empire, Herrskrifbord och Damskrifbord af mahogny och valnöt. Praktfåtöljer och Praktibord, Salongsskåp, Bokskåp, Turkiska Divaner, Lavoar. 53 Regeringsgatan. Bn Schäslong, 4 st, Fåtöljer, finnas till salu. östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. l"'in, svart lionjoiir fiir Herre som tiinkcr gifta sig. Hesfiiindt pris 20 kr. Skriiddeiibutiken Koiiiniendnrsuntaii 17- Eleganta Plädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. Pin Fågelhund och Jaktgevär till salu. Tel. österm. 30 61. Äkta S:t Bernhardshund, h ,2 år, ovanligt vacker, af ädlast* härstamning, och Valpar samma ra« till salu. Hudiksvall. A. I. Alns, A STUNDAS Köpas äret om. Besvära ej i förtid onödigtvis. ■ ■ » 3, 5; 8 dal. pl&t m. fl., 100 kr. st., anmVJlT tikviteter, instrumentet', vapen, ordnar, lYlJIIIJ sigill, ur, tomsaker, guld, silfver, juveler etc. Basaren 2 Kungsbroplan. Tel. 41 C7- PiaillllO e"er go4. ^a!i®) köpes kon- tantAllinTel121 76 g4. !i) ptant. Allin. Tel. 121 76. Hus, som ger god afkastninig, köpes, om i likvid jämte kontanter tages villa i närheten af Stockholm eller hus i kindeorten. Allm. Tel. 167 93, kl. 8—11 1. m. oell 5—7 e. m. Bytesaffär. Ett eller två renhabla Hus köpas, om i likviden ta$res en mindre fastighet. Svar direkt från säljaren till "Brukspatron 90', Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En större Landt- elier Bruksegendom. Svar till Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg, under adress "Verklig spekulant". En eller ivn Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny reparerad t. Restlikviden behålles i huset, om &lt;&lt; kontanter kunna läuiitae. Svar från ägiaren till '\Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Anuonsafd. Vintefboniul Villa nved 7—8 rum ooh kok och goda kommunikationer med hufvTidstaden. Svar, med prisuppgift, till "Solid köpare 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En liten Tomt utantför Kungsholmen pä 5,000 kv.-fot, .köipes nu genast. Svar till "6", Bokhandeln Torstcnsonspatan 15. Rent Ziokskrot orti Kopparskrot uppköpas. Västmannagatan 81 Köpas fi,ret om. Besvara ej i töritid onödigtvis! kiirl, hvit lump, ylle, galosclier ni. in., skrot af alla idag, velocipeder, verktyger, vågar, strykugnar, järn & div. Styckegods. Basaren 2 Kungsbropl. T el. 41 C7. Koppar1 Begagnade Möibler, Velocipeder köpas till högsta pris. Allm. Tel. 138 71. Tom fat. Tomfat, som binehÄlHt maskin- ooh cylinderoljor, wppköp-as. Rikat. 23 57, Allm. Tel. 8054. En Landa, en Vurst. köpas, begagnade, väl bibehållna, helst med kälkar. Svar med prisuppgift afvaktas till "1905", Allm. Tidningsk., Uppsala. UTBJUDES Myrep. Butik med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis. Allm. Tel. 82 77. Staden inom broarna. 3 ljusa ISuin. £";• NÄrnät:nät: telse hos Andersson, Munkbrogatan 3. Norrmalm. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverade och nytapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. Hotell Bellman, 2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra Kyrkogaita, har ombytt ägare ooh undergått en grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst, finns. Rikstel. 8188, Allm. Tel. 9128. 37 Malmskillnndsg. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntm-akaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Väl möbl. Dubblett med egen tambur, centralt il u. Norr,uthyres för vintern eller längre tid Vidare genom Th. Tj&ders llyrä, Bmnkobcrgstorg 12. Dubblett åt aolsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56. Välmablerad, treflig Dubblett, inom tambur, med telefon. Döbelnsgatan 31, 1 tr., åt gatan, strax vid Tegnérgatan 'å Ringlinjen. F*ör riksdagsman eller annian bättre herre ett möbleradt. Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., h. All.m. Tel. 74 04. Ett hemtrefligt, tyst Rum i fint hus. Västmannagatan 28, 2 tr. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Wallingatan 8, 1 tr. Ett ljust, mattbelagdt, väl möbleradt Rum uthyres till ordentlig ungherre. Roslagsgatan 31, 4 tr. Andersson. 10—2. För resande. Rum på län&gt;gre eller kortare tid. Smålandsgatan 19, 1 tr. Rikstel. 38 02. Betty Andersson. Ett mö&gt;bl., soligt, vackert Rum, åt gata, med egen ingång från tambur, att hyra. Regeringsgatan 97, 2 tr. upp, dörren midt för trappan. För bättre herre finnes att hyra ett stort, trefligt möbleradt Rumi. Västmannagatan 24, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 10 36. Ett vackert, möbleradt Rum finnes nära spårväg. Observatoriigatan 16, 3 tr., t. v. För bättre therre finnes ett möbleradt, etort, trefligt Rum, eg. ing. KarlbeTgsvägen 32 B, 1/2 tr., t. v. Mö'bleradt Rum med härligt läge mot söder, nru genast för ställa faerre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. Nära Stur^plan. Ett rnc&gt;bleradt Rum för ordentlig ungherre. Lästmakaregaitan 17, ö. g., 2 tr. 36 RUlriiiregntaii, nftrn Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. Dubbelbutik i Styrmansgatan 10, passande för aifär med mjölkbod. Butikerna utihyras äfven livar för sig. 5 Stora Vattugat. Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200. Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900. Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allm. Tel. 159 31, kl. 5-7 e. m. Butik, fikh ökhd , passande till fisk-och grönsakshandel. Upplands gatan 7- Portvakten anvisar.Vid Gust. Ad. torg. Butik eller Utställningslokal. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Östermalm. 6 Riiin, serveringsrom, ljus tambur och kök med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. Odengatan 6. d gFritt läge, solsida. Lägenhet om 5 rum neli kök, jungfiualkov, duschrum, kallt och vaimt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. På grund af resa uthyres väl möbl. Våning om 4 rum och kök m. m. till barnlös riksdansfamilj eller ungherrar. Våningen kan delas. Anvisning 57 Strandvägen, Portvakten. I anseende till resa 2 eller 3 fint möbleraJe Rum, uppassning och eldning, pris 40 kl', pr rum, helst för riksdagsmän. Artillerig. 26, 2 ti. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl., mattb. Dubblett, egen taiabur. Ty«kbaga-reg. 3, 3 tr., ih. Visas 12—4. Tel. öst. 2922. I n&rlieteu nt Strandvägen. I ett fint hus, väl möblerad Dubblett, för äldre ungherre, 50 kr. i månaden, genast. 6^ar till "Mångårig hyresgäst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Stort, vackert, omötbl. Rum, genast. Skepparegatan 58, n. b. Tel. österm. 3061. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonegiatan 6, 1/2 tr., till vänster. av För ltPMllde eller p&l&ngrethl: Finn ir.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr.. gtraxvidSturepl- För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägen 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visa.8 10—2, 4—8. Otterdahl. Ett trefligt •möbleradt och mattfbelagdt Rum finnes att tiyra för bättre herre, östermalmagatan 20, 1 tr., höger. Rum åt gatan, direkt infång, «ied eller uitan möbler, helst kvartalshyra. östermalmsgatan 46, n. b., v. För resande eller på längre tid, fina möbl. Rum. Nybrogatan 22, 2 tr. Tel. österm. 18 09. 5 Strandvägen 5. Lågor-och Alflti-Hloknlcr. Vcloeipcdstall. Ptkti Portvakten anvisar. Kungsholmen. ( Vä8termalm.) 8:t Eriksgatan 33 & 35. 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, (högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. Etit stort, trefligt möbl. Rum för 'bättre herre. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. & en uthyres billigt väl möibl. Dubblett med entré, egen telef., kokgas, vatten ooh aflopp. Spårvägen förbi porten. Visas säkrast mellan kl. 12 och 2 af Portvakten Flemingg. 57. Södermalm. 5 liiiin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. 8:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). It Södermannngata» II. 3 Rum, tambur ooh kök, 2 tr., åt solsidan, kokgas m. m. Den 1 Apa-i B. 3 Rum, tambur och kök, nyrepareras, nedra bottnen, hyran billig. Nr 22 Kocksgatan. Tel. Maria 65. Träffas 4—6 e. m. Vicevärden. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Brämtkyrkagalan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kok. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. Billiga 1, 2- ocii 3-rums Lägen- beter. Vicevärden, Rlekiiigegntan 61. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett snyggt möbleradt Rum uthyres till bättre herre från den 15 Jan. Katarina Bangata 20, 3 tr. Visas mellan 2 och 4 e. m. Hörnbutik vid Mosebacketorg. Undi rrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- och Lagerkäilare genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. ASTUNDAS Eln Lägenhet på 4 eller 5 rum och kök önskas hyra i närheten a&lt; Gotgatan, imellan nr 18 o:fi 40, nu genast. Svar till Allm. Tel. 44 C8, Rikst. 5099. 2 ä 3 Rum och kök, möblerade, från 1 Februari till midsommar eller 1 Juni, Östermalm föredrages. 6var till "Barnlös familj", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stocklholm. I April. ön*lua« hyra af enikefru 2 Rum, kök, nutiida bekvämligheter, å Östermalm. Svar till "Ensam", inlämnas å Tidningskontoret Humlegårdeg. 9. Ett större, omöbleradt och stilla beläget Rum mod egen ingång önskas hyra k nedre Östermalm från 1 nästk. April af medelålders tjänsteman. Svar till »Ordentl. hyra» under adress S. Uuimelius' Annonsbyrå, Drottningg. 2. Billigt, men hemtrefligt, möbleradt Rum, med ogeneradt läge, önskan genast «if bättre flicka (sångelev) hos ordentlig, mindre familj, eventuellt äfven inackordering. Telefon bör finnas. Stadsdel likgiltig, men vid spårväg. Prisuppgift m. m. till "B. C. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Se hit! Ett trefligt möbleradt Enkelrum, med egen ingång, centralt beläget på nedre Norrmalm, önska-s hyra af bättre ungherre. Svar till "H. C.",", Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg. Hrr Husägare! önskas hyra ett Hus lämpligt till hotell, 30— 36 rum. Läget: nedre Östermalm, Fredsgatan eller Vasagatan. Svar till "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontor med lagerrum eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra frän Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumxliue' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. Vinterbostad. 2 å 3 möblerade Rum med kök, utom Stockholm, önskas hyra genast. Goda kommunikationer, fritt läge fordras. Svar till "Vinterbostad 1905". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. PLATSSÖKANDE Manliga. Ung Ingenjör, utexaminerad från k. Tekn. högskolan 1903 (mekanist), söker anställning. Goda betyg från skola ooh praktik. Svar, märkt "Civilingenjör 1903", torde sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Konstruktör, som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Alder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få mot jes under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. Plats som handelsföreståndare uti järn- ooh bosättningsaffär sökes nu genast eller täll våren af fullt kompetent^ energisk, art&gt;et8am Man. Äfven hemma i speceribransohen. Helst på landet, större stationssamhälle el. dyl. l:ma 'betyg och referenser. Svar Ull "Gift 30 år", under adress S. Gumtclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kassörs- eller bokförareplate sökea af 28-årig arbetsdriftig Man med 12-årii. kontorsvana vid ett af Sverges störstia ijärnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En SO ftrs Man önskar plats å lager, iir vni vid tappning och i vinaffär förefallande göroml! Mindre kapital kan, om så önskas, insättas i a! fären. Svar afvaktas till 1 Februaii 1905, märk i »Källnrkypare», p. r., Norrköping. Ilonri+lionHol väl sorterad, iullt van ocli IdllUlMdflUtil, skicklig, pålitlig Expedit n,. mångårig vana, godt sätt och bästa vitsord sö kes som föreståndarn eller som J:a man. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson & C :o Hrr Trftdgärdsiigare! Trädgårdsmästare, gift-, tiuguåtta år gammal, säker plats nu genast till villa eller mindre handels- och privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svar emotses tacksamt till "Trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Herrer Husägare, Villaägare och Byggmästare! 3 st. nyktra ooh ordentliga Målare, kunniga i ådring och marmorering, dekorations- saint allt i yrket förekommande arbete, söka arbete mot små pretentioner. Svar, märkt "Mat ooh logi", posto restante, Stockholm, En karaktärsfast Yngling med mångårig affärsvans önskar plats uti större manufaktur, sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God säljare ooh dekoratör. Svar, märkt "K. G. S.",", emotses undef' adi. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Plats som elev i manufaktur- och trikåaffär önskas af en 20 års Yngling, Svar till "Olle", p. r. Linköping. Kvinnliga. »i i n— lian .i Teater. Ung Dam, med utbildad sångröst, någon scenvana, söker anställning- vid teater, tal- eller sångscen. Svar, ej anonyma, motses till "Intresserad",tresserad", Dagens Nyheters Hufvudk., f. v. b. Plats att hueJiålla för en»am herre önskas af ung Dam. Svar till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung; Energisk, ung Man, hvilken arbetat elfvi» år i järnbranschen, önskar ombyte af plats, ei dera. som förste man eller resande, prima re"erenser ooli fana betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ed sjutton års riL„, som genomgått handelsskola, söker anställning å kontor e. d. Svar emotses tacksamt under adress "Tur", Söderköping, p. r. Som kontorselev sökes plats af ung, väl rek. Flicka med vacker handstil, säker i räkning och kunnig i bokhålleri. Vidare genom Kristina Karlssons TjänstaByrå, Regeringsgatan 27. Allm. Tel. 206 97. Hrr Juvelerare! En Flicka, med vana i juvelerareaffär, önskar snarast platsombyte. Svar emettages tacksamt till "L. G.",", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocklholm, f. v. b. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomroenderad oeth med vana inom branschen, plats bär eller till landsorten. Svar .till "G. P. 1905", Tidningskontoret Upplandsgata.li 5. Bn Flicka, som ger.onig&tt en kurs i domfrisering och manlcure, önskar plats till 1 Februari. Rekommendationer finnas. Svar till »JE. Jk.», pöste restante, Norrköping.KapptillsknrerNkn, med flerårig praktik, söker plats till 1 Mars Svar, märkt »1 Mars», S. Gumselius' Annonsbyrå Malmö. Utmärkt skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Tel. österm. 43 82. Mlålderc, M\i pliktfrep Dam söker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behofver verklig hjälp ooh skötsel, antages med glädje sådan plats, tillätes en 5 års gosse medfölja begares ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. FörkM Flicka önskar nu genast komma i godt hem, där tillfälle gifves att deltaga i husliga göromål. Villig att, om så påfordras, betala något för sig. Svar till '.'T..'T. 24", Dagens Nyheters Hufvudk. Itnrnjuugtrii. En stilla, ordentlig 21 års Flicka, önskar plats som barnjungfru, helst för större barn. Svar emotses tacksamt till "Ordentlig 21 år", Pipersgatan 84., Magasinet. LEDIGA P Manliga. t Obligat. Violinist, rutinerad odh ordentlig, erhåller engagement •genast. Adress "Kapellmästare", Stigbergsgatan 12, Goteborg. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, posta restante. Utmärkt Cellist och Flöjtist erhåller fin plats från 16 Jan. eller 1 Febr. Svar, märkt "Varaktig", Dagens Nyh. Hufvudk. Solo-Clarinettist, Trompeter und Bratsche sofort gesucht nach Finland 5 Monate. Telegr.-Offerten an C. Voss, Mästersamuels^atan 40, 2 tr., Stockholm. Yngre Kitare, eäker räknare och van vid ritningar ooh beräk ningar för järnkonstruktioner, lår sysselsättning. Svar, med ålder och pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Tandtekniker erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själfständig i kautscihuksarbele samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. i daglig norrländsk tidning är ledig. Ansökningar mod uppgift å referon-er och löneanspråk torde insändas, närkt jRcdiiktionssekreteraro», undor ulress adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Uockholin. För nyetablerad importaftär i kolonialaror i Stockholm sökas från 1 April i ir dugliga Biträden för kontor och maiasiner sanit platsförsäljare för Stocklolm och tre Resande tor Uppland och ^estrikland, Södermanland och Gotland, .^erike och Värmland. Samtliga piatser komma att aflönas väl jch torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11-2 eller i bref till Axel Ericson, Västerå ?. Hesiinde på frorrluml med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och méd l:ma 'betyg oc/h referenser kan genast erhålla förmånlig plats i slörre firma. Svar, med lönepretentioner ooh fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Handelsresande, van vid försäljning af ost ooh viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan genast erhålla plats mot fast lön ooh provision. För minskning af resekostnaderna tages helst sådan, som samtidigt kan representera specerifirma. Anmälan å C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. i i*lHtfttörssiljare9 yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- ocäi Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ItruriKsiriisuiililiiUlnro, S|ii'ccriexpedlter, Laijei bok hållare o. Platsförsnljai c för papper. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Läder- & Skohandelsbiträde, n ykt ert ooh s&otsamt s&lt;urat duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk jämte fotografi sändas till "lukter", D-agens Nyhete-re Hufvu-d.kiontor. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska och franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning. Svar, märkt "Hofmästare 1905", med betygsafskrifter ooh fotografi samt med uppgift om lönepretentioiier, torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Förman, fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik i «ödra Sverge. Svar, med referenser under märke "Förman 1905", & Gumaediue' Annonsbyrå, Malmö EU yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, saxnt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. Yngling erhåller volontärplats å fondmäklerikontor. Svar till "G. J.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Hushållerska till landtegendom, Fiitba^erska, Kokerskor, Barnj., Ensamj. få bra platser genom Tj.-byrån, Regeringsg. 27. A. T. 206 97 Hcskoiitricc9 d dd d 9 rutinerad odi ined goda rekommendationer lliinor frän 1 Februari anställning & större handelsskola hfirst/ides. Svar med betygsafskrifter motses till »J905 R.i. Dagen» Nyheters Hufvudkontor. Förestånderska för hvitvarunfliir erhåller Itfrmåsilig plats. A ii un ii lan Kontoret Nt. Nygatan 11. liontorsMi Dom mod kännedom o:n niaskinskrifiiing och franska far genast plats i bank. Svar, märkt »75—125&gt;, med telefonuppgift, bedes ndrcsscradl till Dagena Nyheter, Gustaf Ad. "torg. I landsortsstad finnes nu genast plats i gla«, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Negativ och positiv Retuschös, 1:a Kopist, som iir fullt skicklig i behandlingen af s&väl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats elter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm • 'JTillskitrerska för Wädningar, med god smak för gameringar, ran att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finlands större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jämte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvud'kontor under adress "Finland". r/icha, kunnig i linnetömnad, erhåller genast plåt», om anmälan göre» till Kontoret, Hotell Fenix. HuKjuiigfru, fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plats. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En snäll ooh ordentlig, barnkiär Flioka, 17 —18 år, får plats nu genast att sköta ooh efterse en flicka på 22 mån. V. Nilsson» Mälartorget 15. Allm. Tel. 139 56, f. m., 38 79, e. m. I två personers hushåll finnes plats för Enaaunjungfru. Allm. T. 197 35. — 258 — hennes vän på tröskeln. Ty den tafla hem Båg var onekligen, såsom hon några ögonblick därefter förklarade, betagande vacker. — I det flickaktiga lilla skära och hvita rummet, med hela dess läckra inredning till bakgrund samt upplyst af tolf ljus i lampetterna och sex andra i höga silfverstakar, satt framför den glänsande spegeln den sköna miss Carewe i sin fräscha, mjuka klänning af spetsar och rysch, med sitt halsband af äkta pänrlor, i sina hvita »kor och hela Bin ungdoms skära friskhet Hon hade vridit en kTane af hvita rosor om sitt hår, hennes kinder hade en varm färg, och ögonen voro djupa och glänsande, men likväl outgrundliga med sin drömmande blick i spegeln. — O, sade mrs Tan berry, du kominor mig att önska att jag vore ma»! Då ékulle jag ta dig i mina armar och springa till nordpolen med dig, dit ingen någonsin kunde följa efter. För resten kan jag tala om att det är riktigt svårt för mig som det är att inte få slå armarna om och kyssa dig. Du är ju så söt att jag inte töre röra dig! Till svar sprang miss Betty fram ooh kysste henne på båda kinderna. — Är jag diet — i alla falH ropade hon. Ar jag de*? År män kKtnning vacker? Sitte rosorna bra t — 263 — öfverdrifven att vara äkta, medan den höga färgen försvann från hennes kinder och lämnad© hennes ansikte blekt. Ingenting kunde ha gjort henne så ond på sig själf som medvetandet om att mötet haft en märkbar effekt på henne. Hvad makt hade denne Vanrevel öfver henne, då han kund© få henne så tvungen och mekanisk i sitt. sätt? Hvad rättighet hade han att med sina ögon alltid uppröra henne så 1 Det var icke för hans ekull som hon hade offrat en hel timme på sitt hår for att få det vackert ordnadt, icke för hans skull som hon skickat bort sin stackars tjänarinna gråtande. Nej, det hade varit för en annan, som icke kommit, en: man, stor i ädelmod och godhet, med ett rent och uppoffrande lif, en man, som förtjänade allt hvad hon kunde gifva ooh för hvars skull hon hade försökt göra sig så vacker som möjligt. Han hade icke kommit; och de&gt;t gjorde henne litet ondt, men hon visste hur storsmnad han var och trodde att han gjort det för att skona henne, eftersom hon ej kunde tala med honom i mr Oarewes närvaro utan öppen och offentlig brytning med sin far. Faut dot var hon då nästan beredd till, när hon tänkte på hur litet far han egentligen var för henne. Ack, att denne andre hade kommit, om också bara för att »tå emel^a — 262 — dit, varseblef honom och förändrade för ett ögonblick uttryck. Han behärskade dock genast sina anletsdrag, lämnade med några artiga, ursäktande ord miss Chenoweth, som han höll på att tala med, och gick tvärs öfver rummet till en vrå i närheten af ein fiende. Strax därpå, då musiken upphörde, uppmanades volontärerna att komma fram, och Tom lämnade då mrs Bareand för att bana sig väg genom rummet. Grupper bildades och skingrades under den allmänna rörelsen, och härunder råkade han genom en slump komma ansikte mot ansikte med Elisabeth Carewe, som långsamt rörde sig framåt i motsatt riktning med en liten svärm beundrare i släptåg. Mötet var eå plötsligt och oväntadt att de, innan någondera af dem hunnit tänka sig för, sago hvarandra in i ögonen, fullt och rakt, och båda stannade ögonblickligen som fastnaglade — miss Betty för alltid lämnande en mening ofullbordad. Ett skarpt, kort ljud hördes ur hopen bakom Vanrevel, men ingen lade märke till mr Oarewe. I näeta ögonblick bugade sig Tom allvarsamt, liksom ursäktande sig för atti han spärrade vägen, och gick vidare. Miss Betty började tala igen, fastän nu mbra på måfå. med en liflighet som var för — 259 — Och utan att ge akt på mrs Tanberrys små stackatorop af entusiastiskt gillande, gick hon hastigt bort till den öppna byrån, tog båda händerna fulla med sidenhand och längder af pälsbräm och sprang ut ur rummet därmed för att söka rätt på den stackare Mamie. Hon fann henne sittande på kökströskeln, nedstämd och missmodig, och lät sina gåfvor regna ned i hennes knä, medan den fåfänga varelsen skrek på ett oefterhärmligt sätt af förtjusning vid åsynen af sin vackra matmor, för att icke tala om hennes glädje öfver det otroliga att bli ägarinna af sådana skatter. — Här, och här, och här! sade miss Betty andlöst, medan hon öfver öste heni&gt;# med grannlåterna. — J.ag är en otäck ragata, Mamie, och det här ger jag dig inte för att godtgöra min elakhet mot dig, utan bara för att visa att jag gärna skulle vilja göra det, om jag bara visste hur! Adjö 1 Och borta var hon som en aprilvind. — Dansa med den vackraste! ropad© Mamie, under det hon sprang efter af alla krafter för att få se en skymt af den unga flickan, då hon steg upp i vagnen — nig för den vettigaste och kyss den hon tycker bäsit om I —• Det blir ni! sade miss Betty till mrs Tanberry och kysste den goda damen igen- 
28	0	Hackmans Lagsamling, komplett-, Lllienbergs Svensk» Lagsamling .samt flera äldre editioner ai Sveriges fiag samt Sjölagen, i huset nr (i l.fmiogntaii, 1 tr., t. v., före kl. 10 f. m. och eller k). 4 e. m. K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. Mull. Pianinnri säljna och uthyra*. Hyran kan bli r ictlllllUII ntbetalning. Regetingsg. 17, I tr. Pioninn nytt, svart, modernt, vacker ton. ridlllUU, Billigt pris. Döbtliisgatan 38 I). Piano, bra ton, billigt. Kungsgatan J4, 1/2 tr. upp, t. h., längst, fram, efter kl. 3 e. m. Pianino, fint, svart, svenskt fabrikat, saljes mycket billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt, fint Pianino säljes. Malrnskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. Pianino, hc-iL^^ Taffel at L. G. Lindha berömda fabrik säljas billigt. Jolin Jacobsson. R. 3136- A. 12! 7f&gt;. Hamn g". 28. Vid öppen, central.plats åt solsida, bra Hos med låga hyror. Vidare genom 111. TjÄdern I! vrå, Brunke bergatorg 12- Tvenne Hus i Helsingborg bytas mot en fastighet i Stockholm om e:a 160- å 200,000 kr. 60,000 kr. utöl ver inteckningarna finnas i HelsingborgJiusen. A ..B. Svenska Skogsbyrän, Stockholm I. Fint, elegant Hus vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, säljes till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Irga mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75. 9 Mindre Hus n Norr i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror så att huset lämnar 15 proc. netto på erforderligt kapital, omkring 16,000 kr. Svar från verklig och direkt spekulant emotses till "Mycket fördelaktig kapitalplacering", adress S.Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. i början af Söder. Lämnar 8'/. proc. brutto på hela köpesumman och 20 proc. netto på 26,000 kr., som erfordras kontant. Anvisas närmare af v. Häradshöfding E. Geeber, Majorsgatan 8 A, 2 tr. Ett verkligt l:a klass Hörnhus ii Norr med sol fas ador, fasta, ordnade lån till 4'/&gt; ocli 5 proc., fullständigt utiiyrdt, flerårig-a kontrakt, moderata hyror. Kontant fordras 120,000 kr., hvarå erhållas 10 proc. Allvarliga spekulanter hänvände sig i biljett, märkt "Komfortabelt K. 2", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. I Agenter göre sig ej besvär. Medelstora Hus på goda villkor; till ett kan mindre byte få ingå uti likviden. N. G. Nilsson, 17 Kungsgatan, 3 tr., ö. g. Mindre IM un, vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras 20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. Hörnhus å Söder, låga hyror, pris 230,000 kr., nytt Hus å dito, dito 9,350 kr., pris 125,000 kr., mindre Hus på Söder, med låga hyror och inkörsport samt stor tomt, passande att bebygga med stall eller fabrik, lämnar 7'/« proc. å köpesumman. Underrättelser hos Kindström, Hökensgatan 9, n. b. Flera Rys anmälda lill försäljning. llnmlegilrdsgatan 15, n. b. lius i Vasastaden, lämnar öfver 7 % p& hela köpeskillingen. Kontant erfordras c:a 40,000 kronor. Hörnhus i Vasastaden, & k , lämnar öfver 7 % I'& köpeskillingen. Kontant 85- å 40,000 kror.or, hvarå erhållcs hög afkastning. Vidare i. Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. En Skogsegendom med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar Skog jämte afverkningsrätten på ♦ st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, o:a 66,000 träd. Läget 8 km. från stad och station i Elfsborgs län. Som trakten är synnerligen skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. Mindre Landlspdomar och Villor S pAllni. Fiinnedl.- & Fnstighetsbyrån, 4 Näckströmsgatan 4 (Hernösandsbankcns hus). Större, värdefull Skogsegendom säljes genom gTu. Tjäders liyrft, Brunkebergatorg 12- Djursholm. En af de bäst belägna Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyggd och mc&lt;l egen strand, finnes till salu. Närmare h&lt; s Red. af Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-S eller Djursholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel. på båda ställena. Vinterbonad Ntiiga om 4 rum och kök, vackert boliigcn 1 tim. 20 min. trän Stockholm. Sjötomt, iliigb8,tsbrygga, badhus m. m. Vidare g:m Th. Tjäders Bi/rå, BrunJtebergstorg 12. I Sundbyberg finnes till salu en nybyggd två våningars Stenvilla jämte stor, vacker tomt, som med fördel kan bebyggas. 2 minuters väg från järnvägsstation. Svar, märkt "Stenvilla", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tomt vid öfre Birger Jarlsgat. till salu billigt. I likviden kan en mindre villa få ingå. Svar till "Godt läge 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kil finfin Tomt strax intill Stocksunds station, cirka 33,000 kv.fot stor, läget åt solsidan, med jord, lämplig till trädgård. Vidare underrättelse hos Björkman & Lindroth, 19—21 Lilla Nygatan. Nya Epahemstomter. 
29	0	yggnadstomter med skogsmark och åkerjord. Skog till byggnadsvirke i. flortnl t tomter. Jordlotter tor trädgårdsodlare. Billigaste priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlag da och gravationstrin, belägga å Eneby gfird, '/-» mil tr&n Sundbyberg, i närheten at Stockholms stad nu tillhöriga Stoia Engby. Visas alla dagar af Arrendatorn på Eneby. Egnren* telefon: Brkbg 10S1&gt;. il Villatomter vid Traniis. På egendomen Åsvallehult invid Tranås finnas på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt och sundt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olika stilar, som tillhandahållas af säljaren. Pörfråg ningar göras hos Asvaltehultskonsortier, Tranås. Äfvenledes föisäljas -från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bostadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. Sandeman-Oporto världsberömda portviner från 2 kr. {helbut, rekommenderas. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allra. 38 40. Husmödrar! pri» via pä! Finaste Kadiatorsmör 2: 10, prima Mejerismör 2 kr. å 2: i5, Herrgårdssmör 1: 90 kg.; färska Ägg 1: 60, Hönsgårdsägg 1: 90 tjoget, »äljas med garanti, bästa Ostsorter, alla slag, prima Islandssill, Fetsill och Delikatesssil', fi naste Kabeljo, god Ostronansjovis 30 öre. OBS. Bästa varor, billigaste priser hos Andreas Ivarsson, 45 Upplandsgatan 45. Allm. Tel. 4459. Rikstclefon 47 85- ÅSTUNDAS Frimärken och hela Samlingar köpas till högsta pris. A Sundberg, Riddaregafcin 20. Tel. österm. 6 28. Dram. Teaterns Vinstlotter inlösas genast. Växelkontoret, Skeppsbron ti. Pianino önskas köpa. Svar till "Moster J.",", Guldsmedsaffären Mäster-Samuelsgatan 47. Pianino, begagnadt, men felfritt, köpes ge nast. Svar, med prisuppgift samt adress, märkt "W.",", Hotell Dalarne, Brunnsgränd 5. AGGr, Gr, RvPHQka nyvärpta, in OVOj.oiVcI, komma dagli gen bok L. A. Claesson & Sou, Stockholm. dast för återförsäljare. Klipp ur annonsen! OBS.! Endast för återförsäljare. i Renstek, Surströmming, Norrlands-Tunnbröd i parti och minut hos Gue taf Folke & Komp., Mäster-Samuelsgatan 1. Allm. Tel. 90 06, Riks- 80 46. Halm. Två stackar Hafre-, Råg- och Ifvetelialm till salu vid Närlunda på Ekerön. Vidare Allm. Tel. Turinge 14. Långhalm p;nT.dt Hö till l till salu. Riks- 43 AXEL LARSON, Rimbo. «Jewett, förstklassig amerik. Skrifmaskin, ej begagnad, sälje* ytterst billigt ä kontoret Klara V. Kyrkogalan 91/2, n. b. Äfven en mindre Maskan sal jes mycket billigt. Ånge m e maskin, , högtrycks, 30 eff. hkr. j utmärkt gedt skick, till salu för moderat pris. E. Landqvist, Uppsala. FI a ggst ä «s ge r i längder från 27 fot till 53 fot säljas färdig hyflade vid Rosen v i,k a varf, Djurgården. tel mink ti f ki mett parti af omkring 1,000 kub.-fut, af olika dimensioner. Hanstaviks gårdskontor, Södertälge, Prima, torr Björk- & Barrved säljes billigt från järnvägsvagn. Knut. Hprgstrimis Maskinveilsiigeri, A llm. tel. 47 85. Nnrvavngen L!ö. Rikst. 8845. Sågad och huggen Ved (&gt; kr. pr tass, fritt hemköid. Allin. Tel. 17 2't. Fabrikstomt vid Saltsjön, midt för Sjötullen, c:a 2 tid, med 2 villoi om tillsammans 15 rum. Fris40t000kr Knut li. Westberg, IS Birger Jarlsgalan. Stom med valskvarn ocih mindre jordområde, nära sjöstad, järnvägsstation ooh ångbåt»brygga, i södra Sverge, till salu eller byte mot välbelägen fastigihet i Stockholm. Svar, märkt "Industriell anläggning", Dagens Nyheter, Guet. Adolfs torg. Fotografer, Sen hit! En Fotografiatelier finnes till sal-u nu genast belägen d folkrik trakt i en af mellersta Sverges större stationssamhällen. -Reflekterande torde insända svar till "Atelier 1906", Annonskontoret Svea, Norrköping. En mindre Pappershandel vid en af Stockholms mest trafikerade gator säljes nu genast mycket billigt. Svar till "600' torde insändas till Bokhandeln 6 Södermalms! En väl upparbetad MÖBELAFFÄR i lands ortsstad finnes n-u genast eller den 1 April att köpa eller öfvertaga. Lagret nytt och kurant. Utmärkt fint läge. Stor ocb god kundkrets. Svar till "Möbelaffär" under adre?» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kafé, ett af dc största och med mycket stor, härlig lokal vid ett af Stockh, största salutorg, pussande bäst för driftig restauratör, säljes genast eller 1 April genom Edv. Qvarnström, Regeringsgatan 89, kl. 11—2. Endast person möd kapital göre sig besvär. Äldre, utrangerade Pråmar, passande till bryggor vid landställen kunna få köpas för billigt pris. Vidare genom Auj&gt;&gt; Lindvalls Ved- och Bogse rings-A.-H., Götgatan 9. Allm. Tel. 35 31. Rikstclefon 56 74. Ilandslicluide Strumpor, Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade. OBS. I Särskildt framhållas de hvita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogird). vlil iipiicii plats å nedre Norr. Lämpligt för kassa. Säljes nu genast genom Inteckningsbolaflets Egendomsatjentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. Hus nära Sabbatsbergsparken, billiga hyror, 4 rum, kök 800, 3 rum 700, med herrtoalett, 2 rum, kök 475, 1 ruin 300, stor procent på insatt kapital. Väl ordnade lån. A. T. 106 25. ©98T" Hus for ombyggnad pH Östermalm. I byte kan tagas tidsenligt hus med söderfasad till pris 200,000 kr. Närmare Oxtorgsgatan l(i,2tr. Hus vitl Hornsgatan, i7 % & kökilliPi gfinfint, ger 7 % & köpeskillingen. Pris 11)5,000 kr. St&lt;-rt ka*snlän. Endast allvarlig spekulant gersonligen eihåller anvisning, ej pr telef, utan •vid b» sök. 16 Oxtorgsgatan, 2 tr. Hörnhus vid Humleg., Hörnhus invid Kungsträdg. Hörnhus invid Slrnndv. Flera nya Mellanhus, gifva 15 å 10 % pä egna pengar. Präktiga Hus i byte mot Villor och Landtegcndomar. K. Söderström, Hnmleg&rdsgatan 22, 1 tr. Jfus i Jakob, 6- och tt-rmie, för om- och tiUb&gt;jo&lt;jnad.jo&lt;jnad. Fris 130,000 ter. Erfordras X2,500 kr. Knut R. We&tbevij, 13 Jiirqer Jarlsf/ntan. nära Birger Jarlsaatan och Stureplan, inga butiker, stor areal. Pris 250,000 kr. hntif li. Westberg, 13 BiJ g13 Birger Jarlsgatan. Nytt Hus, uiira spårväg, oblekt, extra prima Lakansväf (145 cm. bred, som kostat 82 öre) gip"* bortslumpas till (50 öic pr meter. Vätven är ej skadad annat än genom några obetydliga oljefläckar, som ej äro skadliga lör valven. Blekt, felfri, extra prima Lakansvaf, 120 cm. 135 cm. 150 cm. 180 cm. br. som kostL 85 öre 90 öre N öre 1: 18 neds. till 72 öie 77 öre 80 öro 1: 08 pr ni Eli parti blekt, extra prima M\M\, som kostat 60 öre, bortslumpas till 38 öre pr m. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 05 öre, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8 50 pr st. Oblekt, extra prima Domestik, som kostat 11 kr., säljes nu till 9: ",0 pr st. Zederfeldt & 9-gansen, 6 Observatoiiiyatan 6, Stockholm. väl uthyrdt, mycket liga hyror, säljes så det lämnar öfver 7 proc. på kö-pesuinmaji, kontant fordras 35,000 kr. Svar till "Sjjersol" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ilerrg-ård, nära Stockholm, järnvägsstation och ångbåtsbrygga, salubjudes för 100,000 kr. (absolut billigaste pris) med dyrbara kreatur och inv. Af köpeskillingen fordras 50,000 kr. vid tillträdet. Spekulanten personligen erhåller upplysningar Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Rikstel. 72 79. £gen(l»m i iuirheten ai Uppsala till salu '«r billigt pris. Närmare upplysningar till "God egendom", under adress 6. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm. Medelstör, god Egendom gi Östergötland bytes mot bättre fastighet i Stockholm. Srar till "Östgöte", under adress S. G-umselrua' Annonsbyrå, SUiciliolin. Oisjrawtjfc! Korkmattor - bortslumpas 4===—- 185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, som kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter. 185 cm. breda, som kostat 3: 50 pr meter, nedsatta till 2: 50. 200 cm. breda, extra tjocka Bubbel-Linoleummattor i nya, eleganta monster, som kostat 5 kr. pr meter, nu 3: 35. 200 om. bred Granit bortslumpas till 6: 35 pr meter. 200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum. något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas till 7: 50 pr st. Zederfelt &lt;fe Hansen, 6 Observatoriigatan 6, STOCKHOLM. Ett parti nya SKODON säljas 15 proc. under fakturapris. Svar till "God förtjänst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Skönhet* Ungdomligt klar och vacker hy, fri frän rynkor, finnar, reformar, fräknar etc. erli&lles efter kort tid genom att använda Äkta KlljpinjOlk trän Parfumerie Orientale i Wien. Pris 1: 90- Sändes mot postförskott frän C. F. DU1TVAS Parfymhaodol, Stockholm. Diverse Möbler, ^ ocl1 Hue- Vl ^ Villagatnn 5 & 7, 2 tr. tipp, kl. 11-8. Diverse Möbler billigt. Skepparegatan 42 2 tr., t. h. OBS. Efter kl. 10 f. m. Jfya Jtöahognymöbler! En liten nätt Toalettbyrå med fina beslager, Lavoar med marmor, Kläd, Linne- och Bokskåp, en smal, fin och liög Byrå, Skrifbord, en liten Soffa med liggplats, små Stolar, Länstolar, Taburetter, Atenienneskåp, Piedestal, runda Bord, Bord med förgyllda lejontassar, alllsam mans af mahogny, samt antika Mahognymöblemianger, en större Mahognychiffonnier och Speglar, ett ial§ek«kåp eller Dubelskänk, begagnad, med stora kulfötter och historiska, nästan fristående skulpterade arbeten på dörrarna, 18 stycken Eksalsstolar i stil med skåpet, 15 kr. st., en liten fin Möbel i hvitt och guld och i svart och guld. Taflor, Prydnader m. in. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för badhuset. V SS. Möbler tagas i byte. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. Visas 12—3. Biddaregatan 21, n. b., t. v. Åniika Soffor af mahogny 
30	0	i empirestil, med förgyllda björntassar, klädda och oklädda. Ma.hognyklaffbord m. fl. antika möbler samt nya, moderna Speglar och Taflor m. m. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr. upp, midt för badinrättningen. OBS. Möbler tagas i byte. PiUontaoffor, Ji&gt;rnsän&lt;rar, Sängkläder, StopiimöbliT, Trämöbler. Fruktfritt. Begär katalon! Aktiebolncet C. B. rti i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. 510 ar Utställning: Upplandsgatan 5, Stock- Säng- Säng- si anseende V\W tesa säljas en fin Salongssoffa med fyra (4) fåtöljer samt en trearmad Gaskrona med glödstrumpor och kupor. Norra Smedjegatan 3, 2 trappor. Undes' hand lorsiiijc.s diverse Lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor, Lampor, Gaskrona, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan 21, 1 tr. Till salu antik Chiffonjé, Toalettbyrå af mahogny, Skrifstol af valnöt, en elegant Salongsmöbel. Linnégatan 28—30, mellersta dörren. Förgylld TrymA, 8 st. SalsstolaT af ek, Divansbord af mahogny, Ljuskronor, Taklampor, Glas, Porslin och di verse, 7 B Stora Vattugatan, 1 tr. Lappdräkt till sm In. Vidare pr Tel. 11437. obs. t o ns. t o ns. t Till lång, smärt person lins Kliidllillir, ewjlire, Sideublus, Tyg till klädiiing, beige, Vinterliajt ni. m. Tunnelgatan 19, 1 tr., ö. g. Edt ll112R jgEndast mellan 11—2. Rosenberg. En fin Matta efter en trefärgad, långhårig Fågelhund. 70 kr. Telefon Kungsholmen 10 23. Pris Nordiska Spelen. Sulky-Kärror fr.r traftäflingar finnas till salu hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstel. Ulriksdal 20. Trafläfiingeii. Sulky fr&n Engströms Vajjntabrik, Eskilstuna, försal jes af A. Dnwumler, Järtvo. Allm. Tel. Ulriksdal 2. Haga 8. Hiks Ulriksdal 20- Finnes till påseende å Egendomen Frösundavik sami » Traf varebanan. Till salu. Under Värmlands Hushållningssällskaps ordnade hästmarknad i Karlstad dcu 16, 17 och 18 Februari 1905 försäljas ett par finare Vagnshästar, halfblod, bruna, u. t., resp. 7 och 9 år, 1G0 cm. ö. m., eleganta, väl parade. Vidare meddelar N. Chr. Jensen, Karlstad. Stora, mörkgula Kanariefåglar, goda sångare. 37 B Apelbergsgatan, 2 /, tr., t. b. Ett bra Hörnhus d Norr etter Vasastaden köpes till pris c:a 300,000 kr. om 2 villor i Vaxholm till 40,000 kr jämte 30,000 kr. kortant tagas i likvid. It RWtb It nu t R. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan Humlegårdgsatan 15 n. b. Mus köpes. |]tt bra, iislndre llus köpes mot ea mindre Egendom i StrengnÄs trakten till 110,000 kr., med inventaii er, intecknad till 40,000. hunt R. West berg, 12 Birge'• Jarlsg., Ki|C välbel., 1 r. 76—250.000 kr., Kifv. 7 % & ett I1U&, för renov. 16, 30, 50- & 75,000 disponera". Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Hus med centralt liige. Välbyggdt samt med moder 1 a hyror, köp'.9 genast, om jämte 5O,C0O kr. kontant. ett litet, bra hus får lämnas i likvid. Sjvar till "Ärlig by tesaffär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett mindre Hus, helst på Norr. 20,000 kr. disponibla. N. G. Nilsaon, 17 Kungsgatan. Ett i alla afseenden förstklassigt, modernt och tämligen nybyggdt Hus, fritt ooli soligt lä ge-4 Östermalm. Svar med fullständiga uppgifter till "Solid P.",", under adress §. Guma:lii»s' Annonsbyrå, Stockholm. Sn mindre eller medelstor god landtegendom med skog köpes mi genast, om i likviden får ingå en medelstor, välibelägen stadsfastighet. Svar till "Ägaren 1905", Norrköping, p. r. Karamellmaskin, Svarf el. Plastik, beg, men brukb-ar, köpes. Svar till "Karamell 1906", Tidningskontoret Södermalmstorg. Bättre, begagnade Möbler, Herrkläder, Skodon samt diverse Husgerådsartiklar uppköpas. Allm. Telefon 198 69. Mindre Vinkelaxelkärra köpe» gena«t. Allm. Telefon 99 39. Utbjudes Arrendera„ 10 års arrende i Närke. '/• mil från station, 170 tid åker, 60 tid än,l, utmärkta hus o. ». v. Billigt arrende. TillgAng till bra ooh (jämn körförtjäns-t, Alla upplyBningaT af C. F. Hammarstrand, Regeringsg. 27. Arrende. Ett större oeli ett mindre, med tillträde nästa fardag. Närmare gen. Förmedl.-och Fastighetsbyrdn, Näokströmsgatau 4, kl. 11—3. Brefsvar mot i} por 011. PLATSSÖKANDE. Manliga. £avavc i tyska, engelska och franska språken önskar sig två till tre timmars extra arbete hvarje dag, t. ex. korrespondens, öfversättning eller att läsa högt. Svar till "Iii£a lektioner", Dagene Nyheter, Guslaf Adolfs torg. InformatorsM sokes nu genast, helst i mellersta Sverge, af undervisning-svan Student. Utmärkta rekommendationer kunna företes; P. ö. hänvisas angående undertecknads person till Läroverksadjunkten G. Österdahl, Skara. Svar till "X—e K—n", p. r., Uppsala. Juris Kandidat med myekat höga betyg ocih någon praktik »om advokat önskar anställning å advokatbyrå eller notariataf del ning i bank. Svar med uppgift å löneförmåner till "Barrister",ter", Dagene Nyheter, Gustaf Adolfs tor®. För vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39-årig Järnväg-sinspektor fast reiindeplats Bör respektabel Stockbofmsfirma » le aiktiebolag, helst i ma»kinföirnödenhet- 03I1 oljebransohen. Platstillträde 3:ne månader ef»er uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefä "ig* löneförhållanden, utbedes till f Jämvä^s.n.pektor",tor", under adress 6. Gum.elius' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. Som försäljare för större fabrik eller engros-firma önskas plats af ung Man, som nu ipnehar anställning i en af Stockholms största speceri- och konservaffär. Goda betyg, språkkännedom, 10 års praktik. Svar till "VerJtäufer",fer", Tidningskontoret Karlavägen 8. 1/_ „ | . röspondensvan, bildad,onor- KontorS", KorBis-' ...^n Man med l:a ief. söker plats. Ar äfven stenograf B-' ...n Mmed l:a ief. söker plats. Ä fabriks, grossh. * of lämplig, mycket fiTjiktMBbt gpg, yafiTjirsvan, nykter ung Man. Bra betyg. Q IM i ef- ol lfAl%t°r8p]. sökes af lämplig:, ilCtdldl Cl* l\Ull tokn. bildad och vid bruk van Bokhållare, Biista vitsord. Som kontors- el. skrif biträde, Ä" kl , manskontor, söker lämpl. ung Man. Bra handstil. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o. Som fabriks- eller lagerbokhållare, resande eller platsförsäljare, söker en aflärsvan, 34-årig Man plats snarast. Prima betyg ooh referenser. Svar till "God arbetsförmåga", Tidningskontoret Upplandsgatan 6. eller som matcrinlförvaltare (liiir i staden) sökes liclt eller delvis af 50 års Man, kraftfull, nykter oeli pålitlig;, ined små pretentioner. Obs.! Åtager sig äfven tillfälliga uppläggningar och bokslut för mindre affärer. Full diskretion utlofvas. Svar till »Biförtjänst», Tidningskontoret Upplandsgatan 5. Fiats på kontor eiler lager önskas nu genast af ung Man, som genomgått Bröd. Påhlmans institut med goda betyg. Är kunnig i maskinskrifning. Ovar till "N. J. T.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Förråds- elier mälerialiOryaltäreplats sökes af 36 års gift person. Innehar plats, men önskar göra ombyte. Affärsvan samt kunnig i räkenskapsföring. Bästa betyg och rekommendationer. Svar till "E. H.",", Tidningskontoret 7 Södermalmstorg. Prinacfä enanari- diversehandel sökes af rulCM&lt;t 0|lvlCI 1 , därtill fullt kompetent person. Grundlig erfarenhet. l:a betyg. Ionopori. riivoi,co'ian&lt;ie' e',c- -sökcs plats oJlvlCl I , Uli"! äl ai farm, duglig, ung Expedit med utmärkt, flerårigt betyg. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 7 88. J. Larsson & C :o. Hrr Boktryckare! En 32 års Man, hvilken innehaft fle .*&.•*&.• Ifc plats som Faktor vid större ti/ekeri i landsorten, söker på förekommen anledning liknan ie, eller i brist däraf sättarplats (acoidens) vid tryckeri i Stockholm eller luiJso.vin. Kunnig ma skinsättare (Linotype). Sv.u, märkt '2,OM', motses genast under adress ■Gumseliuj' Annonsbyrå, Stockholm. L»nd &lt;»Siof! Plats i land 3ö'kes af en medelålders Styrman såsom materialförvaltare, till lager, eller annan passande sysselsättning inom något industriellt företag. Svar till "Styrman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hrr Snickari-FaiirikörBr gc!i Byosmäslare! Plats som verkmästare sökes af kompetent ung Man. Har i 11 år praktiserat, i utlandet. Svar till "W. 32", Dagens Nyheter, dustaf Adolfs torg. "Herrar Husvärdar! Vicevfirilsknp önskas af respektabel Man i Stockholm. Svar till ■ "Vicevärd 1905", Tidningsk. Upplandsg. 5. Sockerbagare, kunnig i yrket, önskar plats nu genast eller den 20. Svar, märkt "C. H.",", adress Karlssons Konditori, Bonneby. lBn* Skräddarmästare! Ung Skräddare, kunnig i modern tillskärningsmetod, söker plats. Är äfven villig deHv ga i arbete på verkstaden. Goda betyger. Svar emotses till "L. E. H.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Waktinästareplais på hark eller kontor sökes af Itctjänt med l:a kl. 6-åiiut betyg och referenser samt l:n kl. betyg från handelsskola. har förut innehaft raktniästareplatg och är fullt van vid förekommande göromål. Svar till »Framtids^lats», Dagens Nyheter, tinst. Ad. torg. Som biträde iit tniiihiu vaktmästare j eller annan lämplig sysseliattning söker orden:, lig ocih snygg, reell otfh välir-id Yng^ng. med 11/2 års godt bet. Rikst. SO 74, Allm. Tel. 60 01 LEDIGA P Manliga, Plats på kontor. Ung Flicka med kontorsvana, kunnig i maskinskrifning (Remington), söker plats. Svar tacksamt till "Kontorsvan 22", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. J&öfcelvUate, väl kunnig i detaljarbete, erhåller fast anställning hos Myrstedt & Sterna A.-B., Drottninggatan 11. Resande! För en driftig och van Resande i speoeribranschen, valbekant med köpmännen i Östergötland ooh norra Småland, finnes god plats nu genast. Svar till "Noggrannhet", Kontoret Svea, Norrköping. Kontorist, excrcisfri & med bra handstil. Iingerboklitillare, van i liidcrbrnnschen. Spamiiiiåliilioklmllnro får plats 15 Mars. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & U:c Direktris. En dansk Dam, väl kunnig i svenska språket och som i 10 år uppehållit sig i utlandet, önskar till våren eller senare anställning i en större affär för syning af fruntimmerskläder. Genomgått kura i tillskärning i Paris och London. Utmärkta rekommendationer kunna företes. Event, anbud bedjas sända till Miss C. Hansen, 225 Shakespeare Bd., Herne Hill, London S. E. Fiats som försäljerska önskas af skicklig Modist. Gladt sätt, goda rekommendationer. Svar, märkt "8-årig praktik , Dagens Nyheters Hufvudkontor. Cnm Inrinr-bitriide söker lämplig, praktisk oom Idger Kli, )™. Goda rek. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Observera! Skicklig Sjuksköterska önskar prlv. sjukvård und. Febr. ooh Mars, helst lindr. sinnessjuk. Kan äfven taga. hand om hemmet åt ens., sju.kl. person. Fina bet. Svar, ej anonymt, till "Glad och vänlig", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. BÄTTRE FRUNTIMMER, något öfver medelåldern, önskar passa telefon och lättare skrifn i mg. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Förmiddagar". &Bii&lt;'klsgr Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Skicklig S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En skicklig Sömmerska i.nskar arbeie i he;.s men. Svar till "Anna", TiJn ngskontoret Jakobsgatan 20. Flioka, skicklig i bordsservering, önskar servera privat. Tel. Brunkeb. 2.161. Genom Tjänstebyrån, F-j orget 6, Tei. 103 06, sökas platäer af väl rekommenderade kvin-ii.ja Tjänare i alla branscher. Husa med goda rek. söker plats. Allm. Tel. 9136, Riks- 88 95. En ung Flicka, som ett år varit elev å sjukhus, önskar plats för sjuklig eller lam person. Goda betyg och rek. från prästgård m. m. Sval tacksamt till "20 år", Tidningsk. Kungsgatan 14. Flicka med vana i sömnad, handarb. samt alla inomhus varande göromål, önskar en god plats. Svar til "A. K.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Städerskeplats önskas af fullt kompetent person. Svar till "05", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Stsidcrsläa i il I kontor eller dylikt söker plats. Allm. 9136, IJjks- 38 95. Klädeshandels» biträde med god säljai oförmåga, arbetsam och pålitlig, erhåller plats hos 1\ DlldÖ 1&lt;\ A. Dalilgtraiid, Örebro. Körkarlar, Boddrängar, kldh , g, Kuskar, skolade, och Fodermarsk söka platser. Goda rek. Allm. Tel. 0130. Rikstel. 881)5» 33 ars som genomgått teknisk elementarskola och med 2 års praktik som ritare ooh elektrisk montör, nnskar plats. Svar till "Aroetsam och ordent lig", Dagens Nyheter, i^Sttaf Adolfs torg. Kvinnliga. Sjuksköterskor, Värdinnor, Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Lektriter och Barnfröknar, alla med goda rekommendationer, söka platser genom Östermalms Inackordtringsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3, A. T. 198 95. Värdinneplais sökes nii eller till våren af bättre Flicka, kunnig i matlagning ooh som med ordning ooh ST&gt;arsamihei kan sköta ett hem. Är m.yoket barnkär och meddelar gärna moisiknndervisning åt nybörjare. Bästa betyg och referenser. Svar till "Verkligt pålitlig", p. r., Norrköping. Hushallerskn, väl rekommenderad, önskar plats till landetSvar till "Goda rekommendationer", -Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Till InniU-t sökes plats som kokerska eller hushållerska af 44-årig, i matlagning skicklig och särdeles väl rek. Kokerska. Vidare genom Fru Nyströms kontor, Brinnkyrkagatan 2 B. Allm. Tel. 30 28, Bikstel. 22 94. Kokerskor, Husj., Ensamj. m. fl. väl rek. söka platser genom Höglunds Tjänstebyrå, 4 Upplandsgatan. Telefon 130 58. Ung; ]&gt;si»i9 språkkunnig (franska, tyska, engelska), kompetent lektris, van ansiktsmassöe, önskar lämplig anställning. Svar till "Liten lön", Helsingborg, poete rostante. Förste verkmästareplatsen vid Bofors Kanonverkstad är i följd af förre innehafvarens frånfälle ledig att snarast tillträdas. Ingenjörskunskaper, erfarenhet, vana vid noggrant arbete samt förmåga att sköta folk äro för platsen nödvändiga, hvarför vitsord härom böra bifogas ansökningarna, som torde insändas till Disponenten, Bofors. Lönevillkoren rättaa efter sökandes kompetens. Kvlnnl* filtrade med fina rekommendationer från före» gående platser erhåller 1 Mars förmän» lig anställning i paraplyaffär. Skriftliga ansökningar, åtföljda af betyg oeli fotografi, behagade inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt »A. B.». Fotografer! Kvinnlig Kopist, äfven kunnig i plåttagninp, erhåller plats. Betyg, arbetsprof samt eget fotografi sändas under adr. "Foto A. H.",", Dagen* Nyheters Hufvudkontor. Fotografer! En skicklig KOPIST kan få plats den 1 Mar* å Anna Edlunds Fotografiatelier, Drottningg»- tan 46. Betyg och rekommendationer önskaa. t cllei* 2 kviBiBiIiga. Itari&gt;ernrcK&gt;}itriidcn erhålla genast eller j vår plats i landsorten. Svar, helst med fotografi, till "A. B. frisör 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå» Stockholm. ISarbcrarc! Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar pr TeL Östermalm 13 43. Fin säsongpl. •för skicklig Modist i Stockholm. Svar 4ill 'God lön", pöste restante, Centralpostkontoret Et t Utträde, nyktert och ordentligt, som rakar och klipper val, får plats omkring 15 Febr. hos Fältskär Karl Hallin, Gäfle. Erlsörftitträrie, fullt kompetent, får varaktig anställning. Sture gatan 4. A. Hjorth. En kunnig yngre Tapetserar! eller Deknraiör kan erhålla niifctilllniiig som föres!undnre för ci tnpetserni overkstad vid en större möbelafftlr i Helsingfors, Finland, om uppailt öfver tidignn inneliafda platser, referenser och Irtneansprftl in sä: dos till Damen» Nyheters Hufvudkontor, under märket »Helsingfors». □ Infe finns for Betjänt, Tegelmäst., Träd litltä gårdKm., skoltid Kusk, Rättare, Skogv. Vaktm, t.liotell. LiUtm.:tj.S0ritliliii.J. Larsson &t: KoiiditorilärliBig; erhåller plats genast. Svar 'ill HrdenT' ui der adr. 6. Gumaelius' Annmibyrå, StvkU-jla: f. v. b. En Yngling, som kon blåsa något kornett (B eller Ess), kal fil anställning genast vid militarmusikk&r. Upplysningar lämnas af Styckjunkare O. fV. Löfdahl, Artilleriet, Visby. En Yngling om o:a 15 år erhåller genast anställning å kontor. Anmälning i dag 10—12 f. m. KlaraibergsgJttan 46. John Albertini. En 17 å 18 års Yngrling med föräldrahem i staden och något kontorsvan erhåller genast an ställning å kontor. Svar med betygsafakrifter till "Yngling Dagen» Nyheter, Guetaf Adolfs torg. Springpojke, 15 Kl år, med goda rekommendationer och någon kontorsvana, erhåller anställning irån den 10 Februari. Svar, märkt "Villig och skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Un^karlshnshållcrska, ej Mver 30 år, med bildning och ett godt sätt, skicklig i matlagning samt förmåga och vilja att kunna göra ett hem trefligt, finner god plats. Ansökan med betygsafskrifter eller referenser samt fotografi, som återsändes, emotses under chiffre "Ingeniör", Sundbyberg, p. r. Svar utan fotografi beaktas ej. Kokerska, skicklig, 25 kr. i månaden, Ensamjungfru, Husa få platser i fina hem. Fru Bydqvist, Jungfrugataii 19. Telefonfröken, för skötsel af Riks- och Allm. Telefons växelbord i vårt kontor, sökes. Företräde lämnas den, som är något van med kontorsgöromål. Endast skriftliga ansökningar, angivande ålder, förutvarande sysselsättniug och lönoanspråk mottagas at Klektriskil Aktiebolaget Holmia. Kvinnligt Kontorsbiträde med ordningssinne och kännedom i bokföring sökes. Svar till "Kvinnligt kontorsbiträde", under adress & Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. |Tfi|% Kontors-, Mandels-, Inger-, llusliålls■ liitl*. etc. Unnas pl. lediga. Ej inskr.-afgift. C gLästmakaregatsn 39. j. Larsson & C:o Kontorsplula Mars—Oktober för arbetsam, ung, bildad Flicka, som skrifver väl och räknar säkert. Lön 50 kr. i månaden. Svar, märkt "E. G. 1648", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Dam, ägande en god handstil samt försedd med goda rekommendationer, erhåller genast anställning å kontor. Skriftliga ansökningar till "I. L. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En bäiire Flicka erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig har företräde. Får umgås i familjen. Lön 30U kronor om året, fritt vivre. Svar med fotografi och rekommendationer, märkt "Större landsortsstad", under adress S. Guma-lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Finfina ars- och sul &lt;o8is-platser för skicklina modister. Itiighciitier & BScc^crs A.-B. Ikieklig Modist* & g som p& ojjoii liiind kun montera hattar, får genast anställning mot höj; lön. Modemagasinet ltitiliotoksjratan 12. erhålla anställning om anmiilan göres å ;)agcns Nyheters ffnfviidkoutor, Klara Västra Kyrkogata 6. Ilarnfröken ri.fi.llcr genast plats i bildad familj i Stockholm. Närmare å Stockholms Utliyrniiigabj-rå, 12 Uiiig8trädgårdsgatan, | tr. En ordentlig och gnäll Jungfru erhåll»! .ilats. Tyskhagaregatan 5, 2 tr., till 'höger. En ärlig och ordentlig Ensamjungfru få* .ilats genast. Btjärngatan 3 B, n. b., t. Y. En rask, snäll, i sina iväiljr duglig och idenilig Jxingfru, omkria; 29 år, får plaU sim •sam nu genast. Grefturegatan 65, 2 tr., dör.-en.-en till höger. Pålitlig, väl rek. Ensamjungfru erh. plats i pers. hushåll, strax utom tullen. Dnderr. Allm. Tel. 5310, Bikst. 54 68, säkrast 11—3. wm^T^wisaOTnwwaaiBSBaM auktioner. Virkes- Auktion. Genom offentlig auktion, som Lördagen (Jen 11 nästkommande Februari kl. 12 pä dagen fiiriilttas vid Backa sågverk i Sundborns socken, låter Backa-Hosjö Aktiebolag till den högstbjudande försälja ett parti om 28,798,sia kub.-fot skeppningstorr, sågfallandc, osorterad furuvirke, fritt från utskott, fördeladt på följande dimensioner, nämligen: cirka 3,03« kub.-fot 2"x9", 2"*10", 2"xll" oell 2"x 12", 1 '/s"x9':, 1 &gt;/a"x 10", lWxll", l'/a"xl2", l'A"xD" o. däröfversamtl"x9», cirka 2,05&lt;i kub.-fot S"xS", 2V»"x8", 2"x8". IWxft" t 1"xS" cirka »,27«'kub-fot'kub-fot Wx7", 2"x7", V/fxl" 1 u,"x7" l"x7 cirka 7,02» kub.-fot 2Va"*CA*", 2'/a"x6", l"x«"„ » 2,31.1 » 1 Va:'x61/«",r/a"x5",lx67a",",r/a"x5",lx67a",,r/a"x5",lx67a",,lx67a", l"x5", cirka 4,138 kub. fot 1V»"x4V&gt;", 1V&lt;"X4V»". I"x4", Betalningsvillkoren tillkännagifvas R5re utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter torde, innan anbud antages, förete vederhäftighetsbevis. Vidare upplysningar meddelas genom besök å eller bref växling med Backa Sågverkskontor, adr. Korsnäs. Korsnäs den 30 Januari 1905. Efter anmodan H. Swedberg. Auktion. Genom offent lig auktion, som förrättas vid Ellenhill, 16 min. väg irån Sundbyberg, Tisdagen den 21 innevarande Februari kl. 12 på dagen, försäljas: Kreatur, Kör- ooh Åkerbruksredskap, Möbler m. m. Utförligare annons framdeles. tillkAnnagifv Sänd kr. 2: 35 för 1 års (1905) prenumeration för ObserveraJ Pls&ts I ks%p!»siifsir En van och skicklig Försäljerska al damkappor erhåller nu eller senast den 1 Mars plats hos firman Ågren fy Karell i Uppsala. Betyg, referenser, porträtt samt uppgift om ålder och lönevillkor torde insändas. Kvinnligt Biträde, vant vid charkuteri, och matvaruaffär och god sälierska, får plats nu eller den 1 -Mars i sturre affär. Svar, märkt "Affär 1905", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En bättre Flicka med föräldrahem, något kunnig i skrif göromål, får plats i finare affär. Vidare underrättelse Drottninggatan &&gt;, 2 tr. Strandqvist. En llodiröken får plats uti M. Lindqvists Konfektfabrik, Sibyllegatan 24. och vi garantera att Ni erhåller valuta för Edra penningar. Hvarje nr innehåller vinkar oeli råd värda denna summa för hv.vrje biträde pl kontor, lager, fabrik eller butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkning etc. Önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1901 till Duo. 1905, sänd kr. 5! Ni erhåller då öfver 1,000 sidor lärorik lektyr, särskildt utarbeted för sjtilfrtudium. 58 sid. engelsk handclskorrespondens (med uttalsbetcckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dubbel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystomet. Dessutom snabtirfikniiigar. växellära, handelslag, boktöring för privatpersoner, uppsatser i liandelsämnen, huru man bör annon8i'ia, tyska originaUbrcf (tysk stil), humoresker på svensko, tyska, engelska m. m. Texten bolyses af ett (iO-tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium» Skrif i dog! Exped. af Korrespondens, Malmö, — 178 — fciäst att ni ekrifver en stor. Då blir ni inie eå laJtt upptäckt om ni har begåft ett miiestag. — Jag företår, sade föreståndaren leende. Jag är mycket tacksam för ert råd. Om ni vill följa med mig nu, skall ni få träffa Botti. Han har ett nid för sig fcjaff och är väl omhuldad. Sköterskorna, fiom k om mo ooh gingo i Bjukhiifiicit, eågo med hemlig förvåning pä den vackra bondflickan, eom följde efter föreståndaren, nuen hon fäste ingen uppmärksamhet vid dem, utan tittade endast rakt framför sig, ty hennes hjärta, klappad© fortare äai om hon sprungit en lång backe uppför. Maroello sträckte ut armarna när han fick so henne komma in, ooh hans infallnia kinder fingo en svag färg. — Regina — ändtligen 1 utropade ham med starkare och klarare röst än hon nårgonein förr hört från honom. Hennes eget ansikte öfverdrogs af en varm rodnad af glädje, då hon sprang fram och lutade sig öfver honom, omedvetet elärtando hans hufvudkudde, medan hon säg honom in i ögonen. Föreståndaren lade märke till att Maroello alls icke hade någon svårighet att påminna sig flickan» namn, hur dot än gått — 183 — just i det ögonblick dä han sitår i begrepp att göra det igen. Kallsvetten trängde fram på Folcos panna under hatten; han stannade och förisökte draga ett djupt andedrag, men diet var som om något kväfde honom. Och Kalmom röet lät tsom om den kommit långt bortifrån. Då kände han professorns starka arm stödjande lägga sig under hane och fora hoaiom vidare. • — Det är varmt, sade Kalmon, ooh ni är sjuk och trött. Kom, så gå vi ut. — Det är ingenting, mumlade Corbario. Jag blef bara yr i hufvudet för ett ögoibblick. Kalmon och betjänten hjälpte honom upp i hans vagn och slogo upp 6uffletten, ty solen brände ännu het. — Skall jag följa med er hem,? frågade Kalmon. — Nej, nej! utropade Corbario nervöst. Diet är mycket vänligt af er. Men jag är alldeles bra nu. Adjö! Hem! eade han tili betjänten, i det han sjönk tillbaka uof*er suölettem, eå a t?" han icke längre synte#. ProferBorn stod kvar med sin resväska i handen i det gassande solskenet och såg efter ekipaget, medan folket strömmade ut från stationen och uppsökte de i långa — 182 — slutet att genast fara till ejukhutiet för att få veta det värsta med ens, mon nu när ögonblicket var kommet kunde han diet icke. Han gick långsamt genom den yttre stationshållen, när en storväxt heirre kom fram och lugnt hälsade på- honom. Det var professor Kalmon. Corbario ryckte till vid ljudet af hans röst. De hade icke träffats sedan Kalmon varit på besök i villan vid hafvet. — Jag önskar jag hade vetat af att ni var med på tåget, sade profeesom. — Detsamma gör jag, svarade Corbario, ehuru utan entusiasm. Fäet något angenämt sällskap skulle jag inte ha varit, tillade han, i det han säg från sidan på den andre och mötte en fon-knnde blick. — Ni ser sjuk ut, anmärkte Kalmon. Och det förundrar mig inte. — Jag önskar ibland att jag hade en af de där tabletterna ni hade — de som skänka evighetssömin, sade Corbario, anetränigande sig för att tala stadigt. Men hans röst damade likväl, och en plötslig rädsla grep honom, den hopplösa skrämsel som bemäktigar sig en människa eom varit van vid att göra något farligt och plötialigt märker att nerverna, svika — 170 — med hans eget under hans fjuk dom. Hvad Regina svarade var icke hörbait, men ho» kj-EBte Marcelloe ögon, och då hon resta sig upp från bädden, skrattade bon litet. — Hvad skall jag göraf aad© hon. Jag är förälskad. När jag ser honom ser jag inigenting annat. Oeh så har jag ju räddat lians lif. Ar ni glad åt att Regina räddat ert lif 1 — Hon böjde sig åter ned, ocb hennes imjuka hand lekte med Maroelloe vägiga, lju"sa. här. — Hvad skulle ni ha gjort utan Regina? — Dött, sivarade Marcello med ett lyckligt. uttryck. Med långt etörre kraft än hon, förr föuv rw&rkt hos honom slog han armarnia kring hennes hals och drog ned henne» hufvud mot eitt ansikte. Föreståndaren talade sakta med sköterskan borta vid dörren, och båda gingo uifc, lämnande de två unga tillsammans. Han var en förståndig oeh godhjärtad människa, och fast han icke "var läkare, föratodi hw att bondflickans öfverevallande lifekraf* Bkulle göra den sjuke så godt eom någo» medicin. 
31	0	, läget Östermalm, väl möblerad, bekväm, utsikt, spårväg, hållplats vid porten. Tel nr. 32 48. Nära Strunilvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. öst. 3312. Väl möbl. Dnbbletl med badrum, el. ljus m. m., för officer eller riksdagsman. Strandvägen 57. Portvakten visar. Väl möbl., mattbelagd Dubblett oah Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A&gt; ö. g., 1 tr. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl. Dubblett eller Enkelrum, äfven kök, på längre eller kortare tid. Nybrogatan 22, 2 tr. upp. Tel. Östermalm 18 09. En väl möblerad Dubblett med egen ingång för Riksdagsman eller annan respektabel herre. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. upp. W Föl- ltP8.ui(le eller pi längre tid: Fina n.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr„ strax vid.Sturepl- Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu genast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonsgatan 6, 1/2 tr., till vänster. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre. Stureparken 11, n. b., t. h. För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägea 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visas 10—2, 4—8. Otterdaihl. Vackert möbl. Rum för bättre herre eller dam. Riddaregatan 78, n. b., v., h. af Narvaväg.n. Ett trefligt möbleradt ooh mattbelagd t Rum finnes att Ibyra för bättre herre, östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra nu genast för bättre ungherre. Tillfälle till hel inackordering. Storgatan 25, 1 tr. Sundin. Stort, fint möbleradt Rum, eg. ing. Grefgatan 21, ö. g., 2 tr. 15 Birger Jarlsgatan 15. En stor Lokal i souterrainvåningen, förut använd till syatelier. Underr. 1 tr. upp. iin Butik i närheten af Stureplan finnes att hyra. Närmare A. Spaaks Byrå, Jl91 py, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. upp. Af en händelse finnes en välbelägen Butik att öfvertaga nu genast i nr 7 Birger Jarlsgatan. Underrättelse hos Portvakten. för upplag i 32 Birger Jarlsgatan ÖKJUI (midt tör K. F. U. M.) Und. i Stallet s. h. eller pr A. T. 168 78 Kungsholmen. C Väster ma Im.) Bergggntan 23. Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1 April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6. Allm. Tel. 207 33. 3 och 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. S:t Eriksgatan 33 & 35. -.-mi 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, 'högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. För bättre person ett bra Rum. Bergsgatan 11, 2 tr. Ett varmt, inuttbelagilt, möbl, ltuui finnes att genast hyra. Scheelegatan 20, 2 halftr. Badrum och telefon finnes. Portvakten anvisar. Södermalm. 5 Rum oeh kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljua, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). Vacker, fuktfri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, nu genast, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 14 Mosebackctorjf 14. 2 Rum, kök ooh tambur, nedra bottnen, 1, 2 ooh 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett väl möbl., soligt, ljust och varmt Rnm finnes att hyra nu genast hos Kammarskrifvare Garlén, Katarina Bangata 11. Ett möbleradt Rum åt solsidan, med eller uitan inackordering ooh egen ingång från tamburen, finnes att hyra nu genast. Högbergsgatan 52, 1 tr. Kageri gmed butik, stor m.jölvind ooh bostadslägenhet, beläget p& Söder, uthyres genom Th. Tjäders ItyrA, Brunkebergstorg 12. Hörnbutik vid Mosebacketorg. V14 gUnderrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Blekingegatan 61. Fabriks- ell. l^agerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Fabriks- och Lagerkällare genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. K^nll för 2 hiistar, vagnshus & foderskulle Éafasaafl frjn j jan_ lyojj;, Södermannag .11. Utom Stockholm. Soinmarvilla om 9 rum och 2 kök, naturskönt läge vid stora segelleden, goda kommunikationer. Tel. Maria 13 81. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. ÅSTUNDAS Två ungherrar önska från 1 Februari hyra en Lägenhet på 3 eller 4 rum, beroende på storleken, jämte jungfrukammare och kök. Läge i närheten af spårväg, 1 till 3 tr. upp, eller högre om biss finnes. Fri utsikt mot söder. Elektrisk belysning och kokgas. Friskt läge, varma rum, rymliga garderober och nutida bekvämligheter. Svar med uppgift om pris samt husets ålder torde insändas till "Ungkarlshem", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. 2 små Rum ooh kök, med tambur, ljusa ooh fuktfria, önskas hyr» den 1 Febr. Läge: öster- eller Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "2 små rum", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En vftibelftgen Dubblett (omöblerad eller möblerad) önskas hyra på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lilla Vattugatan 25- En ljus, väl möblerad, mattbelagd Dubblett önskas hyra under riksdagen. Svor i dag till »Centralt läge» under adress S. Gumtelius Annonsbyrå, Stookholm. Ett Rum och kök önskas hyra. Svar till "Nu genast 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ett ljust, trefligt iniibl. Kuin (30 kr.) önskas hyra 1 Febr. Svar, med nödiga beskr., genast till "R. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Trefligt möbl. Rom önskas hyra å Kungsholmen från 15 Jan. Te lefon, event, badrum. Svar till "G. E. S. 1905", S. Gumselius' Annonsbyrå, Göteborg. Litet, trefligt mö'bleradt Rum önskas hyra genast för kortare, eventuellt längre tid, af ymgre fruntimmer. Svar, märkt "Resande", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung flioka önskar hyra i bildad familj ett Ruon med särsijld ingång från förstuigau. Läget i närheten af Stureplan eller Gustaf Ad. torg1. Svar till "Fin affaire", Grefturegatan 24 C, 2 tr. Stort, något möbleradt Rum på Norr eller i Vasastaden önskas som atelier, absolut egen ingång. Svar till "Harud", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett väl möbleradt, mindre Rum hos treflig familj, i närheten af Stureplan, önskas hyra från den 15 dennes af ungherre. Svar jämte prisuppgift till »C. R.», Tidningskontoret Karlavägen 6. Kassörs- eller bokförareplats sökes" af 28-åriig arbetsdrifbig Man med 12-årig kontorsvana vid ett af överges största (järnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyiheter, Gustai Adolfs torg. Arbetsam, pålitlig, ung Man önskar anställning på kontor eller som lagerbokhållare till 15 Jan. Sökanden är fullt förtrogen med alla på ett kontor ooh lager förekommande göromiål. Fina betyg från föregående platser kunna presteras. Svar tacksamt till '' Kontorsibiträde 15/1 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Principaler! Plats som skrifbiträde på kontor e. d. önskas af en 21 års ung MaD med vacker handstil odh flerårig vana i skrifning ooh räkning. l:ma referenser kunna företes. Tacksamt emotseende svar under adr. "C. 21 år", Elfvestorp, p. r. 30 års gift Man med 15-årig erfarenhet inom epeceiribransdhen söker till våren annan sysselsättning. Har genomgått 5-klassigt läroverk ooh handelsskolor. Kan uppvisa fina betyg ooh mjårtga referenser. Svar emotses tacksamt, märkt "Våren 1905", adr. Tidningskontoret 9 H umlegårdsgatan. Ilrr Triidgärdsögare! Trädgårdsmästare, gift, tjuguåtta år gammal, söker plats nu genast till villa eller mindre handels- odh privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svair emotses tacksamt till "trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Ung Man, anställd vid ett af statens verk, skrif- och räknekunnig, samt med goda rekommendationer, söker plats som kontorsvaktmästare, platsombytet på grund af äktenskap. Svar afvaktas tacksamt, märkt "29 J. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Som Källardräng eller hos grosshandlare att sköta odh köra en 'häst sökes plats af van, pålitlig 27 års Man från landsorten. Svar till "Pålitlig", Eskilstu¬ na, p, r. Hrr Handelsresande! Plats önskas af 21 års Yngling som resbetjänt. Nykter odh ordentlig. God handstil. Svar emotses tacksamt till "Jan. 05", Linköping, p. r. På kontor, helst i spannm&lsbranschen, önskar en Yngling anställning, öfver 1 års vana i allm. kontorsgöromål. Vidare upplysningar om svar, märkt »R. 1905», benäget sändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. Som värdinna ellsr sällskap önskar mu3ik. Fruntimmer, väl rek., att kunna förestå ett hem, plats. Svar till "05", under adr. S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Plats som husföreståndarinna söker ung Norska af god familj, helst i ett mindre hem eller hos äldre herre. Har praktisk erfarenhet samt är musikalisk. Svar till »Ordningssinne 25», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Som värdinna eller ressällskap önskar Fruntimmer, kunnigt i franska, engelska, italienska o. något ty3ka, plats. Van att undervisa, äfven att handhafva tjanarc. Eef. o. upplysningar pä. T/t. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Herrar Källaremästare! Många väl rek. Hushållerskor, Städerskor och Uppasserskor med fl. söka platser genom Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. Competent English-Swedish Stenographer desires situation. Please answer to »Englisii 05», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontor med lagerrum eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra från Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. På Stocksund eller i dess närhet önskas instundande April hyra vinterbonad Villa eller Lägenhet på 6 rum ooh köte. Svar, med prisuppgift, till ''Civilingenjör G.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2££äs PLATSSÖKANDE. Manliga. sisnor Fusel söker engagement. Vili ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl, 1—2 dagl. Pianist ledig genast. Stiibner, Gäfle, Handtverkaregatan 22, 2 tr. It ut. Rontrabassist söker engagement nu genast. Svar till "W. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Informator. Uiwlervisningsvan Student meddelar undervisning åt lärjungar (gossar odh flickor), företrädesvis på det lägre akol3tadiet. Svar, märkt "Billig W. B.",", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. For vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39-årig Järnvägsinspeitor fast resandeplats för respektabel Stoökholmsfirma eller aktiebolag, helst i maskinförnödenhets- ooh oljebranschen. Platstillträde 3:ne månader efter uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefärliga löneförhållanden, utbedes till "Järnvägsinspektor", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. "b. Energisk Resande, som besöker järnhandlare och verkstäder i mellersta och södra Sverge, söker lönande proviaionsartikel från respektabel och leveranskraftig firma. Svar till "Respektabel", under adr. S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. Ung l&gt;am, som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Affärsmän! Ung Flicka med god uppfostran önskar plats på kontor, har genomgått kurs i handelsinstitut, kan sköta Bar Locks skrifmaskin. Svar till Dag. Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Ingeborg". Flicka, 20 år, som genomgått fullständig kura i handelsskola, söker plats på kontor eller som kassörska. Äger godt föräldrahem. Goda rekommendationer. Svar till Allm. Tel. Brunkeb 13 48, eller under mäj*ket "E. W.",", Dagene Ny'heterrf .Hufvudkontor. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomiroenderad &lt;xsh med vana inom branschen, plats hiär eller till landsorten. Svar till "G. P. 1905", Tidningskontoret Cpplandsgatan 5. Nu genast är en skicklig Sömmerska ledig, som syr i familj. Svar till "H. 96", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Strykerska önskar gå i hus och stryka, i brist därpå hjälphus. Svar till Tegnérgatan 19, 3 tr. Oster. 3 trcflig-a Flickor med bra utseende Böka schwelzeriuppasserskeplats genom Allm. Sv. Platsbyrån, Tunnelga tan 19, Rikst. 88 95. Resplats, helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Energisk, ung Man, hvilken arbetat elfva år i järabranechen, önskar ombyte af plats, erdera som förste man eller resande, prima re^renser och fin» betyg. Svar, märkt "X. 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. ' Yngre, energisk Resande, eom berest mellersta samt delvis södra och norra Sverge i pappersbranschen och därtill hörande artiklar, söker ombyte genaet, helst i likartad bransöh. Svar till "Arbetsförmåga", Kontoret Svea, Norrköping. med 4 års vana i sko- & läderbranschen, söker plats som resande eller å lager. l:ma rek. Svar till "S. E. L.",", p. r., Nyköping. Krt GrossMliire Munter. Ung Man, med godt sitt, driftig och energisk, med god säljareiförmåga, söker anställning som platsförsäljare. Benäget svar emotses till "EneTgi ooh smartness", Dagene Nyheter, Gust. Adolfs torg. Plats i bank eller på större kontor önskas af tjänsteman, sedan många år i härvarande bank. Svar till »Skandinav», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. HedtlMn. huslig. pMop Dam eöker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behöfver verklig hjälp och skötsel, antages med glädje sådan plats, tillåtes en 5 års gosse medföija begäres ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Plats som hjälp ooh om möjligt sällskap åt ensam herre eller fruntimmer önskas af yngre, trefligt Fruntimmer, kunnigt i matlagning och villig göra alla inom ett mindre hem förekommande göromål. Svar, märkt "Äfven affärsvan",van", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Flicka önskar medfölja en familj utrikes som kammarjungfru. Är kunnig i sömnad ooh hvarjehanda göromfcl. Svar, märkt "Pålitlig", Tidningekontoret 10 Storkyrk »brinken. Landtflicka, 21 år, frisk och stark, önskar nu flytta till Stockholm. Svar före den 15 Jan. till "A. K.",", då hon afhämtar dem å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett reellt Fruntimmer önskar städning eller skurning. Kindstugatan nr 8, 1 tr. upp Palmér. LEDIGA P Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. Yngre Tidningsman, kompetent för redaktionssekreterare» plats i daglig, moderat högertidning, kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. GumoBlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. Jngeniör, 
32	0	Officer eller tekniskt bildad Tjänsteman, icke öfver 35 år, erhåller anställning som ledare af en till våren ämnad expedition till det inre af ftfrika. Månatligt arfvode 1,750 kronor under expeditionstiden, som torde räcka minst 2 år. Fullständiga betygsafskrifter, utförlig lefnadsbeskrifning samt fotografi insändas senast den 10 Januari till »Expedition», under adress S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Ingeniiir sökes. Ansökningar till en ingeiiiörsbefattning vid Mellersta och Norra Sveriges Ångpanneförening, ställda till styrelsen, emottagas till den 1 nästkommande Februari af föreningens sekreterare, Gamla Kuiigsholmsbrog. 80, Stockholm, livilkon äfven lämnar närmare upplysningar. Platsen, som tillsattes för år med sex månaders ömsesidig uppsägning, skall tillträdas senast den 1 nästkommande Mars. Yngre Kitare, säker räknare ooh van vid ritningar och beräk_ ningar för järnkonstruktioner, får sysselsättning. Svar, med ålder ooh pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Manliga. Sångare. Tenorer med goda röster och som äro lifvade för en turné i utlandet, hvarest engagement är erbjudet, anmäla eig till "Tenor 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Utmärkta Musikkapell, (äfven damkapell) erhålla genast eller senare förmånliga engagement. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 3 trr~ Pianister, Violinister m. fl. erhålla genast förmånliga platser. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 5 lr Solo-Ciarinettist, Trompeter und Bratsche sofort gesuohi nach Finland S Monate. Telegr.-OSerten an C. Voas, Mäfrtersamuelssaban 40, 2 tr., Stockholm. Tandtekniker erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själf ständig i kaiutschuksarbete samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tapetresande med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sökes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ooh referenser, torde ställas till "Tapeter 1906", Svenska Telegrambyråns Annoneafdeln., Stockholm. Diskretion utlofvaä. Energisk Resande i kortvarubranschen, godt inarbetad i Småland ooh Östergötland, erhåller fördelaktigt engagement. Tillträde senast den 1 Mars. Svar, med noggranna uppgifter samit löneanspråk etc., märkt "Energisk", insändes till S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. Handelsresande, van vid försäljning af ost och viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan ge nast erhiålla plats mot fast lön 0'cäi provision. Pör minskning af resekostnaderna tages helst 3ådan, som samtidigt kan representera specerifirina. Anmälan A C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. Pl a tsför sälj a re, hvilka förut besökt fabriker, kontor etc., erhålla förmånlig plats. Vana i maskinbranschen ha företräde . Närmare meddelanden till "Runeberg 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. Resande på Norrland med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och med l:ma 'betyg och referenser kan genast erhålla förmånlig plats i större firma. Svar, med lönepretentioner och fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Platsförsäljare, yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- och Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, energisk Man, väl Inarbetad ined förbrukare af papper och papp, erhåller genast anställning som PlntS' försäljare. Då inkassering äfven skall ont' händerhafvas, fordras l:a referenser, och skall uppgift oni förut innehafda platser läinuas. Full diskretion utlofvag. Svar till »Försäljare 1905», Dagens Nyheters Hufvudk Ung, energisk Platsförsäljare med godt sätt inot kunderna erhåller nu genast förmånlig plats. Svar till »Ener gi», Dagens Nyheters Hufvudkontor. En viä bokföring van manlig person lid i g perhåller genast plats vid Borlänge Bryggeri. Den sökands bör vara fullkomligt nykter och van vid inom ett bryggeri förekommande expe ditionsgörouiål. Lön i ett för allt 100 kr. pr månad. Ansökningar jämte meritförteckningar torde insändas till bryggeriets kontor i Borlänge. För nyetablerad importaffär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden för kontor ocli magasiner samt platsförsäljare för Stock holm och tre Resande tor Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att aflönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. För eu arbetsam Man med kapital finnes genast plats i en gammal, framåtskridande industriell affär i Stockholm, där under vissa förutsättningar verkst, direktörsplatsen framdeles kan erhållas. F. n. skall aktier för 10,000 kr. öfvertagas. Aktierna ha ds senaste åren lämnat S proc, utdelning. Referenser fordras och lämnas. Ej anonyma svar till "Välkänd affär", Stockholm 6. Framtidsplats i större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhål ler fördelaktig, varaktig plats nu genast. Kunna 3- å 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, som är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska ooh franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning:. Svar, märkt "Hofmästare 1806", med betygsafskrifter ocli fotografi samt med uppgift om lönepretentioner, torde inläm nas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plata t färghandel. En absolut nykter, ung Man, med några år» vana i branschen, får plats den 1 Mars i laad» ortsstad. Svar till "G. L.",", Uppsala, poisrte rea- tan te. Verkmästare? Vid större gasverk i Södra SveTge finnes stadigvarande plats ledig för en arfoetsförman med vana vid rörfledningsarbeten. Lön 1,500 kr. p» år. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp gift om ålder ooh föregående verksamhet, torde insändas före den 10 Januari 1905 till "Verkmästare 1,500", under adress J. G. Hedberg» Annonsbyrå, Malmö. Typograph-Mask4nsättare erhåller förmånlig plats i landsortsstad den 1 Februari. Svar till »Maskinsättare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. E*appcrsi'äkiiare som lörnt haft plats å större boktryckeri erhåller förmånlig sådan i landsortsstad. Svar till »Pappersräknare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ilarhcrare! Kompetent Biträde får genast plats. Surbrunnsgatan nr 26. Ett nyktert och ordentligt Barberarebiträde får plats. Storgatan 6. Ett yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plata " ho3 C. G. Holmborg, Ett skickligt Barberarebiträde erhåller genast anställning hos Carl W. Zettep gren, Borlänge. erhåller genast plats om betyg insändas. Ivaj Lindströms Konditori, Halmstad. ägande föräldrähem, får plats genast i drog- odh kemikalieaffär. Svar, märkt "M. V.",", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Förstklassigt Damkapell, 6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adres3 S. Gumselius' Annosbyrå, Stockholm. Husmar! Se annonsen nnder Diverse! I:a kl. Kcstaurantkokcrgka och Kallskänka, Landthushållerska, yngre Schweizeriuppasserska, Privatjungfrur, Diskerskor och Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Kokerskor, Ensamj och Barnj. få bra pl. genom Tj.-Byrån, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerskor få bra platser, verkligt fina ocO goda platser för Ensamjungfrur, väl kunniga i matl., i 2—3 pers. hush., lön 20 kr. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kontorsplats finnes ledig för två unga damer å industriellt verk i Stockholms närhet. Sökandena skola vara fullt kunniga i maskinskrifning (Bar-Lock) samt helst äga någon kontorsvana. Lön 30 kr. i månaden. Svar till "Ordningssinne", Digens Nyheters Hufvudkontor. KappfÖrsäljerska med energi ocli vann i kappafrår far väl afluuad plats gom första biträde i kappailar i Stock» hull». Svar till »God plats», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I konditori erhåller ett Biträde, med vana vid beställningar ocJi inläggningar, god plats, god lön betalas. Svar, helst med fotografi, till "F. 1905", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. X hvit- och kortvaruaffär får van Flicka plats; i speceriaffär får van Flicka plats. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Negativ och positiv Retuschös, 1:a Kopist, som är fullt skicklig i behandlingen af såväl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats etter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. Tillskärerska för klädningar, med god smak för garneringar, van att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finland» större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jäimte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress "Finlaaid". I'ticka, kunnig i linnesömnad, erhåller genast plats, om anmälan göres till Kontoret, Hotell Fenix. Ed väl kunnig Sömmerska får genast arbete i familj. Svar till "Sömnad", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Tidningsbild erhålla anställning om anmälan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata^ 6. _____ Barnfröken. Plats finnes nu genast i läkarefamilj för en snäll, pålitlig och barnkär Flicka ur godt hem att sköta ett 3 års barn ooh för öfrigt hjälpa till inomhus. Ålder ej under 20 är. Svar, helst med fotografi, till "E. H. M.",", under a&gt;dres3 S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Barnjungfru, 25—40 år, som förut innehaft dylik plats, kan nu genast erhålla sådan för mindre barn. Rek. tordras från senaste plats. Nybrog. 29, 3 tr., 11 f. m. —7 e. m. Ensamjungfru med goda rekommendationer erhåller plats i 2 personers hushåll. Ad. Fr. Kyrkogata 9 B, 4 tr., t. hv mellan kl. 10 och 12 f. m. Eii favigilf, för närvarande boende i Göteborg, söker till 1 Febr. en rask, ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning. Svar med betygsafskrift till "E. Febr.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En anspråkslös Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i enkel matlagning, erhål' ler god plats i 2 personers hushåll. Undoitättelse Björngårdsgatan 2, 2 tr., efter kl. 3 e. m En frisk, proper, pålitlig och van Barnjungv fru erhåller plats nu genast för ett barn. Odengatan 36, 2 tr., t. v. Husjungfru, fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plata. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Städning å föreningslokal i förening meä servering kan erhållas af därtill kimplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. Herrar Hästägare! En elegant Kälkrack på C-fjädrar, if årets modell, samt en begagnad Kupé på kälkar till salu vid Stångebro Vagnfabrik, Aikst. 3 80. IJnköpiiag. ArlietsEiiasi {Svart valaiok, passande för gröfre körning, är till salu. Allm. Tel. 87 21. 
33	0	Tänare erhålla goda platser genom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. sosbb Kiilifekng» ocli Iijiälg» får en bildad Flicka god plats. Norra InaokorAByrån, Malmskillnadsgatan 27. 11—3. I engelsk familj önsk.is nu geniist e:i ung ocli ordentlig Köksa eller Kokerska, villig att åtaga sig enklare matlagning samt vanliga köksgöromål. Flicka so n xnrit i Kn^land ha:företräde. Två eng. jungfrur finnas i familjen Adress Fru Pehrson, 1 Strandvägen, 3 tr. •lungf rn, fullkomligt hemmastadd i matlagning erhåller plats som ensam. Karlbergsväg-j:i 30. Portv. anv. Ett ordentligt I'rii:itimnier får stadmng. Drottninggaban 50, 1 tr., t» v., kl. 3—6. — 226 — vetot af. H«mh?b bref returnenwles från Rom och träffade honom fyra dagar efter det att det ekrifvite. Han läste noga igenom det. Därpå ref han det i småbitar, såg på sin klocka och begai sig genant till det tjfcta hoteillet vid rue. Saint Honoré. Contensan vax ennam ; Aurora hade gått ut med sin moie kammarjungfru. Maddalena blef glad åt att få traÄa honom, men icke därför att hon tyckte om bonom, ty det gjorde hon icke, utan därför att det var aå mycsket lättare att täln. om hvad hon hade på hjärtaA an att b-Krifva om det. — Jag förmodar ni är förvånad öfver att se mig, sade Foloo efter de första konventionella hälsningarna. — Nej, ty man träffar ju hvem, eoro helst i Paxifi, vid hvilken tid isam helst på året. När jag ekref, tänkte ja-g att MarceIIo måste vara eneaim här — utan er, menar jag, tillade hon. — Jag visste inte att han hade varit här, förrän Jag fick höra att ban hade reet. Han nefjte för tre, fyra dagar sedan. Jag förmodar han redan hade farit när ni csåjef ert bref. — Låter ni honom flacka omkring i Europa »om han behagar? frågade conte»san. — Han är gammal nog alt ta våjvl om »iv — 231 — skall säga henne att ni har frågat efter henne. — Är hon lika vacker eom alltid 1 frågar de Folco. — Hon är rätt söt. 
34	0	— Hon är vacker, sade Folco med öfvertygelre. Jag har aldrig sett era så vacker flicka rom hon var, till och med innan hon var fullvuxen. Ingen har någonein haft ett sådant hår och sådana ögon och en nådan hy! — Verkligen ! utbränt Maddalena litet öfverraskad. Jag hade ingen aning om att ni tyckte hon img så bra ut! — Det har jag alltid gjort. Hvad Marcello beträffar trodde vi aldrig att han b kulle få ögon för någon annan. — Ungt folk, som ha känt hvarandra väl aom barn, föra teka sig sällan i hvarandra, när de växa upp, svarade Maddalena. — Så mycket bättre, sade Foloo. Aurora och Maroello parea inte alle för hvarandra. — Det är sant, svarade oonteoaan. — Och för resten är han alldeles för ung för henne. De äro ju nästan jämngamla. — Jag har aldrig tänkt på något giftermål mellan dem, »varade Maddalena med litet eftertryck. Och alldeles best&mdt — 230 — — Vet ni hvar han är? — Ja, för all del! Han låter mig alltid veta hvad han företar sig; han är mycket fliug ined att skrifva. Ni vet hur mycket vi hålla af hvarandra för reeten, och jag är fläker på att han blir glad åt att få träffa mig. Han bör vara tillbaka i Italien vid den här tiden. Han ämnade sig till Siena. Vi skulle lva träffats i Rom om en månad för att fara tillsammans till San Domenico, men jag skall reea till honom nu genast. — Octh om ni träffar dem där — den där unga kvinnan i hans sällskap, hvad skal] ni då göra ? — Be henne dra så långt vägen räoker, foretås, svarade Folco raskt. — Men antag att hon inte går in på att lämna honom, hur går det då ? — Det kan bara vara en penningfråga, min bästa, contefwa. Lämna den saken åt mig 1 Marcello är inte den första unge man »om råkat i klämma. Men Maddalena litade ännu icke på honom, och hon nickade blott med misstrogen min. — Får jag inte träffa Aurora? frågade han plötsligt. — Hen är ute, svarade oontessan. Jag — 227 — själf, svarade Corbario. Det finns ingenting sämre för unga män än att man följer dem hack i häl och oupphörligt lägger s,ig i deras angelägenheter. Nej, min mening är den att en ung man bör bli själfständig så fort' som möjligt. Om han blifvit upp fodrad på ett manligt sätt och fått län sig att hålla sig själf i aktning kan det bara göra honom godt att resa ensam. Det är den engelska metoden, som ni vet, och den är bra. — Inte alltid. Och för resten äro vi inte engelsmän. I fråga om Maroello är den inte "bra", Bå»*om ni kallar diet. Han lefver inte länge, om ni låter honom fora ett kådant lif. — Åh, han är starkare än han eer ut! Han hotas inte mera af lungsot än jag, och en ung man som kan öfverlefva b v a/d eon» hände honom för två år sedan kan öfverlefva hvad som helst. Icke en muskel i hans anv k te rörde sig då han lugnt mötte oontcssanh blick. Han var alldeles säker på att hon icke misstänkte honom för att på något sätt ha half sitt finger med i Mar oellos försvinna ade. — Nåja, vi kunna ju amtaga att han iir rtft Btark som den starkaste, svarade Maddalena Låt cbb, inte tala om hans hälsa! Det DAGENS NYHETER Måndagen den 13 Februari 1905. Stor Lösöreauktion »'ÄfiWiartsrÄ at godset kommer att försäljas ett gediget och antikt möblemang och dekorationer uti 8 rom samt 15 st. hustur. fdls amt 15 st. hUtförligare annons framdeles. Haga, Sigtnna i Febr. 1905. ^ TILLKÄNNAGIVANDEN. M. v. MENTZERS Dans-Institut. d DNy kurs börjar, lör äldre och skolungdom. Privata lektioner. Sibyllegatan 8 B, invid Nybroplan. Borgenärerna K ghos lrln orten afvikne Handlanden K. G. Brodin och hans firma »Vasa Nya Knffeliandel» torde före den 25 dennes anmäla sig hos någon at undertecknade, administratörer i boet. Stockholm den 10 Februari 1905Emil M. Steruer, Carl Nyréu, Landskrona. Stockholm 4- Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 20249. Lokalen öppen alla dagar r. 11 t. m. till 10e.ni. Expeditionstid 11-1. P]atsaiiskaffllill|f. Ordförande och kassör träftns Tisdag. 8—10 o. m. Middausserveriiijf. Kluliballon bvarje Mån- TILL_SALU._SALU. Hirschs Pianomagasin. Pianinos från J. Feuricb, G rand, Körstenn. fl. prisbelöntsi firmor. Stor och fyllig ton. Ytterst billien. Liberala betalningsvillkor. Instruniontcr uthyras billigt. Regering »g. tO Ett elegant Pianino med lid järnram köpes. Maln skillnadsgatan 84, &lt;&gt;■ g.» 2 tr. Ett godt Tuffelpiano säljes billigt. Drottniii(fga(aii 88, 2 tr.PIAN1"O, fint, svart, utmärkt ton, säljes mycket billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.Tafflar uthyras ytterst billigt. Hirschs Pi&lt;i&lt; omagasin, Regeringsgatan 2C- Hörnlitis på Kungsholmen, solsida, utmärkt läge vid spårvägar, mycket låga 'hyror. Pris 410,000 kr. HllS med utmärkta lägenheter, vid stor gata på Söder, härlig utsikt. Pris 24: ,000 kr. By^gnadstoiiiter y^i olika stadsdelar. Afven med fäidig grund. GUST. HUGO LINDEBURG & C:o. 1 fina, Mntolius med nutidens alla bekvämligheter, å österm., i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6 procent å köpesumman genom A. Persson, Götgatan 71. Bnvid StiirepSaH större, modernt Hus, viil utliyidt, sMjes genom 'I Ii. TjfiitflH Byrn, lirunkel• ergstorg 12. FuliirikNiiiiN med u tu ti i k t a lokaler säljes firdelaktigt genom Tj#«lern Hjrfl» In nel.i rgsiorg 12- Hus å Söder, hyror 4 r. 800, 3 r. 650, 2 r. 450 kr. Vid finaste gata. Telefon 183 57. HUS å Östermalm, utan butiker, vid öppen plats, väl underhållet, moderata hyror, ger 6,7 proc. brutto, 11,95 proc. å insatt kapital, 50,000 kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1. till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Allm. Tel. 162 24. Ni 588. 118,000 kr. Litet, brn Hus i Vasastaden. Pris SiMiaks Tiyrå. Bitter Jarlscatan 19- _ _ iliis inc«l billiga hyror, fint liigo nära Stureplan. (A. X 202 82) 8 Kt. Badatug., I, Kontoret. Hörnhus å Östermalm, 
35	0	Ulliga ht/ror, som Intima modererat höjas sä, utt huset lämnar 7 proc Pris 400.000 Ur. Erfordras miit.it 75,000kr. Hörnhus a Kungsholmen, 2-, -t , il-rums, centralt, s/iljes till ö/'ves 7 proc. Erfordras 75,000 /er. Hörnhus ä Norr säljes till möjligen 7 proc. Erfordras 60,000 kr. Hus a Tegnérgatan stilfes till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr. Hus vid Humlegarden till '450- och 205,000 kr. It It 0,It ii ut It. Westberg, /.V Biry er ./nilsgatan. D|t« fr. 140—185,000 Vid o. nära Huinleg. il. öfre "l** o. nedre Östermalm. Ett för renovering. IIKrnhlir eentr. 8, Kungsh. Ger öfver 7 %■ Lå.g.1 nUrilliUd, hyror. Kassalän. 50,00!&gt; kr. fordrns. Hörnhus, nytt, modernt, 2&lt;i5,0l!0. 85,000 kr. fordras. Ett mindre för 55,000. Ovanl. läga hyror, in. fl. Liist.nnkaregntnn !10. I I oreenn Ä fVfl E. T. 7281. A T. 7 88. '• Ld' ooUII vH- l/.U. dar"! hno Humleg&rdsgatan 15, n. b., kl. rlcid lilio. 1/211 — |2 och 3—5 e. m. Nr 51«. Mindre lins & nedre Norrmalm. Pris 102,Oi»U kr. A. Spaaks Byrfi% Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Herrcgaid vid Saltsjön, 1fy* timmes järnväg från Stockholm söderut och '/amilirån 8t;»tion, salubiuilcs med kreatur och inv. för lOisOOO kr. Egendom vid sjö i Södertörn är till salu eller by to n»nfc hus. Närmare Oxtor^syatan IG, 2 tr. Den, som har 200,OUO l&lt;r. disponibla, lär köpa finfint Hus vid Strandvägen. Svar till tUtrlkesresa», posto ristmito, Grand Hotel. HÖRNIHUS invid Humle»., Kungsträdg. oc-h Strandv., nya MELLANHUS, gifva 16 proc. på eget kapital, HUS invid Valhallav., m. elektr. ljus, hiss o. marmortr., ger nära 7 proc. brutto, STORT TOMTKOMPLEX på. sandbotten, med fasad för 40 butiker, godt pris och villkor. HUS i byte mot villor, lanötegendoniar etc., bos Knut Söderström, Humleg&rdsgatan 22, 1 tr., 10—3 Fint liigc a 01 re Mor . Medelstort., nytt Hus, väl uthyrdt, säljes med tillträde genast. Alla upplysningar erhållas under svar till "Tre dagar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 7,000 kr. netto pr är lämnar ett fint Hus, centralt vid spårväg och park. 70,0C0 kr. fordras kontant. Svar till "I •klass läge", Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. ~ Nr 343. Fin Egendom, belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Trollhättan, 1 km. från lastageplats vid Götaälf. Egendomen särdeles välbebyggd, corps de logis innell. 11 rum, omgifvet af större trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Åkerarealen 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten. Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre vattenfall tillhör. Pris 40,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. Nr 342. Vacker och välbelägen mindre Gård, 3 km. från Vänersborg samt vid Göta älf. Byggnaderna i godt skick, corps de logis i villastil, innell, i 2 våningar 9 rum, omgifvet af trädgård och park. Jordarealen 46 tid, åkern täckdikad och i hög växtkraft. Fö der 12 kor och 2 liästar. Pris 18,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krooks Egendom twflftr, Skit Mc. Corps (le logis i villastil om 9 trefliga rum, vid lifligt samhälle, cirka 4 timmars järnvägsresa från Stockholm, med tillhörande 74 tid mark, finnes till salu. Villan omgifves af vattendrag och vacker trädgärd. Har kostat 23,000 kr., säljes nu för endast 12,500 kr., om snar uppgörelse sker. P. Ankerlou, Drottninggatan 30. Riks- 8511. Allm. 20 701, Gårdsspekulanter. Den som äger 10,000 kr. torde passa på och köpa en centralt belägen Gård, som lämnar i ren förtjänst 2,000 kr. pr år. En Gård om 22 rum och mjölkmagasin, lämnar 9 proc. på köpesumman, och fordras 3- å 4,000 kr., resten intecknadt. Vidare meddelar Karl Blomqvist, Storgatan 14, Västerås. Brefsvar mot dubbelt porto. Oiird i M$o, f h 
36	0	, bestående af ett stenhus och ett nyrepareradt trähus om tillsammans 13 rum, butik och större verkstadslokal, stor trädgård och med ypperligt affärsläge, taxeringsvärdcrad till 22,200 kr., säljes för 20,000 kr. Vidare upp'ysningar efter bref till "Z. Y. 1905", under adress S. 3amjeliut' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. lilla vid Sallsjöbasaan med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan. Allm. T«l. 305 18. Landtegendom om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 414 tid skog, hvarå finnes till afsalu för o:a 75,000 kr. Corps do logis lör ståndspersoner, öfriga hus »tora, delvis nya och fullt tlllräckltga, samt brandförsäkrado för 54,000 kr., belägen 1 '/&gt; mil från stad, invid kyrka och skola, sftl.ies på erund at äga» rens sjukligtet. Pris 150,000 kronor. Närmare meddelar mot porto P. G. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala. _____ Treflig Villa invid mellanliggande station å Saltsjölbanan. innehållande 5 rum odh 2 kök, veranda och hall m. m., säljes af en händelse för endast 12,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. A Djursholm nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badrum, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKi vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. Treflig Vills», c:a 50 min. järnvägsresa från Stockholm, med härlig utsikt öfver ejön, innehållande 2 lägenheter om 4 rum och kok, 2 verjjador jämte tillhörande 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Tomtsr på Narr och Söder, Delvis byggnadslån ertiå 1 ]es. om mindre handpenning betalas. Närmare genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Tomter i Stockholm och Stocksund. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m. @9 2- ® 13 |S SB IB ftssa c c IS *cm &gt;•!•?! a|y - £ ?.s "'co ■ran '«* :ce 3 IS S|5 rrm. '0 "x . °8B "|i O 1,.%(!0 Ht. TiininertriWI ,fr. 11—16" vid brösthöjd, omkr. 2 km. från Mälaren, säljas genom Svea Fastigbetsbyrå, Stookh. Boktrycken till salö, I anseende till min framskridna ålder och behof af hvila önskar jag sälja det välkända Lundgienska Boktryckeriet i Jönköping, som är rikt försedt äfven med modern materiel och åtnjuter det bästa förtronde hos en gotl och kontant kundkrets. Jönköping i Februari 1905. Gustaf Lundin. Affär till sala. En 16-årig Cigarr- * Herrekiperingsaffär I Luleå säljes på goda villkor till reell köpare, som disponerar något kapital. Reflekterande härå torde benäget liänvända sig till »Affitrsöfverlåti lse», ilorrbottens-Kari rens Expedition, för närmare upplysningars erhållande Ansjovis årets förnämsta inläggnPris 25, 85 och 40 öre. ut fjolårets förnämsta inläggningar. Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Rikstelefon 5 90. Allm. Tel. 64 18. Kälröltcft* säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö. Hemköres till köpare i Stockholm. Iokokta Lingon, prima, i fria kärl om 30 liter ä 6: 50, mot effcerkraf eller insänd likvid från A. Ekman, Torpeliammar. Partiupplag hos G. M. Thomasson, Tcgnérgatan 38. Allm. Tel. 49 86. Verkligt godt T© ä 4 kr. kg., Smulte frfin fina blandningar å 2: 40 kjf. Hafrecacao, liittsiiiMt, nämnde, i. 2: 50 k'K- lios l.nrB &lt;&gt;l«lc, IClai uberuByntan 6(i Carl Hiiglund, Kungsgatan 15, Kaffe, ftKeri, Via- & Konservmagasiii. l:a varor. Lfiu:» försäljningspris. Allm. Tel. 44 1«. Kikatel. 82 (!(J. ägg sveiiKkn, nyväriita, inkoniina nu da^J ligen till billiga priser lios L. A. Claesson & Son, Stkhl ägg Stockholm. OBS.! Endast för äterfOrsäljare. Potatis. Ett större parti Professor Maerker, passande till mat- eller utsädes potatis, finn«g till salu å 4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Råbelöfs Gårdskontor, pr Kristianstad. Dnl-n l-ici Norra station. Vagnen ni JTOratlS. 8208. Tel. Br. 2678. aj samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. M ermm&esLÖbei af mahogny, kladd med läder, Spegelskåp af mahogny, Herrskrifbord af mahogny, förgylld Trymå i empire, elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anseende till flyttning. &3 Regeringsgatan, 1 tr. Antika Allmogemöbler, Skänk med inläggningar, Skåp, 1790, d :o 1785, Snapsskåp, Klocka, Gustaviansk Säng, antika Täflor m. m. Fjaestad, Järntorget 80, 1 tr. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. 21 Riddaregatan, t. v., kl. 10—3. Eu engelsk Järnsäng, enmans, nästan ny, som kan skjutas ihop, till salu. Skepparegatan 17, n. b., t. h. i porten. Visas mellan 11 och 2. 2 stora, antika Maliognyskip, passande för affärer, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatan 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81. Några större och mindre antika &kag» realiseras. Villagatan 5—T, Verkstaden Telef, österm. 7 73. Kontorspulpeler, Skåp, Disko, Skrank, större Skrif- eL Expeditionsbord 1160x250) m. lådor. Lösöremagasimt lieger i ny sy at an 76. Rättrp möika o. ljusa Kodningar, Paletåcr, Dalll C f\n Skiiinkinye, en Attonkappa, Lit. Tyskbngaregntan ({, hörnet af Sibyllouatan. En hvit Fjällräfsboa, aldrig ebgagnad, säljes billigt. 17 Döbelnsgatan, 1 tr. Orientalisk Matta, storlek 400* £00 cm., elegant mönster, säljes af en händelse till 90 kr. En dito, 360 x 450, till 60 kr. En dito, 300 x 400, 46 kr. Grefg. 61 n. b. Åksläde, i godt skiok och med bättre fäll samt 2 st. Dros:k9elar m. m. sälijas billigt. Södermannagatan 11. iilU- och Körhäst till salu. En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun Hingst, 5 Ar gammal, 10 kv. 5 t-nn hög, passiar väl till officers- eller jaJtthäst., då den är mycket snabb. Hästen kan event, bytas mot en ridhäst för tung ryttare. Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup, Danmark. Mästar. Nyin komna Drosk- och t'ofva Arbctohrmtar j nwiii!i'i' fcr bryy^eri. St. Iliidsliic. 111. A.T. 15K/3 Riks 78&lt;&gt;0. A. E. Johanson & A. W. Nilsson. KitlliiiHl lör lätt \i:&gt;t, KitHchen Mni&lt;l&gt;( 5 Ar, e. Macau** u. Prima Donna"*. Närmare genom Agronom Jungmarker, Brunkebergstorg 12. Allm. Tel. 115 79. V agiish ästar. f gEtt par Carossierer, 7 och 8 år. fuxvalaokcr efter Hohenzollern, väl parade, till salu i stulet 39 Skepparegatan. Kusken Andersson efterfrågas. H&stnr. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetahäitar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allo» Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylander. Hor, kalfitärdiga och nyburna, finnas alltid till gala. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. l Josef Johansson, A. Rylanaer. Iluudvännci*! En ovanligt vacker Fox Terrier, hund, ren ras, liflig och klok, 4 år gamma), får till följd af ägarens resa till utlandet öfvertagas för en ringa penning enligt öfverenskommelse. Närmare pr Rikstel. 48 02 kl. 12—1 och 4—6 e. m. Storvnrevnlpnr efter med första, andra ooh hederspris belönad stam och stamboksförda fä-l?r säljai Sjtku lanter sände svar, märkt "F.",", p. r., Uppsala. mm^smsim^aBMSifiiesigsisa^tmmsassiSsaäBm pomeranser, tif åtkd extra priiun, nf årets skurd nu inkoiiiun hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. Sheppswirke! Ett parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöetrend, säljes billigt. Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST, GÄFLE. De, som ämna sätta bo. Nu iir rii t ti* tlileti ntt. nt viilja ooh uppföra om M! &gt;'er, Mattor, Gardiner, i^am por m. in. Levereras, dil tre u.äiiatlsinlietalninjfiir äro gjonla. il» sfce.rando likvid ställes på fiitrdoles bekväma villkor. Stort, sorterad t li\^&lt;r at i k. Valnöts och Furu inölder från egen fabrik. I?rJklernLju 11 «y;ren, Handels o&lt;li FalriKs-Attiebolnp, 18 Kl:irn Sliilrn KyrkiiKiilu IK. KiksteJef'011 4 81. Allm. Tel. |(){)03. feriM Ekmöbler. Stockholm: Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: önsakstortiet 2 (;ller direkt tr&n Ekelunds A.-Bolag, Virserum. Klc^nnta &i&loi?gssic4&gt;l&gt;lci* i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt reducerade priser i.C. II. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. Verktygsstål, alla 8midbnra dimensioner, sten- och smidcsred^kiip, hammare samt mindre stUlgjutgods tillverkas at det välkända ocli prisbelönta Degelstålet C. R. U. OBS.! Det ntniilrka, snabbarbetande, sitilf härdande verktygsstålet C. st. u. EXCELSIOR Htlrdas i luften utan blitstring. LAR3B0 NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. huru mycket Ni kan inbespara i . rbetslcner genom att tor Ed ra transporter anvllnda rälsbanör? Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter o. katalog öiv«r lilmplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och läiiare Lokomotiv fr&n Fiirsäjjjning Clirl StrÖlll, Utliyining! Ynsaent. 4, Stockholm. (Jen.-Agentur f. Orcttsttin &lt;0 Koppel, Beilin. Vid Tranås BobiDfabrik siiljes billigt en begngnnd eirka 24 cff. Iikr. Loko/ito/til af Munktells iildrc typ, C» Schoddy maskin, en Ilingtvarf, en 8latt*t arf och en Pufsutaskin. V 4Mi Eb II i Kl iai a skiner med klinga och 2 klyfvare, Vedkapså^rar, Slipmiaskiner för trampkraft, praktiska vid slipning af finare verktyg in, m., samt Själfsmörjare för angcylindrar, 'billigast från oas. B-eg&r priskurant I VÄSTANFORS MEK. VERfrSTAD. Portvin Ett parti synnerligen godt, Rtf&lt;lt Portvin, inköpt trån C. N. Köpte & C:o i Oporto före tiill örliöjniiigeii, å 2 kr. pr helbut. IVAR L. BOHMAN, Speceri, Vin- & Delikatesshandel, .5.? Ur o fin i »{/{/(i fan 63. Lakansväf (145 cm. bred, som kostat 82 öre) bortslumpas ""^PH till (iC öl c pr meter. sjflQT' Viitven är ej skadad annat än genom ifEjT* nilgra obetydliga oljefläckar, som ej äio S383T~ skadliga tör väfven. Blekt Isliri, extra pris Lakansväf, 120 cm. 135 cm. 150 cm. 180cm. br. so in kost. 85 öre 90 öro 99 öre . 1: 1(1 neds. till 72 öie 77 öie 8G öre 1: ött pr in Ett parti blekt, m prima Editttt, som kostat G0 öre, bortslumpas till 38 öre pr ta. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 05 öie, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8: 50 pr st.. Oblekt, extra prima Domestik, som kosfat 11 kr., säljes nu till 9: 50 pr st. Zederfeldt & Hansen, 6 Observatortigatan 6, .Stockholm. FärdigNyddu Liik;an af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till kr. 1: 63 pr st., örngott 0: 60 pr 8t. Hörnboden Vegagatan 1. Kalisaller och Tlmasfosfat, Benmjöl o. Chilisalpeler m. m., rekommenderas till instundande vårsådd. Priskuruulcr och vägledningar sändas franko på begäran. Skånska Superfosfat & SvafvelsyreFabriksÅ.-B. Helsingborg. Afdelningskontor i Stockholm. UW safo. Slup om 39 reg.-ton, nyförbycgd år 1D00, med segel och inventarier i godt stånd, säljes genast. Svar, märkt "Slup", Dagens Nyheters Hufvudkontor. inrce. i Kuni;l. S. 8. S., mätande JEa. Il i Iut31 , Jsnalibsculande, god sjöbÄt, till salu iller utbyte mot nuKOt. 6törre. O1Hl Udb ySvar till »O. 1j.». Hotel Uydborg. oblekt, extra prima Superfosfatblandningar, tillverkade vid våra fabriker i Helsingborg o. Limhamn, samt å såväl säo kar som plomber stämplade med vårt varumärke "klöfverbladet" äfvensom Superfosfaier och Extra fin Sandjordspotatis llit i ti h it h jpbilligast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbroyatan 25. Kikstelef. 50 09. Allm. Tel. 44 08. OBS, Fritt lie in sfi ii il inom stadens tullar. Be bästa Kvinnliga. 1:a kl. Dam-Solist-Ensemtilc (5 personel) söker cnenyccii nt Crfi.ii iIim: 18 I Febr. eller 1 Mars. Svar till »Kapellmäs- j tare», Karlskrona, p. Som_HUSFÖRESTÅNDARINNA_HUSFÖRESTÅNDARINNA hos bättre aktningsvärd ungherre önskar bättre Flicka plats. Är kunnig i matlagning ooh allt som hörer till ett hems skötande. Svar emotses, märkt "Huslig", VaTberg, pöste restante. HUSHÅLLERSKA. 53 år, söker plata, an t. till större hushåll, där hjälp finnes i köket, eller restaurar»t. Har verkligt fina rekommendationer och betyg. T. 106 28, Ri.k9 15 19. Tegnérgatan 10, 1 tr. Baltre, anspråkslös Flicka af god familj, med godt, jämnt lynne, söker plats att ,'örostå hemmet hos aktningsvärd ungikarl eller änkling. Sökanden är äfven musikalisk samt kun nig i sömnad ooh finare handarbeten. Utmärkta referenser. Svar till "Thyra", torde iuom loppet af 8 dagar sändas till Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm, f. v. b. KOKERSKA, ung, har vackra betyg, lär! matl., äfven praktiserat, sötker plats. Nu kom men ifrån Varmland. Riks 1519, Allm. 106 28. Tegnérgatan 10, 1 tr. Et kel, bildad Flicka önskar plats som skrifbiträde eller som husmoders hjälp. Van vid skrif- och hmsMllsgoio mål. Svar tacksamt till "Ellen", Norrköping post-e restante. 
