<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708991</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708991/bib13991099_19050212_0_12511B_0001.jp2/_view" xml_id="i-HmYH75p3GKyA662mhCcxDb"/>
    <page_header xml_id="i-Fk5ocUuWpQFtFMdRfdJos6">JS, DAGENS' NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RENnFh5L36GtBKmkRHBi1J">Söndagen den 12 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-5bBZZ1ZUjZ4qraq7rjZtXr">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-RQhsBQ1ymTaZ3jJD9s7toc">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-RRn5nFqo8M1kFn71myXTEj">Utsikterna för ryssarna</header>
    <header xml_id="i-PzvbEgxu2KASvxNDYa5EZG">att fortsätta kriget.</header>
    <header xml_id="i-NXPpKnsujirhjmb21eoSHP">Då under de senaste dagarna,</header>
    <content xml_id="i-QKYFAHj6HnsiY4ob56RRbF">sannolikheten</content>
    <content xml_id="i-C7cvbGkx1MgphBG9hsvpSP"> af en fredsinäkling och ett enart</content>
    <content xml_id="i-8arZkwBzZKJX7sWfFfZZJ8">fredsslut kommit p;i tal, har det fleistädes</content>
    <content xml_id="i-6b9wZdXLAhTQnf7gpwzP9q">i den utländska pressen framhållits att det</content>
    <content xml_id="i-MmQWNhhXgwMKUd233e1pin">vore ringa utsikt för ryssarna att med</content>
    <content xml_id="i-3TMdoKdGQRcZ9MDC14eocm">hopp om framgång fortsätta kriget. Det</content>
    <content xml_id="i-EwBHdp7NSbTqFRfxXNGgDW">har påstått» att det senaste slaget vid</content>
    <content xml_id="i-4XPi9tXeqMxPMnqdoTvnp5">Sandepu var igångsatt af regeringen och</content>
    <content xml_id="i-Ud9QAL235PAYoX4zgHbKSi">att legeringen lioppades på åtminstooe en</content>
    <content xml_id="i-MH7kVr1J1RpxcGn27sKN7w">lokal framgång för att efter densamma</content>
    <content xml_id="i-NwYngn36Lt9x2RXXoNQTwH">inleda fredsunderhandlingar. Då nu denna</content>
    <content xml_id="i-29Dst5jXBC8tkiNpJo6NdK"> lokala framgång uteblef och ersattes</content>
    <content xml_id="i-RtEPc4YNnpT6Fw1sxiZdQD">af ett svårt nederlag, skall© det ej vidare</content>
    <content xml_id="i-5HvhAbHvsaU8z3PEiz3RAv">finna» någon utsikt för rywmrna, hvarför det</content>
    <content xml_id="i-AVAdH9V4DQzLtuwRxoCRHh">enda möjliga vore att begära fred.</content>
    <content xml_id="i-HtCsJpPC5x5symrXQXRpNu">Om raan alldeles bortser från de inre förhållandena</content>
    <content xml_id="i-KK1ue9t4638hBas7fmHM5E"> i Ryssland och deras återverkan</content>
    <content xml_id="i-CPJ8LbFdVduGvMSdpqNs2k">på krigföringen och likaledes från den indisciplinära</content>
    <content xml_id="i-7CnN7G54UXAeWpVNcwQpNx"> andan inom arméen, om hvilken</content>
    <content xml_id="i-3BsyMPmHuVNTS2FxmXJEFL"> man egen.Iigen ingenting vet, så torde</content>
    <content xml_id="i-XynNFrKZdbDP1QkpifKi94"> man emellertid nödgas erkänna att det,</content>
    <content xml_id="i-PaNSPLaBdFFpm6BpAAjCLY">rent militäriskt sedt, icke finnes tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-Pj4F8Mb94p8Ac7rHVcwnVk">grundade skäl för ryssarna att nu gifva</content>
    <content xml_id="i-JnyGzd4JqJiNsrdR3q3yyJ">spelet förloradt Utsikter att kunna vinna</content>
    <content xml_id="i-ReRXfQZq2NZHnWZiKZfrFG">fälttåget och återvinna sin ställning före</content>
    <content xml_id="i-ByGKETfjhEp9oUfwYw4ViL">kriget har Ryssland visserligen icke, så</content>
    <content xml_id="i-TSYKmWofhZrUgs5Fa2f4tL">länge det ej har utsikt att bemäktiga sig</content>
    <content xml_id="i-QkJoHXKpso9kwvprFMTcQZ">herraväldet pä hafvet, men det förefaller</content>
    <content xml_id="i-EG5FJvcvowYcqrGJ4eQTmC">däremot ej omöjligt att ryssarna under</content>
    <content xml_id="i-YS51P63N1LC9iCMpweGWin">god ledning skulle under det* andra krigsåret</content>
    <content xml_id="i-ShN234W3r91ATmtwdLL7kN"> betydligt kunna reducera den japanska</content>
    <content xml_id="i-57vZRiLZtz1eJHoTrRqUfz"> vinsten och drifva japanerna tillbaka</content>
    <content xml_id="i-9uvzcGNEg3vSGfDUsTfQ63">bakom Jalu och Kintsjaunäset Port Arthur</content>
    <content xml_id="i-HCmFj29CwYU6m5kDjHHBGK"> och Korea torde vara förlorade för</content>
    <content xml_id="i-Kr5e1uhLZWx2LqwKYiiWkE">Ryssland, men att återupprätta den ryska</content>
    <content xml_id="i-HMBYMVkfnAbBZyVwKLpvmR">vapenäran borde ej vara fullt så utsiktslöst</content>
    <content xml_id="i-JqJF3q3XqUxWzXampAvxe7"> som flera utländska militära kritiker</content>
    <content xml_id="i-TNRAaFoLH91EwSCoX44uha">antagit.</content>
    <content xml_id="i-W85e5buTsfvQYDNsqmerN2">Det kan ej förnekas att japanerna, hur</content>
    <content xml_id="i-TaFyTSsFo3E6kD7h9AM2UZ">väl de än skött sig, likväl endast lyckats</content>
    <content xml_id="i-SNWnE7QxZ6bD65iXtEY3UC">leaa en begränsad del af sin uppgift —</content>
    <content xml_id="i-6vuPyuh767ZH9WCncHxYCN">erkännas må likväl att denna del är själfva</content>
    <content xml_id="i-S5ezUEUDRXhQtaAUPhWM3Z">grunden för hela uppgiften, utan hvilken</content>
    <content xml_id="i-P5hWfVjDXRQKDxL8zyrF1f">de öfriga delarna Vore olösliga — nämligen</content>
    <content xml_id="i-TjbLTNEJ56SWu9ag4Cw3sS">vinnandet af herraväldet rå hafvet och eröfringon</content>
    <content xml_id="i-5DsWSXTuPjS2wdm8y7BEjk"> af Port Arthur. Fästningens eröfring</content>
    <content xml_id="i-4pGZi2dCoFBSkB9EfEqRaC"> var emellertid en betingelse för</content>
    <content xml_id="i-DkoKT9XgSdvY1YMdw3YmZc">herraväldet på hafvet, och man kan därför</content>
    <content xml_id="i-43PFwjyo6NonJ4xSiVheW4">säga att detta senare är för japanerna</content>
    <content xml_id="i-DhFFpkKou59NQGQTPeLCK6">den luifvudsakligaste vinsten af fälttågetDet</content>
    <content xml_id="i-HSdrifRKH9y9REDnT7gcBK"> är ju sant att ryssarna blefvo trängda</content>
    <content xml_id="i-ADfLyzj7SXpw95qYSMAnC3">tillbaka till trakten af Mukden och att de</content>
    <content xml_id="i-TNWDUHnjHE3DELK1j5pqPH">under hela fälttåget ej vunnit en enda</content>
    <content xml_id="i-NGkVcZnmu1HXFwFAN7Buhb">framgång, men å andra sidan har den ryska</content>
    <content xml_id="i-Te34ozmafqcQBktDCubvs7">arméen undgått att bli i grand slagen och</content>
    <content xml_id="i-N1xAuLcrqAsh88F31wqqQp">den japanska offensiven har hejdats — om</content>
    <content xml_id="i-FEjuegkuxgsSe1Wy2hbBnt">detta skett frivilligt eller på grund af</content>
    <content xml_id="i-PCxyJg2QxFXFMKXx9iWiiw">tvång, spelar en underordnad roll.</content>
    <content xml_id="i-VDxqhu683qfSGCTUb7LUFv">Den rikaste ocli af kriget orörda delen</content>
    <content xml_id="i-PoirvauNSgN2RFAhDqbaCZ">af Mandsehuriet är ännu i ryssarnas händer,-då</content>
    <content xml_id="i-5wcczz81aFuW9pQGVFKvo3"> däremot den del som är besatt af</content>
    <content xml_id="i-EMYEh71v1asnmb9LRaWrwX">japanerna ligger nära nog ödelagd genom</content>
    <content xml_id="i-STaHXv8so4EF1mvDVhF4j7">krigets härjningar. Det- är nog sant att</content>
    <content xml_id="i-9bbqEh2Jo65TVrATBhj2HR">ryssarnas förbindelselinje är lång och svag,</content>
    <content xml_id="i-NmHEdcvR6g2meNdvaMR3nS">men trots • detta funktionorar den likväl</content>
    <content xml_id="i-GbxnPd5MyZJ6VWkF5a9h6i">och, efter hvad Le Journals korrespondent</content>
    <content xml_id="i-KsV23PYYXXt6ws8LgqiqrX">påstår,: är arméen" åtminstone för sitt uppehälle</content>
    <content xml_id="i-WAH1wQ1qc3CT3AZRAGa8Gq"> oberoende af densamma.</content>
    <content xml_id="i-4zQJruCqncGpWpiudZ8Zrp">Port Arthur har fallit, det är sant; men</content>
    <content xml_id="i-HLV4t8UnvURpFeYw3nY7at">oafsedt det nedstämmande inflytande fästningens</content>
    <content xml_id="i-9biKsPK2cBMcG9z4SpK3FL"> fall kan ha utöfvat på arméen, är</content>
    <content xml_id="i-3wnP1xn4EdU9wYHyzFvErW">det nära nog att anse som en militär fördel</content>
    <content xml_id="i-5dMCxGof1beBsVCEH5ZCPL">föj den ryska ledningen att ha blifvit befriad</content>
    <content xml_id="i-8RUhCTfPQ6kXWVFsMjMWGE"> från den black om foten som Port</content>
    <content xml_id="i-6ny5Y5L9yCTNpQ4q2ufy3n">Arthur utgjorde. Port Arthurarméen har</content>
    <content xml_id="i-CfqpaBfHgv59r5AQgn6pH8">stött till Ojama, men denna försfärkning</content>
    <content xml_id="i-5DS1uhfn5PxdMHCDAsN6R3">bör ej kunna ha någon annan betydelse än</content>
    <content xml_id="i-8ufzjsJg6ABeY7RKoqZLJp">en provisorisk sådan.</content>
    <content xml_id="i-CVaJpRDrTUECQvvW3Vczze">Etet gäller för japanerna innan de kunna</content>
    <content xml_id="i-VD9S3o7KD2juSnpKG4Nyh4"> betrakta kriget såsiom vunnet att tillfoga</content>
    <content xml_id="i-MJQJeBCzaQmeJStpnr9NmY"> den ryska fäitarméen ett afgörande</content>
    <content xml_id="i-3AvCrR2Bymv5EGJbBfLUw4">nederlag och tränga densamma tillbaka</content>
    <content xml_id="i-PpbMjDshjktva9XAh1zeRs">bortom Kharbin. Har detta en gång skett,</content>
    <content xml_id="i-RgZEfRpqfhuKdxcmDPzHyt">torde kriget kunna ansies förloradt för</content>
    <content xml_id="i-MBidM3RsxgtomMUzFyeSeG">Ryssland, ty utsikten för en rysk armé</content>
    <content xml_id="i-SmPrLZqkWd3rUiyjJbJbH1">att så länge Japan är herre på hafvet kunna</content>
    <content xml_id="i-MeTagbdXbGr7ANXL7jVrwD"> drifva en japansk armé, som behärskar</content>
    <content xml_id="i-FkUDnTbiaAZGheiDZu3yTQ">järnvägsknuten vid Kharbin, tillbaka är så</content>
    <content xml_id="i-LjMCmVyVhyvGEW5KPA6x2k">ytterligt liten att den kan lämnas ur räkningen.</content>
    <content xml_id="i-6ShtKLNk38dn681DX2oCnD"> Men sådana som förhållandena nu</content>
    <content xml_id="i-FuKyTxDqq46BWNtCKp1Xxm">iro har Ryssland från rent militäriskt Bynpunkt</content>
    <content xml_id="i-93Dp3foW3LKPTRSYVREQiB"> ingen orsak att kasta yxan i sjön.</content>
    <content xml_id="i-Hr1cKAisJyEQGU5gfFQJeD">Man behöfver icke vara någon stor strateg</content>
    <content xml_id="i-7GQ3fb6zSnkxKBV9Vzq9Gf">för att vid betraktandet af en karta öfver</content>
    <content xml_id="i-Cgtntq771HgRX1M8sA4G6X"> krigsskådeplatsen inse hur oändligt</content>
    <content xml_id="i-5vsRze7YEXggmg6uTJ2cRT">mycket svårare det skulle vara för en till</content>
    <content xml_id="i-FQhVSeYyFbKjizv7KHhTb8">nordvästra hörnet af Mandsehuriet tillba</content>
    <content xml_id="i-TXqdJkC9QJXzQgTcdr68Yc">katrängd, på Sibirien baserad rysk armé</content>
    <content xml_id="i-P3K9jiQ6DuhTXsRrRyBpvi">att med utsikt till framgång gä offensivt</content>
    <content xml_id="i-2Lezk4pQLNF4BPjQDazUh1">tillväga mot de bakom Sungarilinjen stående</content>
    <content xml_id="i-PLaZ7Ri8cZBH31bJPQRCGh"> japanerna än för de nu vid Shaho stående</content>
    <content xml_id="i-6rDGg25q1M99iyngQx5zzb"> ryssarna att drifva Ojamas armé undan</content>
    <content xml_id="i-DKDQ7cETz64Suzkursdi5w"> från järnvägen. Än mer gäller detta</content>
    <content xml_id="i-H9EcVKjNZV9d7Zw3jHyh1F">då den nuvarande ryska arméen visserligen</content>
    <content xml_id="i-3bfrWUcpzhd1QxhHWxGoQi">blifvit besegrad både vid Liaojang och</content>
    <content xml_id="i-PfCYXSvFrjdh9A2nFybacW">Shaho, men ännu alltid haft kraft nog att</content>
    <content xml_id="i-9ZsCk76YS2hsv2k55AeprS">afbryta striden och hindra ett fullständigt</content>
    <content xml_id="i-CpjrPRkvvkapFxYWujS2wd">nederlag. Strategiskt ofördelaktig är den</content>
    <content xml_id="i-7ETnQdaku5XjafVeY48bHB">ryska arméensi ställning vid Mukden svårligen,</content>
    <content xml_id="i-Ls9buRHxoNmgKTF51S5bmM"> och de fölhållanden som fört ryssarna</content>
    <content xml_id="i-CRSK8maR4v7sFcdKU3iHsJ"> till densamma äro ej nådana att den</content>
    <content xml_id="i-6YKR5Ut5NeC3qGijAixphU">ryske öfverbefälhafvaren behöfver för</content>
    <content xml_id="i-XNQjGE6M2rSTzmxeD4a6vc">tvifla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YXuFJ7ARYHexggojaHWMyU">Om man likväl inom ledande ryska kretsar</header>
    <header xml_id="i-7iePkxQVq7jdzJzALeCz9f"> skulle anse ställningen sådan att en</header>
    <header xml_id="i-THgXYXe6ByPCNDxb4Fh9ND">snar fred vore den enda möjliga lödningen,</header>
    <header xml_id="i-2828v2d62wzjMypXGREd7a">så måste detta bero antingen på 3e inre</header>
    <header xml_id="i-92a7Ts7AiYEB4R4nCLwgjj">förhållandena inom Ryssland eller på ställningen</header>
    <header xml_id="i-JY8WHJXLp66fHJ8TNDgdbp"> inom arméen. Vi ha redan förut</header>
    <content xml_id="i-SGAhN7z6YLieperf6211ZZ">nämnt ännu en annan orsak till en eventuell</content>
    <content xml_id="i-D6FNryv8Ju49B2fHAKLNRE"> fredslängtan : insikten om att ett</content>
    <content xml_id="i-U6fBi9zqEWvQiTYmVRDauY">fullständigt resultat aldrig kan vinnas genom</content>
    <content xml_id="i-KYvwyePtnEGyZgzCKAojgy"> krigets fortsättning och om att det</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JTmEkaWN8AHUjLEtxmeSds">man kan nå med en seger ej står i rimligt</header>
    <content xml_id="i-CAVzc2DryFRA96tzGbtiCa">förhållande till det man kan förlora genom</content>
    <content xml_id="i-RrPjmqFk18HFUXXQcmkjuP">ett nederlag. Ty rent praktiskt taget ha</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9hr8yzy7Y3P1eAjFpyMNcT">ryssarna föga fördel af en seger i Mandsehuriet,</header>
    <content xml_id="i-JA3nE5PCseoEnLYnuF2P5o"> så länge hafvet tillhör japanerna.</content>
    <content xml_id="i-PYqcmsTbNamm1zbHRrxbm4">Det är flottan som dikterar fredsvillkorens</content>
    <content xml_id="i-AZQodaMAeuciHCfb2toxyW"> stomme.</content>
    <content xml_id="i-7D74HsX6eDSLtRUz6zcrHC">Och på hafvet har Ryssland ej längre</content>
    <content xml_id="i-3vMUb4z2aT3KPsCFfaHvmz">några utsikfer. M°d tillhjälp af statistiska</content>
    <content xml_id="i-NMJJi5ci8iBfmpoUoWQemz"> tabeller skall man kunna bevisa att</content>
    <content xml_id="i-Uw5Yd8jugWD9twjQmAZ6K2">Rysslands ännu orörda stridskrafter till</content>
    <content xml_id="i-YBQcVKpckWiJsCFQV5ufx5">sjöss — andra, tredje och, hvarför ej, fjärde</content>
    <content xml_id="i-Vq4RZ74q3vAGdwAC2hSpt"> eskadrarna — i materiellt afseende äro</content>
    <content xml_id="i-9gE4E7PAzEeXFgmKVVc7hS">tillräckliga för att med hopp om framgång</content>
    <content xml_id="i-EMtNmhYuBVokD6xbink1My">taga upp striden om herraväldet i Gula hafvet,</content>
    <content xml_id="i-9GmbZhRiKcA3E2vpDnMWBP"> men historiens lärdomar tala emot</content>
    <content xml_id="i-Pg5kXJnDx4vwWA7YiYFQA4">en dylik uppfattning, lika såväl som d.e</content>
    <content xml_id="i-Y77FVYtvhSoQJz8ZBuPUdW">.e</content>
    <content xml_id="i-7aHQwVFYs56eJCvMBeLMR4">tala emot att -- et nuvarande Ryssland med</content>
    <content xml_id="i-QNYD38WmpzEzGmuXzCzzKT">än aldrig så ofantliga anslag till flottan</content>
    <content xml_id="i-SXh8MDgreJ6oaru4kSvjuK">någonsin kommer att bli en sjömakt. Ty</content>
    <content xml_id="i-36w83sHVt6yJYNug4psiRd">det är ej nog att för hundratals miljoner</content>
    <content xml_id="i-LptZs2c3XtGbD6jWBhhoF8">bygga fartyg och pansarflottor, det fordras</content>
    <content xml_id="i-izgTvs5LD7dUHYRbxciTf">också för att den byggda flottan verkligen</content>
    <content xml_id="i-SSywP17ef3vymddooeqrXM">skall bli en iifskraftig användbar mekanism</content>
    <content xml_id="i-HYLELf5J9vLwTUZTHNiGBU"> och ej blott en död vikt, som låter</content>
    <content xml_id="i-8ixP9ac1QtK4VDu5ofuSV5">skjuta sig sönder och samman, att alla statens</content>
    <content xml_id="i-QT74kZZ5EkmsYVLb9Coobw"> och folketö ki after kunna och förstå</content>
    <content xml_id="i-CiKjy1WCopViHQUybb3Pb2">att samverka mot detta mål. Greklands</content>
    <content xml_id="i-LnTTTGWK3PYBuB3NEgfTJM">och Karthago», Genuas och Venedigs, Englands</content>
    <content xml_id="i-4PQUxkBUTC1okk7NTyb8Jh"> och Förenta statera» och sist Japans</content>
    <content xml_id="i-Cj44UvVejE6gFnzQyQsCJD"> sjökrigshistoria visat under hvilka</content>
    <content xml_id="i-R9CzRxjdkPxdE7wctPWGCG">förhållanden en sjömakt, som är vuxen de</content>
    <content xml_id="i-DLHYjXmAQztFRFCLVoKVBo">uppgifter densamma skall fylla, grundas</content>
    <content xml_id="i-5KRopVwdwXeusBfZb79cm7">och växer till. Marinbudgetens storlek</content>
    <content xml_id="i-5u1tJdvTuVRUnv2TxmoGEW">må spela en viss roll, men utslagsgifvande</content>
    <content xml_id="i-7TCfXTzX2iHKLUnPa8sgSR">är den ej, det visar oss historien. Exempel</content>
    <content xml_id="i-Pm9cJc7Vwg1D4KXQGczVa3"> därpå bildar bland andra den franska</content>
    <content xml_id="i-28aYeadmNHAWBoyXguFyvz">flotta 6om byggdes under Colberts tid och</content>
    <content xml_id="i-3x5vVFGw16upUdv7xwhqwt">hvars lifslängd blef kort, emedan den pä</content>
    <content xml_id="i-S3tmf713Nz7juroF4FM56N">grund af de statliga förhållandena i Frankrike</content>
    <content xml_id="i-DTLdJt7CMft8KaztSXrSBH"> redan från början saknade lifskraft.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UmLpq6NYNeyTLo97jh9Qq2">Om byggnadsordning</header>
    <header xml_id="i-JfCeDQn9G8MCooYhNt6pDE">gar.</header>
    <header xml_id="i-9BxjtfHnMuYLGWs1pYppNx">ByffgniNlsiiiyiulitfheternn.</header>
    <content xml_id="i-Sy9RMnBBVEFnCzb85uCXy7">Under de senaste årtiondena liar utvecklingen</content>
    <content xml_id="i-MeFkaD9mae9i4rZJatUuea"> af vår goda stad gått rankt framåt,</content>
    <content xml_id="i-SSwwhqaSDcqLi7ta5VvSnv">därom äro alla ense.</content>
    <content xml_id="i-2fmSzzbxmt9Vb5VXrWSsPP"> Stadens utvidgning</content>
    <content xml_id="i-PjDVHEKRuBTNjGLQVEUbRG">åt skilda håll, dets gatu- och tomt-reglering,</content>
    <content xml_id="i-VkTxhJBKAyxFWBZD67zLVv">dets byggnadssätt och höga hyror och dem</content>
    <content xml_id="i-UNS95KPyooqW9pgi4ABgdE">i samband därmed stående bostadsfrågan</content>
    <content xml_id="i-UYePYdSx892SW7aAjMxPcX">ha, naturligt nog, i hög grad intieoserat</content>
    <content xml_id="i-E2U5bPyzHUN7GMdgGp1QV7">allmänheten. Huru en stad kommer att</content>
    <content xml_id="i-VBiLLBXWSkxsCxs9ADGwXi">utveckla sig, huru dess yttre ha-bitue kommer</content>
    <content xml_id="i-PuYzKaitjxJSLFrsn9o4wJ"> att te sig är i hufvudsak beroende af</content>
    <content xml_id="i-UYCdKU29w66rrvHqssmdtU">deeo byggnadsordning. Det torde därför</content>
    <content xml_id="i-L5qf7odWmQ69GFcAtXV6G9">vara af intresse att något skärskåda icke</content>
    <content xml_id="i-NwSQN16ppgS3qrov5VyoRU">endast- Stockholms byggnadsordning utan</content>
    <content xml_id="i-MQQ7B7mB8E2dYKAw3Hnw1N">äfven dem som gälla för andra större städer,</content>
    <content xml_id="i-8B3Q7kjLumeG3xFueA9t2s"> såsom Kristiania, Köpenhamn och</content>
    <content xml_id="i-DxmcUSkR3RSNdAmBayCN62">&amp;gt; öcvou^n- iviiciiaiut*, rvl*i)'. tiii&amp;lt;aiiiu &amp;lt;jvi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JEJttNwRz8Jk7Xoq172QX">'i P* * kr»</header>
    <content xml_id="i-7nMzFnHQUTQBfD6n6HKScK">nad;sätten och de följder oom dessa medföra</content>
    <content xml_id="i-McPyHDqJef6hbNU2tzaCMB"> för byggnads,</content>
    <content xml_id="i-JRFxT2LAruqN1tBS7gcLVB"> tomt- ocli hyresprisen,</content>
    <content xml_id="i-G4fKdVgTmDoHupMaragPPC">vilja vi först tillse huru byggnadsmyndigbetei</content>
    <content xml_id="i-CWDC5UWndK6rFNyvv3vLXf"> na äro sammanf atta och huru tillsynen</content>
    <content xml_id="i-2UBb3g1LBaD6RFa56bJNs6"> af byggnadsföretagen utöfva».</content>
    <content xml_id="i-MGTA8gBnKaje3jcXKh2j4e">senast af ofvannämnda haninkommittera der, såsom Kristiania, Köpenhamn ochhamnen</content>
    <content xml_id="i-RLumy8QWZPphys9GVT4LdJ"> därötädesi får en yta af 370,000 kv.•j</content>
    <content xml_id="i-QqBsNcT2Egh7p955FzFby9"> i i •• • i i i • •• i» l &amp;gt; öcvou^n- iviiciiaiut*, rvl*i)'. tiii&amp;lt;aiiiu &amp;lt;jvi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M4jnte7fb2pydxiBDd9DLf">feJÄSUrÄ** i'i P* * kr»</header>
    <content xml_id="i-2E2hUtPWXX3jzQpxAij7wb">dätth dföljddd</content>
    <content xml_id="i-BPSMSmnPxFY1YNj8UDjYgf">För att förena Hainmarbyhainnen med I Krist iania finnas en byggnadskommiasaltsjön</content>
    <content xml_id="i-Vjrq7rJdQz9sbW7V5VfGMV"> ha två inlopp men med olika djup sion, en byggnadschef och så många byggföreslagits,</content>
    <content xml_id="i-PXw41QW22imvLvL8BscqVi"> hvaraf det djupare vid Svin-</content>
    <content xml_id="i-XAbnc4g3gNy2xs4F5bTWQ">, nadsinwspektörer ©om kowrounalstvrelscn</content>
    <content xml_id="i-ABXXtkKH1N1D2wv4AuuetU">dersvik, det mindre djupa åter vid Danyi- bestämmer. Nämnda byggnadskon.mi sion</content>
    <content xml_id="i-EzLHyPxkhZUdEuqDmPsY5P">ken. Endast ett sadan t, och detta det dju- ha,. att boluuid,ia allu frå</content>
    <content xml_id="i-ETCNgiq7yP3jrvFM9kpj4r">*.</content>
    <content xml_id="i-5ZtTYFYWguktAZ4R4xnaiQ"> wn, nj,;| „t|(&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-AMH3mh7dKgC7iQgTN3q1QJ">pare, torde emellertid kunna motsvara be- , . , , , , , , , , ...</content>
    <content xml_id="i-QwJSkafKRzEqXEtQmcj7Nw">hofvet, hvilket bör förläggas till Danviken I ia"'d&amp;lt;^ ,af.</content>
    <content xml_id="i-ThuVs3RpMhv8H4Vm4KEfjC">af.</content>
    <content xml_id="i-KkRoLXktq5U8E5ZEcEWtSV">byggnadsarbeten ooh hvad darFör</content>
    <content xml_id="i-RvG5EQFf7L7HpVW9baQqug"> vinnande af nödig vattenomsättning ,1K ®tar i sammanhang. Omisorgen om gai</content>
    <content xml_id="i-CpJNbCnU8uezQaxjvmto7J"> Hammarbyhamnen erfordras från Mäla- | turegleringen och hvad därtill hör lyren</content>
    <content xml_id="i-HuDM9WbT6SFgn4Ja6SYpoj"> ett med dammlucka försedt mindre af- der under en regleringskomimisision.</content>
    <content xml_id="i-UAJWBguABA3CHoA36hsJAf">lopp vid Skanstull, där frågan om en sluss j B y g g n a dis k om ni if-s.i o n e n är sammansatt af</content>
    <content xml_id="i-VdCyh2wSBZrV7uST5qUnYX">kan anstå, till dess frågan om farledernas följande tjänstemän: polismästaren, byggupprensning</content>
    <content xml_id="i-DwkmBrVEUYJFeogiprmAys"> i Mälaren till Västerås ooh nadscbefen, etadsingonjörem regleringsclioGalten</content>
    <content xml_id="i-B1XquBQyx4cMfNHfyqRqtz"> blifvit afgjord ty hvad gagnar det fen&amp;gt; stadsfysikus och fem af magistraten</content>
    <content xml_id="i-TysRGAfpMH56UB6vUtfBP9">till a t komma, m i Arstav.ken med 6 till tlllsaUa medje dä,a.f rainet %a arbe</content>
    <content xml_id="i-GCCBzijMaqdnZnwZvYxyNL">7 meter djupgående fartyg om man icke , ^ . ... _</content>
    <content xml_id="i-7JEDuyh1SccLBGHS2Nuucg">kan komma längre in i Mälaren. De två ^le' ^tta senare förefaller egendomligt,</content>
    <content xml_id="i-AwPCSRYVh1P8znN1ed9nCE">af mig föreslagna Glueroama i vägen eller r:en 8ltv6t ar att atskilhga frågor kunna</content>
    <content xml_id="i-Cr953zhzY5fCESSXqHFYM4">bron mellan Staden och Södermalm, den förekomma, där arbetaions erfarenhet kan</content>
    <content xml_id="i-YWrRYmcoMdKTE5dcZBkUDZ">ena 4 meter och den andra 3 meter djup,</content>
    <content xml_id="i-B92yaCppjWYFe3sP7mpzsm">!vara kommitmon^n tiH nytta. Dock är</content>
    <content xml_id="i-XN8dzCdwMrVQV7wedDPWJC">denna senare afsedd för pråmar, böra un- han ju»här i sådan minoritet att hane röet</content>
    <content xml_id="i-CzqUbaV8S2KT23JwKXmKrQ">der en lång följd af år kunna motsvara be-</content>
    <content xml_id="i-tz41VLpw9Jf94pD4s2tRT">' knappast kan ha något att betyda, och de b</content>
    <content xml_id="i-L6GB9cNNFcJXFt2CoLsfzJ">hofvet, oaktadt år 1902 till Stockholm in- synes väl som om byggnadskommiisesinreen</content>
    <content xml_id="i-D7xzHmPubzxu4poRuhKVpa">klarerades från inrikes ort 9,1S6 fartyg lika lätt och på ett mera mångsidigt wäfct</content>
    <content xml_id="i-KHDzY9SD1qhxWys5rcn3m3">med 843,179 ton och till saltsjon. afvenle- kan €rhä|la uppl^ningar lttifrån j hvad g(&amp;gt;nj</content>
    <content xml_id="i-9k9uYLRPHDCPNTAkuLsukQ">innkesT?rt</content>
    <content xml_id="i-57346Rm3J33p2to6op88t1"> "v888.</content>
    <content xml_id="i-LCTjttA3QvdFzGHQZC3uP6">matande rör arbetat-bostadsförhållanden.</content>
    <content xml_id="i-N7zqLe6eTqJBsEFigo6wx3">1,070,301 ton. Dessa fartyg aro, som synes,</content>
    <content xml_id="i-WQnjstHHq3EQzZ9LKWgJYF"> icke synnerligen stora, enär de i medeltal</content>
    <content xml_id="i-EPXHkEadt3o6EoRFyJW5c2"> mäta endast omkring 90 ton.</content>
    <content xml_id="i-8oNQBRqbY6Fj56pabrWFzT">Reglerjngskommissionen består af em</content>
    <content xml_id="i-VwEtHnBfGKh5N3k9yFaVoP">medlem af magistraten, regleringfichefon,</content>
    <content xml_id="i-GBwHasWPAEmGMFELrgKcnq">På Mäiarridan skulle där befintliga ka-! byggnadschefen, stadsingenjören, etadwfysijer</content>
    <content xml_id="i-TfvU1CryK1GrLtntSoRc23"> kunna fullt motsvara behofvet, om de kl,« samt fem af kommunalstyreViens medvoro</content>
    <content xml_id="i-Wmvk8p2fgV9g3b3yCUgonG"> bättre belägna än hvad de äro. Ty</content>
    <content xml_id="i-77hciAjzaFQoHb4wHogwJi">1</content>
    <content xml_id="i-9QcppDKSBixjpYEsL6CXju">hvilken egentlig nytta har väl sjöfarten</content>
    <content xml_id="i-M1BjZKaFQsZzE7bKnnnq8h">af kajerna längs Norr- och Söder-Mälarstrand,</content>
    <content xml_id="i-PLKDf4rpGjwCNiGFNMBQSX"> hvilka icke kunna ersätta hvad däraf</content>
    <content xml_id="i-LXkyM64RENsd3QKWnzyRon"> brister vid Köttorget och Kornhamn,</content>
    <content xml_id="i-C4oBCkMjZbJSgwdQNmwRgh">där den ytterst</content>
    <content xml_id="i-4MBUXxgVjtgG1UzfaKXFDT">afhjälpas, på</content>
    <content xml_id="i-W4iFcEBF8o5L6fqGuq99NA">för torghandelns ordnande ha föreslagits, , , , , ...</content>
    <content xml_id="i-DhkPT3mGuByucqYSTRfEYc">hvarigenom rymliga och väl behöfliga , .</content>
    <content xml_id="i-7ha7oTw99CdJhA4Hc9jqnH">,l f 'ngen afukelse eker fran de godhamn-</content>
    <content xml_id="i-F2F3EAJTqt6rePhzWR1Yp"> och torgplatner kunna beredas. |,</content>
    <content xml_id="i-3G1LTDiCiMayQyjj9bUn1Q">an^a r,t|lin8arna. Byggnadsinspektörerna</content>
    <content xml_id="i-SdzwRM8ccKVjFB7cuR9Vtr">Oändligen mycket mera skulle, om Stock-</content>
    <content xml_id="i-W163t5rKVYtJNhr2Ui4DhT">,</content>
    <content xml_id="i-NUrtXfuHCzGhpuAGHZUsxH">la dook ingen afgörande myndighet, utan</content>
    <content xml_id="i-AWWjZTcPJ6t4jacDF4NLn1">)lm vore mitt, skrifvas om hvad där är den högsta tillsynen åligger byggnadscho-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VMxWjP3e9m3yEVC4s7oE7r">lemmar, såledeo i hufvudsak samma pcr«-v&amp;gt;</header>
    <header xml_id="i-533YfXXDQSykjJVauUJzCB">ner som. i byggnadskommissionen.</header>
    <header xml_id="i-n8YDmDZVs6Uez7odfy4DN">Ooh slutligen finnes, i olikhet mot hvad</header>
    <header xml_id="i-SwWbUabZ4RwYdzowKrzWGi">förhållandet är i Stockholm, ett antal byggnadsinspektörer,</header>
    <header xml_id="i-2jFvW2f34E47Hz1dQia7oq"> som ha att tills© att gäl-</header>
    <content xml_id="i-3eJ3FnumiWfwqnB7UVRd5i">i„i„„ ..,.i ,i„ i... k.,</content>
    <content xml_id="i-Sv2DvDWQBhAVLNyGgPit2F">mateuahei och konstruktioner an vandas</content>
    <content xml_id="i-8ZSzRHhx9LzDXZwWHFK8Uf">holm</content>
    <content xml_id="i-HTNRVdU8kCSF3qESoLadb3">liill bfjdf hdl h th äkildifå</content>
    <content xml_id="i-DtChBQTA8Ywqgmz9McDhxM">,</content>
    <content xml_id="i-8EhXwkATWAkSLrkpwbDtSh">önskligt till befrämjande af handel och</content>
    <content xml_id="i-NhtMQrr2UouZHbFAC1QvjH">sjöfart, men torde, hvad därom nu anförts,</content>
    <content xml_id="i-N1kwzUReyXnorC8rDbEbgY">få vara nog för denna gång</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4PpDYQfkSUqrbByDNSB3wj">De oäkta barnen få arfsrätt.</header>
    <header xml_id="i-EiZMqhSehZiPgZ6WLYv5Z">Riksdagen och k. m:t eniga.</header>
    <header xml_id="i-Ri3XufFPmCph8FuLjdaXoc">Lagutskottet tillstyrkte k. m:ts proposition</header>
    <header xml_id="i-AfnpfAUZtBtvjoekicNrpQ"> om arfsrätt för oäkta barn, såväl efte</header>
    <header xml_id="i-61s91s3Ws7jw1Sm6phTozp"> ■ moder eom möderneiränder. Andra</header>
    <header xml_id="i-8E8subXB1wFvf1ZwaUto6F">ki.mmaien biföll i går utskottets hemställa-'..</header>
    <header xml_id="i-QCHaq4Sz1ocoSuhLhimHeK">la-'..</header>
    <header xml_id="i-QmzHidKmgtAJbGcBnBuXje">..</header>
    <header xml_id="i-Gc3qgz1ahCWmTV69rxd72m"> utan debatt.</header>
    <header xml_id="i-CogesXeg6x1UwL38oxdsG2">I föret,a kammarep uppstod däremot</header>
    <header xml_id="i-WNfHxq4k7DeU7fpraUVWfX">ett ganska segslitet meningsutbyte. Det inIsdd-a3</header>
    <header xml_id="i-5tX83g29hACs7ZdtTRajo1"> af hr Hedenstierua, tsom j"'mte</header>
    <header xml_id="i-HtRktQVrYhfZRRbKTedCyz">'mte</header>
    <content xml_id="i-LZ8uAnjtx3aD5SSQgeWv6M">ggyggchoten,</content>
    <content xml_id="i-FY3uNcSDmEGm9kYCopcX9n"> och eämkilda tvistefrågor fkola- till</content>
    <content xml_id="i-58foRkFxR5ytS3P3fRUTH6">honom 'hänskjutas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-gzqmea92GLXmbNidbN2ze">Öfvergå vi till Köpenhamn, finna vi att</header>
    <header xml_id="i-PvtrtWjRre4xWgsEeq6jeU">lorhållandena där äro i mycket lika dem</header>
    <header xml_id="i-H9rk2nTxRzaTB96j42hAYY">i Kristiania. Köpenhamn har sålunda äfven</header>
    <header xml_id="i-ShJYNTNJ7C6AeAfKAgYbjF"> öin byggnadskommission, som består af</header>
    <header xml_id="i-zfQWxoadBdwuCXc1Jts8n">den borgmästare under hvilken angelägenheter</header>
    <header xml_id="i-FLFV2WAxeDYDXd2by8f3Bt"> rörande byggnadsväsendet höra,</header>
    <header xml_id="i-Vj6jJkFs8EUDGdja3pQc3A">stadubyggmästaren, stadsläkaren, brandinepektoren</header>
    <header xml_id="i-AHgWntiaYyAsuMHc4fjUNh"> och två af justitie ni in is teriet</header>
    <header xml_id="i-4JydjzKvofqqg5CykYrc8i">och kommunaIstyrelsen på fyra år valda</header>
    <header xml_id="i-XVB63LovCM2tDtcJJidmy">medlemmar. Likaledes finnas här, liksom</header>
    <header xml_id="i-HurihW1LTY2sZqSEfkzpWb">i Kristiania, byggnadsinspektörer.</header>
    <header xml_id="i-U6R8HywefuK3EqdAr44Xx">De bygg.nadfsfrågor som kommissionen</header>
    <header xml_id="i-BS19PWNLKe6kuTE7pD3Jhd">har att behandla skola först vara behörigen</header>
    <header xml_id="i-E6s8n7cgqJwAecNu4Ya3FT"> förberedda af s t ads bygg mästare n, hvilken</header>
    <header xml_id="i-DdHEr3ftrVrwEHUHCujZv6"> afven, efter fattad! beslut, har att al</header>
    <header xml_id="i-3S8SMY6Jz93K5Db7TxGvti">...</header>
    <header xml_id="i-YJsLz7Zk4bL3qKuM79ce6d">'tli</header>
    <content xml_id="i-UgmGRngbTivPbvRQd7ykHd">,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jo4hdniZxiGiDTdQamWQct">ken afven, efter fattad! beslut, har att al</header>
    <header xml_id="i-8XYnsq93QNWfxYkU9M9WsY">h;- G. Andersson och Ridderbjelke var re- ...</header>
    <header xml_id="i-8B7A9Vi4AAYFfiBzQv3jFX">ter van t inom utskottet. Tal. ville o.idnst 'atta resolutionerna. Alla frågor skola inom</header>
    <header xml_id="i-Eigzab7cEx7fQG9LARYjFg">bevilja arfsrätt efter moder, nuen icke ef- ; 11 dagar efter sedan de till kommissionevi</header>
    <header xml_id="i-D5MWsYNdEVoqE8Ctxy4e9T">dfädHbtt f iki</header>
    <header xml_id="i-Pz6dQqNj4JCP9RpPSoeWfY">ter mödernefränder. Han bemött i af</header>
    <header xml_id="i-7utET5tBzsiYoBANtyP2te">stterådet Berger, som uttalade ain örhoppning</header>
    <header xml_id="i-FEGkPhxE9eKE1d9adWPdgH"> om att denna gamla frägi nu</header>
    <header xml_id="i-L46Y7gGARnjKAQBA6HEZbS">nätte löoas i den utsträckning k. nr-t fc-reeJagit.</header>
    <header xml_id="i-PjHZeWMF5DpZWcZGwTeyVA"> Han häfdade de oäkta ba.-.ent.</header>
    <header xml_id="i-G2ySG1mZLjMWQjWuRzAhU9">.ent.</header>
    <content xml_id="i-PFeKbxxCLdVDW3tz26hMam">WJdigll, Xld.n UHIUdlW U6 OtiKlia l&amp;gt;a.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6W2dvgm22j5q4ZHaoJekmy">missionevi</header>
    <content xml_id="i-RgF7N2mdZz6QLc7b3AHyAJ">inkommit vara af de ma nr ma afgjorda, ocb</content>
    <content xml_id="i-JmtTkiNGWus68ux4GhV15X">inom två dagar därefter skall sUdsbyggmastaren</content>
    <content xml_id="i-Qgk5UNbra2qm9Amj5GLxgU"> ha affattat och till vederbo.</content>
    <content xml_id="i-4cpdDfTic4xaT6xEfFkNdW">rande öfverlämnat resolutionen. Bygg-</content>
    <content xml_id="i-65xk7cHihxZUx6vRBZfPLr">««ij 11 i •</content>
    <content xml_id="i-J7g9U9u8epWGF7fWJSjbPU">v* or»</content>
    <content xml_id="i-XDpufB1wAfpKacCTGZH21k">kll hj</content>
    <content xml_id="i-7ZYPu3tyieG5ZA1Kzp9om3">Tillsammans lä'ig'1 meter 3,253</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Uzi1T6CwqwnwguTHbtJD4">Under de ifrågavarande åren har kajernas</header>
    <header xml_id="i-Aakr4c2Y7UUKhdKd8uR8mZ"> längd således ökats</header>
    <header xml_id="i-3U99pwzDcmJtvGL48ND65S">vid Saltsjön från 3,479 meter till 5,700</header>
    <header xml_id="i-VGC2x4fJdtrTd1SuoKeE8v">meter = 9,227 meter, eller med 64,, proc.;</header>
    <header xml_id="i-7VEKJK8GjJWqamkbMcfAVH">vid Mälaren från 1,917 m. till 3,250 m. =</header>
    <header xml_id="i-Co7RWXB89keBV2Yg87DG3H">2,043 m.ter eller med 167,3 proc.</header>
    <header xml_id="i-LRpAxxc8oo9ZhK473nFWH1">Redan för 30 år sedan var, till men för</header>
    <header xml_id="i-4bp7w8CGZc7DDBQjS77bXj">sjöfarten, utrymmet för fartyg på Saltsjösidan</header>
    <header xml_id="i-RTohCBrDEiMMxBWEVFafZi"> ganske begränsadt. Sedan defs har</header>
    <header xml_id="i-8bwzVn8PxtjGnDdJMS3E7F">eJagit. Han häfdade de oäkta ba.-.ent.</header>
    <header xml_id="i-84L22kEjw9LhjCNrWz5GBc">.ent.</header>
    <content xml_id="i-5aGgbhVM9gDEHndUdig3Q4">rotionen. Bygg-</content>
    <content xml_id="i-P3j6Kz2oyQXvrtE6Umkdhn">WJdigll, Xld.n UHIUdlW U6 OtiKlia l&amp;gt;a.</content>
    <content xml_id="i-2N6aPWxSSoqvFWKGd6h7VC"> ««*v\i^ „ j 11 i • o</content>
    <content xml_id="i-KLWvrDQhT6LsrrcPueoMkh">v* or»</content>
    <content xml_id="i-HnPKA7E5nr7rckLmxuWZzg">rätt, förklarande att det icke gick an att on n t-kall hvarje manad till</content>
    <content xml_id="i-USyiWbXpTSae1oaoxADM7v">betrakta dem som en lägre kla.-s.</content>
    <content xml_id="i-AiCFyxvF2gxw1G8xziLDB7"> B.-de</content>
    <content xml_id="i-BrD9wRxLztb7dc9VCGqWYx"> i ,11</content>
    <content xml_id="i-BbSobvWz4TzXxKPXuU81BB"> ^^'»spsktoren en afskrift af byggNorge</content>
    <content xml_id="i-MCt3jtEdJZdqGvtjwjrTvP"> och Danmark hade de redan arfsrätt nsl&amp;gt;p.or^rnas</content>
    <content xml_id="i-MKWg39Rauo8KbGPoR58WDu">.or^rnas</content>
    <content xml_id="i-2qN3a6atGtg6fXJvCboW6u"> rapporter öfver do</content>
    <content xml_id="i-KCkdSyvq1zBQgkQ3WqiJmE">äfven efter mödernefränder. | byggnadsföretag som under föregående mär-</content>
    <content xml_id="i-2TRXctm2iDHTND2EK9ZMHJ">Hr Andersson från Sundsvall törs.va- had blifvit afelutade.</content>
    <content xml_id="i-2dCjFwCQ7jnPUot3HyyGMo">rade äfven de oäkta barnens rätt, fritihål- j Stadnbyggmä«taren skall särskildt rikta</content>
    <content xml_id="i-DtcbQEm1urGUfBC5sNL76o">lande att de icke borde få 60ta för föräld- ( sin uppmärksamhet- på att alla frågor blif</content>
    <content xml_id="i-2v7UkwSi3DDQJEABSjYniM">rarnafi fek-teg. Låtom oss i en humanitets- ; va skyndsamt behandlade, hvilket ju äfven,</content>
    <content xml_id="i-8BPNkNjtVH12fpzoi97JCX">fråga som denna e* längre stå tillbaka -för för den byggnadewökande är af stor vikt</content>
    <content xml_id="i-JX8M4vv3G1GFZEqFfEWEmF">vara grannar! (Enstaka bravo.). \ i?rh-alL»r u , • ,</content>
    <content xml_id="i-BCfRhgRYRGxWj9MZZdXNZH">Hr Billing betonade med stort c,".er-</content>
    <content xml_id="i-8SoraRRYSF2BrouqG3BPtW">".er-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DFy8nWuuVY8mfsquB5Y4yk">1 t-</header>
    <content xml_id="i-AhVNNXR8Jcx6LN6av7Uu1M">^^"^'nspektoren</content>
    <content xml_id="i-AsixmDcXhLWiVbgcbvURzm">tryck att han ingalunda hade något fnot ' " a^an' 8'ta" han senasb</content>
    <content xml_id="i-J4z7gGWU96L2dcmJrUPiXx">t.jälfva oak:en. Det hade han ådagalagt vid dagar afgifva »var och utlåtande,</content>
    <content xml_id="i-XWUGVFoWTThNjaD4cWBaM7">det 100-tal kyrkovisitationer han hållit, ty 'ut mottager regelbundet månadsvis rapvid</content>
    <content xml_id="i-GM9bTQeteDb4zr3DgDuxBk"> deii-^a hade han ständigt uppmanat P0|,ter fran inspektörerna, förser dessa, on»</content>
    <content xml_id="i-WmdjmapqyatzvrN84QMh1t">prästerna att verka för att arfsrätt til'fölle 'wn 6å Finner nödvändigt, med sina anil</content>
    <content xml_id="i-FFuK9ePkP5wyJpmfExUgKK"> i oäkta barnen. Men då han ändock ej märkningar eller utlåtanden och inlämnar</content>
    <content xml_id="i-ANUdTCyNBKoZECMg35Yfud">kunde yrka bifall till lagutskottets hemetäl- så det hela till byggnadskom.mmdon.eitt.</content>
    <content xml_id="i-SSi9EiH5KGKB1Btg5GmV5k">lan. så berodde detta därpå att k m:t ej Stadsbyggmstaren är skyldig att fungera</content>
    <content xml_id="i-F12YPFF4Npgzo4DhqTYjvj">»"tidigt foreslagit upphafvande af bestäm- SOnl m;agist..rateW byggnadskunn.ige kons.»nr«loerna</content>
    <content xml_id="i-EMdKhVEkuvygN5AxK2V2La"> i det k. brefvet den 17 oktober i„n, ■■</content>
    <content xml_id="i-6dEozUfczRNESSem9TohbG">„</content>
    <content xml_id="i-3xsBctFidutfUUsUL8xBtN">, , • , ..*</content>
    <content xml_id="i-RQjT6trnSdkWKzfAHfkRqM">, ,</content>
    <content xml_id="i-NSaffzzLvbfvWGVF1hXAww">1778, eomafbe att hålla hemligt hvem som</content>
    <content xml_id="i-XoLtXqrkCf5PW8KaMpmF4F">"Jen aff' ! ofr,«t loke/ft ^</content>
    <content xml_id="i-P6sXUPZdLNQ3wtfrZzN1ku">är oäkta barns moder. D^t var ett ohvgg- ,</content>
    <content xml_id="i-MrTmBbdUSuhNaQgawinfeg">s'^ nagra byggnadsföietag, of-</content>
    <content xml_id="i-YJY7ymQRSFwPTpac17SxwR">ligt bref, detta, ty det innebure att en hel ,</content>
    <content xml_id="i-T34qrjMAqVL7U8PGYFnP1M">+yi' ^a e r enskilda,</content>
    <content xml_id="i-LCT51MSVvZcvdPdMqdPS6s">hop barn aldrig skulle få reda* på hvem I nder utadsDyggmästaran sortera ett ai&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-9cyFHoaoPfVC4PEgGiP35Z">tom var deras moder. Finna det något ekäl ,</content>
    <content xml_id="i-GDKw7jRVrM9yHs3UE3zoD3">tal byggnadsinspektörer, som ha hvar sitt</content>
    <content xml_id="i-KotayYq86dpHTcxPzDULpN">att en enda dag bibehålla ett sådant bref? ( distrikt och som närmast skola öfvervaka</content>
    <content xml_id="i-EVgneu1ozHGM6XwicRpCVK">Det var nödvändigt att- upphäfva det sam- , byggnadsföretagen. De skotla 'ha kontor</content>
    <content xml_id="i-B9w2rB4q7DXLmZkhg3XCQh">ma, ifall det föreliggande lagförslaget äkul- inom distriktet och äro skyldig» att träffa»</content>
    <content xml_id="i-CPwJsmPVMAJSJqsxhfqxvm">le bli lag, ty annani blefve dennas tillämp- å detta tre timmar dagligen å tider som</content>
    <content xml_id="i-8zTAyN6CoVZFQg3PRqDFAo">ning illusorisk. D-H k. bre vets upphaf- | å förilan(J De skola föranog-</content>
    <content xml_id="i-DG3VqhPegqsH25w5zwxyyY">vande var nödvändigt, icke blott ur bar-</content>
    <content xml_id="i-6PDaSzfs2R5wcuEnUtdtgG">graDn dagbok öfver alla kkomim, ^</content>
    <content xml_id="i-GktzcBJqRnVJf1qwTmp3z3">nmlleaklålfiflliner.s</content>
    <content xml_id="i-Guaq8mPKcfuLsNFxzUe9P4"> synpunkt, utan lika mycket ur deras</content>
    <content xml_id="i-NqnAXw6ejX5bJkR7MRsjXX">^</content>
    <content xml_id="i-CJinvZtRb1c4CZ56g2JKx6">nmgar ellea- klagomål, afgifna resolulioner</content>
    <content xml_id="i-3iwAsNMi9Guc1No3W84XE9">och dylikt, ooh före den&amp;gt; 8 i hvarje månad</content>
    <content xml_id="i-66YAZ9d6Ai8dezHF6wS4t6">skola de afgifva sina månadarapporter till</content>
    <content xml_id="i-Qsz2omRiBx9SUaEY2tTGFJ">fitadsbyggmästa ren.</content>
    <content xml_id="i-K9LCUj8YcbyTp6Tpry2YgC">Byggnadsinspektören far icke sjäJf rita eller</content>
    <content xml_id="i-XkwkVGL7SLfjxkCLU664Cg"> utföra något som helst byggnadsföietag</content>
    <content xml_id="i-NprCmY5JyRo3zj14ZAyhwr">inom oitt distrikt, ej heller får lian, direkt</content>
    <content xml_id="i-WzCvj6CTB41WRnKdud9UTC">eller indirekt, vara delägare i någon byggnad.</content>
    <content xml_id="i-3gi3g9MUCngJwqvpJ4gZoL"> Till hans uppgifter hör äfven, icke</content>
    <content xml_id="i-2DHgNN6QdZwb2UCgBojVdu">allenast att öfvervaka nybyggnadsföretag,</content>
    <content xml_id="i-e3oJ6AVYs5Qiq7345ZB4E">utan äfven att ha ett slags allmän uppsikt</content>
    <content xml_id="i-SHtz9w5a44MArXakhM84rJ">-</content>
    <content xml_id="i-H7J2h4PYANSS4wtvqqcWDR">g,</content>
    <content xml_id="i-Pptj8jhwCn7wfnYQogbQty">ner.s synpunkt, utan lika mycket ur deras</content>
    <content xml_id="i-FYKqy5y1uBc8zGMRBVg52v">(tom skola ärfvas. Det var ingen risk att</content>
    <content xml_id="i-JGXbkHSWLhhHMSDLDhPf9C">nu afslå den k. propositionen, den skulle</content>
    <content xml_id="i-huq14erdDfjvTTEHuzpPX">komma tillbaka i sitt rätta skiok nästa år.</content>
    <content xml_id="i-BDtc7cJ9GJWRsByw9WmeDF">Dp tal. ansåg att ingen förlorade något på</content>
    <content xml_id="i-MYtMQTb732hrkj3TzzHxLs">detta uppskof, yrkade han nu rent afslag.</content>
    <content xml_id="i-KUErKYp5Mi5kgyRam5mWyy">Statsrådet Berger replikerade nr Billing,</content>
    <content xml_id="i-3R36Dfm9v5eNeFbPYtyofn"> sökande visa att sambandet mellan</content>
    <content xml_id="i-24YFpLmUwJrAV38PWUnUpm">lagförslaget och det k. brefvet ioke var så</content>
    <content xml_id="i-EBugsPC2RhX8XovzxrTMGT">intimt som hr Billing föreställde sig. Utredning</content>
    <content xml_id="i-G969WbNepDRN6Fkz4HEwoj"> rörande det k. brefvet påginge för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-SYcu1fs3YZpUGuYbcwqYTn"> redan.</content>
    <content xml_id="i-5c43Mey6Y1TKViHruLBntx">utan äfven att ha ett slHr</content>
    <content xml_id="i-9qch4xepsHzqmtgteKNAgV"> A f z e 1 i u s betonade att det nog icke ... . - .</content>
    <content xml_id="i-QsoPfaMRQQMV31vJUQ2gwf">lldi°fver ätliga byggnad</content>
    <content xml_id="i-FsVLkr8zinT2CPRXd3vv1K">Hr A f z e 1 i u s betonade att det nog icke ... . - .</content>
    <content xml_id="i-EowfLVodn3xPnkmhn26GVo">gin ge an, när det i allo blott gällde gifva °fver ätliga byggnader inom distriktet,</content>
    <content xml_id="i-Ehyw1HoP25DVbRqAR944mu">er d&amp;lt;*! &amp;f rättvisan, att pruta, utan måete on) na8ot nu» viaar. sig bristfälligt</content>
    <content xml_id="i-4RMetHniwseC2V6V5Y6uuw">n an taga med både moder och möderne- kan gifva »änskfld anledning till brand'</content>
    <content xml_id="i-WrPfVNx1s8NhhS1KDt3wfN">händer. EnK-1 lertid instämde talaren med</content>
    <content xml_id="i-CaAfaPYLPSFNwTVrFM5Y9e">_</content>
    <content xml_id="i-NehQrCUuGDGeNznNLfdApQ">fara, har han att därom afgifva, rapport.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LJackuih8jPBn7LCbmdmVA">blflld Flfll å</header>
    <content xml_id="i-EmQ36G4SWPb95ejWFAdvd7">hr Billing däruti ätt frågan oj blifvit ställd</content>
    <content xml_id="i-3g4ejAyFA8SEu5jxv1qU6X">på det bréda pfan där ilen borde stå. Men</content>
    <content xml_id="i-7u4EakNWeGKdpbyps4BWvM">dä det genom debatten i dag blifvit ännu</content>
    <content xml_id="i-SXmbtm68KresVNShZZ1ZCF">klarare än förut att det k. brefvet af 1778</content>
    <content xml_id="i-3Jum3u7rs72gT5x6adsFBZ">måste ändras, så finnes intet hinder för att</content>
    <content xml_id="i-HhknwjoTtAh3LFntNt7fFj">nu vidtaga den föreslagna reformen, som</content>
    <content xml_id="i-XKCF9NKGXmLbwEtps3CPPS">onekligen var af trängande natur. Samma</content>
    <content xml_id="i-7R47KYXQwwq7fLKF9HFxGv"> uppfattning hystes af hr Söreneson.</content>
    <content xml_id="i-L5QxjU8mbrDXvBjAWP72bn">och grefve Hamilton ("det k. brefvet</content>
    <content xml_id="i-8AQYJgNfX8m1ZccReZ2xmP">fåj hid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9GHKTsMXeeBr5c9P5qFMcM">Flytta vi oss så öfver till vårt stora</header>
    <header xml_id="i-76MniQVziK6mHTQA7JADL5">grannland i söder ooh dess hufvudstad Berlin,</header>
    <header xml_id="i-PxzZzdbmuUkch9eHwBzTu9"> finna vi att utförandet af byggnadsföretag</header>
    <header xml_id="i-LCepXoAFBPH8LuNJuSfw8B"> här lyder under polismyndigheterna.</header>
    <header xml_id="i-7zntAUfBx295SJGJnc398y">Ansökan om byggnad-sföretag skall inlämnas</header>
    <header xml_id="i-Vqfs8P5ty46CwGguMRrjCc"> till Königl. Polizei-PräBidium, och vid</header>
    <header xml_id="i-5xbdemTtX9H9WmEpVq6Wjv">viesa stadier af byggnadsarbetet skall anmälan</header>
    <header xml_id="i-SzuLizKEtG64ae5ZmedRaE"> göras till polismyndigheterna, ge-</header>
    <content xml_id="i-pBauufNMNiTmueGQpKpug">och grefve Hamilton (det k. brfvet</content>
    <content xml_id="i-DiKxGHW7adFHedPpBxS38y">är visserligen, en skam, men det får ej hind- ,</content>
    <content xml_id="i-K3yhiybVJXokBFV7tKzc6h">n°m hvilkas försorg vederbörlig be-siktning</content>
    <content xml_id="i-4zAzd9WpbroePRfmJziwi2">r».</content>
    <content xml_id="i-X5fFuJX7w6ZBbVdeZC6ggb"> oas att, nu biträda utskottets förslag"), j verkställer. Dot skulle föra för långt atc</content>
    <content xml_id="i-BShBP24fUiiyTUCUnLbkmL">Hr Billing replikerade förgäfves. Utan ii detalj redogöra för bestämmelserna härvotering</content>
    <content xml_id="i-52yXFq8xHAS5cwjUogGXDT"> bifölls utskottets hemställan, hva- i vid. Med tyckarnas kända, benägenhet för</content>
    <content xml_id="i-52i7bYdXCjPMe84AfGiFp2">dan kamrarna- sålunda enats om att bevilja j noggrannhet ooh omständlighet äro be¬</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E5zwVCHrs2uCa4qHyitds9">däktbdf kt ede</header>
    <header xml_id="i-4gNnzb4wNwTKaekUMCr8Nj">de oäkta barnen den af k. m :t proponerade</header>
    <header xml_id="i-RRfjz1RM5MER7z3oqCk5KF">ar far ätt en.</header>
    <header xml_id="i-PsEKr1RMcDUKacKYu1ufwQ">Arméen och flottan.</header>
    <content xml_id="i-2cRgZxVjNpdF2yn8s6E3Re">Fältläkar- oeh f&amp;lt;ilh'eleriHilrkdreriia.</content>
    <content xml_id="i-QrZoGyucrPXVFg1TaCKACS">Pältlä/karst!i|&amp;gt;endiaten af l:a klassen J. A. EkeKind</content>
    <content xml_id="i-NUBgEvpgCaiMXCqZEdibZe"> har på egen anhAllan entledigats. Till</content>
    <content xml_id="i-3eb7AZDNRRxxPJhzjTGpBV">fältläkarstipendiaten af 1 :a klassen har befordrats</content>
    <content xml_id="i-3wDiHhWAH1NgqpzZabJXmj"> fiiltläkarstipemliaten i^f 2:a klaasen, medicine</content>
    <content xml_id="i-56RhiNhLctrWS2pkdgR64p"> och filosofie kandidaten K. O. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-DEbcsKqoiLq4efbj2ZPDkW">I ledigheten efter fältlikarstipendiaten af l:a</content>
    <content xml_id="i-CU3jGq6GFfibMkm5r51Aw5">kiaasgn J. F. Hammarin, som utnämnts t,i!l bataljonsläkare</content>
    <content xml_id="i-MpVVobG2ednP1iipmGhTCE"> vid Västerbottens regemente, liar</content>
    <content xml_id="i-5m9xrsxLK8eCNnyjLbJb8x">befordrats fältläkarstipendiaten af 2:a klassen,</content>
    <content xml_id="i-YPNRMsdHFWsxH4ScEaWF9p">medkriive kandidaten .T. R. Odenius. Antalet</content>
    <content xml_id="i-2z9MuuAcNf9zoYdXatgVUy">v»k*imr bltixl stipendiater af 2: a klassen är 21.</content>
    <content xml_id="i-6bd5ZPYyDrEynf39JRoNYf">Med filtveterinärstiiiendjaterna har under jauuari</content>
    <content xml_id="i-Rzwrjemqd5KLxXwW9Gsbna"> inwen förändring inträffat.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KQ3huL3DEQiTejiSqvqoGk">stämmelserna både många och utförliga.</header>
    <header xml_id="i-FgSWEg4PNer8aLU7KKLnXq">I Stockholm utöfvas, som bekant, närniaste</header>
    <header xml_id="i-Ge2Xgk8kPrnoW2cF99jbBG"> inseendet öfver stadens bebyggande af</header>
    <header xml_id="i-JHqzmviEbqLiY1bpgeMNo9">byggnadsnämnden. Den består af fem ledamöter,</header>
    <header xml_id="i-2PpjpXa42QqxB3M8JX2uFu"> som utgöras af: en lagfaren {»erson,</header>
    <header xml_id="i-YExFT8NR7iw5cyWvQKK6Z7"> hvilken stadens magistrat inom sig utser,</header>
    <header xml_id="i-YUts4mYrE6wQbLN2b7Kmwk"> e.n person, hvilken magistraten äger</header>
    <header xml_id="i-DopG3fndevBQCfsTmL6JLk">välja inom eller utom sig. samt tre af</header>
    <header xml_id="i-MBkYomWvx2SRBY1mNcmJ3E">stadsfullmäktige valda personer. I&amp;gt;w+utom</header>
    <header xml_id="i-2H5esLr7ecUVcZmMDAmEdD"> har byggnadsnämnden vid sin sida såsom</header>
    <header xml_id="i-AHgXmsCTSGoDBsw54YGktW"> sakkunnige stadsarkitekten ooh stadsingenjören</header>
    <header xml_id="i-2VxsLRKsvpqkyYnGBgHqSU"> samt i ofri gt de biträden som</header>
    <header xml_id="i-KLVB8Yw1LvxXAATUsehJcy">särskildt bestämmas.</header>
    <header xml_id="i-RZCgBiG5ncVm8E95rmoWdJ">Då en byggnad skall uppföras, utstaka®</header>
    <header xml_id="i-WcAgjJLY9MnUkSertP9EAM">genom stad »ingenjörens försorg på marken</header>
    <header xml_id="i-2MkWY9vKF1NHZtgv5ceWCv">byggnadens rätta läge. Vid griaidläggningene</header>
    <header xml_id="i-Q8Zu6Db5DgjCbmGd7n1x8z"> början »inställets på byggnadsprtatttea</header>
    <header xml_id="i-89ieDmXMvBVP9KMFE3SWVy">Om Stockholm vore mitt.</header>
    <header xml_id="i-SDY3mGgC7PdJiKtqKjUNTh">Af major Gustaf Nerman.</header>
    <header xml_id="i-TnrMSndqp6Sf6wZk4QN512">III.</header>
    <header xml_id="i-J4ubd19Y3Jv2DKCDw7HPVF">I, föregående två uppsatser, Om Stockholm</header>
    <header xml_id="i-HyxqkaLt4ZtfdbVQQT3WNJ"> vore mitt, ha korta redogörelser lämnats</header>
    <content xml_id="i-MV9HxHjbhKfyEWZp2cVuN3"> för ej blott hvad friherre Leuhuseai</content>
    <content xml_id="i-WRAg4nZqgrsVMUdoYRS9RW">på 1760-talet andragit "angående nyttiga</content>
    <content xml_id="i-WK963txRcZe5nxBtMv7C2w">förbättringar i Stockholm, tjänande till bekvämlighet</content>
    <content xml_id="i-NLzRwarn74kPTziuvuJXkL"> och prydnad",</content>
    <content xml_id="i-NRvus3LA4eZULZweA5guGt"> utan äfven hvad</content>
    <content xml_id="i-Thu8CUAVgeJxJHrKbMZXZQ">af mig anförts angående förbättrade anordningar</content>
    <content xml_id="i-N4iZ3TYtsCJmFyCRNRpKUQ"> för samfärdseln mellan Norrmalm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NE46kZjVDf6gv5fPhGfXGC">och Södermalm samt hvad härmed står i</header>
    <content xml_id="i-8sE9x5PkhWJ3XcDh9LzWH1">samband.</content>
    <content xml_id="i-BEdr8HYhESeecnEELiZWL7">Jag vill nu öfvqrgå till stadens hamnförhållanden,</content>
    <content xml_id="i-WPVMrP2cmkiaNJGSUktzox"> till befrämjande af handel och</content>
    <content xml_id="i-7kJZdJx5eo9cbL8VcvCGwP">sjöfart.</content>
    <content xml_id="i-3aYSLRtNjyimhkk9rT2YGg">Frågan härom är ioke ny, ty mera än 40</content>
    <content xml_id="i-KFMNzCToTbHpVUPnfrSQMu">år ha förflutit sedan öfverståthållareämbetet</content>
    <content xml_id="i-MWczShAYP89RyEAJC3EXfo"> i en skrifvelse den 17 april 1863 därå</content>
    <content xml_id="i-2sfonQkRqLTU8GxsyWKtag">fäste k. m:te uppmärksamhet, i hvilken</content>
    <content xml_id="i-UByTArfwhBYS7ih3ke8FSJ">skrifvelse yttras bland annat följande :</content>
    <content xml_id="i-6GcKMxa34fB9WEfFSocAU4">"För befrämjande af hufvudstadens ooh</content>
    <content xml_id="i-2pSZCovkfwPsxrEMPgXM9S">angränsande landsdelars handel och sjöfart</content>
    <content xml_id="i-5ciYyhLqxTvBtCJeBvEcN4"> lia visserligen</content>
    <content xml_id="i-XgJhz4vymXpMD1UjwBybt1">"under</content>
    <content xml_id="i-HCpMXS5vScrbhnccXFkmjN"> de senaste decennierna</content>
    <content xml_id="i-WhQRTxZiSMb1G1jNGaEDgr"> flera både gagneliga ooh dlyrbara företag</content>
    <content xml_id="i-4oi4Z8Hz7o2VxgT6pXeY9e"> blifvit inom hufvu det aden dels redan</content>
    <content xml_id="i-Ke1aPtDg91MEWEGrN9kzpi">utförda, defe påbörjade eller beslutade,</content>
    <content xml_id="i-W97HeR3ViXMeDTZWj64i1j">man att, sådant oaktadt, det torde kunna</content>
    <content xml_id="i-4md8g5smjXUgTCcrhBS5oN">antagas att vid den utveckling som vore</content>
    <content xml_id="i-99YskfPG4iRbXYAySprnHk">att emotse för affärsverksamhetetn på denna</content>
    <content xml_id="i-7Xvj9vBCwQohtYopF3JxLp"> hela det östra Sverges viktigaste stapelplats,</content>
    <content xml_id="i-H6pfD3eosqXbgmT4QBNetA"> hvilken tillika utgjorde landets förnämsta</content>
    <content xml_id="i-UWaoPZq3gWtHbXnKhuRdBB"> konsupitionsplate och såsom fa.briksort</content>
    <content xml_id="i-VdVRUeeBTtXBY73Y4nadbe"> intoge ett framstående rum, hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-Hg1c5SjCMAMPU4qRZEW7sV"> den redan nu kännbara bruten på</content>
    <content xml_id="i-ErNcLsCFQmieKNziKBgjEn">tillräckliga, in- och aflastningeställen för</content>
    <content xml_id="i-9fbXRD8NAUu9smhfcMQ5H5">skeppsfarten måtte komma att,</content>
    <content xml_id="i-9BtBKP9ENVnVHLUHNnt6Wu">ännu mer</content>
    <content xml_id="i-TS6Pv5BKot6jBCifoeVJyD">ökas samt slutligen, om denna brist icke afhjälptes,</content>
    <content xml_id="i-7bYPb5ntqYqLf41WMDstUJ"> att på rörelsens framsteg utöfva</content>
    <content xml_id="i-4ckDS9Ah7j8pKJZofj4eMX">etfc fullkomligt hämmande inflytande. Det</content>
    <content xml_id="i-RwpiBxpUHoLqz3bvCsXsSj">synes därför vara af synnerlig vikt att</content>
    <content xml_id="i-L8JSBL3P4FrYyZCUu1Sd4q">inom hufvudataden bereddes för sjötrafiken</content>
    <content xml_id="i-2gauJ2dZFFKMCMpyeyRFCf">eådant utrymme att detsamma icke allenast</content>
    <content xml_id="i-NRaNCLUeiGCVrEmvsXexCY"> för ds&amp;gt;t närmar,t inträdande behof ve t</content>
    <content xml_id="i-H4cWHAafYnDx4JJxw2mcJc">blefve fullt tillräckligt, utan afvan lämrwwile</content>
    <content xml_id="i-FgfC3AqoHpTpuXkEECzDQc">tillfälle till all den utvidgning rörelsens</content>
    <content xml_id="i-8fRZPDG83THsVi66cx4tgm">tillväxt i framtiden kunde fordra".</content>
    <content xml_id="i-616Xf5Ys3FPmRm16ZLNY7Y">Med anledning häraf förepilog öfvenstathållareämbetet</content>
    <content xml_id="i-4MWXYA1ZhqmYkWmgy4YAQA"> att Skepps- ooh Kantjpllholinarna-</content>
    <content xml_id="i-5tYBihVZGgADmdBGmAkL8B"> måtte upplåtas för hufviidstadene</content>
    <content xml_id="i-GdPomo8X6SMq33RNtELht1">handel och cjöfart.</content>
    <content xml_id="i-5BXAv5AuEZXJYcPtCEqpNm">För denna frågas utredning tillsätten af</content>
    <content xml_id="i-41cZyUYpswMKP1schw2ReF">k. m: t redan den 23 därpå följande maj en</content>
    <content xml_id="i-E4vFhxSf2sBzCDb2jvGS1Y">kommitté, med general af Kle«en till ordförande.</content>
    <content xml_id="i-J4CenTWCmKtZeNCS9bpSyZ"> åt hvilken uppdrogs i företa rummet</content>
    <content xml_id="i-WXfwm5rkpjFdcXs6N9xd6k">"pröfva" öfverståthållareämbet'3te ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-C2UknUnrqxDrxieyeCX19d"> framställning och i det andra 'att</content>
    <content xml_id="i-7mqpHAPTCeG9LsX513EH8Y">afgifva betänkande och förslag",</content>
    <content xml_id="i-UQwTN9TV5PWnburChfnfjA"> dels huruvida</content>
    <content xml_id="i-Sa5px9DnTP5XXr9KHoiV1f"> oeh hvarest i närheten af hufvudstaden</content>
    <content xml_id="i-UsbrwNqLUJRp4a7crvUpYV"> må finnas annan för här förlagda del</content>
    <content xml_id="i-BZT2UoNbXy3fLte5aji75v">af rikets sjöförsvar lika tjänlig eller bättre</content>
    <content xml_id="i-NAzVvMBiFyyLD7N94JfY7E">plats än nuvarande .'stationsområde,</content>
    <content xml_id="i-HEBX8cJyHdQTstnKwxSmzM"> dels</content>
    <content xml_id="i-MFbuUe1Xcp5st3TPqpuPxd">ock de därför erforderliga anläggningar och</content>
    <content xml_id="i-SJ5nmmuUuc8TFooYmAM6mT">dnraf föranledda kostnader.</content>
    <content xml_id="i-LABerdjpwctG4uD5351C8e">Pröfniniien uppdrog kommittéen åt en sin</content>
    <content xml_id="i-2QiQSWfaCSMoLvrj6DAucT">ledamot, öfvemte. v. Feilitzen, som framhöll</content>
    <content xml_id="i-U4PUc4Zm3gPTqGKTGhhb3V">att stadens stränder och kajer inom tullarna</content>
    <content xml_id="i-FACgXrsZqtV4Us2nWJgyZ4"> hade följande längder i afrundade tal:</content>
    <content xml_id="i-JQho4F86hMbhmYXMum6Qgg">Obegagnad</content>
    <content xml_id="i-YC4nkY3xfAmPUUkVnRmuBJ">strand</content>
    <content xml_id="i-DCUAMS9XKqApbDjPqGDhAP">mtr.</content>
    <content xml_id="i-9bVWNbbL1zHCCUa6izWbPb">890</content>
    <content xml_id="i-KC2KCojPiKGL2J2wFHKQvh">1.1'28</content>
    <content xml_id="i-2JZwYVcZc3Na3hLT2HR1KR">884</content>
    <content xml_id="i-Qpf7qvNWjrRfT4c4JjTPJG">2,652</content>
    <content xml_id="i-SyGmtm7uEcLTv4cpfdzPad">327</content>
    <content xml_id="i-yfeUDTeushjvchkGmjxuZ">2,250</content>
    <content xml_id="i-3gPdC6eF7huDcoRB8ph27K">1,543</content>
    <content xml_id="i-X7HPnyQkvvukvAGASV1yoF">4.120</content>
    <content xml_id="i-rVLSHdQ4o6qJxY4o12eiG">Kajer</content>
    <content xml_id="i-5hSy9pirnLtdYX68nBGcEw">mtr.</content>
    <content xml_id="i-C9fDEWNMRwuADtncJhU5v7">950</content>
    <content xml_id="i-Y4tcSRaixwCEyKLdyRSZfZ">89</content>
    <content xml_id="i-QK2CST7fLpyVLvNowbdq2A">297</content>
    <content xml_id="i-3pHvZ8hVghBkNv4iRhZ26G">297</content>
    <content xml_id="i-QEUyRU7zBKGbUnbmv42GTz">356</content>
    <content xml_id="i-VHctY4X7xXzdpJxMejhEoC">356</content>
    <content xml_id="i-2uszktEyYoN8Ngia712ZnL">297</content>
    <content xml_id="i-Mmg6YQVq74csgwMQFnxKHw">831</content>
    <content xml_id="i-9tYoNx6QWi77dJ2S8VQXot">3,473</content>
    <content xml_id="i-FyJFWSk6C6nx7BQUtgs6DJ">267</content>
    <content xml_id="i-VWmZqZM9JnWqwY7Zsg4bps">'594</content>
    <content xml_id="i-J8ieM6QW8Uq254N33c6C7a">356</content>
    <content xml_id="i-TapBroDzJwHzxeu6ncknk7">1.217</content>
    <content xml_id="i-XJFcRVPcG9Hu9PFecGMjwr">skulla</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4kNmfzQKvxinPiVgZwBKxq">Strand</header>
    <header xml_id="i-FpFwDQKVRrvU4QuEgnEdNj">och kaj i</header>
    <header xml_id="i-SpRpXQKGSkD46DVXRGhgV7">mtr.</header>
    <content xml_id="i-EUd2i4QaTnt1d2eeyjBTen">950</content>
    <content xml_id="i-PU38nYwnLLzDgW2NSwALwv">1,187</content>
    <content xml_id="i-U8d1aUw35hhA9b4Epa5tF">297</content>
    <content xml_id="i-AaAH1zhqQNdTprergMyn2T">356</content>
    <content xml_id="i-HuoLsXafNCrPkkz6yudTYT">1,484</content>
    <content xml_id="i-E15Cdhy9sV5HVSwP6WrQXa">831</content>
    <content xml_id="i-BnL1qrgwWAT2deQyYcnKT3">831</content>
    <content xml_id="i-31N9jozZfRtwcFn31Wc2bb">6,025</content>
    <content xml_id="i-24E57JWsmtDipUcogHDST6">594 i</content>
    <content xml_id="i-Cfe7ZZSr127422vx7BYwyt">594 |</content>
    <content xml_id="i-QBAewdJa5U8ziYKAXaQLkS">2256 !</content>
    <content xml_id="i-GixeNDFSEfVsemMj8x5Lat">1,543 ;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KLoBeGZt7URW5xadNEQ64A">356 J</header>
    <content xml_id="i-URpFtYdfKYwRfxy7vEeRVS">5,343 |</content>
    <content xml_id="i-WQNkapoPTwtMoZJysh2mMd">såledee</content>
    <content xml_id="i-F7ba3RgBXd68m9QHw7E45i">i Vid Saltsjön:</content>
    <content xml_id="i-82WZp5oNJSm5i9XHUYWQP1">Sjulfva stadon</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3n1atuxPDFUUDFFWGUKHLt">Järnvågen</header>
    <content xml_id="i-TVr6ih8tydgqcKp7v9yxjQ">Stranden på Södermalm</content>
    <content xml_id="i-DfWavBr4w6EhiiUPto6jJa">Stora varfvet</content>
    <content xml_id="i-2QKNf8Vu7j2UXgAU763cU5">Stranden på Norr-</content>
    <content xml_id="i-HH4AbPon6Ge1o1dx8zgdHa">j '</content>
    <content xml_id="i-SAuNemvwGY7Rfn6bDdZfEa">malm</content>
    <content xml_id="i-TF5jttW9vgMY4PY7qni1NN">Ladugårdslandsvik.</content>
    <content xml_id="i-LrAZTG2ckDzmYwei8ybb8d">|fieckholmon</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SJQiTHeHeRr7PV75dX75br">Dj urgirdsv arfve t</header>
    <content xml_id="i-B76H5Cmpj6YNxEZvr3YG5J">Tillsammans</content>
    <content xml_id="i-Xa7ChnVuiKZZCbY92HQBvQ">j ■ -~-</content>
    <content xml_id="i-VrqEWzQ4jHL6FEmJrhwVhk">Vid Mätaren:</content>
    <content xml_id="i-HnG3u2ZGU4tmyQ2nmvE2vG">Riddarholmen</content>
    <content xml_id="i-LAWDwiCaJXakQ7DwrzxQNm">Själfva staden.</content>
    <content xml_id="i-EWdW8owCpqfiit2t6dW4d1">Stranden på Söder-</content>
    <content xml_id="i-LaM5KX8VHsbA633FiPQWB6">i malm</content>
    <content xml_id="i-HY2Dfr627fwmEUNDjG3T3e">Kniigsholmon</content>
    <content xml_id="i-VCNgPyiXYciCU5ANb2bw7e">Stranden på Norrmalm</content>
    <content xml_id="i-6iWkisRtqibu2QYAWDUjSZ">Tillsammans</content>
    <content xml_id="i-QPvrS9Bha9RPw1xhLnEnab">skulla såledee</content>
    <content xml_id="i-NM69No5FwFTuVm6XyLAXeE">Af Stockholms etränder</content>
    <content xml_id="i-QPZs9wbeuoSCe6qiYTueNq">6.678 meter ännu icke varit tagna i anfipråk</content>
    <content xml_id="i-GZjeg85YQa4KuhVhb1Pywg"> för beihötliga ka.j-er, medan 4,600 m.</content>
    <content xml_id="i-eTxa6hz49sFgWxsQ9P776">sådana funnits, hvaraf samt af flera andra</content>
    <content xml_id="i-83ghThvx16tLoBpgS18C8c">likartade skäl han drager den slutsatsen</content>
    <content xml_id="i-QUgCKYKo9xEPTTCjmupvrS">"att Stockholms stad hvarken nu eller för</content>
    <content xml_id="i-RUPMUZmxtCxGtXrvxMPDu8">den framtid som nu kan. vara i fråga att beräkna</content>
    <content xml_id="i-R2QUE7e5AzYBbNpcAW4MJL"> kan för nin sjöfart vara i behof af</content>
    <content xml_id="i-YcBxtoLeVmpDt6NAvHVrDs">Skepps- och Kastell ho I mar na eller Galärvarfvet",</content>
    <content xml_id="i-6zCTgWm5NsLfiC4KqesUzK">varfvet",</content>
    <content xml_id="i-RcSUkBvTeXkgGQN5YoDk5K"> hvilken åsikt dalade» af kommittéera.</content>
    <content xml_id="i-Jd53QgKPhwAFrXQ7ppCYoo">Beträffande läget för en ny station, om</content>
    <content xml_id="i-QkQe3HzHvpZCiXfhpwnbhF">en i;åda,n skirlle erfordras, yttrade kommittéen</content>
    <content xml_id="i-J8BVaYHAjofXANnnt2BPvD"> den åsikten att vid Hustegafjärcten på</content>
    <content xml_id="i-HPyhaWQMsZRhMnCdinz2Yi">Lidingön funnes i såväl, strategiskt som taktiskt</content>
    <content xml_id="i-PofntQZoH9PKyWF64sxvJn"> och administrativt hänseende lämplig</content>
    <content xml_id="i-3pR6nC6cQUNxifzPg1ypvJ">plats, dit flottans station kunde förflyttas,</content>
    <content xml_id="i-K5aUKmpGQSVcRGyfqehQax">och beräknade kommittéeft att de anläggningar,</content>
    <content xml_id="i-Wmb9kfUWov4rD8oWEjzGbF"> byggnader och inrättningar</content>
    <content xml_id="i-RaF8pHfLfuTvmMGorNfzFq">ve behöfliga vid1 denna nya anläggning</content>
    <content xml_id="i-RyGnfyDLjDNd8wPVYAt7Jq">nkulle medtaga en kostnad af 4,250,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-H899MbEH9a5V5rS5jeacd4">Två af kommittéens ledamöter, kaptetn</content>
    <content xml_id="i-EJEkhkNm38gUiU7rNErSZ2">Jonzon och major Adelsköld, delade icke</content>
    <content xml_id="i-QJYwcrLN8wovXJEUBJRUdu">denna åsikt, utan ansågo att stationen skulle</content>
    <content xml_id="i-FW1aC3jg8ucGx325a45Wpv"> flyttas till Stenby pä Svartsjölandet i Mälaren,</content>
    <content xml_id="i-U7F546HXzo8SMNvxZzwob4"> hvarför, för att kon?ma dit. af dom</content>
    <content xml_id="i-QYcPDJpLkMtEJKpL8s4eWj">föreslogs att gräfva och muddra bort hela</content>
    <content xml_id="i-DQpXB4ta3mGaXgnUCfxuC8">Carl Johans torg samt att öfver Fri-ingesundet</content>
    <content xml_id="i-Tz1iGibAGnUSnCRD834jJq"> bygga en 400 möter läng regleringisdamm,</content>
    <content xml_id="i-PZKVPYDz83z5quD1sE1VSf"> i hvilken skulle för fartyg» genomgång</content>
    <content xml_id="i-71mJmpVGS5UW8hd7xcDzDG"> anbringas en öppning n»ed en genomskärning</content>
    <content xml_id="i-VwKaRuvpybiXkKeb6xHfCE"> af "förtJagetvis 1,000 kv.-fot"</content>
    <content xml_id="i-FjagMwyxore4n42TZGSybh"> =</content>
    <content xml_id="i-HEUBCngx38Hrm4PtKEsEyB">90 kv.-m.,</content>
    <content xml_id="i-Cerekjf3nKCVyJonAtr3SW"> dock utan i&amp;gt;1usr.-</content>
    <content xml_id="i-tTzbLiXzwowyHH9ou4sEF"> Datnmkrönets</content>
    <content xml_id="i-DtjadhTupxEqMWtk4aQ13H">höjd skulle blifva 4,3 meter öfver slusströskeln</content>
    <content xml_id="i-WVmAxn7hWdvMjqqW9pu912"> eller 0,4 meter öfver Mälarens antagna</content>
    <content xml_id="i-WfMuzocSg4C4eVxfLaSBmR"> lägsta vattontstår/d. Härmed trodde</content>
    <content xml_id="i-Y39HgLFFP2zGXawSxmfo2p">man sig kunna icke allenast åstadkomma</content>
    <content xml_id="i-Uwo2c79mbbyVP9DJdjpCXY">Mälaren* reglering, till hvad höjd uppgifves</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3bsyQFg3Lisb5fAC6UsC74">icke, utan äfven Bänka hela Rid darf järden</header>
    <header xml_id="i-RKWJX8q5jMUWHVArkhztSJ">till jämnhöjd med Saltsjön. Hela föralaget</header>
    <header xml_id="i-EmX5bfFeX7tHtz6hkYZct7">är en orimlighet. Frågan om Skeppe- och</header>
    <header xml_id="i-8puJkJCCTqfzcLud9KM16Y">Kastellholmarna eller rättare den om plats</header>
    <header xml_id="i-MCitwASac8zhugVLbtmduT">för flottan, sedan man funnit det vara behöfligt</header>
    <header xml_id="i-RXXkPEANGq2BCS8tYuwdmr"> att .till Stockholms skärgård flytta</header>
    <header xml_id="i-FcnUfMb6JbJK4RcPaW2gpy">hufvudstationem från Karlskrona, är ännu</header>
    <header xml_id="i-XxA5a7amSowPAyRs8UfHS4">ioke afgjord.</header>
    <content xml_id="i-9LqvQF8DLLhvxKCfjNtCSa">I de berättelser angående Stockholms</content>
    <content xml_id="i-2sY6TcFg8pkLvD6RarkDHb">kommunalförvaltning som började utgifvasi</content>
    <content xml_id="i-WkovEbRSi1KvYhG6HfmDrw">1667 finnas visserligen uppgifter på huru</content>
    <content xml_id="i-85uWFnuexzTGr3hnzwcenw">många fartyg ha ankonrmit till och afgått</content>
    <content xml_id="i-AoveGwqzPsowHQyBGK1UG5">från Stockholm, men icke huru många af</content>
    <content xml_id="i-AzoxmePy34ZTsCCv5QB3xo">dem ha varit segelfartyg och ångfartyg. Sådana</content>
    <content xml_id="i-P8XQCKwpCHfnKtFBvBcds3"> uppgifter finnas däremot från ooh</content>
    <content xml_id="i-5pJ8TT2KPcapLyjy8qjbhN">med 1873. Då nu fråga är om beredande</content>
    <content xml_id="i-HafLptQ1PTuxztTUCVvFzG">af ökadt utrymme för sjöfarten, föreligga</content>
    <content xml_id="i-RpaHRpLmJivgQ1vjdcy6Np"> skäl till en jämförelse mellan sjöfarterna</content>
    <content xml_id="i-ALGkh7ZzqbjbVNsxi5Xajj">omfattning sådan dem varit åren 1873 och</content>
    <content xml_id="i-T9F4aQ9Ns8NHahHTdp8Jy4">1902.</content>
    <content xml_id="i-RojodZ4gyhHRzxV7RmFoMF">Hilg-O Ig-O</content>
    <content xml_id="i-5AmZT1Wqh4eexWkcgpNCEj">Ö</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ATQpZXiC4Yt7jSeLZBu6q2">iSliäl</header>
    <content xml_id="i-7rLXVNXWVHatWCLhWLE6Pr">cd p: o &amp;lt;v c o</content>
    <content xml_id="i-Au2h78cdFy7bL5WBEvZ7yn">3R93B3</content>
    <content xml_id="i-KFzwxXRFEZMtraxh2PYmrF">cl. a O cx. r-i 3</content>
    <content xml_id="i-CzBM3Ct27m24LFatP9Qwqc">a) Segelfartyg från och med 10 och ångfartyg</content>
    <content xml_id="i-CVqovvpC7uxZpcQB9tzbg7"> från och med 14 ton.</content>
    <content xml_id="i-Mg6B8GYbFGYDUSPvEvpYdG">b) Segelfartyg under 10 ton oeh ångfartyg</content>
    <content xml_id="i-PieBLiXwmZTSxf9jBGv3Hh"> under 14 ton.</content>
    <content xml_id="i-8NsTBRuWkFeh6QnwfCxoBM">Man finner häraf, frånräfcnande de fartyg</content>
    <content xml_id="i-ydzYxurK2qnGcTRQTEYUh"> e«»m gått omedelbart från Saltsjön till</content>
    <content xml_id="i-KjL5tJcj2yQCxk7KiMvcTb">Mälaren eller tvärtom, att på desea 29 år</content>
    <content xml_id="i-JY51zfW1XcvBJqmpcFzPCb">antalet ankomna och afgångma fartyg har</content>
    <content xml_id="i-2AN8Et4xAKFpUuZA3YDzST">i dan inrikes sjöfarten i livad angår segelutrtyg</content>
    <content xml_id="i-DW5Ci4MNF1bzVupUG5j3RZ"> ökats från 19,862 ton med 615,195 ton</content>
    <content xml_id="i-Ndvm2z6pamjSwjca2No7QV">till 20,1-18 med 854,863 ton, hvaremot ångfartygen</content>
    <content xml_id="i-5Z3cwRHoNEMA3DfrHVHwBr"> ha ökats från 30,296 med 852,404</content>
    <content xml_id="i-MyQT58G1mVgziZJXQ9icHU">ton till 19,920 med 2,923,121 ton.</content>
    <content xml_id="i-HVvQeLyC7wb9zVtzAKcXwy">Under dessa år har sjöfarten med segelfartyg</content>
    <content xml_id="i-2Epjw7bR9uaZna3egghjtM"> sälxks ökats, jämförelsevis ringa, men så</content>
    <content xml_id="i-N8r2tvZ7AhSCrHEuAD5Fe1">mycket mera. med ångfartyg, ell-er med 61,,</content>
    <content xml_id="i-6HUkeiVA4Y1JX5RaUCPGsw">procent i hvad angår deras antal och med</content>
    <content xml_id="i-5p32EChKf1AvX6kUXvTFBx">242,, procent för deras tontal. Under namma</content>
    <content xml_id="i-7uiekkzqo6r9Wjyo3HHf9z"> tid liar ångfartygens medeltontal ökats</content>
    <content xml_id="i-UAiDns3Z25wFJABasGKxnm">frår« 28,, till 58.6 procent, eller, med</content>
    <content xml_id="i-YNKwHkkYbgcwXADqNTM6wG">andra ord, fartygens medelstorlek är nu</content>
    <content xml_id="i-RYXzDqVmTV2r8QPCM1jJEc">dubbelt större än för 29 år »sedan.</content>
    <content xml_id="i-US4vW5AGDNtFCGEAT4JUGm">Kastae blicken åter på den utrikes sjöfarten,</content>
    <content xml_id="i-SvzLUes89GmuxfQ3AQYopR"> finner man att segelfartygen!» antal</content>
    <content xml_id="i-3URJM2GChV2dkAo6PrhdS2">har minskats från 2,226 med 317,146 ton</content>
    <content xml_id="i-DeJgEo8Ptsw7P5D7Ue8nbx">till 1,149 med 77,544 ton, hvaremot ångfartygens</content>
    <content xml_id="i-FSoxW3hY8yis5Co3wCoLEC"> antal har ökats från 829 med 954,929</content>
    <content xml_id="i-XqJhfbHDAWknnMbH3UVwSh">ton till 911 med 1,029,420 ton. Medelton.taI^-t</content>
    <content xml_id="i-3aocn7XR2j2yNAJJiCzwVP"> pr fartyg har således ökats från 288,3 ton</content>
    <content xml_id="i-B6VErjfmFDfC3M35wwifT8">till 1,195.a ton. Fartygens storlek, har under</content>
    <content xml_id="i-79KX3gRhhQDGeNaTaFkVdW"> deifsa år således fyrdubblats. Af ankomna</content>
    <content xml_id="i-DUPy1H6un9EDq3NDBg55TH"> ångfartyg hade 230 en större dräktighet</content>
    <content xml_id="i-S5cjbvZR8vGFMri5q5Ls6Z"> än 1.000 ton och ett af dem ända till</content>
    <content xml_id="i-G7sWPXpUMwJyi91fZhC2AB">3,400 ton.</content>
    <content xml_id="i-d3AE7C5wwyF5Yp9rMSbga">Sluf*ieu begagnade» 1873 af 11,340 fartyg</content>
    <content xml_id="i-4wBoLFdnP1Rhq7p7h76R3b">och pråmar, men 1902 af 19,742, hvaraf</content>
    <content xml_id="i-Vg3MHBWkkqVnfGAZAePQYj">10,418 varit pråmar. Segelfartygens antal</content>
    <content xml_id="i-Hm5gxNKAGU42L6F8GZdf21">med mer än 10 ton bar varit 2,124 med ett</content>
    <content xml_id="i-G5eMAFQ5nmnLHFFLSo1CTM">medeltontal af 51,, ton, hvaremot 863 ångfartygs</content>
    <content xml_id="i-46rF4DcoEtR8MJpRkrGfvB"> medeltontal har varit 101,3 ton eller</content>
    <content xml_id="i-2jz4dh4QtAKKSoG9PzyR3w">dubbelt större än segelfartygens.</content>
    <content xml_id="i-28FCngT9VCNMm3SBsnQfYW">Under »amma år har Stockholms folkmängd</content>
    <content xml_id="i-BP7KmN5v1L8VsypxCNaYSk"> mer än fördubblats.</content>
    <content xml_id="i-JVaZ2ggiw8M5393GmMTi3m">Uppenbart ä.r att e,n nå liflig ojöfart kräfver</content>
    <content xml_id="i-JMhfeJH9dV15QJ5XKUdP1h"> st-ora kajutrvmmen. och hurudant förhållandet</content>
    <content xml_id="i-Nx1TVWcGXn5cQy73DCGg3C"> härutinnan var 19CO framgår af</content>
    <content xml_id="i-SAzf2rxnVn52X2dE2X1wBv">saiskilda kommitterades betänkande, angående</content>
    <content xml_id="i-SPjxtRvLUmcNaRXGPZMhQN"> ordnande af Htadens hamn väsende,</content>
    <content xml_id="i-HAkhvw2WxqN9a1V1YPMP1q">enligt hvilket funnes följande kajlängder i</content>
    <content xml_id="i-7Jespe8jYWX6ZaEto4kwny">meter.</content>
    <content xml_id="i-6dRpBdF83ii3orijBoGndH">Vid S a 11 s j o n:</content>
    <content xml_id="i-Pg4EyzVsknYRCvRvAyT74U">Väster om Söderbergs trappor 700</content>
    <content xml_id="i-B9iTwZBPBhMfYVsuYZotgf">öster t&amp;gt;m Söderbergs Irappor 460 1,150</content>
    <content xml_id="i-4HQ41TWmX5Q4x99cV5nDDx">Skeppsbron 750</content>
    <content xml_id="i-5MCcwxR1eDb1n5a6a4bZiG">Södr» Blasiiliolmsbamnen 400</content>
    <content xml_id="i-2cBfMfCY4CtwApmTZeFJ5T">Nqrra Blasiiliolmsbamnen 500</content>
    <content xml_id="i-RaF2MQx7mDmBMD45rh8CeR">Nybrohamnen från ångbåtsbryggan till</content>
    <content xml_id="i-5eQM2oC5eEeaTXyYaWsiF3">Skeppa.regatan 300</content>
    <content xml_id="i-6yDD1CiAcSQsTVwEc376At">Strandvägen från Skepparegatan österut .. 700</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6fUua38c57gjFgzL1fRPM7">Värt ah a ni nen 1,900</header>
    <content xml_id="i-7pNZDfHWu4XF3ZBxBfaP4b">Tillaammana läujzd meter 5.700</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6zRcG5xCkcHqKB6kpXV8HP">Vi-d Mälaren:</header>
    <content xml_id="i-VvqUZrWd77DHfARhNUi8TH">Korn tia maMorg, Mälarbananen ocli Kottor-</content>
    <content xml_id="i-A7D7H3ehjgqx7VLPpuP9DC">per -1701</content>
    <content xml_id="i-AiuHcEkpAKNjxBJBeqTcKY">Riddarliolmsliamnen 510</content>
    <content xml_id="i-NhVD642p8cWaX96sVLcEeB">Sikler Mälarstrand S20</content>
    <content xml_id="i-Ht1N8pjJcnNLzwzaNrwi9m">Klara Strand vid Mätaren ooh TegeH«acken 300</content>
    <content xml_id="i-8sKMBqh1eqiUxJZGtXdisz">Klara strand vid Klaraviken 850</content>
    <content xml_id="i-8GEk1cqFWXEMpWQRZhSgfY">Norr Mälarstrand</content>
    <content xml_id="i-CYJipN3wRjqiTQ2cEZkdqS">— 220 —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LKD8wGBi6mf4hg2gBYZRCq">Maroello skrattade gladt och tömde sitt</header>
    <header xml_id="i-QZZ4nVfAHrmGijsT79xQ98">glaa. Men Regina steg upp, föll på knä</header>
    <header xml_id="i-57dHi5BoCWed1RLtJq5fYz">bredvid honom och lade sina händer på</header>
    <header xml_id="i-LpLMeCWpBBM98byTKoVmHC">han*.</header>
    <header xml_id="i-QGNFKioSii1VKM5ahdY1rv">— Vi måste fara i morgon, sade hon. Du</header>
    <header xml_id="i-6u1uFnmKu16CRP3kP64npr">får siäga hvart, ty du känner till trakten</header>
    <header xml_id="i-Nj1KxdbM6LHNqqQ1sP5jf5">kring Paris ooh livar det finns berg och</header>
    <header xml_id="i-CmvjN9qAxwsoUHFZsakuNp">träd och vattenfall och fåglar som sjunga,</header>
    <header xml_id="i-3hTkSdjL894BqA3p4o5kKh">hvai jorden doftar härligt när (tet regnar</header>
    <header xml_id="i-WAMfC7smm88YVFG45LANXv">och det är tyst när solen står högt på</header>
    <header xml_id="i-PcTBEeeLBRjrAAwTSK1VRd">himmelen. Dit skola vi fara, men du vet</header>
    <header xml_id="i-JAiWV2y23p9zeqTSFLigpN">hvar det är ooh hur långt det är dit.</header>
    <header xml_id="i-3ZqKwYkPkFKxTgiZ4wMymC">— Jag är t-iäker om att åtminstone Seltimia</header>
    <header xml_id="i-6or4JWQTxA7TnWHgb3ctxH"> vet det, svarade Marcel lo »krattande.</header>
    <header xml_id="i-QAsZCcM1tFzT9LtNvobVbn">Hon vet allt.</header>
    <header xml_id="i-LviQRP1mRFDQya6UscnaGw">Men Reginns aimikte förblef allvarsamt,</header>
    <header xml_id="i-KaZyJTssqj3L4xYs4fDeN6">och hon skakade långsamt på hufvudet.</header>
    <header xml_id="i-MjAjDVH56FBMyguVz7YNzy">— Hvad tjänar det till att skratta? Du</header>
    <header xml_id="i-P4iqTYoZw5FSkeULPjMsdJ">kan ändå inte bedraga mig, det vet du att</header>
    <header xml_id="i-71SpFnx7brcQdftAfbjM8p">du inte kan! Jag bedrog mig själf ooh var</header>
    <header xml_id="i-Xym8Y8o7rhUF6v861EpaE1">blind, men nu äro mina ögon öppna och</header>
    <header xml_id="i-35tu1FiQbAwoAPUtQfSpmS">jag eer som det är. Älskar du mig, Maroedloi?</header>
    <header xml_id="i-CqfaZ2cZz83zYhNuRZcXnN">For ett ögonblick »edan hade hans ögon</header>
    <header xml_id="i-EXZwo6JVLNFTMKhVRBfrzb">Bett trötta ut, till och med när han »krattade.,</header>
    <header xml_id="i-B9XPrNJAQ45ZJ2W8tSSAyR"> mein nu kom det glans i dem. Han</header>
    <header xml_id="i-4q4anQFP6jVk4knJ5Zfmgf">andades hastigare ooh böjde sig fram för</header>
    <header xml_id="i-A1jBejFa3HLVtrCB31maEf">att kyesa henne. Hon kunde känna pul■en</header>
    <header xml_id="i-5LsZVdow2xsJHUQ4ypVCEo"> slå mfjd ök«d fart i hans magra han-</header>
    <content xml_id="i-UGwkudqJLo8DZPUkzpErkz">— 221 —</content>
    <content xml_id="i-JSFEnG7jxco73aEoX5vPPb">der. Men hon drog sig baklänges, där hon</content>
    <content xml_id="i-JmDJgbUfx2zy4D4fHusHUd">låg på knä. oeh proeeade liårdt ihop läpparna,</content>
    <content xml_id="i-UWonZgxPvAntTVRKysa1G4">— Nej, inte det, sade hon sedan de båda</content>
    <content xml_id="i-HBd3L2wMLeSHCtNUmWoZ3A">eå förblifvit orörliga några sekunder. Jag</content>
    <content xml_id="i-JSHhagoD68SJE3eab7RHh4">menar inte det! Kärlek är inte bara kyssar.</content>
    <content xml_id="i-WACPsFxT1feQbijTkXFB43"> I kärlek finns mer än eå. Det firma</content>
    <content xml_id="i-7CN6jQs415WZ8NTBgXtH6R">tårar och ännu mér. Det finn,» smärta,</content>
    <content xml_id="i-TbZbUxM6gdR7wBVxUFTjd3">tvifvel, svartsjuka och mycket till! Det</content>
    <content xml_id="i-WhHd7kKPKDP1X8YpiZHf4L">finns också girighet, ty en kvinna som älskar</content>
    <content xml_id="i-Cij1w76RsvR7SC5Rcv1GKc"> är girig. Hon räknar sin ökatt medan</content>
    <content xml_id="i-Wtfw9SZk3d8Rey95m1f7kt"> andra sofva. Och hon skulle döda den</content>
    <content xml_id="i-JCfubiB2bjxWGueFHfJsL9">som bestal henne, och det är mord. Ooh</content>
    <content xml_id="i-Vh6vLtj7wEg3Uhuvbi6FST">ändå finne, det mera : all världens synder</content>
    <content xml_id="i-PuAJG8LscWp3NYVKcatXoC">finnw i kärleken, och till och med det som</content>
    <content xml_id="i-CMu7VNFeM5XS7xzEUzEjzt">är än värre. Och det är detta : hon bryr</content>
    <content xml_id="i-WfSm16JGKSk239hcNyc2RC">6ig inte oro sin egen själ när det gäller</content>
    <content xml_id="i-16xtEgLp9ZswP5RyhokZGg">honora, nej, inte ens om paradisets änglar</content>
    <content xml_id="i-7cW4Q9jrMKbvia8m8gBJvp">gråtande kowme ned och tiggde henne om</content>
    <content xml_id="i-Mqx9zmLuXjkr7P1A9FspMJ">att tänka på sin frälsning — och det är en</content>
    <content xml_id="i-SyVMGLqSwbJ4u9pWRfo3LN">etor synd, förmodar jag.</content>
    <content xml_id="i-JbZ2N1M9BqB695bBepZZEa">Maroello såg på henne och tyckte att hon</content>
    <content xml_id="i-H3hVxGWEvgRzPNDDF3UtJm">var vacker, men sade ingenting.</content>
    <content xml_id="i-DhyDHxQvgnUwxXtrQkedpE">— Men kanske en man imte kan älska så,</content>
    <content xml_id="i-RxWaMgeaj2e6fYaZPv3jak">tillade hon efter några ögonblick. Så</content>
    <content xml_id="i-EFxSMMvJ1ZJZuE2VXkBo3F">hvad tjänar det till att jag frågar dig om</content>
    <content xml_id="i-C8ZFaowqJJcny6VQXPjXJU">du älskar mig? Du älskar antagligen Aurora</content>
    <content xml_id="i-JVacdofeyQ4FgaXNcPr8ZK"> också. Sådan som mannens kärlek är</content>
    <content xml_id="i-LYnjEVkHL1CzKbyuGu2kBe">har du riog för tvål</content>
    <content xml_id="i-27paFexK6Jqss93nnWth66">Maroello log.</content>
    <content xml_id="i-13PG844Rmgiot3UuDsNZxv">— 221 —</content>
    <content xml_id="i-SixVCSRSYXdcr4jkqcB6mZ">jag allt att jag helst går wjälf, svarade Maroollo</content>
    <content xml_id="i-Bmamr9YCcW2r3RmFgWVWvp"> skrattande.</content>
    <content xml_id="i-AeZmPkhQFXFvJcdoJ7pEPt">Hon skrattade med och »teg upp. Maroello</content>
    <content xml_id="i-Hh6tQUHTj1Jjf7ykhYw8AP"> Hträckte ut handen för att fylla sitt</content>
    <content xml_id="i-6qz1FtJw7KEJiXzcYEbsis">glan igen, men han hejdade honom.</content>
    <content xml_id="i-TrZqYJyjEVNnVx41kdpy95">— Nej, vinet häller dig vaken och konv</content>
    <content xml_id="i-RwXmiUH337yLHCd1K7wAV5">mer dig att tro att du är starka.ra än du är.</content>
    <content xml_id="i-TyjSdNXjSyre6obB4pQqFN">I natt skall du sofva, och i morgon fara</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7CNv7gahSYq26s86z7cnpY">»i. Jag ä.r så glad att det är bas t ä ni dt!</header>
    <content xml_id="i-7CYF8JMvHscELPRSegUc3s">Hon kunde göra livad hon ville med hoaom,</content>
    <content xml_id="i-J2gnBf8NXo7dtmD5qCBiDe"> och följden var att Meroello lämnade</content>
    <content xml_id="i-TvmPXMi1158avNtDhEPwVV"> Paris utan att göra visit hos oontesean</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W1EtwkK9dvXcggqmr45L8J">och Aurora, och när lian var väl borta, kände</header>
    <content xml_id="i-Gsab6BL2AQ1tXCbBK1v8N4"> han det som en riktig lättnad att ioke</content>
    <content xml_id="i-EeeQ65HwsU3q65Mf6CPxxn">kunna gå och hälsa på dem, eftersom det</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WJ3Y5GL9Y6RH4SLaYw9DoR">»kulle ha varit hans skyldighet om han hade</header>
    <content xml_id="i-NSy9vZt7NKC7uCn5YoTFDq"> rstatmat ännu en dag.</content>
    <content xml_id="i-L6h7RenrofAEBrEmy33N1M">Maddalena dell' Armi hade icke Irott att</content>
    <content xml_id="i-9WwTTddot9wiXcww6VZzGr">han skulle komma, men hon stannade likväl</content>
    <content xml_id="i-L6TgtYhj1R6UiFW6TDwfTT"> hemma större delen af dagen för blotta</content>
    <content xml_id="i-CvYp6vNXGcjYEiRpsKv82C">möjlighetens skull. Aurora föresatte sig</content>
    <content xml_id="i-Gki6P7ePP8976qX4pxyFjR">att stänga in sig i sitt rum, om han korn.</content>
    <content xml_id="i-Ux6q2KvXwGBbVZEdF5UBs6">Hon väntade bestämdt att han äkulle göra</content>
    <content xml_id="i-6GuX5SCAWyawt22BDY6heY">visit före kvällen och kände sig underligt</content>
    <content xml_id="i-4CgnenUAxTxjX4sD6h6Giq">besviken när han icke gjorde det.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3tuP55eiWE35fNNRNkfeho">— Hvad var det för dam han var i eällnkap</header>
    <header xml_id="i-o5SgDzwLKgjSqEVUS47md"> med i går kväll ? frågade lion sia</header>
    <header xml_id="i-BVo3Etkr7nLup9wWEddtdF">mor.</header>
    <header xml_id="i-AmR6B6PyEMuromfZgjsukR">— Jag finner inte den — damon. svarad»</header>
    <content xml_id="i-8a8nSS7Cium1QuzusLqYtc">— 217 —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KkC1ACNedV26RTHtnyvhx8">— Kom! sade hon sakta, och hon förd©</header>
    <header xml_id="i-Vo8RkvY4gGK8pgwCVsW8iQ">honan» med sig åt vänster.</header>
    <header xml_id="i-WwbeaxTgHaHhPURZ9vCCB">På en lång stund sade han ingenting. Dö</header>
    <header xml_id="i-4oq6hVpq5M7NhBcBeA8KXV">gingo in under hvalfvén till Palais Roya.1</header>
    <header xml_id="i-KMQ4Nh3ZUruCtVD7Ev49ZB">ooh följde den långa pelargången under</header>
    <header xml_id="i-9v7cFfPLvz6yVB8hA31F9d">tystnad ut till rue Vivienne och den smala</header>
    <header xml_id="i-B4qgQ2G51nVUAdxDs3hMo9"> rue des Petits Chanips. Men ännu sade</header>
    <header xml_id="i-AcEp9AXkYjKoU3AjYY1Meh"> Marceflo ingenting, och utan att ha</header>
    <header xml_id="i-JqtymRrirM19i39CMZHsjF">yttrat ett ord kommo de till Avenue de</header>
    <header xml_id="i-FDT1bxzbbMpYo4VLr2iyfK">1'Opéra. Där var det strå lande ljust, och</header>
    <header xml_id="i-JjVvasMawRRACgKC9pQhtY">Regina betraktade länge Ma roel los ansikte</header>
    <header xml_id="i-WnsiFedre8nnwCWU3nDAJW">och såg hur blekt det var.</header>
    <header xml_id="i-GfP9C8oxrkAfA33N9thumH">— Hon sade att du såg så sjuk ut, sade</header>
    <header xml_id="i-RaGvGzBs1KbEtp36aVwxe2">hon med en liten darrning på rösten.</header>
    <header xml_id="i-GBYnWojVfZ3MBbVsJKHLia">— Prat! utbrast Maroello, i det han ryckte</header>
    <header xml_id="i-5bUn8yqYZQuGJBPVoRjfKv"> upp sig. Skola vi supera på Henry eller</header>
    <header xml_id="i-2dZWZC8uzZZb9oJ7nLQQc2"> på Café de Paris? Vi äro nära båda.</header>
    <header xml_id="i-RQEVyjAEDRXfcoNdPeGsd5">— Vi i-fkola gå hem, svarade Regina. Jag</header>
    <header xml_id="i-GjH3Qc81RnXUmgS8beg2E5">vill inte »supera.</header>
    <header xml_id="i-VzivTrLvcAKX3zTTwndMjC">Da koroino fram till eitt hotell. Regina</header>
    <header xml_id="i-KX8BNP4iaGxHTmXtKm4c6E">kantade sin hatt på en stol i sakingen och</header>
    <header xml_id="i-FFVZVJpu1MLtnw1pfAGcUp">drog Maroello fram i fulla ljuset, där hon</header>
    <header xml_id="i-A3S2k1hfxjayU6mBAFK3YU">betraktade hans ansikte ovanligt uppmärksamt.</header>
    <header xml_id="i-H6YHbu7EvnWvAWsHoyDRoZ"> Plötsligt föllo hennes bänder ned</header>
    <header xml_id="i-Dd83YZ8TibgognSec6W95m">från lians axlar.</header>
    <header xml_id="i-9pRoMQMfw3qoiCPwgZyjNa">— Hon hade rätt, du är sjuk! Hvem är</header>
    <header xml_id="i-BxxdKKukmqfGnX66xBPhh3">hon, san» känner ditt ansikte bättra än</header>
    <content xml_id="i-LLBxC4Ve1viderL7KGcfoi">08</content>
    <content xml_id="i-XNqrU6ZkFshHs6joZRBzdH">I BROTTETS SKOOÖA,</content>
    <content xml_id="i-KZQtnMfjBRqxKiwvcA9CFJ">kajerna» längd dans tade» visserligen ökats</content>
    <content xml_id="i-FRBYSX2Py8dETaPDdXS7pR">med 64 prooent, medan utrikesfarten med</content>
    <content xml_id="i-3eM729hCKA1txEaKQJz4tZ">ängfartyg har åter i tontal ökats med icke</content>
    <content xml_id="i-GS3z8wQAb4LqT9UAay1uZU">mindre än 252,, proc., och hvad angår fartygens</content>
    <content xml_id="i-WohYJGHqtcBBpggd1NEuAH"> antal med 64 prooent, hvarvid dock</content>
    <content xml_id="i-PTS4GryEC4gu1XXQZbVBT6">bör beakta» att ångfartygen äro numera 4</content>
    <content xml_id="i-YGxMcopkqHgBepiV9bbMCE">gånger större än förut.</content>
    <content xml_id="i-2UcjWyHywsk4992xCs1KeR">Under sådana förhållanden skulle jag, om</content>
    <content xml_id="i-TLaZVArZa8vUdwvMDg4xbL">Stockholm vore mitt, ovillkorligen förlänga</content>
    <content xml_id="i-REv9LdRYaKKyvczLq9UUTh"> Stadsgårdshamnen ända till Danviken,</content>
    <content xml_id="i-36JKqB2wBBPeKb5fnVDBKn">hvarigenom vunnes en ökad kajlängd af 950</content>
    <content xml_id="i-CFuWeNEqQnr9K6TqXWq7L">meter, hvarigenom kajer erhållas med en</content>
    <content xml_id="i-Ua95Y4nF8YerWu9egWubkX">sammanlagd längd af 6,650 meter. För</content>
    <content xml_id="i-ESAB55xnEmHFPoVdurK9Ko">att utrymmet dock icke må vara trängre</content>
    <content xml_id="i-XYPAKjtWN41kC2DZ2M4DNR">nu än för 30 år sedan, erfordras emellertid</content>
    <content xml_id="i-TUPMmdaRUGWMSExaEkHMBd">på saltsjösidan 14,850 meter och således</content>
    <content xml_id="i-2sXoP3DG5qszpQ3Zp7eGpY">8,200 meter utöfver de här ofvan angifna.</content>
    <content xml_id="i-3bi4hp9BvGANkEHKqoa6bC">Men hvarest böra de byggas.?</content>
    <content xml_id="i-LMpm7xmVEstvocdxB1Bdv2">Lämpligare plats därför torde näppeligen</content>
    <content xml_id="i-9cRTTAT4TApHZJuXxtaUMc"> kunna påräknas än den vid Hammarbysjö,</content>
    <content xml_id="i-9srUSF9mrZZsnqrsmENevg"> sedan den väl en gång blifvjt, på</content>
    <content xml_id="i-MTFmYMXdaAp43kT7hnd7cE">sätt föreslagits af mig redan 1895 och nu</content>
    <content xml_id="i-DzYC7sMZS96dUjsahevB6j">senast af ofvannämnda haninkommittera</content>
    <content xml_id="i-K7cdZRN9qwzeD9nH3iAmua">hamnen därötädesi får en yta af 370,000 kv.meter,</content>
    <content xml_id="i-4bHSvtS6cwiAzu99kgsNkh"> med 6,200 meter däromkringliggande</content>
    <content xml_id="i-LoaWYep2udqRruiyUYBaEq"> kajer. Detta oaktadt fattas 2,000 me</content>
    <content xml_id="i-P2Sk4ghoPBPuE131HD8agd">ter, hvilka, på sätt kommitterade föreslagit,</content>
    <content xml_id="i-2Q7Xm2p6B8hSHGD1tbsRQa"> kunna erhållas vid Skeppsholmens öst</content>
    <content xml_id="i-RTWEzr8JSyjX9dqVN9X311">ra sida, Alkärret och Beckholmen.</content>
    <content xml_id="i-8WaF52MtDR7vsCs5tJ6Wtb">För att förena Hainmarbyhainnen med</content>
    <content xml_id="i-QK6uM4u97GNToAMmjiETdm">•j i i •• • i i i • •• i»</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CeGnHvfu5ZPG7ijZCnpP3t">feJÄSUrÄ**</header>
    <content xml_id="i-GEaSPrcyBiry3ZqVoZsLR1">j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BfJ7w2WUKEnzdNePZDW2qS">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-LpQMLx2qStg2t4jacdKjkN">Steget fullt ut. Hos k. m:t liade</header>
    <content xml_id="i-CEvnqtMkeEAYusKoKiGESC">åtskilliga studerande vid Uppsala universitet</content>
    <content xml_id="i-XL9BQuvazcK5XnWbZuEkcw"> gjort framställning om utsträckning af</content>
    <content xml_id="i-QG1V4xMvdhvaWyrcWraQGU">tiden mellan första och andra afdelni:;garn:,</content>
    <content xml_id="i-MRzKAjBxY2M5dRe135tCVc"> af filosofie kandidat- och filosofie licentiatexamina.</content>
    <content xml_id="i-SA9sdkXMio8nnxvaZ6Nqgt"> T. f. kanslern för universitetet,</content>
    <content xml_id="i-Ecux5csVP5uNGVghre3nuj"> som nu algifvit yttrande öfver petitionen,</content>
    <content xml_id="i-UhdRQPGgZthr47eMhQjooi"> anser det klokast att taga steget fullt</content>
    <content xml_id="i-5SaxkETpLU3HVNmw8S6TeG">u: gemom att borttaga alla bestämmelser</content>
    <content xml_id="i-GuwABNjQn3KUNMsQ3gSzHU">cm mellantid mellan examensafdeluingarn.a.</content>
    <content xml_id="i-NTDT98wcBaFLCMJiaSovx7"> I sådant syfte föreslår därför t. f. kanslern</content>
    <content xml_id="i-AcyjMt9FDkTs9YgAoGQ5Yz"> visea, ändringar i stadgan angående</content>
    <content xml_id="i-SmJiU4Gj95jCsiKBGLuNNx">filosofie kandidat- och filosofie licentiatexamina</content>
    <content xml_id="i-5x2T2ADNvMQJZLwjBbyjs7"> den 17 april 1891.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RdCLQvgUobrRb8DJoDthXn">Attiance franka i ne förbereder till</header>
    <content xml_id="i-MC4ozC8zihor8n2WauU687">den 20 d:s en soaré på Hötel Continental efter</content>
    <content xml_id="i-GRMz9HsrELyoUYT3kAcTCM">ett omväxlande program. Ett föredrag öfver</content>
    <content xml_id="i-2BtUcr4VphcuQmAbU2KR7W">"Le théåtre de nos jours" efterföljes af en musikafdelning</content>
    <content xml_id="i-3AnK5pQULm4af6UJWw3t6A"> med biträde af konsertmästaren</content>
    <content xml_id="i-SZzr5w5yADQdX6PRUZDVgV">vid Operan L. Zetterqvist ooh musikälskare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FXb6PCKjtCtdNJaLwcveJu">| Tack för hjälpen! För att visa sit&amp;gt;</header>
    <content xml_id="i-8TLBH4GJQyGKPevuHtUbh8">h-igkomst a,f och taoksamliet för den hjälp</content>
    <content xml_id="i-M1XGNFVLe6GqLmBEsF6yvo">som under nödåret i Norrbotten lämnades från</content>
    <content xml_id="i-VFruHP1S7Gt6avoixeJ6wq">Sverge har Neder-Kalix' kommun beslutat anslå</content>
    <content xml_id="i-2Uoc5Ps9mgXBC6S6oQnZqu"> ett belopp af WO kr. att genom k. bflide i</content>
    <content xml_id="i-URVKzJgenWNhaLujNxpNTb">Göteborgs och Bohus län lämpligen fördelas</content>
    <content xml_id="i-PzNqANS7eZb3MUdhT8KzpJ">inom detta län -och Älfsbot^s län. Medlen ha</content>
    <content xml_id="i-2LLv4C86GUnESeecJU67LK">nu kommit sagda länsstyralse tillhanda, hvilken</content>
    <content xml_id="i-JobE8sD3vR2UkqcJBsoLSp"> kommer att fördela desamma i, öfverensstämmelse</content>
    <content xml_id="i-GpqCoPw2rZJR1rrBbnru8G"> med kommunens önskan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V5GS8QdCSUDDfeeczkZU5m">En brinnande sjö i Ejusdal. En</header>
    <content xml_id="i-qqfD9bA73brfRkMw1syrH">notis från Norge i Dagens Nyheter» torsdagsnlimmer</content>
    <content xml_id="i-HTX9ThpnWDkVg7DJTzeabh"> berättade om en egendomlig</content>
    <content xml_id="i-LRQcZdUCQttQsGsw8VJA8D">naturföreteelse i Arendal. Trakten där hade</content>
    <content xml_id="i-HA8GjShCXqjiNG8egtfNLw"> besvärats af illaluktande gaser, som af</content>
    <content xml_id="i-PWL6UpkTJZm9Lo7DHhoVs3">allt att döma framträngde ur joidsprickor,</content>
    <content xml_id="i-FF2gxKr3URR6u3M5qYFrxp">bildade genom jordskalf. En tillfällig meddelare</content>
    <content xml_id="i-7DakwdJCP798rDCn23H1Qr"> till Dagsiw Nyheter relaterar nu en</content>
    <content xml_id="i-AGihWBqUkUpjc97A1sjtPy">liknande företeelse från vårt eget land, från</content>
    <content xml_id="i-VNPaxCaPZs1UjVmhauC6RB">Ljusdal. Då Borisjön dänstädes islades</content>
    <content xml_id="i-TEzy1JYabFzbnA9UTHWhJd">sistlidné höst, uppstodo en mängd små vakar</content>
    <content xml_id="i-PQH1A74KZhGQBnMzuHe3yx"> ett stycke från land. och i dessa vakar</content>
    <content xml_id="i-FTS2iYEpwHtsG99aSSbFHZ">sjöd vattnet och kokade formligen som i en</content>
    <content xml_id="i-ErRcrdMaWBbx7rTcY2u8EG">gryta. Kokningen förorsakades af gaser,</content>
    <content xml_id="i-WR44Mt3yX5zbQsSsAQ1jkn">som upps-tego från sjöbottnen, och dessagaser</content>
    <content xml_id="i-F6pV6acKncEqoLEoB5awaL"> läto sig utan -svårighet antända. Då</content>
    <content xml_id="i-6fBHwbcKuQ8kz67F6tTXzD">man förde en tändsticka öfver cn sådan</content>
    <content xml_id="i-YHrh8kAqTwB6V14DzRacqE">vak, slog en liten flammande låga upp, ett</content>
    <content xml_id="i-MhiEcmHpWtGSwZrmJiTSpV">experiment, som blef ett mycket gouteradt</content>
    <content xml_id="i-RC9ibWVM2r2FypfS1pxjMu">nöje för trakters pojkar. Omsider fröso</content>
    <content xml_id="i-NfuxK4HZpe8RnNT7Sm7zgG">emellertid vakarna till. I Ljusdal liksom i</content>
    <content xml_id="i-Mk2wx8hsKBodLkidjBQzSd">Arendal trodde man sig kunna hänföra</content>
    <content xml_id="i-XLrEDrZnGQ4HrjNRuqARE9">orsaken till fenomenet till genom jord-kal f</content>
    <content xml_id="i-XzcThaFu2BKF5Fy6xQBco3">uppkomna sprickor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V53TNgAssLjpt8ZGc6i1EC">Byggnadsyrkesskolans elever</header>
    <content xml_id="i-VcNUkWWuWdKQCt5dSMZYPk">hade i fredags kväll anordnat fest för lärare</content>
    <content xml_id="i-CmL4s8ZiFZfWJ9qiMWXMqg">och bekanta A Restaurant Runam. Festen omfattade</content>
    <content xml_id="i-W8GvxBgfgeEDe3K3UDwJXQ"> soaréafdelning jämte två enaktspjäser.</content>
    <content xml_id="i-99HJA4C6yqRxfDAZk7SBjD">hvilka uppfördes å en af eleverna byggd scen.</content>
    <content xml_id="i-6q936ubbggkabTmCQXQezG">Sedan supé intagits vidtog dans, som räckte</content>
    <content xml_id="i-A55fhjYbcopC4ukALENJSZ">långt in på småtimmarna. Festen, som (»vistades</content>
    <content xml_id="i-EWNVJjJAsS4LauXZf16gjT"> af omkring 500 personer, var i allo lyckad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LFFN38hui63psZ8EDi4RWc">Slipers-Aktiebolaget har på extra</header>
    <content xml_id="i-3dnVzzhGUtRjnBJP2RbC9J">bolagoitämma, med anledning af förestående</content>
    <content xml_id="i-73oowAr5WawzRCxffzh46H"> utvidgning af bolagets verksamhet, be</content>
    <content xml_id="i-5PvzgigSnku1rZVETcLzSm">slutat att öka aktiekapitalet med 40,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Q7oFv8U5QRk9Fvc2dYhy6y">genom utsiläppande af nya aktier. Desamma</content>
    <content xml_id="i-Q6556mo8XeqZnjvM4zUag1"> öfvertogo» omedelbart af förutvarande</content>
    <content xml_id="i-TJwar3xUcS6Tbmih1WBX1c">aktieägare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xnfuf2hhXXe61XgWkRfjgo">Bönedagar under år 1006. Till</header>
    <header xml_id="i-12VXUNQi6wWSqNxSumQkhA">bönedagar för år 1906 ha beutämte följand»</header>
    <content xml_id="i-Hnh7wy74RkB1LHZkCgVgkq">söndagar:</content>
    <content xml_id="i-PrJbkcPmoci9SdpFBDqYfY">första böndagen: söndagen den '4 mars</content>
    <content xml_id="i-5pqjAL2fzgmS9AjVn6ayc8">eller första, söndagen i fastan ; andra bönedagen</content>
    <content xml_id="i-2Hn12jHrFQyTSamEdZR53S"> : söndagen den 13 maj eller fjärde</content>
    <content xml_id="i-8vhWLPNxSrmxHR4Vyk271W">böndagen efter påek; tredje bönedagetn:</content>
    <content xml_id="i-BTfJmZB6SomEwk7jWFgbXS">söndagen den 8 juli eller fjärde söndagen efter</content>
    <content xml_id="i-GoJ4A5shWaaHYURozXJey5"> trefaldighetesöndageo; fjärde bönedagen:</content>
    <content xml_id="i-VyRdNbTG3P9KFGjZWYmtn5"> söndagen den 7 oktober eller sjuttonde</content>
    <content xml_id="i-QqqsA7MJbKm4Myam4WcEpK"> söndagen efter trefaldighetesöndagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CKzDJp7cw9f7dJzu6n5jWB">Stockholms skytteförbund Lar</header>
    <content xml_id="i-7M4oBDXfUEdC5Gez9Su9Zs">emottagit nedan nämnda gåfvor till anordnande</content>
    <content xml_id="i-83CCVAvx6o6gjGTS4NSRRU"> af fält»kjutningar och till pris vid</content>
    <content xml_id="i-6X76RbS3jxFEpFnoDTb4HN">dessa öfningar, nämligen:</content>
    <content xml_id="i-43P5AmzK7bQrSXXzcEa3dc">100 kr. från hvartdera af aktiebolaget Stockholms</content>
    <content xml_id="i-2vF4KHTeY89cNACnhdJo4i"> bryggeri-er, från fabriksbolaget W:m</content>
    <content xml_id="i-51JVTB2Va6MnLaAwG8qikJ">Hellgren &amp; C:o och från Miinchens bryggeriaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-F7QHGe9bezbQig1fo8y2nP"> samt af hrr Karl Lundström, Frans</content>
    <content xml_id="i-VTVkTa2fFqXVFifwjXE6kC">Kempe, Seth Kempe, Otto Francke, B. A.</content>
    <content xml_id="i-WvsQvdV4c9kXPLDtYMpjXp">Danelius, Fr. Westman ooh Jul. Westerdahl;</content>
    <content xml_id="i-WFhi1f8jjQxGumZQ5cwyyT">60 kr. af lir Th. Casperson samt 50 kr. från hvardera</content>
    <content xml_id="i-BgyZNVi1hqH5tV1ckZrEqN"> af hrr Axel Johnson, Simon Saclis, Fredrik</content>
    <content xml_id="i-CcSt5ReXy3yhDA6WJPrqb3"> Möller, Emil R. Boman, Anders Bjurholm,</content>
    <content xml_id="i-8QsAeUaBLna5J9wPkP7egU">A. Wannberg, Carl Andersson, Carl Robert</content>
    <content xml_id="i-PM1yW24ETMsFZvmANti77C">Lamm samt af iG. fltr., N. N. oc-h Intresserad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBraz9MCrFVgJ2cmGeUqgo">Glastak pd Operaterrassen. Pä</header>
    <content xml_id="i-LEdjBmBWUT6n4Xbjj3aed6">Operaterrasa&amp;n tillämnae för den stundande</content>
    <content xml_id="i-TZARr5StxE1RAzGE7rCaSy"> som marsäsongen en anordning, som är</content>
    <content xml_id="i-QrJGQ5TvbHpkrr4w7TjqYv">afeedd att bättre tjäna både prydlighetens</content>
    <content xml_id="i-Pi23fncUVq9Su16EeHcSxt">intresse och de besökandes bekvämlighet</content>
    <content xml_id="i-THnwQQbBM2DZTv127YTP8L">än tälttak kunna göra det, nämligen glastak,</content>
    <content xml_id="i-N4FY4YKBSGsmGu3b8TYadW"> uppburna af järnkonstruktioner. Tterrarsens</content>
    <content xml_id="i-2ma9J8NLn2bHT3mKmXrfBM"> innehafvare ha gjort framställning</content>
    <content xml_id="i-9q3Uws4AXzMXFf3CACf6n6">härom hos styrelsen för k. teaterns aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-HP9w61cRqNARmQU76qBpJu"> och styrelsen har hänvändt sig till</content>
    <content xml_id="i-CYupgWEaAAk8cVuBmqeeXS">cfverintendentsämbetet, som har operabyggnaden</content>
    <content xml_id="i-5dNyxFEETaBkhQ92FDZCo4"> under sin vård.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-72U9dzYncKU87tCBCdUa6W">Ostronodlin'gen</header>
    <header xml_id="i-XXnG3sufzBCTMwoe5GnztQ"> vid Bohuslän.</header>
    <content xml_id="i-TfcTuy2LvTWQ4ymQypYZ5">Med anledning af de gynnsamma resultat</content>
    <content xml_id="i-RPL9xLttUp3bns3esYYnUH">eorn uppnåtts vid hydrografiska institutionen</content>
    <content xml_id="i-D4qFKWnAtYFwefhFyMRMem"> å Bornö i G ullmarsfjorden har Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-Xpg9CrkVEeyr8a5hu26mNv"> husihål In in giveäl Iskap beslutat att bevilja</content>
    <content xml_id="i-Wa5FBsfEzjMc5djFAW1B2w"> 1,000 kr. för att fortsätta försök med</content>
    <content xml_id="i-3iHpsZYxuWz3MwmrBsPfkx">ostroiHodling vid Bohuslän.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2tTpcQvwpnucp4DToxzja2">Stockholms östra station åter</header>
    <header xml_id="i-S9gVCjCTi5F63umonyWbwL">blockerad. Stockholms östra station är</header>
    <content xml_id="i-7Qze5B25NTHEE93WZWeNSC">åter sedan i onsdag*? aå blockerad af vagnar</content>
    <content xml_id="i-LDX9NzmVK6x8jTzN182gSX">att .order utfärdades till samtliga järnvägsstationer</content>
    <content xml_id="i-JWxyLb5cDQa1GGXhUpHr8V"> att vagnar vid denna, järnvägsstation</content>
    <content xml_id="i-XVUcvEzGJHUsSr3bcHyUgL"> icke kunna mottagas på en hel veoka.</content>
    <content xml_id="i-9tGiJ3JejBTsgABoPCjLBS">Under tiden gå en del vagnslaster till</content>
    <content xml_id="i-3aJ34Ec1fCctiKTPxuUEBx">Norrtull, en del till Stockholms Norra station.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3JnJTnQhbVPEQcUeu2zwLr">A'ean der-John Olsson. Såsom</header>
    <content xml_id="i-MK3nGbNsm9Wmpb6273L1CZ">förut omtalats hade J. Neander med öfver(äiunande</content>
    <content xml_id="i-VDPxk9TmSCSifSYvUJGKJZ"> af styrkt afskrift af dels en till</content>
    <content xml_id="i-9iXfKbrbkXHEqpxkqU6Tqt">justitiekanslereämbetet ingifven skrift och</content>
    <content xml_id="i-KT8wmD1xtmdM6cYYHHoGRY">d-ls Svea hofrätts utslag emellan klaganden,</content>
    <content xml_id="i-RVNukwTdDN9PyjeMW6cP9Y"> kärande, å ena, samt riksdagsmannen</content>
    <content xml_id="i-DobQC7ytePQJdtWcTvP6YN">John Olsson å andra sidan, angående ansvar</content>
    <content xml_id="i-Bv5QNVDpWy7fNYRLKcSHQG"> för mened m. ro., anhållit att justitieombudsmannen</content>
    <content xml_id="i-FZ7RLWuYi9K3Y48yPt7Hwi"> måtte, i den mån det kunde</content>
    <content xml_id="i-5YNLViUoCnF8pVfdrgJ85i">på honom, ankomnia att undersöka och ber</content>
    <content xml_id="i-NdFGivPoecM7zdVCsAEgv1">ifra saken., bidraga därtill att O brion blefve</content>
    <content xml_id="i-5ZB2FthAH2iS7gQcKTnBgt"> ställd under allmänt åtal. Justitieombudsmannen</content>
    <content xml_id="i-T2JeiTJwno7JyQZWuBdevX"> har funnit skriften ej till någon</content>
    <content xml_id="i-GpjjVa5fG7TXkH9QpRkQb8"> åtgärd föranleda.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AFyHNKufGJfuXZxkcPHKnE">Försvunnen. Å andra polisdistriktets</header>
    <content xml_id="i-HFNGUjqhdU869Ua3PEsxWX"> station har mureriliandtlnigaren Axel Andersson,</content>
    <content xml_id="i-CiHzqH7VCFAowYTQZvxGBc"> boende i nr 62 Hornsgatan, anmält att</content>
    <content xml_id="i-LtPHzjKaeU3n5sqJPDoS1o">har*3 moder, kokerskan Lovisa Kristina Andersson,</content>
    <content xml_id="i-9gKQrZG7R8hrdWBfTyjSoV"> boende och anställd hos en grosshandelsfamilj</content>
    <content xml_id="i-6rmSmGHEQsgQJcaMvySKbs"> i nr 4 B Svendenborgsgalan, den 5 d:s</content>
    <content xml_id="i-VSPzHLgx2vBPSN4DDM1b4B">kl. 10 f. m. gått från sin anställning och bostad</content>
    <content xml_id="i-wChpbdx1rmPNkcAToUhfo"> utan att sedan dess ha varit synlig. Till</content>
    <content xml_id="i-2s4THkbLYMk6gBtRk5xrFt">sonen, oom aftonen förut besökt henne, hade</content>
    <content xml_id="i-P5BAmKNS7Lh37aomjRS4re">hon sagt sig vara illamående ooh hade på söndagsmorgonen</content>
    <content xml_id="i-EEvLTyiCxsUA7D2JRBggfk"> till sitt husbondefolk yttrat- att</content>
    <content xml_id="i-TQjvRxh3WBGa5yvffSdP1F">hon var sjuk och frågat när det Var mottagning</content>
    <content xml_id="i-4Jgdy23LziPdPZV6e9FuJq">å| Maria -sjukhus, hvarefter hon »flägsnat sig.</content>
    <content xml_id="i-P8fsgsjMsFDrQN1cvKWmXY">Vid af sonen gjord förfrågan å Maria sjukihus</content>
    <content xml_id="i-4WABJgs18yj66GrzFxsMLP">har det svarats att modern ej intagits därstädes.</content>
    <content xml_id="i-4DnWpmC31AfaFnArpFrUMn">Hon är 50 år gammal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YE4L38z8V6VqrSeUZuBQpi">Revolverskott i restaurangen.</header>
    <content xml_id="i-PcBC6Npbg16vM7Co9evDUS">Ett revolverskott mot tinningen aflossade sent</content>
    <content xml_id="i-VjQ4gMYGqKVx14MWyxvExF">i torsdags kväll en ung man sittande vid ett</content>
    <content xml_id="i-MfSpDYk86CixKroXtSfWTh">bord i Grand Nationals matsal. Döden inträffade</content>
    <content xml_id="i-6nRfxGFbZSSVHzs7LZsqtr"> omedelbart. Sedan dödsfallet på Serafipierlasaretlet</content>
    <content xml_id="i-HjfT1ZTwAWj6q7WfVzWteY"> konstaterats, fördes liket till</content>
    <content xml_id="i-H68MFkiimcCqsvawLRkAAf">bårhuset. Af papper, funna i hans fickor, framgår</content>
    <content xml_id="i-JVbC98Lvd4hF2XDdHidEdJ"> att han i lifstiden varit f. d. källarmästaren</content>
    <content xml_id="i-Be9j97aeGdCsEX31haoM7j"> C. G. Zettersten, omkring 30 år gammal</content>
    <content xml_id="i-TqBdeijE52DbwCS9ytkxcg">oeh boen.de Kunpsholmsbrogatan nr 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2vSJxgFDbe9NxbdbmaoXB1">Amerikaångarne. Cunardlinjens</header>
    <content xml_id="i-H6xyGBhcCqe9GcAjutkB14">post- och expressångaie Saxonia anlände till</content>
    <content xml_id="i-JhMPUpJ79myrxruTLuk6QC">Boäton den 6 d:s. Allt väl ombord. Med denna</content>
    <content xml_id="i-SdaY6cPj2oeHq3f94SbTpz"> ångare följde de passagerare 30m reste från</content>
    <content xml_id="i-BGEtNj6WD5vcGGqZG2ZDWZ">Göteborg den 27 januari.</content>
    <content xml_id="i-HAim6ZmbgUc7UhuW7NhoVW">— Hvita Stjarnlinjeii3 postångare Ooeanie</content>
    <content xml_id="i-Xe3vjET4joN6BiZJyxoLTg">anlände till Newyork den 8 d:s. Allt väl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WUg59XvBDbYNdafBd1ptv6">Sjömännen äro måna om yrket.</header>
    <content xml_id="i-YXY9K7cQwrpmaF2D9qbBG7">Mot det intrång i de examinerade sjömän</content>
    <content xml_id="i-Di5giP3raW58H2bHhkMYgr">nens yrke som uppkommer därigenom att</content>
    <content xml_id="i-TCMr91dWn1RQ9HsguBCgMM">länsstyrelsen meddelar tillstånd åt peisoner</content>
    <content xml_id="i-XD62RbbnjY3oaafW9Wvxdr"> som ej äro att räkna till den egentliga</content>
    <content xml_id="i-JNFa2yxwhtuTQVanxpBpd2">sjömanskåren att föra befäl å mindre passagerarfartyg</content>
    <content xml_id="i-GbTQFySCmqaXim4BgDE3u1"> har en deputation från</content>
    <content xml_id="i-FThG2T8ra87U1EtgjcGkDV">Sundsvalls ängfartygsbefälhaifvareföreniing</content>
    <content xml_id="i-GQPx5xpUsMDBhrhw9L6qNf">sökt landshöfding Rude beck t; bemedling</content>
    <content xml_id="i-CvZfr7WBtdQ8gK2fC9f8gp">genom att uppvakta landshöfdingem oeh inför</content>
    <content xml_id="i-Duu7bsrp8N3yodRtKjSENU"> honom, framföra sina klagomål härutinnan.</content>
    <content xml_id="i-GckUzLvEFCssN7nL4W24Hu">Landshöfdingen lofvade. säger S. P., taga</content>
    <content xml_id="i-FCnsjv4FotD7TRdBo3xekZ"> deras andragande i öfvervägande. En</content>
    <content xml_id="i-78W8tnnAwZjWK9P2M4bfDk">skrifvelae i saken kommer nu att af föreningen</content>
    <content xml_id="i-LLMyBgthCHa3iL6frmfYjp"> aflåtas till länsstyrelsen.</content>
    <content xml_id="i-9jEDE1jXkrS36ykatYi2p3">Hfl (jfl en höll. En våldsam storm bortryckte</content>
    <content xml_id="i-RXEHFEYxZ46G75gS5BqpUN">i måndags halfva taket å nya så^en vid Munksunds</content>
    <content xml_id="i-UWB1ETkSuqo2mnR6xjvbxU"> sågverk, berättar Norrb. Alleh. Takihalfvan,</content>
    <content xml_id="i-Pevbqor3HA2seH9NRKKB6E"> som slungades att godt stycke bort, råkade</content>
    <content xml_id="i-MdAeHZsLqUhpei4pVZRG4q">komma ned rakt pA en sågställare J. Gren. Två</content>
    <content xml_id="i-PELekXDJ7kYUmHP5eZQLkJ">entumsbräder knäcktes mot ryggen, men denna</content>
    <content xml_id="i-V2MFhnpdVr3MDfFfAvVtWE">höll. Han blef dock så pass mörbultad att läkare</content>
    <content xml_id="i-2eyvzjnkVHTSyMU1BbGW7m"> måste tillkallas. Denne konstaterade att</content>
    <content xml_id="i-TrXFDgVpnk2xxKtRk58Tbw">hvarken något ben krossats eller några allvarliga</content>
    <content xml_id="i-ECUPsqnLqPrAQDft3UVMtw"> skador tillfogats mannen.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708991/bib13991099_19050212_0_12511B_0002.jp2/_view" xml_id="i-FRjYdC8FzAiqZeekBTmQwd"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-12iZ7TWzwWqfrhupptM6L5">Handel.</header>
    <header xml_id="i-KTbfcQKMoBPphdFjwdgU1W">Fomlbörse n den 11 februari 1905.</header>
    <content xml_id="i-R3zZ8S91nTfveFUDLTK71k">a. m afslutadi; k. c köpare: a. = sälja:».</content>
    <content xml_id="i-r9fgzcdsh5bVT98iPWcGc">(Dr Mattssons Fondnotiaer.)</content>
    <content xml_id="i-FM91fLgGsWA7Ps61WehUND">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-9eJSkRk7kEKTtftuceuJJQ">Statens ?*/•&amp;lt;&amp;gt; proc. 1887: k. 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-YTk2PSa7bZ38rTkzjjCeXU">Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/»</content>
    <content xml_id="i-5gCKn6ouYELbYZXahkMMWQ">proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/. proc.</content>
    <content xml_id="i-8ihgkXfH7BnYkZXKgMwFfX">dito 3'/. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna</content>
    <content xml_id="i-VaWfLbiX8E7zVhVd7ykRxz"> Hypotekskassans 3'/a proc. 1888: k.</content>
    <content xml_id="i-Mmz8LveVu6sDmm8Znn3nTS">88, s. 88'/&amp;lt; vroc.; dito 4 proc. 1902: k. D8</content>
    <content xml_id="i-776uP8KQZXZBNT8hfWVQaS">proc.; Stockholms stads 5 proc. 1877: k. 100'/,</content>
    <content xml_id="i-16iFnbi3CpRGMMMyzzJccz">proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/, proc.; dito 4</content>
    <content xml_id="i-G6cSFY8quFpmtDZCn4e97B">proc. 1885: k. 99'/, proc.; Stockh. Inteckningsb.</content>
    <content xml_id="i-Mb9PogYRvrgYLv942oGLze">3'/. proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags</content>
    <content xml_id="i-CgXDuXw5QMmZ1WjaTt1yvf"> 4 proc. 1889: k. 95 proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-E2dDw1w1gEsfyPCFyztWPh">k. 102 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-R6qMRjtB3v2jadpvrWz9Jt">k. 96, s. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102</content>
    <content xml_id="i-HLoypVG4UamxKVWWx4f2k7">proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k.</content>
    <content xml_id="i-Y3Lk1sWt5MNZGLhMEeujoE">95'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k</content>
    <content xml_id="i-MhSeZaKmFfn2qtKMis5EZx">100 /. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4</content>
    <content xml_id="i-GXDWbzsBvrVFNwAnG8Hrvg">proc. 1897: s. 97 proc.</content>
    <content xml_id="i-MWzxL7aZSirXf3XrCv81J3">Aktier hi. iii.</content>
    <content xml_id="i-8nfLUJf8jwpUMKnyUmA1bs">Arbetarebanken: k. 35, s. 36: 60; Föreningsbanken:</content>
    <content xml_id="i-CLuCvHYTfkoaHcXDRyx6n8"> k. 108, s. 109 kr.; Göteborgs bank: k.</content>
    <content xml_id="i-AhKcMhsf1hpkPhYPkagVdL">535, s. 546 kr.; Göteborgs handelsbank: i. 635,</content>
    <content xml_id="i-6GdW5jtaZjZ2rtGsvagTBy">s. 640 kr.; Mälarebanken: k. 1,000 kr.; Nordiska</content>
    <content xml_id="i-Ryg3k4tRCJxRKNXr9fiEwp">Kreditb&amp;nken:"</content>
    <content xml_id="i-Hq8fBidh2PvWBK4axSHcTh"> k. 670, s. 700 kr.; Skånska han</content>
    <content xml_id="i-QB7uYDor24MQZtsawmpdZt">delsbaaken: k. 762 kr.; Stockholms handels</content>
    <content xml_id="i-2QAeFFKvKkASMbgMam6xhw">bank: k. 1,385, s. 1,397 kr.; Sundsvalls hondelsbank:</content>
    <content xml_id="i-FpUeUR61PKWMgM5YqUoznC"> k. 720, 8. 733 kr.; Tjänstemannabanken:</content>
    <content xml_id="i-T6E2YoW5TWRkhTpRDr26ZR">k. 112 kr.; Bank Stockholm -Öfre Norrland:</content>
    <content xml_id="i-UVMWFHS9CwJ2sUPFsDPyjz">k. 1,040, s. 1,045 kr.; Bank Södra Sverge: k. 424,</content>
    <content xml_id="i-GevAr4Yan4HmSEcUY8mbJD">s. 429 kr.; Industri-Kredit: k. 208 kr.; Skandinaviska</content>
    <content xml_id="i-BW9wqFbJmkQQ2WBGTeqMpg"> Kredit: k. 468 kr.; Sydsvenska Kredit:</content>
    <content xml_id="i-JSXLEuAXV7yu656iBtEsJ8"> k. 635, s. 638 kr.; Stockholms Inteckningsb.:</content>
    <content xml_id="i-WFZVnrCvUZEXvoZch2JoBB"> s. 585 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 900,</content>
    <content xml_id="i-JAavKgji5ZmKUCXovd18cU">s. 936 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,035, s.</content>
    <content xml_id="i-D1sfruNHhWUY2fU66UDazJ">1,038 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 540, s. 560</content>
    <content xml_id="i-7XjPhvMkBECgxe3hsauFr9">kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,100</content>
    <content xml_id="i-UDZK1nZa1pCZFQbDbNRhhu">kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.;</content>
    <content xml_id="i-AbKk11R4N24yVqtA9CgV4C">Skånes enskilda: k. 945 kr.; Stockholms enskilda:</content>
    <content xml_id="i-HcKfLM4rHbmqg5QMGxwSNn"> k. 2,500, 8. 2,600 kr.; Sundsvalls enskilda:</content>
    <content xml_id="i-Q5H9cRx86fj5GSFA9FGqmH"> k. 2,250 kr.; Dpplands enskilda: k. 1.450,</content>
    <content xml_id="i-KQ8eHBCYDD8VKdqAqrGdhp">s. 1,465 kr.; Brand oeft liff. Svea: *. 703, s.</content>
    <content xml_id="i-N2tTUPp87mjCmKFsvs7NSX">710 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 307'/., s.</content>
    <content xml_id="i-HwhntDaEVJbjF9cWsrAsi2">209 oroc.; Pripp &amp; Son: k. 1,020 kr.: Separator:</content>
    <content xml_id="i-JUBZwZshtCpQ4Y7EhWtgSh">k. 8,900, s. 9,060 kr.; Stockholms T&amp;gt;rvggerier:</content>
    <content xml_id="i-W535VK3S49uttRfDLm2UTu">k. 7&amp;0, s. 780 kr.; Allm. Svenska Elektr.: k. 350,</content>
    <content xml_id="i-PxZoym43M7WKJrbYywzTww">8. 360 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: k. 330, s.</content>
    <content xml_id="i-3tE9ij42B2vDrgufq4yZRq">SO kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs— Bille».olm:</content>
    <content xml_id="i-Bu2GQh3D9uLbQRiuKCfzpo"> k. 110: 50, s. 112 kr.; Motala verkstid:</content>
    <content xml_id="i-NWf559Pzdyp3PY6mYCF2B4">■ 365 kr.; ReymerSliolms spritf.: k. 3,150, a.</content>
    <content xml_id="i-8DEiPjo8UNHJR7LpSHz3Aa">.150 kr.; Allmänna telefon: k. 940 kr.; Kopirbergs</content>
    <content xml_id="i-LfYrq4Sha5zUobsNwrc1HB"> Bergslag: 3. 4,150, a. 1 st. till 4,10C kr.;</content>
    <content xml_id="i-PsgrDqSuyyH96pn3CDT6XC">^anto: k. 2,050 kr.; Dddeholm: k. 795 kr.;</content>
    <content xml_id="i-G58ThWcenHD3xQeD4S6FdN">'ergslagernas järnväg: k. 204, s. 205 kr.; Gäfle</content>
    <content xml_id="i-EKC8qsvucqkCLVsFSKJJ7Q">-Dala: k. 438 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120</content>
    <content xml_id="i-41oNfoj7paKs14RwGNom4Z">'*•</content>
    <content xml_id="i-Xriw785ZJWxbBjCnYdLDfD"> I Stockholm—Västerås—Bergslagen: k. 134:</content>
    <content xml_id="i-8tqNRiYi8q9fdkbVaQnH2b">1, s. 135 kr.; Grängesberg—Oxelsöund: k. 2,S50,</content>
    <content xml_id="i-Nkyf2aMiqXNvN5oM8V3SSe">2,880 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 735, s.</content>
    <content xml_id="i-43WM166U9GYcD81mCvewGf">0 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 360. s.</content>
    <content xml_id="i-d2hUo5GpGbLsn3iZdF9hD">i-O. a. 20 st. till 362 kr.: Oöta kanal, l:a kl.:</content>
    <content xml_id="i-VCT8f5Af2Z3Jjs6JZT8dsA">i. 80 kr.: Bärgnings!». Neptun: k. 860. s. 900</content>
    <content xml_id="i-X2XPyzMSaWuZNpiB1NHJ1Z">kr.; Rederib. Svea: k. 225, s. 250 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TNgoS2GH9Ecwkj52gP5nio"> ingf.: k. 185, s. 200 kr.; Stockholms ing,slupsb.:</content>
    <content xml_id="i-G9f9XUhSMbW86mDZu7msZp"> k. 190 kr.; Ang-f. Södra Sverige: k. 114:</content>
    <content xml_id="i-E8FrbFoHmL76ZZguyf8DUd">50, s. 117 kr.</content>
    <content xml_id="i-GuUnTvMHhQVk3Tt58gxXZB">liloiii fondbö ■&amp;gt; (ifshitade köp.</content>
    <content xml_id="i-X84wjZVCbCyNyhf6fVjFN5">0 ''i r '5ouer.</content>
    <content xml_id="i-D8zHAXSPnEg6UjZwKH3Y6L">Fagersta bruks aktieb. 5'/, proc. af 1901 till</content>
    <content xml_id="i-9Z7gG4Qp7Fsa6YrtLsPB5H">102'/. proc.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ACYvtqBTBcfFZt6cBthtdZ">Aktier '",</header>
    <header xml_id="i-5PpsthgZFvfsf6EscBTK3e"> m.</header>
    <content xml_id="i-VzFn2rbPdKmxQP9ifNfGR9">Aktieb. Örebro handelsbanks till 547 kr.;</content>
    <content xml_id="i-7N5oiHPPayhe9RZkqg1waL">Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 445 kr.;</content>
    <content xml_id="i-6dusdeCYVLhETueWMHgbjb">Sydsven-ska Kreditaktieb. till 637 -kr.; Hernösands</content>
    <content xml_id="i-BVqUfEGAqW9qMf4gANGAbi"> enskilda baniks till 1,035 kr.</content>
    <content xml_id="i-WXQFtegYhHCnmemNZsMzJC">• Kristinehamns</content>
    <content xml_id="i-FE6ZAMCWYSd1UhvrdPF2cy"> enskilda hanks till 1,480 kl.; Brand- och</content>
    <content xml_id="i-MxoscMinCvpWrdQd7kGTn4">liffbrsakringsaktieb. o ve as till 703 Er.; Iloganäs—Billesholms</content>
    <content xml_id="i-EuUYu1qQ76eaXLNinJcrcV"> akiieb. till 110: 25 och 110:</content>
    <content xml_id="i-KdmWLRVaQYS6qrWszALG71">G; Sankt Eriks Bryggeriaktieb. till 2,025 och</content>
    <content xml_id="i-8wm3g9M6ovQGXhwUaGcdEe">2,050 kr.; Stora Kop|&amp;gt;arbergs Bergslags aktieb.</content>
    <content xml_id="i-B1eiiDPrXvdaNPG1pWBrcQ">■1. 4,100 kr.; Uddeholms aktieb. till 795 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Q5h8HYbRfgfjfGYNDdY6zt">Gäfle—Dala järnvägsaktie^, till 440 kr.; Trafi-kaktieb.</content>
    <content xml_id="i-4716vQ6fahobZn77CFgAiU"> Gräu-gesibergi—Oxelösunds till 2,850 och</content>
    <content xml_id="i-J1fAocvUBrAV1z1r1SzZCP">i.860 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till</content>
    <content xml_id="i-2CX3syRLwP4df7Gh6DBjhP">730. 730 : 50, 732, 734, 736 och 737 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-RfHosQJRXUx9YRhkYf1chq">Södra spårvägsaktieb. till 356, 358, 360 och 362</content>
    <content xml_id="i-DmNhKWcccqd6Liyb6FimHB">kr.; Norra Östergötlands järnvägsaktie!), till 12S</content>
    <content xml_id="i-P5vgRp2svUfHK5HXnWbY7Z">i-;</content>
    <content xml_id="i-VPc4oe6G55TUW6Bxn6a1XL"> Bärgnings- oeh dykeriaktieb. Neptuns till</content>
    <content xml_id="i-3vVKPcmYThyKg5pmpvmfm6">375 kr.; Airgfartygsaktieb. Gotlands till 104 kr.</content>
    <content xml_id="i-J8psMchNqhZRMxMtscBRgc">— 218 —</content>
    <content xml_id="i-89xXZVkYrUFqZ9tZ4ch8xU">Hon gjorde frågan i e&amp;lt;n ton af bitterhet</content>
    <content xml_id="i-PrkFLiNfrmND5UWCZrQvtu">oeh själfförebrÅelee.</content>
    <content xml_id="i-Xi6djMPiBFCdnrLrU37u4L">— Contewaan dolI!Atom, svarade Maroello</content>
    <content xml_id="i-LR3to5cmnzrRgT1AVohiPd"> med en skymt af motvilja.'</content>
    <content xml_id="i-Wkhg99zDWLGSLJHumQFsZg">— Och flickan? frågade Regina, plötsligt</content>
    <content xml_id="i-QwSsJYt3fzE5JT6HyAqX61"> anande sanningen.</content>
    <content xml_id="i-RQqfHMYvBn8W9hfmqZjHM7">— Hennes dotter Aurora.</content>
    <content xml_id="i-TbW7p5L83B9BZMryMXUEJE">Han vände nig bort, tände en cigarrett</content>
    <content xml_id="i-LYybMyZZdhFCg9PhVPSS1D">och ringde.</content>
    <content xml_id="i-X9SeRRsbCqrhkTRDbgSfsU">Regina bet sig i läppen så att det gjorde</content>
    <content xml_id="i-JSU3Y5dqLYaEaP3NDqdLWx"> on-dt, ty hcvn korn i håg hur ofta han had.i</content>
    <content xml_id="i-6yEZ7ri4iPLCwbwp3QEy3V"> uttalat detta namn i yneeln, då han låg</content>
    <content xml_id="i-Nt3qFoM5nY2jwiDh1Ndgxz">sjuk. På ett par ögonblick kunde hon ieke</content>
    <content xml_id="i-4ihdxPKBVyjR8Ug6uKJayS">tala. En uppassare kom in på ringningen,</content>
    <content xml_id="i-FNPWUvRor5yA99qwGoQsDQ">och Marcello gai order om någo-t. Därpå</content>
    <content xml_id="i-HnQofZ1EoXW4vTVSxx6yVh">satte han nig. Regina gick in i sitt rum</content>
    <content xml_id="i-G6W9NVJ29yn6iNcekDaNyK">och visade sig icke åter förrän tjänaren hade</content>
    <content xml_id="i-SThpLiyuNZRriuPs4P9AgT"> kommit tillbaka och gått igem efter att</content>
    <content xml_id="i-8TqepZbbvY5mXfxwT6emMW">h,i ställt en brioka. på bordet.</content>
    <content xml_id="i-R9GptGbQ2eVWDMYBaG8DAq">— Hvad ål' det ] frågade Mareel lo förvår</content>
    <content xml_id="i-UBcjGtVT6c1BRFBYzTVyKz">nad, då han fick ee hennes ansikte.</content>
    <content xml_id="i-AeajNkJcQG8YxJqBGdwmSr">Hon satte sig på något afetånd från honom,</content>
    <content xml_id="i-QBCtFfUosRBvzRJy2FJeeY"> med ögonen fätsta på hane ansikte.</content>
    <content xml_id="i-B2gYKaadVyCnyrUG3VJgBp">— Jag är en förfärlig människa, sade</content>
    <content xml_id="i-Nec44AmAip5sJfBYE24PJm">ton en toni g t.</content>
    <content xml_id="i-MykfpbGxHPTPsWURXbr217">— Du? — Maroello skrattade och fyllde</content>
    <content xml_id="i-MMRsugWnM4ppdJYZd2wXR9">glaeen.</content>
    <content xml_id="i-A1MEQ6FLRN89hfWk5noo4g">— Jag låter dig döda dig för att få roa</content>
    <content xml_id="i-RnJ5gp8DQp7qZq4SapYADu">ni ig ejälf, eade Regina. Jag haa- handlat för-</content>
    <content xml_id="i-7mHkkxNSHoEKB5cDM1VLEQ">— 223 —</content>
    <content xml_id="i-RwPMeUPbMiYJ24N67FhCd4">— Nå, hvarför ekola vi då ree» vår väg 1</content>
    <content xml_id="i-7aEwFArfWZL8HMExcMWRD9">frågade Maroello småleende</content>
    <content xml_id="i-8PzTiYeSkLHQdwKLsXx8TU">— Dårför att diet vore en stor eynd att</content>
    <content xml_id="i-Etpw1UpyEdnJCxNgzBygPm">låta dig dö, ännu värre än att låta min egen</content>
    <content xml_id="i-LtoquM74nKTkVtXjwk6qLo">»jäl gå förlorad för din skull eller att döda</content>
    <content xml_id="i-AY49gtJEaqEVcYiBseHaXC">någon för att få behålla dig. Förstår du</content>
    <content xml_id="i-LCv4LmJEAcDEckP5jkRhwP">inte det?</content>
    <content xml_id="i-7hSY3fKyMArMJa6vDaRpSb">— Hvarför skulle det vara värre ?</content>
    <content xml_id="i-V8z5JRo8sv5UN8goCQHwSY">— Det vet jag inte, men jag är säker på</content>
    <content xml_id="i-LFBCBH9ED1qJFnj7Pnz7YQ">att det är det. Kaneke därför att det voro</content>
    <content xml_id="i-AJ7AGKcooaDH8QfwJvwvXK">att låta din själ gå till spillo i stället för</content>
    <content xml_id="i-WeDD4DysrPpqj3eAqpPi6n">min. Hvem vet? Det står inte i katekesen.</content>
    <content xml_id="i-T844VneHXMTL4aFGfZaphU"> I katekeeen står ingenting om kärlek,</content>
    <content xml_id="i-2oWAQbLevR3H9rK9jWQ5WH">oeh jag har aldrig fått lära mig något annat</content>
    <content xml_id="i-UDV9PdevMxdpgu59DU9cQ9"> än den. Men jag kan andra sa-ker, eom</content>
    <content xml_id="i-KZg7ytTXSxT8UQGSoThAN1">ingen färt mig. Det kunna alla kvinnor.</content>
    <content xml_id="i-J2rV53sWYVqFoirzUzDLVA">Hur det gått till? A, hjärtat säger dem,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LXxjUzn66XE4Bv4Ft3CENn">och de äro Banna». Hvart ekola vi resa i</header>
    <content xml_id="i-Pep6oZKdchyDv9njj7YqRj">morgon ?</content>
    <content xml_id="i-TkzW3iUykDzJ1CtZ8Gk7FG">— Vill du verkligen lämna Parii&amp;gt;?</content>
    <content xml_id="i-71P1U6W6FH6gCuAMBd724o">För att riktigt visa honom att hon menade</content>
    <content xml_id="i-A19LMKMkmt2fnxzwKRxioB"> allvar, kramade Regim- hans händer</content>
    <content xml_id="i-WcHgTJYZsAwQ3ReArFbhTb">så hårdt att det verkligen gjorde ondt.</content>
    <content xml_id="i-hv4wGx49MqrFbckVkFSYg">— Hvad annat har jag eagt under den</content>
    <content xml_id="i-VnBZYH1gaT1H6DiwsqeiHN">senaste halfbimmen ? frågade hon otåligt.</content>
    <content xml_id="i-SuNWATct6An3JDxDD2QJHM">Tror du jag epelar komedi ? — Hon skrattade.</content>
    <content xml_id="i-bGnpRqhpD4TyNDquHCLT5"> — K &amp;lt;*m i håg att jag har burit dig</content>
    <content xml_id="i-VCgcGGmUsyP5u1LZx7RHB2">upp ooh ned för em trappa förr, tillade hon,</content>
    <content xml_id="i-4fYnno4avoLcZHU93dbqY7">och jag skulle kunna göra. det igen 1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KBpPd4rjKqUoqc3zxcdiqf">— Om du nödvändigt vill härifrån, tror</header>
    <content xml_id="i-WjZdnVd1PjnA5pWjfgUdpe">— 222 —</content>
    <content xml_id="i-7rSgpSTiDBvKaJe45KCB68">— Jag idskar inte Aurora nu, isade han.</content>
    <content xml_id="i-6RaRdZ3pJktJigXXJtng22">— Men du liftr gjort det, ty du talade</content>
    <content xml_id="i-893ADJYHntbdjqrLFY8Vcy">om henne i feberyrsebi, och du kommer</content>
    <content xml_id="i-UyNDz7pmF3Jpt6axRZhaEX">kanske att göra det igen, eller kanske du</content>
    <content xml_id="i-CMwouPkys6Ap71KmiaE25x">vill gifta dig med henne? Hur skall jag</content>
    <content xml_id="i-RFb4UtNcsYKcUFTmzt1txu">kunnev veta hvad du tänker ? Hon är vackrare</content>
    <content xml_id="i-SkfDzJXN6BphPEUq6aVMuv"> än jag. vy hon liar ljust hår. Det visste</content>
    <content xml_id="i-HQZu2nubmtJUJ69Qqe7k4n"> jag att hon hade. Jag kan inte tåla ljusa</content>
    <content xml_id="i-HBySHkKaqJayPZ6yvrzikJ"> kvinnor, nn?n de äro vackrare än vi</content>
    <content xml_id="i-TS8nuyw4xG7zV2R4bLTM7k">mörka någonsin äro. Alla mån tycka det.</content>
    <content xml_id="i-7amQB9jFUx3HK6Krof4Qsu">Men hvad gör det? Det var jag som räddade</content>
    <content xml_id="i-XAMSikh9mdZYthKusPRXXD"> ditt lif nåi- du höll på att dö ooh</content>
    <content xml_id="i-DfAFjefGZBBUP6DmnGb4og">andra ville att du skulle dö. Den tillfredsställelsen</content>
    <content xml_id="i-2U8z5Hnvrext79UvvvthMx"> skall jag alltid ha till och med</content>
    <content xml_id="i-T2ouVRo8a7ceRUiZcdziy1">nar din har tröttnat på mig.</content>
    <content xml_id="i-8MHoZjXeVuVqXq9htet38p">— Säg aldrig, då!</content>
    <content xml_id="i-JjmqUfSFhXc6nb4LbD3rHX">— Aldrig? Ja, om jag låter dig stanna</content>
    <content xml_id="i-WM3Yrm1maj7oTxeLmMJkew">här, eå hinner du inte tröttna på mig, ty</content>
    <content xml_id="i-LhtThJR1fhND6zUXb6PuM5">följden blir att du magrar och bleknar alltmer</content>
    <content xml_id="i-PTNNKKcuEyUhZPThtRKaut"> och mer, och en vacker dag kommer</content>
    <content xml_id="i-Km6LLWA4XrHEJpPDdLbhMS">du att andas med allt. längre uppehåll och</content>
    <content xml_id="i-NLCiAsC1e5W8PuBX9KhJEt">slutligen upphöra alldeles och ligga död</content>
    <content xml_id="i-8k89ZuM2ymk8PhFSE1U8dL">med ditt hufvud på min arm. Jag kan tydligt</content>
    <content xml_id="i-21dPc2wriSgo9adjhot5HW"> se hur det blir, ty jag trodde mer än</content>
    <content xml_id="i-JGyQQFsCBr2srbvB5qNGeH">en gång att du var död när det var så där</content>
    <content xml_id="i-7BySRZ4bBKG8HwLTZyLAB3">under febern du lig i. Nej 1 Om jag låter</content>
    <content xml_id="i-FvijoMqt9R7hvLra9E2iXj">dot ske hinner du inte tröttna på mig medan</content>
    <content xml_id="i-2tnhMuAfmE3iu873LdSdXv"> du lefver, och när du är död kan Aurora</content>
    <content xml_id="i-RWFwkhoG1bXU2QM3EXPoxj"> inte få dig. Kanske det vore bäst så.</content>
    <content xml_id="i-EMeRqWsj7P5Q6zwadbQv9G">Jag tror nästan jag skulle önska det</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AcqyDuJ9Q28YxmWZY6qukV">fånnonssvar</header>
    <header xml_id="i-VHyUNWoq9BUDXHW1ofY4ZA">kvarliggande fri» ffiregåondo vecka å</header>
    <content xml_id="i-LWDhBLUVuCeFpLrzGFR3ch">Dajjcus Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-UyWqhUvgh9AFscbJ4BkJvj">A. B.</content>
    <content xml_id="i-BgnsDujKMbNrozL8WoavEn">- A. G. A. — A. O. — A. X. —</content>
    <content xml_id="i-LFSLeojM7HmANsqtZzmxET">B. A. G. 1906. — B. P.</content>
    <content xml_id="i-FcDKK6xKhdziookGqr7TGe">— B. S.</content>
    <content xml_id="i-2wnxdNahiUAn3YDUjA4BPS">— Behagligt</content>
    <content xml_id="i-5mDTfFxxkeeHCkWu5fNgMn">Absolut diskret klädesfabrik. — Affärsman 30.</content>
    <content xml_id="i-MqGT9rJU8CUiRkrvhtQYAb">—- Arbetsam 22.</content>
    <content xml_id="i-CyKxhRJqF946hpizVDFve3">samarbete 3995. — Billig- och treflig ateljé.</content>
    <content xml_id="i-3TbgSeRf5WkH23PVQcU8FF">Bf</content>
    <content xml_id="i-MTyvgQGmf98jSi16L2zHDe">g—</content>
    <content xml_id="i-uoMj157taxCYq1VgXQgqm"> Bra fotografiatelier.</content>
    <content xml_id="i-96rUcns5jPdJiQFXKWYobo">C. B. 50.</content>
    <content xml_id="i-9ziBvNb37nQj3S9749pqeT">— C. B. 793. — C. T.</content>
    <content xml_id="i-TqaYQKWVd4LUiZSUDeBC1n">Dressmaker.</content>
    <content xml_id="i-5qK7MaawuxaSex3Bi9rhVC">E. U.</content>
    <content xml_id="i-94kagArk2gnJtT8MkdBvZw">— Engagement. — Engros-affär. — Ensam</content>
    <content xml_id="i-Vo1dVvTMvRjSuAYr1K7Rpw"> 40.</content>
    <content xml_id="i-Xh1ka4UbFUMXN91uSjNpCZ">— Ensam i Sverge.</content>
    <content xml_id="i-34VBZbd5vNvbNfj1RmjZpB">Fabr.-ehef.</content>
    <content xml_id="i-9qq3ssGXjip1aA9pYHgPot"> — Fast gage och provision. —</content>
    <content xml_id="i-7pzStiDrPodRAN8iVmfZE4">Finska. — Fotografiatelier kontant 1905.</content>
    <content xml_id="i-Fw5YWX9PCQdkmRPUUp1ekD">—</content>
    <content xml_id="i-6d38RuBEDfHawvT6DZCFpZ">Tört roendeplats.</content>
    <content xml_id="i-YEgBCrPD8gfpUdaS1i3xM8">God affär X. 1905.</content>
    <content xml_id="i-GsNrK3sBrkfvjsdAkgcSyC">— Göteborgare.</content>
    <content xml_id="i-D3GDhfW25F2svSykvLJSZX">If. B. — Helsingfors. — Hemtrefnad.</content>
    <content xml_id="i-SGyfTRLayLpfjC3eZxDgcf">— Hushållerska.</content>
    <content xml_id="i-H5hQemHfrSwyzUf78Gajtx"> — Hus i Vasastaden.</content>
    <content xml_id="i-TJyyXbgJHGq16ZZtzrwaY">I. L. 1905.</content>
    <content xml_id="i-3qGjW54rraYJ22uDaDvRLz">— I allo förstklassigt. — Ideal. —</content>
    <content xml_id="i-B1oTWCDsWPT96qpj5bw8dg">I godt skick.</content>
    <content xml_id="i-Wz3Juo1sroucyw1tsSS3YD">— Ingenjör. — Inteckning i</content>
    <content xml_id="i-BPamt52voa22uGp5PzNT4D">fastighet.</content>
    <content xml_id="i-DRZEFj9Do2g3QpjH8nc9Mb">Järnvägstjänsteman.</content>
    <content xml_id="i-3GkrTcdD3PXhui9TAswes6">Kassa.</content>
    <content xml_id="i-W2YcVAnD1JcaBpwvM4WiPG">— Kontant.</content>
    <content xml_id="i-MSazYcsChFeNyAk1ec3fwN">— Kontant 50,000.</content>
    <content xml_id="i-JpqriS5iePeJfNcsonjkHT">— Kontorist</content>
    <content xml_id="i-5sC1TCoNpFtp2Ew9AoVSnr"> eller platsförsäljare.</content>
    <content xml_id="i-5PAJNsDkFwTzZMoN4qGx3Q">— Kunnig.</content>
    <content xml_id="i-FTEryuMUez2xYhc3KKAffx">L.</content>
    <content xml_id="i-KXgrKZcz9aTF1YZNdbDgQU">— n.</content>
    <content xml_id="i-QZPgXrqn2a8a35ka3vJQEt">— Landtibrukare 05. - Lefnadslycka.</content>
    <content xml_id="i-QpvVpJH468YoP8Nc2jiJjF">M. affär.</content>
    <content xml_id="i-XcaijefL6if9h5QQ2PsHBG">— Maskinförnödenheter.</content>
    <content xml_id="i-V19LfJnEV2L1m7CDyWDmke">— Merchant</content>
    <content xml_id="i-NupadBVVDoQAKtMviVj9A1">Engineer.</content>
    <content xml_id="i-A9Ka85wG6y8K53AVM5wo3Z">N. J. 37.</content>
    <content xml_id="i-S7x831R6R6vP7ynTXdp9QS">— Norr] a nds re san de. — Nu eller</content>
    <content xml_id="i-JvdU3WoJcaygPbczFJxgHx">sedan.</content>
    <content xml_id="i-P1jMCtDQkKAbS7v4bNcgv6">P. B. — Platsförsäljare 1906. — Plilsttrogen.</content>
    <content xml_id="i-RsuaC5Ywrv9EJ76Lde9bmJ">— Profårskandidat 1905.</content>
    <content xml_id="i-YaJkcMV7dLfwnvk3V7Ds36">— Provision. — Pålitlig</content>
    <content xml_id="i-NmUEZA1ygATf1WNNjSYjAG"> X.</content>
    <content xml_id="i-RqR2sgBp5RvnFyGMnuB6XH">Realsäkerhet. — Redbar. — Reell.</content>
    <content xml_id="i-C5hSGEEeozJvvyCdk5Ve5m">Soligt — Sparpengar. — Stockholm. — Större</content>
    <content xml_id="i-Fxzzt1fZeXpFZsZ6namhkc"> fabrikat. — Subskription. — Syrén 1906.</content>
    <content xml_id="i-96w75JXE2QpHoTqfP8QYFT">— Sångelev.</content>
    <content xml_id="i-J894Z72W62FdrRY7i6tLbo">T. E.</content>
    <content xml_id="i-61pXZHeWVoFfFKUCN6B8S6">— Teater.</content>
    <content xml_id="i-EqHwa99twwaiSfMGM2Ykg4">— Tilieot 1005. — Tvåtusen.</content>
    <content xml_id="i-29e5TikPxUEonxPTjS8N43">Verklig framtidsplats. — Villig.</content>
    <content xml_id="i-K6FPNTHGFDLfum5HoZmsya">— Vinstgifvande</content>
    <content xml_id="i-LF9S4qN5ocjmgV2PKP1CnM"> partiaffär.</content>
    <content xml_id="i-LNUTZ5kKhJjA4YboRhoMUT">XX</content>
    <content xml_id="i-LwYwsMYBupuLJ3BJUjVDiY">X. X. Jan. 1905.</content>
    <content xml_id="i-VjEhUk2XNDckTXHE9bK4Hm">Y. Z. 1905.</content>
    <content xml_id="i-2vBX5db2wPTvm28Jtpqje8">2 uersoner.</content>
    <content xml_id="i-GQFGYfQ9u75QyFddJtyjT9">— 26</content>
    <content xml_id="i-X5QvxmZbDJQSkswSmjsdd7"> r-</content>
    <content xml_id="i-NU1H95itDAUkPL1TEtnUbr">2 uersoner.</content>
    <content xml_id="i-QGNQ4NBvmsU3dLxwDsBR6C">— 20. — 20 år. — 5 å 10 år.</content>
    <content xml_id="i-7yZQPxbcTaCiaycA717Tyc">—•</content>
    <content xml_id="i-J5sKCqXg19btc3qD5L7Dr2">Dtigons Nyhctors Kontor, Gus t. Ad. torg,</content>
    <content xml_id="i-LTxoF3TBiAYP1fmf53f4YF">A. E. köiitant.</content>
    <content xml_id="i-NSwUfBhmZ5KVsxfQJmt38k">— A, K. 36.</content>
    <content xml_id="i-J8NkBiEJfSNrnYnbfB2M1v">— A- P- — Absolut</content>
    <content xml_id="i-YYbzPHaHozxsTfHf4jgSuy">diskret klädesfabrik. — Afdelningsskärm.</content>
    <content xml_id="i-9X326a4BW83WbrrswKr9tY">— Affärsman 30.</content>
    <content xml_id="i-6rFnfyBGf7om8QXxMwyauN">— Albert.</content>
    <content xml_id="i-Ybgz6pZjr4ehL6UnZjotsf">— Anna 26.</content>
    <content xml_id="i-VSwJUkzusXePRnJVxGZXxu">Banktjänsteman.</content>
    <content xml_id="i-GzY5bZiurVyV9ubxufiGjm">— Bien vite. — Bostad.</content>
    <content xml_id="i-Ju7MRePkfWijAM2eep8w71">—</content>
    <content xml_id="i-6ZviViadMT4n3pREfYc5U6">Bosättningsaffär.</content>
    <content xml_id="i-NXQNxCXBJBnRQEDZiAMAq9">— Byggmästare A.</content>
    <content xml_id="i-G92khEN8X2SNajRDtg5DTb">C. 10,000.</content>
    <content xml_id="i-7ceAP76Fmv65giQALqfLh8">— C. 171.</content>
    <content xml_id="i-Hr5scbXb27vZgZM49H9iJV">— C. B. 1905 — C. N.</content>
    <content xml_id="i-BfuHGRGcyayw4dfcktatzg">—</content>
    <content xml_id="i-LdvuXwbAxfkRBXCneGCSKG">C. R. 793.</content>
    <content xml_id="i-HYJEvjECZbfthzVHeFXLFD">— Charkuteri 1,000.</content>
    <content xml_id="i-EkoRafZYzr7wVN1dWS9oZb">— Centralt</content>
    <content xml_id="i-DnVy9MvaPcjckyqjYHAhe">läge.</content>
    <content xml_id="i-8Yijv7tHJZZQ67pC51H3VR">Dressmaker. .</content>
    <content xml_id="i-Hruc8cpDRGdDY12x5UY5j4">E. G. 1848.</content>
    <content xml_id="i-NqbAahvSdnZY88nB3NAcQH">— E. P. — E. T.</content>
    <content xml_id="i-XmDgS1xp3k2HM2QgPwnWWA">— Etnergi 05. —</content>
    <content xml_id="i-4gSpXDtRWxhe3WhJLoqEmL">Enligt rekommendation.</content>
    <content xml_id="i-CGvEJfv8yxRHqwcYwV2NbN">F. 1905. — Fabrik 50. — Fint läge. — Fram</content>
    <content xml_id="i-QqQTiMF3LXK2kkqYxc525f">1006.</content>
    <content xml_id="i-B656ASEcxNuNaX5pibR4Vn">— Framtidsplats.</content>
    <content xml_id="i-NwGUoooNsyamu2x8D6rA9u">— Framtklsplats 06.</content>
    <content xml_id="i-7pQXnHs1C9GzREU2uFTa3a">— Fri.</content>
    <content xml_id="i-J8XfDNMUuQEzqojyxr6peK">— Förmåga.</content>
    <content xml_id="i-R1qhPGu7tJpfBqniFgKRY2">Genast 32.</content>
    <content xml_id="i-JFuoS5pb5BaQoYErzAZRcu">— Genast 55.</content>
    <content xml_id="i-Uyd4G53vKKtAZ9JZq1zgbh">— God affär 1005. —</content>
    <content xml_id="i-JQSyhr8ajwmu7Pma29cMvq">God affär G. J.</content>
    <content xml_id="i-9iYE3e6j8gzN4o4vSHtWXo">— Goda kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-9CEPr186byYA5DUKdvo9qJ">— Godt tillfälle.</content>
    <content xml_id="i-KRK5P4QCzKitMLuC3erQg4">H. F. E.</content>
    <content xml_id="i-NuKwifyxnu2F7a1dz9vShx">— H. M. S.</content>
    <content xml_id="i-MMn9eqQazYcmtcb3inSNjg">— H. W. h.</content>
    <content xml_id="i-V3Gkni6cdrnVctQDhxsJ6Q">— Hjälplös.</content>
    <content xml_id="i-LV5HbvBU6P2NztBpuSRub4">— Husägare X.</content>
    <content xml_id="i-CMky5oSX3zTLQvhiV71aCW">— Hyresgäst. — Helst Norr.</content>
    <content xml_id="i-EGRMGusR7Lf9kQC76kewbb">— Härligt läge.</content>
    <content xml_id="i-XmNymyfnvZ2aYSt86qGSka">— Högsta ränta.</content>
    <content xml_id="i-7GRnFkdVbLqe8UNjsauEgc">I. A. 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-4Zmycn1cU4hDPCPnLcLVc1">— I. L. 1905.</content>
    <content xml_id="i-RnLQNUnA3rLqkxZLXhfRdg">— Industriell anläggning.</content>
    <content xml_id="i-TPHbrrofogpBSUxi5RbBa9">— Ingenjör 1864.</content>
    <content xml_id="i-CERsMUuZnaHyyPBmg837a9">— Instruktiv framtidsTilats.</content>
    <content xml_id="i-VPdiSxi3HvmuiCoiWLNE7G">Järnvägstjänsteman.</content>
    <content xml_id="i-2FzFTq5EUdxQRfGhb9fPBf">K. M.</content>
    <content xml_id="i-CnbF4UpCasmTWqP59jWmoQ">— K. R.</content>
    <content xml_id="i-NvkNvQt5CQWPGqgV6fa4HF">— Kamrerbefattning; — Kappaffär</content>
    <content xml_id="i-KucR9TpvjMUeXXoo4dS2KW"> 1005. — Komfortabel K. 2.</content>
    <content xml_id="i-62om4QT4bAXZJeki7PDBkN">— Konstnär.</content>
    <content xml_id="i-7BoEA5F1ESNzqBfwjC3sJE">— Kontant 2,000. — Korrekturläsare. — Kreditieformfö</content>
    <content xml_id="i-V9dGHDvEkC9h6jeMc6nX3Y"> reningen.</content>
    <content xml_id="i-8E2ebQsdZn8TKHD9b9xxpp">Latinare 7:2.</content>
    <content xml_id="i-CKDyi1EiLSv9gwhHqoz9Wi">— Ljus lokal.</content>
    <content xml_id="i-XV4v8fS5gDrvA34sEBMzLQ">— Läget centralt.</content>
    <content xml_id="i-8QtTHgkHj1EEP8muAbw1t4">M. E. H. — Msyrs. — Medelstor. — Melins</content>
    <content xml_id="i-PbmS5MxRbtSkL1PWXCxRjk">bh</content>
    <content xml_id="i-3aV82RSA65dtMDt1mMGMtp">ysystem.</content>
    <content xml_id="i-SoVjXN5cTJ4shPQSmdExFH">— Modevarubranschen.</content>
    <content xml_id="i-UyqdFNcBuVzSHe8qzFrLVG">Nytt. bolag.</content>
    <content xml_id="i-DhkaEieK4gNGXLKMdZvQNe">ygO.</content>
    <content xml_id="i-Kz5gtYVsCowA5x1oUDa8es"> P. 22.</content>
    <content xml_id="i-9jjrdTzij4wSPVnXpekwBp">— Ombyggnad 05. — Ovanligt billigt.</content>
    <content xml_id="i-W4oAjN7Bvo82VXqWntYtBk">P, B. — Pensionerad.</content>
    <content xml_id="i-R5cdzMhJs167HucTd19xff">— Plikttrogen. — Prima.</content>
    <content xml_id="i-DuSta1HBY8raxGjGF1w7AH"> — Profårskandidat.</content>
    <content xml_id="i-QATDoTFkqm8fTG1CUHSx4X">Redbar.</content>
    <content xml_id="i-7vm8UuTTsLN6HMVT3LANsW">— Real säkerhet.</content>
    <content xml_id="i-JjpEyb3Un1bFG5GJvKhTLq">— Redbart samarbete.</content>
    <content xml_id="i-g76ugPpWBfbF5xt2KdQT7">— Reell H. — Reell förtjänst. — Resandeplats.</content>
    <content xml_id="i-4fvyFonEU68RZnoqwMR2ZZ">— Ritningar.</content>
    <content xml_id="i-9APfPPb73hQ12qCac553Dp">8. A.</content>
    <content xml_id="i-NTeJi2ikfoNG7qt6AJNUMr">— -Sjuk. — 'Sjöluft.</content>
    <content xml_id="i-9m1P5H1SnrDCNAVs8C9wY">— Skolunderbyggnad.</content>
    <content xml_id="i-DdMPumojLQzZFtVBL1jRwz">— Skötsam.</content>
    <content xml_id="i-H8HkuoW9axqaQdJGXBP3Mm">— Solljus.</content>
    <content xml_id="i-YPqY34Zz8fXipGwG92f9yv">— Solid.</content>
    <content xml_id="i-BGPncnPruiHX4pAPL21Lmy">— Solid fastighet.</content>
    <content xml_id="i-Am4PReQUUBvG88snGxtzTo">— Solid kapitalplacering.</content>
    <content xml_id="i-QAngP4uu8EQJQmDYNKMJhw">— Soligt</content>
    <content xml_id="i-Py8VjWeRhrhrTPUe1bEjDp">rum.</content>
    <content xml_id="i-8tzrbqN3tEtip1kuYQKWrF">— Solig våning. — Sparpengar.</content>
    <content xml_id="i-78fXZdCBPvuK8PsRXvLZKf">—</content>
    <content xml_id="i-JDyfK36Q1gtM7KiA1hFzB8">Studerande. — Studier.</content>
    <content xml_id="i-HvWbe6XhPkiB9fJRCCJzGq">— Syskon-hem.</content>
    <content xml_id="i-5BzrNREMGzLUsFNGbfsT9X">— Säker.</content>
    <content xml_id="i-JoaY1EWnXeJmTt55CQKJea"> — Säkert.</content>
    <content xml_id="i-99fAn21jquCDigLFKYzmH9">— Säkerhet 2,COO.</content>
    <content xml_id="i-4AHiNEkZ5vJjJH8aupdjXn">— Säkei^het</content>
    <content xml_id="i-SUN61DcF2kT6BDw6qJnDeu">500. — Säsongbiträde.</content>
    <content xml_id="i-47GhQC7bzgYKuJBvkX3y3V">Tacksam 1906. — Tjänsteman 1 April. — Trefnad</content>
    <content xml_id="i-VC1R8WB5X9SvdnKkCWkMCL"> Y. Z. — Tricot 1905.</content>
    <content xml_id="i-QatxzRBu8NRzhWkc1w7GJM">— Tysk konversation.</content>
    <content xml_id="i-Q7vLDsCehhC4EW8GwvTMRj">Ungkarl.</content>
    <content xml_id="i-Jx9pShbbM2CAUN7r9JsVep">Villig. -- Vinstgifvande affär. — Värmländska.</content>
    <content xml_id="i-7qT4RugnfYSbRRYmYoUoGz">Ärlig.</content>
    <content xml_id="i-MGSmsosGyqjPVXM9WLzrC1">15 Februari. — 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-CKF1F1tAfqBDfTrW6RsMbb">— 20 år. — -24 x 30. —</content>
    <content xml_id="i-Tqh3Yc83qZdzeFayyoDkL4">3 rum 05. — 500.</content>
    <content xml_id="i-41xhcdRhzeZrVX3M5k3VGj">— 71/2—3 proc. brutto.</content>
    <content xml_id="i-Kx82AEphtWp8mhGvtKmEAq">—</content>
    <content xml_id="i-5L6PxY4rW3qFednwQpTJMS">83.</content>
    <content xml_id="i-7C16XbAynNFiC4mY1ChsF3">— 219 —</content>
    <content xml_id="i-mZF4sdq3sL45Dt6zfqZk3">färligt illa. Men det skall inte fortsätta, es</content>
    <content xml_id="i-TeaNFgbpD2XK6atmVruaT9">lan gr.';.</content>
    <content xml_id="i-X9H6vz8hxd6S239Pc9qzE3"> Vi skola genast fara. härifrån.</content>
    <content xml_id="i-6wuN2rnnAGkXu8kik81bEy">— Jag mår alldeles utmärkt, »varade</content>
    <content xml_id="i-G9PNDwZs8Swc1WYrWNLjE6">Maroello och räckte henne ett glas, men</content>
    <content xml_id="i-C1C5ZVuPapn7Y5k7Hzi5iE">hon ville icke taga emot det.</content>
    <content xml_id="i-AQoyzuuzZmBppFrP6DRtVt">— Nej — jag vill inte ha vin i kväll, sade</content>
    <content xml_id="i-GM5afy9N4b7XRhNJvDaeUh">hon. Det kan vara godt när man känner</content>
    <content xml_id="i-NwP4s4dmPy2Scd3uKHPBdc">si^ lätt oro hjärtat, men mitt hjärta är</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8WCV2N9qpzDiEGa59vNbWx">tungt eom r-,ten. Hvad är jag till för nytta</header>
    <content xml_id="i-4ftE68v9VMaT8euTWRzw34"> ? Döda. mig! Det vore det allra bästa.</content>
    <content xml_id="i-AtsDDWsi6DAhqJGve75oXL">Då skulle du lefva!</content>
    <content xml_id="i-KvWfypaA9gjwGDkQ1wD2a2">— Jag skulle ha dött för länge sedan om</content>
    <content xml_id="i-JEXNxVBNR85SC1L8CdWhDz">du inte varit. Du räddade mitt lif.</content>
    <content xml_id="i-VY54KSHav4A64bDifjzTdT">— För att taga igen det, ja! För att låta</content>
    <content xml_id="i-QydWBiuaY1UhedZo163Uyp">daj;, föns törn dig bara för att jag (skulle få</content>
    <content xml_id="i-UwVqZe9VwhjWzMn5jfv4RR">«2.världen! Hvad bryr jag mig om. världen,</content>
    <content xml_id="i-MRGEmw6ke45UA6aYzkhcT1"> om di. inte är frisk? Låt o&amp;s genast</content>
    <content xml_id="i-F1TdeFoBSUqqUe4v4QrAvW">resa härifrån!</content>
    <content xml_id="i-WxpgmffnxdEGF28iG7GYyB">— N.-ista vecka, om du vill.</content>
    <content xml_id="i-Ut3WVEZe48hYna5z4g2eFV">— Nej! I morgon.</content>
    <content xml_id="i-VythyZhsbgoAeSD8ZkgpHj">— Utan att vänta på att få höra Me.lbaJ</content>
    <content xml_id="i-Kd91AKqAXYwPMAc4Xnr64C">— Ja — i morgon !</content>
    <content xml_id="i-YE4WXrW7EYkqim4Vud8GuT">'</content>
    <content xml_id="i-4HxFYXSjz3LrTBH6hPzDeN">— Eller Sarah Bernhardt i Sardous ny»</content>
    <content xml_id="i-2fTVTFqCzafnsnJHop8Y6X">pjäs?</content>
    <content xml_id="i-DGLzoVHTR8wKEnjfsbmbin">— I morgon! I morgon bittida,</content>
    <content xml_id="i-V5yDZJmq4hvqwiHXoXGMM9">'idigtl</content>
    <content xml_id="i-HdYx72Jxk8vYwarhvG1Zda">Hvad betyder någonting i jämförelre med</content>
    <content xml_id="i-CfqFVW1wwc8MiDqDCuWmB5">att du blir bra?</content>
    <content xml_id="i-Xo7VR61REBdcGFEwk6Pj4A">— Och din nya sommarko«ätym, som Dou^et</content>
    <content xml_id="i-MHKfQeN38XcFSVEGxP5B4K"> ännu inte har färdig — hur går det</content>
    <content xml_id="i-Cuff8MCoRsmYWXJkAqhx8M">med den ?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vqm3s6D1mhy1mhm3sgnyLr">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-KzyYTH3xpLnBgpNoRv1zpW">Sko/jti/rarue ritt</header>
    <header xml_id="i-FLAcQyPpnqD5xtUQKErU3o">döuiilri. Rådhusrättens fjärde afdelning niedded-e</header>
    <content xml_id="i-SgAUQoRqgbaGvRc4cnPzgy"> på lördagen dom i målet mot den liga af</content>
    <content xml_id="i-EL1m8ry8zxQN6zELeLgdHM">unga förbrytare som förötfvat den mycket omtalade</content>
    <content xml_id="i-8j7npQ4hKEevChP8T3bRND"> skostölden vid Västmannagatan i j-ulas</content>
    <content xml_id="i-RaqSM2oa1ixtZUSdYUGH9L">jämte en massa amdra stölder, de flesta i förening</content>
    <content xml_id="i-6pDkUSb2HR2ar8xY59GVjm"> med inbrott. Förre kyparen Hugo Mareus</content>
    <content xml_id="i-HdhzVxtNjCvTsUUsvkgVHL"> och bageriarbetaren Axel Ragnar Eugen Johansson,</content>
    <content xml_id="i-DC8w85VrsYb2RUFfJTNjQC"> hvilka äfven förklarats saker till i</content>
    <content xml_id="i-N3pqHFTJBYwLM1t9E5NSGm">Norr-köping begågna stölder, dömdes. Marcus</content>
    <content xml_id="i-U7MJRhpqTS45UBDzYMHD7o">för fjärde resan stöld till 2 års straffarbete ooh</content>
    <content xml_id="i-5xBkKzmT5xQfSTzJRAKGh4">4 års vanfrejd samt Johansson för första resan</content>
    <content xml_id="i-Qq5A76ozVokLkDfkw8JhL1">till 1 års straffarbete och 1 irs vanfrejd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5eMvELkTfwJFd4xbmaTuir">Väderieks-Bulletän.</header>
    <content xml_id="i-CvPZQrQVnvBuAAritQ93rq">Lörilagen den 11 februari 1905 kl. 81, m.</content>
    <content xml_id="i-5rYc1nV6RANtpi9Cos1pHV">ObseiTations- Tc).m vjndHt) yiidorlek Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-TkQW8qkukMJQAw43KZmyfe">Riksgriinscii.</content>
    <content xml_id="i-FaKL7dPN5fruGfTRkmmUn4">—10,8 V 5siiii 14</content>
    <content xml_id="i-SrfUr7H9EUoSAGiyRQyW1E">Ocllivare</content>
    <content xml_id="i-V21Z1zkBTNBTdRYUqUpbFG">— 8,')</content>
    <content xml_id="i-PYKyMAGaP9cZbeAAv7iv9X"> V 3 mulct 0</content>
    <content xml_id="i-RGqWUCscDpc1LNPgLKhMty">Haparanda. ..</content>
    <content xml_id="i-2oNKnttWdr4jZWE2kXHZT7">—11,1 NV 1 mulet tOstersund..</content>
    <content xml_id="i-Aj1oAr8aydJFvv9tgULiFL"> ..</content>
    <content xml_id="i-SKqmKvg7fAdDbaA9yDF6xe">— 5,9 NV 4 mulet 1</content>
    <content xml_id="i-EjT1WFoCu4BMeWzQm53326">Ileniosaiid. ..</content>
    <content xml_id="i-C81PByradWPUnLw5kcKLig">— 2.2 NV 4|mulct 0</content>
    <content xml_id="i-85Tjewkrdai659QhrBMqeA">Falun - 4;o NV liklart 0</content>
    <content xml_id="i-CV53CjB2RTENsKKNhiSmWV">Uppsala. — 3,6 VNV liklart n. libd</content>
    <content xml_id="i-AvXXfKG4PLztBSNMGeq3PX">Stockholm....</content>
    <content xml_id="i-8bwmV49SFwbktHaeGJ5Bcr">— 1,2 V liklart 0</content>
    <content xml_id="i-JFZE8q2x3FETFtv1gKPjLe">Karlstad — 3,8 NV 3sno 0</content>
    <content xml_id="i-YG7MTwg5amysBWySkS5Bya">Stroinstall.. ..</content>
    <content xml_id="i-VLyqKtVUi2j32PxfzFnasL">- 0,8 NV 2'.ialfklart 0</content>
    <content xml_id="i-H5hH8rkfBpMGZaW498X1Wd">Qotehorg .... + 1,0 NV 3mulet 1</content>
    <content xml_id="i-21JhHCujAVEdkacx9KFPQn">Jonkoping....</content>
    <content xml_id="i-GZWkSSGm8KQjm1FSDct9tE">— 2,0 V 1 lialfklart 1</content>
    <content xml_id="i-ENs5VESY464zZypmakUxTF">Visby -f 1,0 V 3 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-47wKtbZjH87LoPwQSGUHjR">Halinstad -f 1,2 V 4|niist. mulet n. rgn</content>
    <content xml_id="i-HA7w3HYywebLZHfWbFybKi">Karlsliainn. ..</content>
    <content xml_id="i-ShJ2ujGERPVaV5KTGKdsW6">— 0,4 V 2r.:ist. klart .1</content>
    <content xml_id="i-GxFPxc6CK6xyjmxhoxaMj2">Kiipeiihanui... + 0,3 VNV 3 niist. klart n. nbd</content>
    <content xml_id="i-3QWjWtv3csnNjxkasStCC3">Hamburg ,,</content>
    <content xml_id="i-4PFy3i8R454kQTfM3aiqoa">-j- 1,0 V 3 niist, mulct 3</content>
    <content xml_id="i-Pq4bkMYFHdcwsQGiLpDH3T">Berlin.. .--f-</content>
    <content xml_id="i-K8p3ty51bLq78ZPNb19fdx"> 2,5 V 2 li&amp;st. mulet 5</content>
    <content xml_id="i-VQD6iA3paM9QoargSw9pPg">Petersburg....</content>
    <content xml_id="i-Ssrm6EcgnFox3a7q1bobZN">— 1,2 SV 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-WYCF19QWuZfbbJhggTJXTY">Arkan&amp;lt;fel.</content>
    <content xml_id="i-3q9WgGX2qYd9RsC5VFg3Pv">-j- 0,4 S 2 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-8PdBZEvNDyZQANBuwdDg7H">Valentia. -f 5,6 N 1 nast. mulct</content>
    <content xml_id="i-UfDtR7VEqP3fc8C6DhDxJL">Paris. -j- 2,7 NV 1 mulct | 0</content>
    <content xml_id="i-ApJkqJWUoZGxhnJVp1JcoC">*) Talen i denna kolumn utvisa vindsIjrrkair</content>
    <content xml_id="i-UQdpYgbySwXGsUnjnBch8S">0 = lugnt, l = svag vind, E=t9vag blist eller labtj</content>
    <content xml_id="i-WTWzoW4Fzvee1NegyfKdHv">vind, 3 = bUst eller frisk vind, 4 = s(arli blåst,</content>
    <content xml_id="i-WWEaFMm19owXjnrHUJ8Fx5">hård vind eller half storm, 5 = storni, 6=orkan.</content>
    <content xml_id="i-UoGHNM9PfToxgeVSagU1PA">"*) Nederbörd i millimeter under sista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-AfvZqEtdDbvSnP9HAC6BP4">kl. G f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-R5wHYXHfRG1u9JkYsnDpS2">öfveruikt. Låut lufttryck i nordost, högt i sydväst.</content>
    <content xml_id="i-BxwHPuViXAmotP4XuHNHBd"> Vind mellan väst och nordväst, hård</content>
    <content xml_id="i-TXpGbeNJLnaRmkuFKskuoT">eller storm i västra ooh sydligaste Svergcs farvatten</content>
    <content xml_id="i-Hrw2hJHmziiYkPsHy7oJ9T"> samt delvis i norra Sverge.</content>
    <content xml_id="i-5vKFcDvSBgrzdMNbtVeSJS">Utsikter. Vind mellan nord och väst, frisk</content>
    <content xml_id="i-55JnDxtRfCTEvFTk7UnR85">till hård med stormbyar, aftagande. Snöbynr</content>
    <content xml_id="i-CBaPTSpJ1WFY8XoQnTnhdX">på spridda ställen, efter hand upphörande.</content>
    <content xml_id="i-FxM611ZprC5y71o6yhwogX">Fallande temperatur.</content>
    <content xml_id="i-ABcG4VHSAzkQoyNPWDDADb">Observationer i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-QmhDDfofPfFNwSXWj2B1ir">Don 10 februari.</content>
    <content xml_id="i-6Y2xsMtCMdcNmyrFmXSG5R">Nederbörd under dni;on 0 0 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-2gk3yjvnnBndxdHDc1Dbz6">Den 11 februaii.</content>
    <content xml_id="i-TBDZW7Zt1xJNCcUvWHgwXK">Baron). Term. VInd ool«</content>
    <content xml_id="i-5FARjgpU7z7j8V3VMeYyio">Kl. 8 f. in.: 742,8 -1,2 N. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-WnCKYrg7y6Dm4oDrRJXVnK">Kl. !4 e. »&amp;gt;.: 742,7 -2,0 VNV. Bläst. Snö.</content>
    <content xml_id="i-Xi1bQJufaCUEcLWsrJ1PtY">Kl. 9 e. m.: 746,4 -4,0 VNV. Bilat N. mulet.</content>
    <content xml_id="i-UP5MBnnKrRuGyr5nD8VzYa">HöjfHta toniporntureii under den 11 lcbr. +1,0</content>
    <content xml_id="i-yja1mXoKDWZ9ZTpesjTL9">Liigsta » » —"i.O</content>
    <content xml_id="i-HmcASTPGBZpjdYjBYz2evU">Sandhamn d. lllcbr. kl.9f. ii'. V. Syag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-TqyFxkPnUZd29JsjpTx1Ea">Iltifvudskilr d, 11 febr. kl. 9 f. .v. V. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-GnCCGpGDvAUNb2g48o6NVs">Landsort d. 11 febr. kl. 9 t. V. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-TWpjHBnjGw6S6ShAi9PACp">Dalarö d. 11 lcbr. kl. 9 t. ni. VNV. Frisk. Halfkl.</content>
    <content xml_id="i-BLbPeyjdhHarVHTy4mcrJZ">Skanör d. 11 iebr. kl. 8 r. ni. VNV. Hård.</content>
    <content xml_id="i-PXJcvWWbLZLC96KfmFSP2V">-</content>
    <content xml_id="i-38pHBZCUTUNwJmZzLS2QPP">Vinga d. 11 febr. kl. 8 t. m. VNV. Storm. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-Prd8Ke2sSFWXATLvCX2x53">Skaaen d. 11 lebr. kl. 8 t. ni. NNV. Storm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4KRcCQ8oz2XGE9tDhbGmFF">Dagens Nyheters</header>
    <header xml_id="i-J6yia1GJv9JuU2C54691xY">sSndagsnuner</header>
    <header xml_id="i-UsTNEVGSrK1i1KxDf1LawL">mm</header>
    <header xml_id="i-WYioEfWGW6q6N81Vfvo9ga">g.</header>
    <header xml_id="i-EikgH7NbSEsffqquxJsf5o"> mm</header>
    <header xml_id="i-Eo4cuerzJJxKcEoyKPkRRE">kostar öre.</header>
    <header xml_id="i-SssmmCyQSBpVbY5UcL1zyd">Efter dokumentsgranskningen.</header>
    <header xml_id="i-BtrGCkyTTHcNRU21sttv1P">Svenska pressuttalanden.</header>
    <content xml_id="i-3Rm4YcBbRPipc89FyFaoD7">Ur de svenska tidningarnas uttalanden</content>
    <content xml_id="i-QY7Kr5Vso78V5Cc3vnHusN">rörande förhand 1 ing»protokol 1en citera vi</content>
    <content xml_id="i-9Pntd3qy7VWm9ZK6aprvSB">fortsättningsvis:</content>
    <content xml_id="i-C7T76EBbiAsHijQHcZWNRe">Handelstidningen: Det vore lyckligt</content>
    <content xml_id="i-WVm76zJj35aaCUNmCtv7pM">om riksdagen nu kunde fatta ett 1&amp;gt;eslut som</content>
    <content xml_id="i-VQFvnsAG1KaLraaCmQZmjs">möjliggjordes förhandlingarnas Återknytande på</content>
    <content xml_id="i-886nyhv7kf7kEZtgjwwXYo">en grundval som uppfyllde de norska önskemålen,</content>
    <content xml_id="i-2daz3HKBcB1HjNwiFCU8Yt"> eller att åtminstone andra kammaren kunde</content>
    <content xml_id="i-4QE2pgUUKVkbKMzTjh8d7L"> det. Vi äro nämligen ej utan skuld i det</content>
    <content xml_id="i-Hyv1rbEgrLXHghoYWxDpnn">skedda, om ocikså beskyllningen mot de svenska</content>
    <content xml_id="i-BMsWpvx4hQP9kaAQkF8HXB"> underhandlarna för illojalitet mot de norska</content>
    <content xml_id="i-SQkge2kSZZVYzZWmSQPYfu"> måste betecknas som ogrundad. Förhandlingarna</content>
    <content xml_id="i-CcKcBCPGvvzq9jWZSXMJAD"> ha icke å vår sida förts med nödig</content>
    <content xml_id="i-MFhWAWwpZY5sRTULPdMprm">klarhet oöh varsamhet, och afvikande meningar</content>
    <content xml_id="i-QadsSbfP65t1CCVECPCPtW"> bland de svenska underhandlarna, delvis</content>
    <content xml_id="i-6wPWJuUf8WxfVqcLwUiJid">själfrådi-gt undanhållna för den ledande bland</content>
    <content xml_id="i-AYKhC19DyV422TF99MFBe">dem, ha ytterligare intrasslat läget.</content>
    <content xml_id="i-3cVqpTX9ZUpTfC5tDKLqcf">I betraktande af hvad det norska förslaget innehåller</content>
    <content xml_id="i-PsoshsYcuKN4MjLUbFHYhp"> borde vi kunna godtaga det utan synnerlig</content>
    <content xml_id="i-FG4deLsRxALX1J68uPwmsa"> risk med 'hänsyn till våra utrikesförhållamlen.</content>
    <content xml_id="i-CtWY85XnDtWQ6zgNP4x3D7"> Blir det norska särkonsulatväsendet</content>
    <content xml_id="i-NNiWk4uzju6h7Yhw4sYNih">erkändt af främmande makter, si sättas de också</content>
    <content xml_id="i-7bSwJczkQLrQ14WAw5vvqD"> i kännedom om villkoren, hvarunder det arbetar.</content>
    <content xml_id="i-Bq9LuMVgh41AHTDQAo5XVR"> De få klart för sig den folkrättsliga nyheten</content>
    <content xml_id="i-4jpBZBSo5DLAEMp93nSEaP"> att utrikesministern icke mera svarar för</content>
    <content xml_id="i-KwLAMCSuqA1nFgxUYQsTaU">en norsk s-ärkonsuls handlingar än han svarar</content>
    <content xml_id="i-VkZ3m8YPVhd6oSkyXicHtX">för en otillbörlig handling af chefen för ett</content>
    <content xml_id="i-M92dtGY2x3RxKv5dfngjnP">norskt öfningsfartyg i främmande hamn eller</content>
    <content xml_id="i-Pnw3ynMwBzYHdFGCo1FAHq">af amtmannen i Finmarken i en gränsfråga.</content>
    <content xml_id="i-2V9KVaEVaQfsNaYvXFJk4g">Konsulers öfvergrepp kunna medföra trassel och</content>
    <content xml_id="i-24Xpr9ck9KXdKhXQ7wiQzL">obehag, men ingen egentlig politisk våda. Naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-A6MQEMjPzEBhRh71YEN78w"> vore det riktigast att de stode under</content>
    <content xml_id="i-9XASmqPwF8Y4bVgbt17xAV">utrikesministerns kontroll; men så angeläget</content>
    <content xml_id="i-XQnrA48dcPV9pZWKra2Jvi">är det ej att icke viktigare hänsyn kunna rida.</content>
    <content xml_id="i-XBsXCrkR2ZSA5SHDP9fjYX">Utsikten till att norrmännens e n rådighet öfver</content>
    <content xml_id="i-8CH6jqBNQqds8fsWXybRUW"> deras konsulatväsen kan underlätta deras</content>
    <content xml_id="i-HUhgkegJzo6w4xEbxxBjAA">sträfvan att omskapa utrikesledningen i enlighet</content>
    <content xml_id="i-PWLxriJmZYtt3tKmYzhzFd"> med sin önskan afskräcker ej den som "håller</content>
    <content xml_id="i-5zLLh5jEPXMxQPkFB8jq8s"> före att norska folket bör äga medbestämmanderätt</content>
    <content xml_id="i-6XuhmwKVVSWzLyVfUkSx6U"> i denna sak och att utrymme bör</content>
    <content xml_id="i-Uz9F2cwrbRg9FeZf4zRzeD">lämnas -åt de norska önskningarna därutinnan,</content>
    <content xml_id="i-Y1sMeHfpApRuat5MZGCXzB">äfven om de gå våra egna, äldre unionsprogram</content>
    <content xml_id="i-SDVHixYnXHhJrSG5qHpkJJ">emot.</content>
    <content xml_id="i-46VzcmAyPLRMqrZ3Ax9Str">Nerikes Allehanda: Ingen som läser</content>
    <content xml_id="i-AWa19Li5arngVb7q83QdA4">handlingarna med öppna ögon ooh förstår hvad</content>
    <content xml_id="i-JjeW3mybFPYG66LidMzxbk">han läser skall längre kunna undgå att finna</content>
    <content xml_id="i-W9tzsKTtpmAXot2K91He5J">att den förbindelse som hr Boström i mars 1903</content>
    <content xml_id="i-3N46moGGxujkvguX74A4S1">var med om att ingå icke hållits, och att han</content>
    <content xml_id="i-LhEPREiigNYcZkcVa79H5m">i dessa underhandlingar drifvit ett spel som</content>
    <content xml_id="i-8Dqf4EHApdwxL9aupKdC42">komprometterar honom såsom statsman, om</content>
    <content xml_id="i-3UXYDq1ConJH334YcoXZX6">han gör anspnåk på att så betecknas, och som</content>
    <content xml_id="i-7rFc4L8ExCyA1zYH6YS41F">icke blott i Norges ögon, utan i allas som taga</content>
    <content xml_id="i-VodfPokx7oCbnRviBScapm">kännedom om denna sak, komprometterar det</content>
    <content xml_id="i-CTbUAZDSBqR8N7hYSaKrLb">folk hvars talan han fört, därest det icke så</content>
    <content xml_id="i-GDV2k6TVCAaaEVAkQ3gZbq">uttryckligt att hvarje missförstånd uteslutes, fritager</content>
    <content xml_id="i-Byqd3Z473cTp6gKbAxfvR3"> sig från hvarje meddelaktighet i hans</content>
    <content xml_id="i-RPUqiUgNvEsYD85Cnk1Rg4">gärning. Det talas i dessa dagar mycket om</content>
    <content xml_id="i-2hP1QnByh1zmpv3p2mTyUs">behofvet af garantier mot att konsulerna skulle</content>
    <content xml_id="i-8x1FD1aC7buVcvh9DcbpfY">kunna kompromettera oss i utlandet och inleda</content>
    <content xml_id="i-9Xdn11nS9LSVKdwDnVKLeh">oss i förvecklingar, och det framhålles nödvändigheten</content>
    <content xml_id="i-XgJN6z46VBPbYBJeRnUGSb"> af att de myndigheter som ha att vaka</content>
    <content xml_id="i-WpKucL45sGykefPV8sDBsT"> öfver våra politiska relatdoner till utlandet</content>
    <content xml_id="i-Us1efQ44LEHDsiAbzhmbSG">äga befogenhet att omedelbart afstänga den felande</content>
    <content xml_id="i-475pB1gJJCBxBqUF5m94wW"> ur tjänstgöring. Vore det icke ännu nödvändigare</content>
    <content xml_id="i-SEu5aEskSNKeR9tPVYi5t5"> att vi skaffade oss garantier mot</content>
    <content xml_id="i-25r8DvFM1zXPd7advqCa4N">statsministrar som genom sitt uppträdande kompromettera</content>
    <content xml_id="i-H2AmKU9tLARxXf6FVrCWC6"> vår politiska värdighet och inleda</content>
    <content xml_id="i-2LKJhVDsCgHarpy2TB62L6">oss i förvecklingar med länder, med hvilka vi</content>
    <content xml_id="i-2k8id4KUsK25hkVasfqizx">framför andra behöfva lefva i fred och grannsämja?</content>
    <content xml_id="i-9aH3AFCvS6dL3CBPJnMAb4"> Första kammaren är i detta fall icke</content>
    <content xml_id="i-3Ed9uPe6ZqL2qPAnsmGgEL">till fyllest som garanti.</content>
    <content xml_id="i-59cMA6PfxdtfCBLs2HFYEU">Karlstads-Tidningen: Det förefaller ty</content>
    <content xml_id="i-Db6NmrKGgRgmvQH5Dugxja">värr som om det vore den svenska regeringen</content>
    <content xml_id="i-DMPWkvsksdFSLF4YGxqQvU">ansvaret i alldeles öfvervägande grad drabbar.</content>
    <content xml_id="i-L74YvBxyc9tXMgELdSYb6g">— — Är det tänkbart att hr Boström alltifrån</content>
    <content xml_id="i-Gk9o4rFkVao1qLBpHzfThg">början haft samma ståndpunkt, i konsulatfrågan</content>
    <content xml_id="i-VqpKbqxo6V6jxjMxbWgVnt"> som när han förliden november for till</content>
    <content xml_id="i-GsNeZXgTZ4oYEWTGCfvBsd">Kristiania oCh där framlade detta första svenska</content>
    <content xml_id="i-HryTexdeZyTyNCrJpx4F9K"> förslag, som icke ens flertalet af hans egen</content>
    <content xml_id="i-9RmAwKriwyLMcSjbLmrpH7">regering ville vara med på? Själfva den form,</content>
    <content xml_id="i-AYAKA8NUiHHyo5z3ji4wXF">hvari detta förslag är affatladt, är så stram att</content>
    <content xml_id="i-Ex1oqYrozyqx22jpX2hGs7">det faller rent omöjligt att tänka sig hur den</content>
    <content xml_id="i-TbZ2SWcJPURZPFzF3M8NCW">som däri framlagt sin mening kan med samma</content>
    <content xml_id="i-H2xHMQSMfd9as1y1J92kEB">uppfattning ha -underskrifvit kömmunikéens</content>
    <content xml_id="i-9vM9BMGskxzTRsHNqDQ4Lp">ord om fred och samför-Stiånd inom unionen.</content>
    <content xml_id="i-NSryZVBC6VQjBqPKQ6Zf5a">Den norska statsministern liar också klart och</content>
    <content xml_id="i-XH1XvadHgSUkKi48PjVf5i">bestämdt sagt ifrån att det Boströmska förslagets</content>
    <content xml_id="i-UoKxjEQpQexmHynAcnigfm"> fordringar strida mot Norges grundlag,</content>
    <content xml_id="i-3BPGTQhU8kkfBkxM5HnGzi">skulle påtrycka Norpe lydrikesstämpel och i</content>
    <content xml_id="i-YDk6emFfh61n8TRQBJrf8C">nationellt afseende föra landet ett mycket stort</content>
    <content xml_id="i-FLYpi1B1HBQf3RfRqiT3uE">steg bakåt. Kan det tänkas att en ståndpunkt</content>
    <content xml_id="i-2v1cTpMLcnCKhLbVzMbEfy">som leder till sådana konsekvenser kan ens i</content>
    <content xml_id="i-WVyWCAdo6HYd5gsNjQYch5">de mest provisoriska principförhandlingar ha</content>
    <content xml_id="i-XFcvoWtaH7BDh7Zm7yU3ZH">undgått att visa hela företagets kompletta</content>
    <content xml_id="i-UnbtodwJ4uV8XNzzmrR6ya">hopplöshet?</content>
    <content xml_id="i-Ho3re6i6VNW8dUdJhVfMKo">Ojämförligt rimligare förefaller det att den</content>
    <content xml_id="i-4wyWPAokv6e2NHrE45qWW4">aldrig framträdt förrän krisen mellan herrarna</content>
    <content xml_id="i-8nvbtmYfDj5yPWSYQFwZDL">Boström och Lagerheim kom till* "Utbrott. Den</content>
    <content xml_id="i-52Rq8Yj85q48vMDK2WYGFu">norska regeringen påstår ju också att det med</content>
    <content xml_id="i-NxDZkjdzE2WQiBi1uBp5BF">de svenska forslagen "i saken införts helt nya</content>
    <content xml_id="i-89o1mdmcP7ZXvXpJtXRaTs">moment".</content>
    <content xml_id="i-EGw7FHnJDSZGJvWXaakFFm"> Påståendet förefaller verkligen ieke</content>
    <content xml_id="i-4yQja5mJ35hCsKq39uHVP4">osannolikt. Och man kan ganska väl förstå de</content>
    <content xml_id="i-4CsuV7qoGepqMaFakiTLwf">norska anklagelserna för trolöshet och löftesbrott.</content>
    <content xml_id="i-J3Ck1QdzmeahcQ3QfSfzL9">—</content>
    <content xml_id="i-CencGViYLgqNnhiEDrLfWX">Nu är det andra kammaren som har ordet.</content>
    <content xml_id="i-X4cEfCCgwm1Sss8F9vKtih">Videant oonsules I Må folkets re-presentanter se</content>
    <content xml_id="i-PsS9VTWRbP7cMvY7xkYhgN">till att Sverges sköld hålles blank 1</content>
    <content xml_id="i-9XQ2wQA6G5kTMThEhF1Hb7">Helsingborgs-Posten: De berätta, dessa</content>
    <content xml_id="i-SNcHr4weL6bvikbeXAuPyT"> protokoll, om ständigt växande norska anspråk</content>
    <content xml_id="i-EZ2KmzZoNKDqKGeggHhMCq"> och om ett tålamod i eftergifter från</content>
    <content xml_id="i-DsZbFhLquBdAbL3vWVXvGf">de svenska underhandlarnas sida, som är beundransvärdt.</content>
    <content xml_id="i-DAFyhmwoZbFkKmEHSVm232"> Hade dessa svenska underhandlare</content>
    <content xml_id="i-Acknu3dphYHwGA6fe8eeFg"> ioke visat så stort tillmötesgående som de</content>
    <content xml_id="i-QoJPcjDLgwvafdks7eTxPX">gljort, så skulle underhandlingarna ha strån</content>
    <content xml_id="i-84rNe9xgDmY8Yu3EAGtcEz">dat mdan för läiige sedan. Det oberättigade i</content>
    <content xml_id="i-LLR5FVQaqvMFcDj7hwivYP">de fula norska, anklagelserna om svenskt löftesbrott</content>
    <content xml_id="i-NsVx3pEeSkVqmCACmfYgen"> framstår nu klart ooli tydligt.</content>
    <content xml_id="i-DdnBxPmiy9SAP1KQXRhK5u">A r bet e t: Hr Boström bär ansvaret för konsulatförhandl.ingarnae</content>
    <content xml_id="i-H3hxRe2iaX7qSCsBCybmBb"> snöpliga slut. Det är det</content>
    <content xml_id="i-XjvcSzQSh9Lb7tMLEPnreT">obetvingliga intryck man får af de offentliggjorda</content>
    <content xml_id="i-KJRq2kFFYjsQVFsd9Jxdgy"> aktstyckena i denna fråga. De sex punkter</content>
    <content xml_id="i-HaGTK6DuyxejdwFXN2iw7S"> där majoriteten inom svenska regeringen</content>
    <content xml_id="i-Ud3ttghXM74yrgEkezj6pR">gått sina egna vägar synas ej vara af den art</content>
    <content xml_id="i-UZ9cd96eTvPtR812nRRndA">att de rättfärdiga brytandet af förhandlingarna.</content>
    <content xml_id="i-JczbfSALccvs2LKemrzDfA">Oss synes de vara af den art ibt de med nödvändighet</content>
    <content xml_id="i-T9wWBffh9nVCXGH1yAwsqX"> måste utmana det norska folkets ombud</content>
    <content xml_id="i-Ek47LEvwG7JrSsKh24jo84"> inom förhandlingiskommittéen.</content>
    <content xml_id="i-9YT1hErWsWFq41meyy5UTi">— — Hr</content>
    <content xml_id="i-HrxrVwUoo5n2dP8iVbyvFF">Boström har sålunda segrat. Han säges nu. vara</content>
    <content xml_id="i-6ZvSwmmV1mUENRFB6mW1SB"> mycket glad. Men segern för dennes vingliga</content>
    <content xml_id="i-XmcVVvRYhBbKKFzF4otiJw"> statskonst går för långa tider ut öfver två</content>
    <content xml_id="i-M6U9T2FBCpsrxJ3B7E94tx">nationer, som genom en regerings brist på duglighet</content>
    <content xml_id="i-AFbhxpuXbH6h5tyS4P2nBX"> för sin u-ppgift bragts ut på ett politiskt</content>
    <content xml_id="i-6aVPJGBFMyMs9oXKByx7UU">gungfly. Hr Boström och första kammaren</content>
    <content xml_id="i-NHBkSyvQDGQGqAH5GCqZk">ha segrat. Två nationer få dyrt betala för</content>
    <content xml_id="i-HMhzM8nuq3u1oypc7N6tzN">fältherrarnes oduglighet.</content>
    <content xml_id="i-HpPu2HAzm6UT4X2siLpEfK">Södermanlands Nyheter: Det är ej</content>
    <content xml_id="i-WDaturYK9MWJ6GgfRbXFi4">ens fel att två gräla. Norrmännen ha å sin sida</content>
    <content xml_id="i-8PKTWidTkmArCTMCqchUZX">uppställt fordringar som, man må erkänna</content>
    <content xml_id="i-5VHuKZixKwbVRDT8JUaXjM">det, varit omöjliga att helt uppfyllas, då de</content>
    <content xml_id="i-EuP3rVRhJi14Sufs39bNwQ">gått ut på att alltför mycket försvaga unionshanden</content>
    <content xml_id="i-KfbAAATBiRYXtEoKAnWiBg"> och lämna fritt spelrum åt Norges utrikespolitik.</content>
    <content xml_id="i-PiJsSMh8Y5fTs3GMJNFEzp"> Men å andra sidan kan ej heller</content>
    <content xml_id="i-PKpob5V7cjUHienDTZjt64">nekas till att statsminister Boström gentemot</content>
    <content xml_id="i-KfDSwgePTAx2UyUXejXUv9">norrmännen uppträdt med för mycken storsvenskhet</content>
    <content xml_id="i-N9mMXnD3Eu6jwWDkaDTkC5"> och maktfullkomlighet, och -lian har,</content>
    <content xml_id="i-7fGAAULBSgAxzaHMxoTq8v">enligt hvad förhandlingsprotokollen visa, uppträdt</content>
    <content xml_id="i-BN9gfMn9j8g7wkEdbX1qod"> med kraf som gått vida längre än hvad</content>
    <content xml_id="i-PfvGTijYaukWdGrpXUunsa">flertale* inom statsrådet påyrkat.</content>
    <content xml_id="i-5o5i6ixRV73mBgrDjnxmmP">Falu Kuri ren: Det framgår att hr Boström</content>
    <content xml_id="i-TothXoteCYUTfEagxpBQ4b"> bär ansvaret för förhandlingarnas afbrytande</content>
    <content xml_id="i-T3VXN2j2Go8epF9onDW7RQ"> och att han i parti-politiskt syfte prisrifvit</content>
    <content xml_id="i-8nxMAfW9yRvvUjTKczYD8M"> en uppgörelse som var på god väg att</content>
    <content xml_id="i-SXpZ7RTGRHFz4ChJc6eAQs">komma till stånd. Efter en sådan manöver</content>
    <content xml_id="i-Q7D95Qq7gLvHnf4gUVCo41">skulle det i hvarje annat land vara omöjligt</content>
    <content xml_id="i-87Pv1UYUPFJz2y9XmyRHAg">för regeringschefen att kvarstå och vi hoppas</content>
    <content xml_id="i-WRNH3G2BXPTCWKZYsVvWc2">att hr Boström också nu skall finna tiden inne</content>
    <content xml_id="i-XNu5jS3x7zrT8XsZqXteXe">att afgå. I hvarje fall som helst är konsulatförhandlingarnas</content>
    <content xml_id="i-6c1TWUiXQi9Y3mmqMgG7ty"> återupptagande en omöjlighet</content>
    <content xml_id="i-9131qweoJEpy4nbgSvkY4K"> så länge hr Boström kvarstår. Det bör</content>
    <content xml_id="i-3f8xqu4UEw2jJShNCAQtoW">därför för honom vara en bjudande plikt att</content>
    <content xml_id="i-Gut66GejJxLvb2p8uHN6EJ">j-u förr dess hellre draga sig tillbaka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HWovJqb2BhoYN7SttPvb7y">Halm från Norrland] torde hvad</header>
    <content xml_id="i-HpTmsMBM1NhVnmUgw7iRRH">Östergötland vidkommer höra till sällsyntheten)»,</content>
    <content xml_id="i-2FAdvxb7S2iw2q37QtLJ8s"> skrifver Ö. C. Emellertid ha under</content>
    <content xml_id="i-3HEyiJL3rDhCVXTutVpY5K"> innevarande vinter från Hernösaaid och</content>
    <content xml_id="i-SzcFyUXVitMRVAJXZgdB6Y">trakten däromkring för fabrikör John Fröbergis</content>
    <content xml_id="i-9aHqRcXCHWZgDdtSLHo6Sh"> räkning anländt 7 järnvägsvagnar lastade</content>
    <content xml_id="i-PRcGZBBpoikLqWgLnYcER4"> med halm, representerande en vikt af</content>
    <content xml_id="i-BYY1BML29Z42vn5FcBFY5q">närmare 7.0,000 kg. Men halinbrit-ten är ieke</content>
    <content xml_id="i-F77wWQQT1jVDS2gzBFinCr">endast kännbar vid de större gårdarna, detsamma</content>
    <content xml_id="i-MoUyc6VwbR7fySatz65C6s"> gäller äfven de mindre. Sedan</content>
    <content xml_id="i-DDFRm27gJDtZ4FifZo8YPp">månader tillbaka ha dessa sett sig nödsakade</content>
    <content xml_id="i-Bkf8VUBzCtYFqMi3KEzqnC"> att från andra, orter, hufvudsakligast</content>
    <content xml_id="i-GfyB4QUizAYwYFR8aR49nU">från Närke och Värmland, inköpa och dyrt</content>
    <content xml_id="i-GtsAZhG5uwruhKY7BFJFp5">betala det för ladugårdarna nödvändiga foderämnet.</content>
    <content xml_id="i-2yAijGK3TvZfAwtQR1NbNr"> Till följd häraf sitter mången</content>
    <content xml_id="i-QTVNSeuEe8wLEwre7FZd4W">mindre landtbrukare eller arrendator ganska</content>
    <content xml_id="i-D8PKh1ckCaxfhu3QVFyKoN"> hårdt i ekonomiskt hänseende, helst</content>
    <content xml_id="i-StR3J2CXu7MrUypbbB4c1t">som innevarande barvinter ieke erbjuder</content>
    <content xml_id="i-VFtGnc3b8tGcHhsMaxu7uZ">någon, mera afise-värd extra inkomst genom,</content>
    <content xml_id="i-L4KRmdj28gBtQsZxCfcgAX">timmer- och andra ekogskörelor, såeom förhållandet</content>
    <content xml_id="i-8RkoaRhnp1gGQ4P5xTp4mu"> brukar vara. under snövintrar.</content>
    <content xml_id="i-ARrTgNXjhM9AMPzc5fMoGz">Men då den utarkare hjälper den ev a gare</content>
    <content xml_id="i-SM4SRLgK7h5cgsV59AHFQo">går det slutligen ändå ihop. En afsevärd</content>
    <content xml_id="i-KAQriy5RumovKBRNToT1kT">hjälp beträffande foderbristen har sålunde</content>
    <content xml_id="i-3bHEPUzA6soejmUVjBZvgw"> Firsipongi? styckebruks aktiebolag bragt</content>
    <content xml_id="i-MvyFzJ23G9TR9EkoG33uvN">en hel del af sina många underlydande arrendatorer,</content>
    <content xml_id="i-GoHFD6rNqtJdnbvkkMVx9n"> i det nämnda bolag genom sin</content>
    <content xml_id="i-LDZLf5QaTXbHGwsmJBAoAM">disponent, brukspatron Axel Ekman, gjort</content>
    <content xml_id="i-Dgq898iLNhtYfM9UTxSptW">inköp af stone halmpartier, hvaraf till de</content>
    <content xml_id="i-DLGHv1nPm34cFF87Vj3AT5">i ekonomiskt afaeende mest tryckta gra,tis</content>
    <content xml_id="i-5hpjSNGGuQq5XL5RgSsZnc">utdelats sa.mt till andra, mot billigt pris</content>
    <content xml_id="i-W24LMCxXmZDoA1kupNsiog">lämnats nämnda foderämne, allt i det goda</content>
    <content xml_id="i-BJ6Loyu1GAbahcKED46qL"> syfcet att i möjligaste mån afhjälpa</content>
    <content xml_id="i-KEYXHzN4suRRgQvHm2tNyD">nöden för närmante tid ooh 9åniede'st delvis</content>
    <content xml_id="i-FU89sMvZgww3ALBDUHRKPq"> lätta det ekonomiska tryck som för</content>
    <content xml_id="i-R9CfiXdUt7uHC35H2QPyxf">närvarande är kännbart neg litet hvarwtädes</content>
    <content xml_id="i-4vo6vJyMezHJEucEtwc2kv"> i norra Östergötland.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EpatyFzPHj1s83Faj31pYc">Nff järnväg i Sibirien. &amp;lt;l\skn</header>
    <content xml_id="i-JaRRcCXUYp3eGC6eWFFZPv">regeringen har lämnat ett bolag koncession</content>
    <content xml_id="i-BmaBbxf8Wh5sLvCYrTrh6m"> på järnvägen Tjumen—Onjsk och arbetena</content>
    <content xml_id="i-BaX1zvMPCQ1KpyrbBLZX5Q"> skola omedelbart påbörjas. Genom</content>
    <content xml_id="i-Ep81GPiUcQE1Mm3xCLDpfi"> denna järnvägsanläggning ernår nian</content>
    <content xml_id="i-U4jc4Ba5nVmGgRjzuNXqEs">en betydlig förkortning af den ribiri:ika banan,</content>
    <content xml_id="i-HdC2pd5Y1AXZgfGQ93kybC"> hva förutom trakten mellan Tjnmen</content>
    <content xml_id="i-KBDq6cMvtmuGTT7gAJnWzY">och On.sk hör till Sibiriens rikaste. Den</content>
    <content xml_id="i-2gMohsfj8cef1zwM1Tb4hh">krok sibiriska banan göi mellan Jekate,rine</content>
    <content xml_id="i-U8qFZsijjNDqu6BsV6RCck"> burg och Tsohnljabinsk har redan länge</content>
    <content xml_id="i-PMQW1wZYNnab1cToLUbQy7">gjort en ny förbindeVe önskvärd och man</content>
    <content xml_id="i-6SsJJYLinn1x9MW2ZEmypX">hade för afeikt att bygga en linje från JekaterinebiiTg</content>
    <content xml_id="i-UrtDkzWukdn7Ke8xd8jEEp"> direkt till Omsk. Men ett</content>
    <content xml_id="i-pQy7XsYoLucPUg9qKekYw">annat förslag arbetade sig äfven fram. En</content>
    <content xml_id="i-Pi2P7uP2A8RQ24onGiBnwU">direkt förbindelse mellan Jekaterineburg</content>
    <content xml_id="i-3rrCJSXL8LcoefDpYHSKcx">oeh Kurgan vid Sehadrinsk. Dessa två</content>
    <content xml_id="i-M3Vneu2T18bhFYgYnh6hHa">torrlag ha länge kämpat om myndigheternas</content>
    <content xml_id="i-Qc4j6mkR9HXYdnzY7aDrkD"> bevågenhet tills det förra nu afgått</content>
    <content xml_id="i-SBgVFX642ScQ4JJqbFCfdd">med «eger. Afsikten är att järnvägen från</content>
    <content xml_id="i-9rRX7pfUzzUk2ZCtNGwKq4">Omsk skall föras vidare söderut öfver Pan</content>
    <content xml_id="i-WespqsyZo3VKn2xjYwEYzT">lodar, Barnaul, Biis-k. Minrrasinsk i rikt</content>
    <content xml_id="i-QfBxwKMZacrT3Mfit5tP5x">ning mot frkutsk. Härigenom skulle Alta</content>
    <content xml_id="i-D1PXMSvStB7WDLGeVSGXx3">öpitfias för trafik och dess »katter komma</content>
    <content xml_id="i-LbmJnyYfocyipeqLpJ1F7q">till användande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PgmFh4VcYPRQMMqLuR4QRv">Ktt bävn*lentmit»eiun finnes, enligt Trelleb</header>
    <content xml_id="i-WEsDc5yDULTrvFkj5Zqokb">Tidn., i Trelleborg. Det är frukten af den gum-,</content>
    <content xml_id="i-3aq4LRwWutcUjDiHxMf5zU">le rådmannen och handlanden Johan Borgmans</content>
    <content xml_id="i-SqcwKuKk6mg9WJBiJUJ62Z"> årslånga arbete. Borgman afled 1884. och</content>
    <content xml_id="i-ADM6hKQx5xnYyErxt4qK9q">hans samlingar öfvergingw därvid till hans sväorson,</content>
    <content xml_id="i-AiWah5FCHK2Qo1FffrZsFq"> där de nu finnas. De instrument »om</content>
    <content xml_id="i-8iT837ooBgRtA63jzocAkv">Borgman använde i sin lilla verkstad, där han</content>
    <content xml_id="i-AV9J3EAGqLBitwAfDDsM4R">vistades större delen af sin arbetstid, lära ha</content>
    <content xml_id="i-Y5a1PC7DwuEThdxS3tXTSs">varit af ganska primitiv art, och materialet bestod</content>
    <content xml_id="i-MDiXNgUbLFnidpT1DKRZbM"> alltid af skånsk barnsten, som han inköpte</content>
    <content xml_id="i-Leot4mY1kpfoN7Wp4tfHz8">direkt från fyndorten, vanligen Kempinge och</content>
    <content xml_id="i-2xsv76uZwjqUtnRa5FiRUF">Skanör. Ham gjorde äiven affärer i bärnsten</content>
    <content xml_id="i-4VzkD9XGxancpH1QKG4EcY">med Tyskland.</content>
    <content xml_id="i-H7SWJ225TkveAfM4swX1sf">Bland de föremål i samlingen hvilka tilldraga</content>
    <content xml_id="i-4ETsyASKU8KQKBG9YXNwCy"> sig största uppmärksamheten märkas en</content>
    <content xml_id="i-182SuwwM3ucEpgGnp2ofVd">del troget, återgifna afibaldningar af gammaldags</content>
    <content xml_id="i-2vCrwTS339fXwrHV9wbvaV">skånska landtbruksredsikap. Vidare ser man här</content>
    <content xml_id="i-ACPf7EgZPGWNYHMKfGNNkq">ec liten konstrikt utarbetad fågelbur med fågel</content>
    <content xml_id="i-KteJZ7faJnasW269grN2Ui"> i, fullt riggade fartyg, ett domarbord med</content>
    <content xml_id="i-3cfdRQchpm49YN2kC3CBXF">lagbok ooh bibel "samt flera med utomordentlig</content>
    <content xml_id="i-3q5rvkok26zttgj4JJRRji">konstfärdighet arbetade vackra kedjor, af hvilka</content>
    <content xml_id="i-N7WfbZ3YLWQTuBbxc74ER1"> den ena,</content>
    <content xml_id="i-3WeaaG748rHsCK32r75HrF">"årets kedja",</content>
    <content xml_id="i-JxdbFQyLQ254uSAmEhuL6a"> enligt bifogad anteckning</content>
    <content xml_id="i-M5mbHakMC5WNHtKpqu6Dir"> består af 365 ytterst små, runda ringar,</content>
    <content xml_id="i-M8LCSioZdpCzR6UZHJQ3nb"> är 16 decimaltum ooh 2 linjer lång ooh väger</content>
    <content xml_id="i-HBkZ5xXWYbyKq1uspy2btw"> endast.</content>
    <content xml_id="i-FNRZn9bRLrniug7tpmuYja">— 7'/, korn eller 318 milligram. Det</content>
    <content xml_id="i-CTjHLFicWDihVR6dWEWrzC">är rent af underbart hur han har fått färdig</content>
    <content xml_id="i-KsjmZLtpLA1wA1p4Q5wNjY">denna kedja, som knappt tål att vidröras. Med</content>
    <content xml_id="i-QxdVaYizBU3yg8BaVGuySV">en viss förkärlek snidade han äfven gmlglänsande</content>
    <content xml_id="i-E9WLG9rMPeLYjcWLvVj7Dr"> symboler af tro, liopp och kärlek — kors,</content>
    <content xml_id="i-W8QwBWLnAFS9jA1NBWHM4y">ankare och hjärta — »om han anbragte i olika</content>
    <content xml_id="i-G4Si97MjVaXpPsxdRJTGM7">sammanställningar. En viss böjelse synes den</content>
    <content xml_id="i-3Cioggk1ByvttvrcmXsFLd">blygsamme Bku-lptörcn äfven ha haft för ordensstjärnor,</content>
    <content xml_id="i-WPG9n1LBxiUyaLQWh6jrun"> lyror ocli medaljer, af hvilka finnas</content>
    <content xml_id="i-CoxanveNZqekLXZQeCYC8W">många konstnärligt arbetade exemplar. Då</content>
    <content xml_id="i-VduaYjX8jV3PwBfS87m3wV">fossil af djur eller växter förekommit i barnstenen,</content>
    <content xml_id="i-L1YBJSHjBaZhVo8Jd4iL64"> har han sökt att på bästa sätt tillvarataga</content>
    <content xml_id="i-UAqXi7FMrRX3izXgqj3k1K"> dem. Bfter Borgmans död öfverlämnadea,</content>
    <content xml_id="i-G48hYwCtE3o8wdcT7x51g8">enligt hans uttalade önskan, genom riksdagsman</content>
    <content xml_id="i-36yCs9gR9TSL9aFHpskALN"> M. Dahn till konungen hane vackraste</content>
    <content xml_id="i-7DGm7Sw9HBwamDG1tcez3B">medaljong, inneslutande porträtt af konungen</content>
    <content xml_id="i-4dTDhrXYQYDXgTJqZrXLYj">ooh drottningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3cQz2hFSE8DYJGa67zMipA">Sinugylarhrnyder. Nordsv. Dagbl. meddelar</header>
    <content xml_id="i-6ei7ZfifidL38Ve2WaSZdp"> -följande skildring af ett groft öfvervåld på</content>
    <content xml_id="i-AAL93gh7LFGgKwozBesXgq">två tullbetjänte i Niemis by, Hietaniemi, den</content>
    <content xml_id="i-82ercVyZ5LAknQ2orxESgs">27 januari.</content>
    <content xml_id="i-XKGM31fKuBhtE6mudi31pH">Gränsuppsyningsmannen Dahlqvist och gränsridaren</content>
    <content xml_id="i-5Zv3YJJiQGkuuXsqnL2Gh9"> Brännman hade varit inne på Utterströmska</content>
    <content xml_id="i-QXNAHV2Uc5hVWh8TMkQdkP"> gården i Niemis, där poststationen är</content>
    <content xml_id="i-Yc6MpZTi4Whw2oYufdVEoV">inrymd, fär att afhämta post. Klockan var då</content>
    <content xml_id="i-VvsyJ2v4iZgaa759RCG8a1">8 på aftonen. Utkomna därifrån märkte de</content>
    <content xml_id="i-WhhDagix8AEx4DeQx5w1w7">flera personer komma med ett lass öfver från</content>
    <content xml_id="i-6TxvbN6KoD6s4JXDypkH7p">finska sidan i riktning möt Utterströmska gården.</content>
    <content xml_id="i-GeEbKgXF6ap2M7TweAon1U"> I samma ögonblick som de för visitering</content>
    <content xml_id="i-FJwjAYEbjXDoFUfNttq7Kx">anhöllo 'hästen, öfverföilos de af smugglarföljet</content>
    <content xml_id="i-DhSp4WTCS2egqFMFnjfxUA"> ooh bjeifvo, obeväpnade som de voro, illa</content>
    <content xml_id="i-Q3SWrRM4P9xwUDXX6MCKSC">misshan dläde och slagna. L«asset bestod af</content>
    <content xml_id="i-HTNMa6Q1uFdiTdpy8CPWQr">mjöl. Dahlqvist, som är en till åren kommen</content>
    <content xml_id="i-UJx5GqyjxoPGvJDpsUtmmT">man, blef dels med «kidor, dels med påkar, så</content>
    <content xml_id="i-Rn5hwq5gfUvmgzqM5mhv5Z">iila slagen att han a-fsvimmad föll till manken.</content>
    <content xml_id="i-9eSUuMn8G1viBasyTNLX7X">Hade han icke varit försedd med en så tjocik</content>
    <content xml_id="i-FKoeU6bUChExyP2TMa4tpP">hufvudbonad som han var, hade nieid säkerhet</content>
    <content xml_id="i-FesAzTjCuAtunuwb7bXBYi">ett slag med en skida, som träffade honom i</content>
    <content xml_id="i-Wm3dcUCfeHfpdw993M6RmS">bakre delen af hufvudet, kunnat åstadkomma</content>
    <content xml_id="i-ScqbGNvWH1M3AFkVK54zjE">allvarligare fölijder.</content>
    <content xml_id="i-NUuFmYDFcr8MR6cwsR8vuq">Tre ben i mellanhanden blefvo. emellertid</content>
    <content xml_id="i-3MDH1Y29P5qwhc1US9MsdM">krossade. Äfven Brännman blef illa slagen,</content>
    <content xml_id="i-RTRDzigPvRfa1btsugS8FN">fimugglarne försv-unno efter sin hjältebragd hastigt</content>
    <content xml_id="i-3xFcfLcWRNkhNn4vxngTm5"> öfver till finska sidan. Såsom den mindre</content>
    <content xml_id="i-C16jacvMWjixujdUVr7LBS">tilltygade blef det nu Bränn-mans uppgift att</content>
    <content xml_id="i-31eftZzC8GuebkXzkrzzKk">»ötka hjälpa Dahlqvist in på Utterströmska går</content>
    <content xml_id="i-WLfXF8shUtFALutA3yV3Zb">den för erhållande af vård. Där lyckades Iran</content>
    <content xml_id="i-QPnyohfdBu4N2vTm11wkRv">emellertid först efter ifrigt bultande komma in</content>
    <content xml_id="i-DLBQPHvVw9NATMEYoXnmkM">med sin sanslöse och af blod öfverhöljde förman.</content>
    <content xml_id="i-RtLeGVZH7bkRJAghYecnMA"> Detta var så mycket egendomligare som</content>
    <content xml_id="i-61yMdnMXFnu8X39tukPi8S">människor 'strax förut varit synliga på gården.</content>
    <content xml_id="i-sRw7by9XDNp7prKAkw1sK">Hade icke Brännmans nödrop förklingat ohörda,</content>
    <content xml_id="i-D8uxc7EdFcQYFq7Wv7QNKF"> hade sannerligen aldrig detta skamliga dåd</content>
    <content xml_id="i-VqebXB1Fj8y2hHiYRCA8vU">kunnat utföras så som -nu blef förhållandet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MfMKsvagdpezhWFSFMvgEP">Osant — elier djäftulskt. Ktt</header>
    <content xml_id="i-H4vMmyXM7GATKXEgFZZEaW">rykte har nått oss1,</content>
    <content xml_id="i-RCTvQzjrf8oJ5R7dsvhMyF"> skrifver Djurvännerna®</content>
    <content xml_id="i-9QzP3UwVXLJWvb5HW1eSFf">tidning, att man på får, hvilka som lefvande</content>
    <content xml_id="i-5MEkakrTX7p4qmEKYxAzY4"> last föras utefter västkusten till Norge,</content>
    <content xml_id="i-LqmfpNNhocC7YyEqi5YriJ"> afknäeker eller afslår benen, för att</content>
    <content xml_id="i-MTao3g2e9Z2fRTiKrH97AT">(tur-en må hålla sig stilla oeh göra så litet</content>
    <content xml_id="i-8NRwsNu9t4dRiYzGWDFC7F">besvär nom möjligt under sjöresan.</content>
    <content xml_id="i-MdCFZ6H2ngZoboRCKDdLTL">En nitisk djurvän, som meddelat Sv. allm.</content>
    <content xml_id="i-FQDqW4SLLHHkXcx44xKXNi">duriskydd'-föreningen detta fasansfulla rykte,</content>
    <content xml_id="i-9kXtH2mEyXFWV5gPF4jP9r"> har inhämtat att sådana rent sydländska</content>
    <content xml_id="i-W1HCjjbq5BJTu4jjZKmKDg"> grymth."t"r verkligen lära äga rum. så</content>
    <content xml_id="i-KZXdVVmTC28yiLu1fK3jXv">väl i Bohuslän som å Norges västkust.</content>
    <content xml_id="i-K6PtKV3Jgr4a1hiRkqGeoV">Sv. allm. djurskyddsföreningen har satt</content>
    <content xml_id="i-WVLJWoGd4LrqNBj2RMFxGB">nig i förbindelse med Göteborgs D. F. och</content>
    <content xml_id="i-SwDRo91VRPpSQHvYvHqmqR">norska föreningar för att få till ntänd en</content>
    <content xml_id="i-JeKxerJ7m5fkSD9XrRukuu">noggrann undersökning i såvä,l Sverge som</content>
    <content xml_id="i-VPh1118VxnweAvhszkksa1">Norge.</content>
    <content xml_id="i-Y5FBasuocAK7B3bpBhbVpp">"Är det möjligt",</content>
    <content xml_id="i-AFV4WUU1PF4F7Jb5XxGiP7"> skrifver samma djurvän.</content>
    <content xml_id="i-XK2hbRrU1xhaNuZJaLm3NB">"att sådana gräsligheter kunna begås</content>
    <content xml_id="i-UVQgjbRvn26CbrRSEQedoM">af våra nordiska folk, då ha vi i sanning</content>
    <content xml_id="i-7yArEXjx4gRzELcjFp7HLK">ingenting att förebrå de sydländska folken,</content>
    <content xml_id="i-N9wcoSpQK9g2k5MiUVMVsu">som i många hänseenden hållas i okunnig</content>
    <content xml_id="i-PibaavjDpEGfERuWtp3Pyo">het. Måtte bevis erhållas ooh lagens arm</content>
    <content xml_id="i-6gKESTHPH94RuKwEQVMdvK">hårdt träffa dessa uslingar!"</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SKDWjxc5wDXYgHWnzUQMPf">En dyrbar eancan. Den amerikanska</header>
    <content xml_id="i-DpDdJ3xC1aUbpHPwDwtfWv"> milja.rdären Hyde höll nyligen på en</content>
    <content xml_id="i-YKp5H7ck9uF9f78NDwZY5r">af Newyorks elegantaste restauranger en</content>
    <content xml_id="i-JcBH2cawXjNxQhc8otiufW">bal, till hvilken han inbjudit 500 personer.</content>
    <content xml_id="i-UGpU8hPKQj42a8MYAaGyLD">Festen öfverträffade i lyx allt hvad man</content>
    <content xml_id="i-8j92Us9cwDiSQp6vPE4xHN">kunnat tänka sig och kostade 120,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Bm5vZ1vrpmPjzZnMoEqaUg">Till feststämningens förhöjande var också</content>
    <content xml_id="i-KAY5P5EW3Kirq2VLhc3g3Y">m : me Réjane mfid hennes trupp inbjuden.</content>
    <content xml_id="i-6Njes4XaiPamYH35P8AqUj">Det berättes nu att den franska skådespelerskan,</content>
    <content xml_id="i-Vdeo4M813wsT6seGAMd6PK"> då festen var på sin höjdpunkt,</content>
    <content xml_id="i-Lc8oCX1Su9RMu7R6VgEH78">stigit upp på ett bord oeh dansat en regelrätt</content>
    <content xml_id="i-QPqjq43Pv53HFHJeqQpe57"> cancan bland champagnebuteljerna.</content>
    <content xml_id="i-L36QbpVZmcsCjEr4eMfxjS">Denna ryslighet har nu genom en indiskretion</content>
    <content xml_id="i-Gr2LB3e2dQoJdQyzs3jDUz"> blifvit känd och har framkallat en</content>
    <content xml_id="i-N2DkFoubuCAcJkjt9ogP54">storm af ovilja bland Newyorks dlamer. De</content>
    <content xml_id="i-DkDv3SnP4mSNbmSLAbPUMH">förklara att de ej vidare tänka besöka några</content>
    <content xml_id="i-YGEhNupVL2SK52pbMq7CPT"> baler, til! hvilka skådespelerskor inbjudas,</content>
    <content xml_id="i-5XaSkhJumPiZ3s1sbRDmxH"> och att det är högist opassande af mr</content>
    <content xml_id="i-6yfQ1MVZMStSUmrqV2b7BU">Hyde att ha ställt till en sådan skandal.</content>
    <content xml_id="i-541Xv2eAsZ3bn5ZGgs1LcC">Den rika miljardären ha,r helt hastigt blifvit</content>
    <content xml_id="i-92t3mwAwpvLMtVDK25swFG"> bojkottad af de så ovanligt sedliga damerna.</content>
    <content xml_id="i-Ms56PG4E65Z96Vu7rWkG3s"> hvilka eljest pläga roa sig med allehanda</content>
    <content xml_id="i-3hzqtNotfDTz3N1ZWcUHhQ"> småtrefliga äktenskapRskandaler.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Aw1Uyvb5rdqC3JWBzinmTu">Malmöitiska aftärsskandaler.</header>
    <content xml_id="i-9hZE3jg6gA9RkRQfmqPoXv">(Från Dagens Nyheters Malmöredaktion.)</content>
    <content xml_id="i-5JNBHXE4WkrvmkmSkiV16g">Det eepast förflutna året har varit ovanligt</content>
    <content xml_id="i-Lk5QidjM4t8Hm6jtH55XCJ"> rikt på skandaler inom Malmö handelsvärld.</content>
    <content xml_id="i-TaxinoVqD1Je8jnvnXy2Z9"> En gång i somras hade man ej</content>
    <content xml_id="i-15ZVQLXXGTp4BmLok2rfbV">mindre än fyra storslagna sådana att tala</content>
    <content xml_id="i-PnKSHadYyAB4CCdiQ7z2wr">om på en gång. Konsuln för ett exotiskt</content>
    <content xml_id="i-JY4gqmzzMB2H9bv3jCNB6E">land, innehafvare af åtskilliga än mer exotiska</content>
    <content xml_id="i-2nB3MzyUoeV6kHcuT1e7W7"> ordnar, miste sin plats som direktör</content>
    <content xml_id="i-NWGeBbSiqYZ5cjv1LkZK9D"> för eitt trävarufabriksbolag mied sät i</content>
    <content xml_id="i-8oJeTJ72nSsLGnFdr5ihvx">Malmö, sedan det utrönts att han tat t detta</content>
    <content xml_id="i-7PmoVjc1Q735WpMgS7nm7y"> bolag i en svår hundratusen k ron orobalans.</content>
    <content xml_id="i-RDVYX5UYNR21JamutSkics"> Hvad1 som då fattades blef emellertid</content>
    <content xml_id="i-29d1EqQS7wgTC4BgfRXZZ9"> återbetaldt genom realitaarandet af</content>
    <content xml_id="i-UmjTp1oeDibpXMDYSDqnVo">direktörens i.nbo och vinkällare, hvaas skatter</content>
    <content xml_id="i-APtkux7T8qPXPYuXyyvvkN"> ocksA förslogo till täppande af de flesta</content>
    <content xml_id="i-6QBjfqhUt43rj2hkp2yJh4">andra skulderna. Sedan boet var förskingradt</content>
    <content xml_id="i-CVeJ66fZzcD8h3K5Bog7ri"> och direktören skild från sin hustru</content>
    <content xml_id="i-BQBJDPy8ByX23jiHSHEvN1">samt flyttad ur landet, kom det emellertid</content>
    <content xml_id="i-5UsSWgkpXzDo5BKmvkDzmZ">i dagen att han för sitt bolags räkning sökt</content>
    <content xml_id="i-CBRViFEms8fKgMX56y9g3j">och erhållit ett lån å 70,000 kr. ur inanufakturlånefonden</content>
    <content xml_id="i-DK92zsMamHfYF5LCCUe8Tx"> oeh själf behållit pengarna.</content>
    <content xml_id="i-42bSmM1TfDWqVQRGCbmgLJ"> Då var han emellertid utom räckhåll</content>
    <content xml_id="i-FQg4ZnUNueXuhGg4WrG2X3">själf.</content>
    <content xml_id="i-HCfac1MxoRygPSgXFyprKM">I denna krasch följde ett par af direktörens</content>
    <content xml_id="i-4k2tdXq5r78yNtwCxUVfyT"> goda vänner med. Disponenten för</content>
    <content xml_id="i-MxHrjjmYxhUGPHFs1JUXUd">en Stockholms-firma — Wahlén &amp; Block —</content>
    <content xml_id="i-RSoToyvgvEB8TwmZA2zkRr">försvann från filialen här, efterlämnande,</content>
    <content xml_id="i-PWb1fYeXyBJeHgfVJonLRv">hundratutien kronors skulder. Disponenten</content>
    <content xml_id="i-A3Tjmf6tzGwcqxNra5igvn">för em Malmöfabrik gick också omkull ; bolaget*;</content>
    <content xml_id="i-GXwcPEenT6jgvwcACxCwqc"> aktionärer trodde Jerusalem väl bevaradt</content>
    <content xml_id="i-FRY5pEGKjJp8HBbSfzQg8x"> ooh anslogo därför vid bolagsstämman</content>
    <content xml_id="i-LwSDiTYVA3jXdeC5TTRW5s"> åt sig en utdelning af 6 procent, men</content>
    <content xml_id="i-XbEXfULekPYjuMZCXT4ePs">när det kom till kritan, visade det sig att</content>
    <content xml_id="i-46H58e5GnKwTsvEjMBpbk4">det in&amp;a pengar till utdelning fanns och inte</content>
    <content xml_id="i-K88DM8BzYomPeb3ZAD46wK"> heller något lager i stället. Det hölls</content>
    <content xml_id="i-7qA6kQcjFQP5ueiSkBEphq">sammanträden mellan aktieägarna gång efter</content>
    <content xml_id="i-8hVFbx7WK7KJ1jTHZf1nis"> gång för att besluta om rättsliga åtgärders</content>
    <content xml_id="i-6djpGQEgS5Ai9PdZtmaEzf"> vidtagande mo&amp;gt;t disponenten^ men</content>
    <content xml_id="i-Xv1CrBfGYxBvDyA4a3gEmi">släktinga.ma täckte det mesta och då</content>
    <content xml_id="i-WBuNoaWn1sJT3J945NND9t">det inte fanns mera att få, lät man nåd</content>
    <content xml_id="i-B3rDonDPnythmyknGCetAo">gå för rätt.</content>
    <content xml_id="i-F3GpK1q8ojrfdwTqPQgi33">Det fjäTde af de skandalämoien</content>
    <content xml_id="i-6EASXyj1ntw7hcjqviV6Ca">.som förhållandena</content>
    <content xml_id="i-XFJe4E56nRtN19HawaxorK"> inom Malmö handelsvärld i</content>
    <content xml_id="i-CC82h8G8qZJFbVVEkUf4DE">somras, gåfvo anledning till tal om har nu</content>
    <content xml_id="i-VTdLiiFN8Y38W191LoJKty">blifvit föremål för en rättegång, som »ynes</content>
    <content xml_id="i-F7Y2MsFayLEYLccgqzpPLq">nkola få stor omfattning. Det är tre släktingar</content>
    <content xml_id="i-VtW7NYBGTEiET9N2L9Bc8u"> nom stå mot hvarandra, omväxlande</content>
    <content xml_id="i-FsL7b5ZWnMQEts5uLt8bs6">som kä.randeparter och svarandeparter,</content>
    <content xml_id="i-8qcYnxVZrGhDx7aPzUF8Bv">och förhistorien är följande :</content>
    <content xml_id="i-C2An14kAWU31TfowZDXdW9">Från en ringa början hade nu aflidne</content>
    <content xml_id="i-LGoeFTo7ndmaAWZ2vMGyJu">fabri kören Max Happach bragt upp sin</content>
    <content xml_id="i-Au5nQnqMSmdsxCm1KLJumH">fabrik för tillverkning af såpa, tvål oeh oljor</content>
    <content xml_id="i-TWuL6ayoeixEeJA9h9g3ed"> till en i stort arbetande industriel' anläggning,</content>
    <content xml_id="i-HEECCorQ1pW5XQSK7tQubU"> som gaf en årligt vinst slom' måste</content>
    <content xml_id="i-HabtNik4q6pW2KqwveAz92"> räknas, i neccBiffriga tal. Han var emellertid</content>
    <content xml_id="i-Pg9cqHuatVQZGW38BZSMpA"> sjuklig och. }efde under vissheten att</content>
    <content xml_id="i-V8iSN9q9Fq9dSDSEa83EYs">hans hjitrtfel förr eller senare skulle taga</content>
    <content xml_id="i-Spiqqgqk3qwU6PapiBm41a">död på honom. För att trygga en fortsatt</content>
    <content xml_id="i-F7StnaN1jdAaMTcWsDLNFJ">framgång åt den verksamhet han arbetat</content>
    <content xml_id="i-Km4JNSRKyBSfG8jqWyyvhP">upp, tillkallade han sin broder Wilhelm</content>
    <content xml_id="i-VAAdwbi7gCkEeKLsA3vwvc">Happach som kompanjon på det villkor att</content>
    <content xml_id="i-VfbfUhQon8wsKXDebydjsj">de skulle bilda ett handelsbolag med en</content>
    <content xml_id="i-KLRaVs7cjCe9uKipANptLW">insats frän Max Ha.ppachs sida af 290,000</content>
    <content xml_id="i-Q6CXEwpMoF4yogP3orADNF">ki och från broderns af 10,000 kr., som</content>
    <content xml_id="i-GpQNmZ31pumFpLwEDS3b6x">dock efter hand skulle ökas till 50,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-PSHSo9BCYiHLaJFcoCLr4M">Vinsten »kulle de dela, så- att Max Happach</content>
    <content xml_id="i-6a1u8UPwDc3LJw5FwjhyyQ"> fick tre fjärdedelar och Wilhelm Happach</content>
    <content xml_id="i-JxYnr4uuyoR3GN83QYby25"> resten. Så dog emellertid kort därefter</content>
    <content xml_id="i-RpyEPTayTrWi81ubh8KbX"> Max Happa&amp;lt;®f och hans änka blef</content>
    <content xml_id="i-S7btndDaBTWMVz1JJtgHn5">kompanjon i bolaget i hane ntälle."</content>
    <content xml_id="i-XFfw6MivzCGdn5LT1p5wAs"> Hon;</content>
    <content xml_id="i-TAEDV5V7yg2upcbf3sK8Fa">satt ej inne med någon kännedom alls i</content>
    <content xml_id="i-EY93XqeWjJ8FxnFtBynYMa">fabrikationen, och svågern fick därför leda</content>
    <content xml_id="i-SUf9n5DrAFau6bLdRvHYvm">det hela ; hane villkor blefvo- i oarnimsnhang</content>
    <content xml_id="i-3vNpvkjDDHpWQN3bV9ixfd">hä.rnied förbättrade, så. att han fick lyfta</content>
    <content xml_id="i-8gGASGjTiy5NLuqKzZCPie">hnfvndparton, af vinsten.</content>
    <content xml_id="i-CtkvrnLqrjXuYFzm6QWv4k">I åtskilliga år rådde det allra bästa för</content>
    <content xml_id="i-5iM1mY7AdEBRRUMvAKHkk2">hällande mellan kompanjonerna, oeh folk</content>
    <content xml_id="i-XUL7YGNFE6rfXcKhz3wh6A">började till och mod att tala oarn att de</content>
    <content xml_id="i-9DbrtsN76C43Tbhj9wvdht">båda delägarna skulle binda sig vid hvar</content>
    <content xml_id="i-8muBUApy9AmEMC8xVyTYu3">andra med än hårdare band än dem ett handelsbolag</content>
    <content xml_id="i-VV4ARG9vih6Br5JopchwSw"> råder öfver. Dessa rykten blefvo</content>
    <content xml_id="i-3XKx2y4sFPQ4AcSe3dyG7r">dock vederlagda däraf att hr Ha.ppach förTofvade</content>
    <content xml_id="i-8CqbZq46LbuGDDn94HnRJj"> och gifte sig med en rik köpmansdotter</content>
    <content xml_id="i-JukBWETnGx1KxFffGSvnqS"> härifrån fitjidv"in.. Och ungefär samtidigt</content>
    <content xml_id="i-WxWRQ5hN3yJJF6fWsNJ4QX"> tog det goda förhållandet mellan</content>
    <content xml_id="i-Us3QCNdBaHhYMsQuLjNNdx">parterna slut.</content>
    <content xml_id="i-WMhtHhnnjo9AYSDH9So4nF">Efter det oenigheten mellan svågern och</content>
    <content xml_id="i-YRB86XdmWP3kDxFzFjhN6H">svägerskan' hela sommaren gett anledning</content>
    <content xml_id="i-XGUD8H1eqX4DE78pptC6zr">tili rykten om pikanterier af t. o. m. så allvarsamt</content>
    <content xml_id="i-NrHtntoZJfRSSLBCyvsMj2"> slag som oegentligheter, har dem</content>
    <content xml_id="i-84DnMLmczBH3E63PJxYrck">nu kulminerat i två mål, som i fredags: förf-ikommio</content>
    <content xml_id="i-9ZixZUKsNE7eanjWvsackV"> inför Malmö rådhusrätt. D t</content>
    <content xml_id="i-8t5mvxHN5qiXCBGnruZ9DW">finnes mellan kompanjonerna ett kontrakt,</content>
    <content xml_id="i-SJpiFUJfcwkPr49Z2bJBhp">enligt hvilket hr W. Hajnpaeh fikulle ägra</content>
    <content xml_id="i-Ht2ffRV47LuzQKnf51d5Dv">all sin tid ooh allt sitt in tror åt den Happaohska</content>
    <content xml_id="i-YSZvJA1PqRFd7QCrAwCfRa"> affären, men enligt Svägerskan,</content>
    <content xml_id="i-VzpMpKokRMhy2LjSfCKtZK">stämningspåståenden skall han ha brutl*</content>
    <content xml_id="i-FLwXB7gPRoRqPMLzU5mXat">häremot. Då Malmö nya oljeslageri genom</content>
    <content xml_id="i-MnVTfMKyfsE9ai1zrpLuAp">oregelmässigheter från en högtstående</content>
    <content xml_id="i-QRW5rTKvoBMSmgA7S6XrXa">tjänstemans sida fått sina affären- så tilltrafrilade</content>
    <content xml_id="i-UreMpbDm9b1yX5RjTLUh8z"> att det måste sälja sin fabrik,</content>
    <content xml_id="i-QGfArCmmm2385TDfpixxo4">köptes denna af ett nybildadt bolag, inom</content>
    <content xml_id="i-ecPSC5UwghGzQk5qH3oFk">hvilket, hr Happaehs srvärfar hadb stort aktieintresse.</content>
    <content xml_id="i-1aM5Lfj4SQf7F4E6xz7CE"> Oeh från den tiden skall hr</content>
    <content xml_id="i-S5WbNoD8vwLNJdGFD9bfix">Happach ha intagit någon chefsställning</content>
    <content xml_id="i-EqQfoRgW8gVWUPtQC2w8LQ">vid oljeidageriet, som dock synes vara</content>
    <content xml_id="i-HfJKZoGPoXCSnjxDeT1P5W">skarp konkurrent till firman Happach %eh</content>
    <content xml_id="i-WNAAgrjSY5Pp3qzCDqZdTT">bl. a. ligger i konkurrens med denna f"rn;a</content>
    <content xml_id="i-Dn7fUr8WEHpzuiGVKtfeAy">oim de sitora oljeleveranserna till tors</content>
    <content xml_id="i-Lxto978i8j8MaAqJ4C7Tgx">järnvägar. Ett vittne vid målets handläggning</content>
    <content xml_id="i-AVVy6RtubNPWvzhGeejHPZ"> i fredags intygade) att han dagligen</content>
    <content xml_id="i-G6dogAF7Ha2a4WMdhLu4TX">var ute på oljeslagerietsi kontor 2 å 3 timmar</content>
    <content xml_id="i-Gqpkgd672tHDLb8UjsJMqe"> ooh därunder förde korrespondenser</content>
    <content xml_id="i-TCttRo5XeVaGK4E47QqAb8">föi detta affäisföretags räkning rörande så</content>
    <content xml_id="i-HAziBP21dr7EnUdUxjxRVo">väl inköp som försäljning. Och två andra</content>
    <content xml_id="i-HeXc7VdsWYwhTR3WwncUzU">vittnen intygade att de vid en på fru Happaehs</content>
    <content xml_id="i-48M7Qfxc2futvSNfEsWifP"> begäran företagen granskning af</content>
    <content xml_id="i-UoB7S7bVUg6Bm9o1gBGKua">denna finnes böcker påträffat ett till firman</content>
    <content xml_id="i-YCXCP1eZmXAWfNN9ScrrYX"> ställ dt bref, hvari hr W. Happach</content>
    <content xml_id="i-YajwS4CKyCobZWurUf7jEB">ombads att sända priskurant på oljeslagerietsi</content>
    <content xml_id="i-2Vy6h6qcowcBqBFBLwNJF1"> varor, då han nu fått detr; a.ffä.reT om</content>
    <content xml_id="i-5c7LSXQ6HH9FhQZhJm4xtp">hand. Många andra vittnesmål voro också</content>
    <content xml_id="i-41U49RyTfezNCnahLKoQr5"> synnerligen graverande mot hr Happach.</content>
    <content xml_id="i-Tb7Jfzm774aXi3bJ5FGYSH">Denne har emellertid på sin svägerskas</content>
    <content xml_id="i-qJcMJDA7h4JFUa5jSNV7e">åtal om.</content>
    <content xml_id="i-TNnNky42YnLHcfLVCwqqHH">"trolöshet mot hufvudman" svarat</content>
    <content xml_id="i-xYHUzGjiKC3GkJgpKySja">med ett ej mindre, delikat mål om ärekränkning.</content>
    <content xml_id="i-CojMxLavzh7pGrsH4JDBVN"> Fru Happach skall inför ett flertal</content>
    <content xml_id="i-24NutAF8wce7JHXJ45QxDT">personer ha beskyllt sin svåger för förfalskning</content>
    <content xml_id="i-ML8wJaKSjnKXBcnXhJd4DX"> af böckerna och rent a.f stöld a.f en</content>
    <content xml_id="i-NuG7c3G9Jy7ZyG4oJ5tozj">200.000 kr. I det målet stå fru Happach»</content>
    <content xml_id="i-Cp7fAAoP7x2LzaEWW3YuxM">aktier ytterst illa, såvida ej ett nytt mål</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X79ijseaSRDSYFeQHWk4PL">kommer till ooh hon däri kan dTaga i bevis</header>
    <content xml_id="i-81SpHSUdKTh9kFbnjTZnRa">att hon verkligen haft fog för de anklagelser</content>
    <content xml_id="i-3ChAaQ6PkpJ3Z5WC1tYN8y"> hon pålKi-rdas. vSvAfern begär 60,000</content>
    <content xml_id="i-H9Xfa9jRqf7yFFuvDtdC8B">kr. för den skada Tian lidit., siå det kan för</content>
    <content xml_id="i-9pXQ7dk5HDWdUgdTo5GkBZ">henne bli en dyr affär. Om det inte kan</content>
    <content xml_id="i-HdmbayGd4H42AmK23Ct9H2">bli lika mycket i andra målet, så att skadestånden</content>
    <content xml_id="i-93X5bzrApVaUUs41gfHrRK"> kunna utjämna hvarandra.</content>
    <content xml_id="i-TveF7xwgsFqaQsrVmZit78">Målen ha emellertid gett ny aktualitet åt</content>
    <content xml_id="i-E2oxGkn7fFPFteaVt8tHEZ">skandalen, som nu är dagens stora samtalsämne</content>
    <content xml_id="i-GmXP1k79JyWpCToRReBT5T"> i Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JSc32SKtCWM7AymDr1NG39">Örlogsmännens grundstötningar.</header>
    <content xml_id="i-YS8jGgtSxM6m36EDYFAeHS">Huru efterses inilitiirleder ocli</content>
    <content xml_id="i-UkEbQQm6uNE2g39assV1UR">materiel?</content>
    <content xml_id="i-AJxGXaZGhbfSajaNAZbnQj">Till krigshofratten har nu sent omsider</content>
    <content xml_id="i-VmRtvTSDBpfW9mPBkHzLFQ">inkommit vederbörande stationskrigsrätters</content>
    <content xml_id="i-V6nnzc6xcYKi5QXTWDHwNV"> protokoll om undersökningarna rörande</content>
    <content xml_id="i-FipSQZE3cUnoojdQT12bmH"> pansarbåtarna Tapperheten» och Thors</content>
    <content xml_id="i-5Dcn1Sj4vBqz2Tcxe8kePh">grundstötningar i ►. ockholms skärgård eistlinde</content>
    <content xml_id="i-2vxt3ZwLy9t7xR9nAj96qe"> sommar under kusteskaderas öfningar.</content>
    <content xml_id="i-5DFtAP1SFkUAJwSqpFuw1e">Rörande Tapperhetens grundstötning den</content>
    <content xml_id="i-BATiDvfX4wxgiTZiVQCX1B">15 augusti å 17 föts-grundet i Kråkhålet</content>
    <content xml_id="i-WsWgeN5TuL4HSQ3xyyCTdK">NO om Blidcsund ha vederbörande officerare,</content>
    <content xml_id="i-TxJPgYsecMmiAsBdCwbT39"> chefen, kommendörkapten von Konow,</content>
    <content xml_id="i-EvAyUYPt3P8tPPAazouUba"> navigationsofficeren kapten Ekelund</content>
    <content xml_id="i-WLdR8rQmNpPtJEPLvQ8ZjP">och vakthafvande officeren, underlöjtnant</content>
    <content xml_id="i-VPn2WSsqcZxeKvwNS3Bfnd">Lilliehöök, som kändt, framhållit den disiga</content>
    <content xml_id="i-Gdotp5tQndtiwsobj2z7iV"> luft och daraf följande dåliga sikt som</content>
    <content xml_id="i-Csmc3YNRdXtEwAq5meNPGa">vid tillfället rådde, hvarigenom man ej</content>
    <content xml_id="i-VV6y55cFz5vxyPPt5U9H8a">kunde urskilja märkena i den ^emliga militärfarleden.</content>
    <content xml_id="i-LDKdHCWktke98cYj3VLV66">Vid ingåendet i leden skulle Norruddens</content>
    <content xml_id="i-TWLSiZTJiDbpLTGxTMZjL">och Öskatens kummel bringas öfverens, men</content>
    <content xml_id="i-MEtKPo9kjJ8QMsT7g9VubP">då det sistnämnda ej tydligt kunde urskiljas,</content>
    <content xml_id="i-Tvx1rcx43ueDwvG4tLxwUu"> uppstod meningskiljaktighet om kursen.</content>
    <content xml_id="i-UQAXZ1uNjaXHPC9BTTNnUS"> Medan man så sökte få klarhet genom</content>
    <content xml_id="i-KuiCqoSkizwpfH6LS9z7Bp"> studium å den hemliga specialen,</content>
    <content xml_id="i-5TxahmmNK3EsfATP6P8ii7">skedde stöten.</content>
    <content xml_id="i-Ko7hQ9GtzrqvuuxLNHjYND">Chefen har anmärkt att pans ar båten gått</content>
    <content xml_id="i-AMUX4FdP25PDqjzFVKzLrT">endast 5 meter djupt och att grundet i</content>
    <content xml_id="i-8sJk1zv1D7cmg93D7CkqhC">kortet vid lågt vattenstånd varit beteckna</content>
    <content xml_id="i-p3b3SduDVbKTErKgzTrXV"> ot som 17 fots. Nu hade vattenståndet</content>
    <content xml_id="i-FeowXMLri6YBmBzthRvXLh">varit högt. Kortet hade Hålunda varit</content>
    <content xml_id="i-Gh9zsCf6bKi8pcefhRrmYe">missledande. Vidare hade den hvita färgen</content>
    <content xml_id="i-QbcbbzBnaJ9Mfbus4bf3Tx">på Öskatens kummel varit borta, så att</content>
    <content xml_id="i-BormmWkLf1ZP9nwkKNe1UE">kumlet varit' sivårt att iakttaga. Och så</content>
    <content xml_id="i-U9tMo4wgMWou9w5aRo2TLn">erhåller en i specialen angifven landfästning,</content>
    <content xml_id="i-AvLKviFkDKBQU5YvFg8k6Y"> som är tagen från en punkt som ligger</content>
    <content xml_id="i-LBRB2MarQCDSrXfmtu6eM8"> bortom Kråkgrundet, i förhållande till</content>
    <content xml_id="i-XC9aiT28SkTXhGHhZkKN5D">den plats där fartyget stötte, först på</content>
    <content xml_id="i-LmHGrvGN83QD7rB8RFPFYH">längre afstånd sitt karaktäristiska utseende.</content>
    <content xml_id="i-Xk5whzFvmmTVCjdr88CLFy">Kommendörkapten von Konow skrifver i</content>
    <content xml_id="i-sU3jet9NK9RptDta4ux9f">sin inlaga till krigsrätten : "M i n a ögon</content>
    <content xml_id="i-WXrzLbdvFUTu3PNTKr97Nu">äro ej staa-ka nog för upptäckande af så</content>
    <content xml_id="i-VHXri73dNBWpcMGxbSpzVj">svaga och aflägsna märken som Öskatens</content>
    <content xml_id="i-X6vqLKQPW9SWmdsT5YYJDf">vid klart väder visat sig vara; och än mer</content>
    <content xml_id="i-UheXW7njphvx92MmeWDWyb">vid ruskigt väder, då kikaresi användbarhet</content>
    <content xml_id="i-JLhAzwEri58W2EPM1h56dT">äfven är reducerad... Det visade 6ig efteråt</content>
    <content xml_id="i-RWsq2gKPvfkfzWpPxYAMKf">att navigationsofficeren trots sina yngre</content>
    <content xml_id="i-65zB9ayNAiq3K6Smyy7Ndu">nu i flottans tjänst mindre slitna synverktyg</content>
    <content xml_id="i-JEoyGCuiPGx2ig3jFuDd8t"> tagit miste, då han trodde sig haft märkena</content>
    <content xml_id="i-4dNhL7RRfP6ct8LdkJseKD"> ense".</content>
    <content xml_id="i-EqXx8dNwrRxd9uc7sxfqFk">På grund häraf vill chefen öfverflytta hela</content>
    <content xml_id="i-Q32iE5mLQ6PHaieVWoBK9q"> ansvaret för grundstötningen på att "de</content>
    <content xml_id="i-HTQerWjrYP2sPvP3WRrVQj">i och för navigeringen uti de hemliga farlederna</content>
    <content xml_id="i-7BsLJxSey9EDbJ1nxHou8R"> uppförda märkena ej före kusteskadems</content>
    <content xml_id="i-8KKffAhUWNiSgMSvKP7JbP"> utsändande voro undersökta, ehuru</content>
    <content xml_id="i-WzeY2aqK7G7sN7Zdk55kjn">sådant, efter hvad det visade sig. varit</content>
    <content xml_id="i-WqDe4ddkJDi2eNjiQR4cA6">af behofvet i högsta grad påkalladt".</content>
    <content xml_id="i-THkgcoKSbFT3AZRSudu2Zq">Först efter grundstötningen hade en expedition</content>
    <content xml_id="i-LS2mfLvLiGqG14TnpyRKmT"> utsändts för den välbehofliga undersökningen,</content>
    <content xml_id="i-78Cm1p7ssrk9cm4CRnp4tt"> hvarvid det visat sig att</content>
    <content xml_id="i-Cfck81pd61hDggVt9mFww8">färgen å öskaten varit i hög grad utplånad,</content>
    <content xml_id="i-6gScrm2LaYLKk6U1HHqHRW"> såsom fallet äfven varit med en mängd</content>
    <content xml_id="i-G6ofzREJbNYCATmxQjzp7Z">andra märken i de hemliga lederna. Öskatens</content>
    <content xml_id="i-12iWpwSufyGjFyHT4FFrSX"> kummel hade äfven varit uppbyggdt</content>
    <content xml_id="i-SFC3X6jJbkv8PgSFHmmQ21">utan den sorgfällighet att det kunnat stå bi</content>
    <content xml_id="i-62hsa6rhq7m6azCJKytr2X">mot vinteris och annan påfrestning. Kumlet</content>
    <content xml_id="i-XP9FUjeYLsU59739kZK7mY"> hade varit delvis nedrasadt och kullvräkt,</content>
    <content xml_id="i-FBH3XWqRXeACBybHmzUJiE"> hvarigenom dess nytta som sjömärke</content>
    <content xml_id="i-AqHJ9gu7zFUX1XXEcjTeTG">förvandlats till en lurande fara för</content>
    <content xml_id="i-7abBD6HM8wtuffomH9F7FH">navigeringen, skrifver kommendörkaptenen</content>
    <content xml_id="i-TRex7tSGEA7z2h9vwS2FhK"> och tillägger: "Hade kumlet, på</content>
    <content xml_id="i-JQE8HPbLSfcibhx8dXfvGA">öskaten befunnit sig i godt skick, hade ej</content>
    <content xml_id="i-VwHdAtzLbo4VZFcfxpE5Kn">mindag kunnat äga rum".</content>
    <content xml_id="i-6gvNYbXjPrMkWiACNhCHDn"> Navigationsofficeren</content>
    <content xml_id="i-Kf1QCpZsAC88NMs4NQqKvs"> anför som bidragande orsak till misstaget</content>
    <content xml_id="i-8EmZzH7jXjbkAc48y4mJj7"> att en å fästningen angifven trädgrupp</content>
    <content xml_id="i-UoM9qB9ih6wSerM8aSD5Mp"> å én landtunga fullkomligt liknat en</content>
    <content xml_id="i-J3mB2jkbAmTArBu7J5a6TP">annan trädgrupp därstädes.</content>
    <content xml_id="i-W1eGu6G2xoSqBBaJdd9zL9">Thors grundstötning den 11 augusti vid</content>
    <content xml_id="i-UTv3sDsAKXozKeqVW6UE4s">inloppet till Edö militärhamn har, som</content>
    <content xml_id="i-Tq5awDjRpeRwgdRZDrZus1">kändt, af chefen, kommendörkapten Lannemtierna,</content>
    <content xml_id="i-BZnpTWSzyhVkgWzLFX1UVw"> tillskrifvits att fartyget ej vid</content>
    <content xml_id="i-7x5c6xGVfNnGMnYNSsr3tH">en manöver vid ingången i militärleden nr</content>
    <content xml_id="i-B5J9vHX6NxzCTLvZTZsy4h">28 lydt roder, på grund af pansarbåtens</content>
    <content xml_id="i-2xfLs61cf7gdM8whAWRykU">dåliga manöverförmåga. Kommendörkaptenen</content>
    <content xml_id="i-4F2sdV49SKWwxgakvDoo7V"> har dessutom ansett saken utagerad</content>
    <content xml_id="i-6BVbAQd4f7oRFA5vPqJesf">därigenom att han redan erhållit officiell</content>
    <content xml_id="i-gogoTn2Mdz2BMSdGMvYrL">varning af högsta befälhafvaren för kusteskadern.</content>
    <content xml_id="i-5kWEbYGS8Ge32xgPJPqcm8">Att styrinrättningen på Thor äfven förut</content>
    <content xml_id="i-S8xrn47sLn9oJnpjWaRWfU">ej fungerat såsom den borde tyckes framgå</content>
    <content xml_id="i-Da9KrWCPrdCYoxLi9Q3XS1"> af den rapport som chefen å fartyget afgifvit</content>
    <content xml_id="i-4LS3qpbn3JwwQgrfEnPUVG"> under 1899 år» öfningar. Det hemställes</content>
    <content xml_id="i-Utc7xjbQLbtpj5rB9Bn71H"> däri 'att styrinrättningen på något</content>
    <content xml_id="i-3QXaFnvebiSLWW527vaZr8">sätt förbättras, så att åtminstone ej mer</content>
    <content xml_id="i-EEEj9QTg7jPADx8MrnXcbQ">än 2 man erfordras för rodrets skötande".</content>
    <content xml_id="i-xZDoY9mwZSH3wjAZWzkqR">Kommendörkapten Lannerstierna skrifveT</content>
    <content xml_id="i-SX1WEeZ4kpJxbsqg6RUPs8"> i sin rapport för 1901: ''Enär för rodrete</content>
    <content xml_id="i-BPUaPbsHjk8VPMDUXehKEZ"> skötande erfordras 3 man och ändock</content>
    <content xml_id="i-Wzpt4gvHv1ej29CgGkk6pF">tande af dikt ror, så föreglås såsom försök</content>
    <content xml_id="i-BqXrsDRj4QqmpGq5bPvvSB">till felets afhijälpande att ratten å bryggan</content>
    <content xml_id="i-14bUoZGBkTBsmMXgPnXiwR">erhåller betydligt större diameter".</content>
    <content xml_id="i-PCYuzfCrr1K4g2eqwuk8om">Ehuru varfschefen i Karlskrona ansett</content>
    <content xml_id="i-9fEHwVx55PEH3xCMkQq3R8">att reparationsarbetena å Thor kunde anstå,</content>
    <content xml_id="i-6sVqADhV5uaJVoeuwZqkY1"> har pansarbåten dock nu på marinförvaltningens</content>
    <content xml_id="i-QUk3GESGLbAwGXwEk77VgX"> order upptagits i docka för att</content>
    <content xml_id="i-BNoLu5bYUp9bJVEqrGFTSX">iståndsättas.</content>
    <content xml_id="i-Ryg2K6MdAbsCeKWJbzcXj7">Något kostnadsförslag därför har dock</content>
    <content xml_id="i-DGoR8GEg95V9VBAGTzZYuH">ännu ej inkommit till krigshofrätten.</content>
    <content xml_id="i-G1WhfzrpDVtupccHaELjFR">Bageri arbetaren Karl Albin UcJienling, son</content>
    <content xml_id="i-X2LB8JavQrDvcdJqBme7Ec">deltagit i somliga af ligans bedrifter, dömde</content>
    <content xml_id="i-DykyjdJA9Wq6JqUUkjfmsq">för första resan stöld till 4 månaders strå ITarbt</content>
    <content xml_id="i-Fjqkxp7rkB2n9jxqUH8TPs">te och 1 års van frejd.</content>
    <content xml_id="i-GDjQeKsnkttY6jfqQGndkJ">i/önirl /'Hr /Irk.t/ri/d. Arbetskarlen 1'i</content>
    <content xml_id="i-3vvStsgH2cF4xAceNL9xET">Arvid Haglund, som tilltalats för fickstöld i ei</content>
    <content xml_id="i-6oXEXzbBmnVtaHP6Nkq6HV">folksamling i Peder Myndes backe, bragtes p</content>
    <content xml_id="i-7TVoC3GvN9HK5vn8UTatee">lördagen, sedan ett par vittnen hörts, att erkan</content>
    <content xml_id="i-EoKobpx7PWuXfyGd86QhgL">na och dömdes af rådhusrättens fjärde afdcl</content>
    <content xml_id="i-5HWEPoc2mNeP5Sn6hectzD">nting för tredje resan stöld t.ill 10 monaders</content>
    <content xml_id="i-MM4Wb9zH9xUoPBPAPLNbdD">straffarbete och 3 års vanfrejd.</content>
    <page_header xml_id="i-g393TWuMEfgFzLa6sJzfU">DAGENS NYHETER Söndagen den 12 Februari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-YNmZx3PBFJsqr8JFW9fxbT">besiktning a-f byggnadsnämnden. Vidare</content>
    <content xml_id="i-LMaJS2qNg6JfA9Zdnuhskk">MisiallaB besiktningar, eedan stenfoten</content>
    <content xml_id="i-RCnnVJ62CTSt4wb6V27zMN">blifvit uppförd, sedan tak I agot blifvit uppsatt</content>
    <content xml_id="i-9JJUb7UYZaowZUEJK6SrJU"> och nedan byggnaden blifvit fullbordad</content>
    <content xml_id="i-Ht4McmeCrdeQYhitXbTbsG"> och innan den till beboendei upplåtes.</content>
    <content xml_id="i-8btpbUQpRxnRTwcWNbdUng">Byggnadsnämndens besiktningar utföras af</content>
    <content xml_id="i-h6qQDxmEGftc3ZJkHzorA">•tadsarkitekten jämte en af nämndens ledamöter,</content>
    <content xml_id="i-LyuS9xBWaH4WcLD52AjMKe"> _</content>
    <content xml_id="i-2Wgo93EAxu8ELao8L1suCB">] Stockholm fianas således icke, såsom</content>
    <content xml_id="i-17fVv6B8dFY49UMtvQxe3M">i Kråtiania och Köpenhamn, byggnadeinepektörer.</content>
    <content xml_id="i-RZPZqMXzULKyK9L2Mnhobk"> Här utföras besiktningarna</content>
    <content xml_id="i-Svs8rkfdxwKkUHpAhnoKh5">hufvudraikligast af (stadsarkitekten såiioin</content>
    <content xml_id="i-mdmhLRa37dHaqPcysxhGN">den faokkunnige. Ett drygt arbete åligger</content>
    <content xml_id="i-WGJ6SLywrzoenFVUmZsyVj">har i gen om, honom, och äfven om man anr</content>
    <content xml_id="i-BNyKkAdqv8FYdDVxQnr1iA">eer att i framtiden, då staden nått en ännu</content>
    <content xml_id="i-MM7kRn41TEhMtAQxmgpCJ6">•torre omfattning, detta arbete blir för betungande</content>
    <content xml_id="i-EVE8vJKCmfA1oXkeVDbycn"> och måste på ett eller annat eä.tt</content>
    <content xml_id="i-3BQuGVn1waqh2K1Y6zGQAu">uppdelas på flera krafter, måste man dock</content>
    <content xml_id="i-38YyFu15GF4fADsKoXDWAu">medgifva att, som det nu är, är det till</content>
    <content xml_id="i-UteUQ36J4Ua1vVmSCsNJCG">fromma för byggna de verksamheten, då den</content>
    <content xml_id="i-5nedmHLPd6nuoP3gQy2i7B">fcöfnta fackktvnekapen står till förfogande i</content>
    <content xml_id="i-QeLkkNcL49ztXB5RkEfFRm">hvarje fall. hvaremot man ej är öfvertygad</content>
    <content xml_id="i-73tS5XPtTbj7bYcVRwGgNH">att mer eller mindre kvalificerade, biträr</content>
    <content xml_id="i-WNH4fTHBVQvx8C5BpRaxYD">danc!c byggnadsinspektörer kunna på ett</content>
    <content xml_id="i-GFPJppYk6kpwXuEmPT2Mgh">lika eiTektivt »ätt utöfva kontroll eller skaffa</content>
    <content xml_id="i-76gGfPCVShXmbEJW66DNVS"> t:ig den pondus gentemot den. byggande</content>
    <content xml_id="i-FxyqgawMCnHNHbAUWKdTuV">isom är erforderlig. Dessutom torde det</content>
    <content xml_id="i-5b2unRFCRo421PGrczWFTC">vara ganska enerverande för bygg- och</content>
    <content xml_id="i-2xEM7c1oJ3Qf2yaT2XHAY7">verkmästare att så godt Bom dagligen ha</content>
    <content xml_id="i-YKKeNspiHg8x8sitE4bftj">en reprosamtant för myndigheterna, som</content>
    <content xml_id="i-E8XzBZErdj7pFTKTkKb8aP">för den byggande verkar som en spion, på</content>
    <content xml_id="i-TK9dFTfa7tV3yUNXb21Jmh">byggnadsplatsen. Erfarenheten får dock</content>
    <content xml_id="i-WHtvB9QuthKDCesvXTDxEx">visa hvad som kan vara twist, och många</content>
    <content xml_id="i-6eG7bHdbX7HY8SyohFPGqN">satt kunna ju finnas att lösa frågan om. tillsyn</content>
    <content xml_id="i-8BMnBWUFvJ7WVEVQsYHPzy"> och inspektion vid nybyggnader, då</content>
    <content xml_id="i-69gFD9trSPDJi8EQsSRWyG">Stockholm utvidgade förhållanden nödvändiggöra</content>
    <content xml_id="i-SuhwAfMTW3pRgNxYVXadnd"> någon ny sakernas ordning.</content>
    <content xml_id="i-RNo9VEvteSYsMZ7R9Ez2cV">» *</content>
    <content xml_id="i-C28CUXBPcnKXjAN74auMNb">*</content>
    <content xml_id="i-72x8wuf7DuKUb2bFVmASAb">Det ligger så att säga i luften att Stockholm;</content>
    <content xml_id="i-KQrgu3DMYXkBoGg4yT6sxX"> byggnadsordning i en hel del punkter</content>
    <content xml_id="i-ByFH2acVYkpA6xukkz6bnG">enart nog kommer att ändras. Dc nja</content>
    <content xml_id="i-CZEqMgqTPYjxs4XgnSVa8P">bypigr.a^wförhårianpde.ria framställa sjäKniant</content>
    <content xml_id="i-WSyQJL4GeDJxRX2UZTve45">kraf härå. Inom fack k re Isar och i föreninga</content>
    <content xml_id="i-GiKpxBF5xQQtPXu9ZZJFbY"> har man redan diskuterat en re I</content>
    <content xml_id="i-UAbCd2M4mY7g7Byi2d2bMU">punkter och kriiiwnat nu gällajule bostämiweVor.</content>
    <content xml_id="i-CrD3sTNNBHyRerczKbPg1m"> Hvad resultatet kan blifva vet</content>
    <content xml_id="i-SdyGnSwHUSjcpjsTmBpSBS">man ej, ;n n i afvaktan härpå torde riet vara</content>
    <content xml_id="i-JXpzU1GschEchkU5Ubojmy"> tillåtet att i en iW frågor fr-unstä,'la</content>
    <content xml_id="i-Xnqpg4HBjrYtqgKxc7gZ8n">Dagra önskemål.</content>
    <content xml_id="i-EcVnbUz9v5scWm6oXATL4J">Man kritiserar mycket att alven i »taden*1</content>
    <content xml_id="i-83PFcRy33CPWPrs32cFR4U">utkanter bygges 5-våningar» hyreskaserner</content>
    <content xml_id="i-GksnaFcxhwN4T2g7FvzQys">med 'a la nutidens bek v ä mli gheto r",</content>
    <content xml_id="i-A9Vddcr23b6HcTYtAoh2uQ"> hvarigéi</content>
    <content xml_id="i-GB4WDmk4tVyDjqLwnNiJNz"> om hyrorna hår blifva »uon :ika dy»a</content>
    <content xml_id="i-FKTZFWk9afCP16nPkNpe2V"> i centralare Ktjulndeliv. T slutet af</content>
    <content xml_id="i-HB3fKb6QUUkjDos3EzhGce">K il II erf rvägen, som ju ovillkorligen måste</content>
    <content xml_id="i-UdGnX3YffWpV4HFP6QLCzv"> räknas som staderna ntkaj»t, betinga de</content>
    <content xml_id="i-YRgKpyoZAGG93bxdqdqCQc">stöi re våningarna .300 kr. pr rum, medan</content>
    <content xml_id="i-AJ5L5N7Fhk1g5WXKGrHrW5">h&amp;gt;i badrum och fk-ktriskt ljuo icke saknas.</content>
    <content xml_id="i-PRcAiyA7vPfNpXEMgCqUFT">Och hvaii ligger fekt? Jo, hos byggnadsordningen'.</content>
    <content xml_id="i-W57MNfME4ZAo4pMjLPiW5q">ordningen'.</content>
    <content xml_id="i-TZdcJZgnQJhbSQQXPNgMKo">'.</content>
    <content xml_id="i-TUcdpfPw1Wd7GkSiZQnvAN"> Vi nvå gå hvart som helst</content>
    <content xml_id="i-SJtYbKRucSZg79rMsPmsxL">långt utåt tullarna, öfverallt finna vi ny.</content>
    <content xml_id="i-LAnNKYMionjBYCx7QpUj4B">byggnr.dor uppföras efter samma typ, höga</content>
    <content xml_id="i-WdezhtR1EoZ7ovjQvHVtot">stenhi.r;. N'</content>
    <content xml_id="i-X62nha74NWJGTqMw5n6T6T">i före»d;rifver byggnadsordningen</content>
    <content xml_id="i-XbaC5QQTSxj1CbDor953CL"> vi n sr ligen att man i en del stadsdelar</content>
    <content xml_id="i-Qs33amw5As1BVA48wuXxp3">får bygea med enklare materialier och på</content>
    <content xml_id="i-U7VhC8t5LwU4d5ATEGYut1">ett billigare sätt, men då på eamma gång</content>
    <content xml_id="i-HaY1B6LCk6BWe1pBXeRTfK">hinder icke möter att bygga 5 vånings-kaserner,</content>
    <content xml_id="i-JW4bR9sSb73YHuqM4sVeWv"> m- '&amp;lt;1 fullt utnyltjan-dc aT tomten</content>
    <content xml_id="i-SXuYmCXoBt1v4CmbwpUpcF">och på ramma rätt som i öfriga stadsdelar,</content>
    <content xml_id="i-BsDrGvhL4Ly5uwXu25YN7q">g or man i regel detta, och tomtpriset ställer</content>
    <content xml_id="i-EvkDb5f1G7Ci9y8P8TMqmT"> si-; dä'©rt-3T.</content>
    <content xml_id="i-F3cQuEC4VF7a46XUGC6zvk">Felet ligger således däri. Byggnadsordning-</content>
    <content xml_id="i-UXngqtLMhacFGg1cYUzeEc"> n borde förokrifva att- i de eller de</content>
    <content xml_id="i-FoGBVGQH6D7bxrA8PdWsmQ">S'H(V:e-'el irna får icke byggas på annat</content>
    <content xml_id="i-TrkewQ6WiYYhbRJgTS2dqs">sätt ;i.n i å och så, di v. s. lägre him med</content>
    <content xml_id="i-9PoFLVZWEh6UCi4tH4zLEr">enkla:e materialier och byggnadssätt. Man</content>
    <content xml_id="i-CQbt2u8K3FiGhYPoy6Yd9E">bor'o h.v vifta föreskrifter för bebyggande</content>
    <content xml_id="i-GL6Efu1p9Por4r4r4q9ZvL">af kvarter afsedda för lägre tjänstemän</content>
    <content xml_id="i-D1Dtxh2b5dxrKShskRZXM6">och med dem i ekonomiset hänseende</content>
    <content xml_id="i-LDKA8XWGWUHSc3GGcjYQNR">jäniR- t: lida, vi.r-a</content>
    <content xml_id="i-W8TDcLYR22nQdpnvTSj5GJ"> för arbetaivj etc.</content>
    <content xml_id="i-TvBPqTrYisGiJomxs7Z5x5">Att införa dylika bestämiyoteer torde</content>
    <content xml_id="i-xAiveyxexRKe22aeTZNiV">dock vära svårt beträffande de tomter som</content>
    <content xml_id="i-VFsYCwPZq4w84zr83kAztU">nu li gra inom stadens område. Men saken</content>
    <content xml_id="i-Bax23iZsYTopB4jzmDtMnK">kan vära att tänka på då man skal) införlifva</content>
    <content xml_id="i-FsbdQHDM3kZR5myWw39w8o"> nya områden med Stockholms stad,</content>
    <content xml_id="i-XZMpYWBo1PeNa1wb7LzMT5">då man skäll skrifva hyggnadtordningar</content>
    <content xml_id="i-3UYZznG3RCX8vBwBTwRZRy">för E.vrk de, Åmta och eventuellt Ladtigar('i,gärdet.</content>
    <content xml_id="i-As87Lj518zCJm1rXSC9RNA">gar('i,gärdet.</content>
    <content xml_id="i-MWdLbFkpJQL1p4YSh71h5i">Men det är icke ondast billigare byggnader</content>
    <content xml_id="i-3N17cBhLPygSbYcd2CGvED"> och däraf följande billigare bostäder</content>
    <content xml_id="i-WK71mZkRCamA7zcJRQfSvX">vi behöfva. Vi äro äfven i stort behof af</content>
    <content xml_id="i-AG2wPV3rVia51CR65jM6F">att ljus och luft i så hög grad som möjligt</content>
    <content xml_id="i-XgSbGo8BUkYqwvQDrnLf5B">tillföran våra gårdar. Endast praktrummen</content>
    <content xml_id="i-DLKGecE7JtKneESnrx1aro"> åt gatan ha det i detta fall väl beetälldt,</content>
    <content xml_id="i-SgQqkQPXCPVsKxHy2mXon"> då däremot rummen åt gården, som</content>
    <content xml_id="i-Kzd4ncE7EUV4Fc6o36y7FJ">ofta äro rtofrum, ej äro så lyckligt lottade.</content>
    <content xml_id="i-Vh8dEK7YZ3h4rM62MmK3j9">Sällan ligger exempelvis en barnkammare</content>
    <content xml_id="i-5k7UkMVqGLo5WAkDdEPczt"> åt gatan, vanligtvis vetter d-» at gården.</content>
    <content xml_id="i-WeXkDptw3VkrGBs2vmbmE4"> där der» erforderiig.ii kvantiteten luft</content>
    <content xml_id="i-J3oisvgA63C8npbZUgYUgB">ocli i &amp;gt;!lj ri ofta enknas. Och det är här som</content>
    <content xml_id="i-6qoyBzYKX2BwEbGZ4GMgwY">det uppväxande släktet »kall tillbringa sin</content>
    <content xml_id="i-UQ858PTfKfFcUQdqdc2M3g">m* sta tiJ af dygnets timmar.</content>
    <content xml_id="i-Akmw78VP5yegafd3Mt7HPe">Af itu vikt är därför att tomt-indelningen</content>
    <content xml_id="i-KCeZwkmnypFVA4fTvu9h34"> i i'e ; rpektive kvarteren utföree siå att</content>
    <content xml_id="i-LV785iZms14ETzo2guN6qp">de kunna bebyggas på ett aådaret sätt att</content>
    <content xml_id="i-ArG2eCZDVA5jR6hCj95Pcc">hela kvarteret får så att säga en. gemensam</content>
    <content xml_id="i-Khk1JRHTtoyADtsAhpPNaW"> gård, d. v. e. att endast ett lägre</content>
    <content xml_id="i-EM3NG2LU58PXR2GYxT1y99">et ån rel skiljer de respektive gårdarna åt.</content>
    <content xml_id="i-TJN9PoYXgmyXsB18ziKbaB">Detta har också framhållits af en känd</content>
    <content xml_id="i-Am5vydH9DdSZUYwbA7DNj6">Stockholn »wkitekt., som i tal och skrift ofta</content>
    <content xml_id="i-39Kh72kXRfjN6kFC13TDgQ"> uttalat sig om Stockholms lämpliga bebyggande.</content>
    <content xml_id="i-Y9vB9kvBxB8zaFGaRy8RNc"> Med dylika gårdar, planterade</content>
    <content xml_id="i-JipXBA1Pm3VtjKHaF6JMze">och träd bevuxna, kunde e-n del hyresgäster</content>
    <content xml_id="i-VSEBGMqmcZv7CGnK2JoxTn">ha åtmirt tone ett surrogat i or ett (ömmarnöje</content>
    <content xml_id="i-7iyCGa1rKL1SFRvQrBhUYB"> och icke, såsom nu, nödg.ii hyra ute</content>
    <content xml_id="i-HcQsTfefV7jmHefRf4QPZ9">i skärgården, hvilket för en mycket stor del</content>
    <content xml_id="i-LXJkpzdNwmJv7mA69L4sDN">af dem, ekonmiskt sedt, öfverstiger deras</content>
    <content xml_id="i-Xd8zw8gWCrVWsCc1AcMp87">kapacitet.</content>
    <content xml_id="i-L7Gkj1nAbqiT7eEVcuYXMZ">M. B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EiZxxEgX5gyxBhfkery6G7">I n i o as /son /likten inför utlandet*</header>
    <header xml_id="i-8qgtLfDD46wED3wNrrR2wz"> (tress. Daily Express gör unionssaken</header>
    <content xml_id="i-BoH49bmKxuNwbZc3a2ZZKD"> till föremål för en längre artikel, i</content>
    <content xml_id="i-7aVM3qx4JkeR8k9rPCnWPE">hvilken under rubriken "Kri&amp;tskyar i</content>
    <content xml_id="i-SkgnDjLnQg42yaX6RFh1wF">Skandinavien" gör utförligt reda"</content>
    <content xml_id="i-RwJ2kkhLBt6zKsY9mYhpDi">för han</content>
    <content xml_id="i-GZ6GK9yVen9d3gpHthfQ3M">deV.erna-:; utveckling rawnt den nuvarande</content>
    <content xml_id="i-6HuiHygRwxFbQkaMQ8XXff">situationen och påpekar att kr iren kan taga</content>
    <content xml_id="i-21g6XcbEgW2agERqTnALTG"> europeisk betydelse. Den möjligheten</content>
    <content xml_id="i-RMp4VN8rNeN4jQfG7dRMhC">är icke utesluten att resultatet kan bli ett</content>
    <content xml_id="i-WwV1TDKwwwc4kec4xfDK3W">krig, i hvilket Norge skulle strida för sin</content>
    <content xml_id="i-HmvcCBdnHUtcXyZwBVvepX">absoluta oafhängiga oxistenfi bl-ancf nationerna.</content>
    <content xml_id="i-ApjjDpa2XVBnzbzHdNoHi2"> Tidningen söker föiklara landets</content>
    <content xml_id="i-gnofURiPMYB9g3kpbmiup">Oofiiangighet i träfvan med Norges f'&amp;ni</content>
    <content xml_id="i-TiQ2dJEJNPi7W2dRKg4FMZ">Rtående ko-niimersiella utveckling samt med</content>
    <content xml_id="i-7jdG8xqjwWAPhe4nMEL5xD">nort-ka Iittoratut t.s framstående ställning,</content>
    <content xml_id="i-Q8YWrmjSiw9X4hiSUDhhTX">nen påpekar att de skandinaviska folken</content>
    <content xml_id="i-6bQG11k5YxRkp5PGGydakF">Vke böra låta förleda sig til] stridigt». t.'r j å</content>
    <content xml_id="i-DK31gUWTk9vUv95gVqFPX3">grund af grannskapet med Ryrslan l.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
