<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708948</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708948/bib13991099_19050327_0_12553A_0001.jp2/_view" xml_id="i-5zkCJnN9LqdfhZPutCBYRw"/>
    <note xml_id="i-SPSWX8QGDTG4F1PVLGnCdd">r&amp;gt;anlin moraonttäninq </note>
    <note xml_id="i-7XpwF6Pvk7f6A7iftnWcU4">jfielt — Kalft &amp;r » Fjärdedels Ir » Jin månad ... </note>
    <note xml_id="i-SQw5QQu5VrDzxYcKmPAq1d">C: 50 8: 25 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-MVkqzoBDfPvn2PtZUMgTfc">7: 00 S: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-A29X4YJtKZzXePj63rXPgP">» 8: -5 » 1: 75 » 0: 05 </note>
    <note xml_id="i-AGb8hgGazzdH9vKYW3K4qS">OTTO v. ZWEIGHEKUR, DTOIFVARK OCH REDAKTÖB. Träffa» säkrast kl. 1—* </note>
    <note xml_id="i-7MK63eTB18UbsYzbqG9pK3">»AGEMS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-P356WkvYFMWuQEUuLzQaVx">K:r 12553 (A) </note>
    <note xml_id="i-VjqPDsqqnfkQfB86pkV9Qy">Måndagen den 27 Mars </note>
    <note xml_id="i-RF4Pw3isKmqD3HD5vg6JGx">Annonspris pr millimeter (2'/a mm. = 1 ra«)t Stockholmsuppl. NationaluppL Bida uppt Före text. o. 3:e sid. 10 öre. C öro. 12 öro. Efter d:o 8 » ö » 10 » Bammanträden 5 » Lägsta annonspns 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öro. Lördagar 10 proc. förhöjning, IlcilnklloiiHbyrå ocli lliilVmlkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-WkafaEXWuiSwQCTqZa5PvD">1905. </note>
    <note xml_id="i-MvWL81WUaHfJQ1oCaWGndL">Hy 10-öres Cigarr. W:m Hellgren ft C:o. </note>
    <note xml_id="i-X16qodukcfR3DBx1iAvKHJ">liRSfernians </note>
    <note xml_id="i-7RoTQpR1nzyELrKBZiwWZ8">STvätt-Pulver </note>
    <note xml_id="i-MiyLZGRt7iZ3VxeWqZj1Ns">»Tomten: </note>
    <note xml_id="i-3a9WbmBB1vBQNX5pWm1RUu">gör lätt och behagligt kläderna fullkomligt rena, bländande hvita och friskt luktande, utan att på minsta sätt förstöra hvarken kläderna ..eller den tvättandes händer. Är det billigaste och bästa tvättmedel som finnes. </note>
    <note xml_id="i-Lir2eepeAWVvjhmP8t8z8v">Prisbelönt bland annat vid världsutställningen i Paris 1900. </note>
    <note xml_id="i-Qbg1866C9EUDuWkUnZVNo7">Sijuråoims * » ® Sorter, </note>
    <note xml_id="i-TVAECPH8G5MCfV2S6wxWj">tillverkad enligt genuin engelsk metod och fullt jämförlig med finaste engelska »Brotvn Stout», är af alla verkliga porterkännare </note>
    <note xml_id="i-3Q6Rzn8yhyEYu9YeaCXkzM">mest omtyckt! </note>
    <note xml_id="i-5Mj8WT2uMF8qeJYcN5poUx">Kreiit-B </note>
    <note xml_id="i-9VSoFCNZvyqUGwQLEsRoRB">Hufvudkontor: Drottninggatan 1. Afdelningskontors Mynttorget 4, Drottninggatan102, Hornsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-Q5Fe1VuqtBGEFgBr6XpLzG">Utfärdar resekreditiv, köper och säljer utländska älh </note>
    <note xml_id="i-KCNh59PcSurSHt88u8oZyN">växlar och mynt. b</note>
    <note xml_id="i-6f6KGiESq3AKcxUG4jHRjJ">Rembourser. </note>
    <note xml_id="i-WN5CKfW9VbVB667gbXeECe">Rembourser. Brand- och dyrkfria kassafack frän 15 kr. pr år. </note>
    <note xml_id="i-NexxX8283eP2rj6Nf3dibz">Hufvudkontor: Storkyrkobrinlcen lé% Expeditionstid Va 10—Va 4. Afdelningskontor: Storgatan 1. Upplandsgatan 2. Expeditionstid Expeditionstid V» 10-3 och 5-7. - '/&amp;gt; 10—Va 4. </note>
    <note xml_id="i-XfFc2oi4rchfGWgFrtMWFn">Kvartalsräntor å icko uppsagda depositionsbevis utbetalas från och med den 20 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-GYfzPyWMDhHLXCiGYJvAGt">Kortsystem. Idealbokhyllor </note>
    <note xml_id="i-HVUPE9Q7xbk26faqCsdeyf">rim </note>
    <note xml_id="i-FECu1zssmyKZ1bKZmrtNTx">för bref oob dokument. </note>
    <note xml_id="i-NmbXEDJZnoTDgoNEen611E">Parkettgolf! d</note>
    <note xml_id="i-VtU7cUZCPaxRU6DxiEtUPu">gjämte andra praktiska och moderna </note>
    <note xml_id="i-ELMoVPnE1WT8ucMDNyxS2D">Kontorsmöbler. </note>
    <note xml_id="i-XEqHxTzCHU3kDHHt4WzfLL">A.-B. Åtvidabergs Snickerifabrik,Åtvidaberg hl</note>
    <note xml_id="i-7mWPSKy34BGTrq6vTnryvg">Stockholm: 5 Malmtorasgatan. Göteborg: 31 Södra Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-P5iTPJ4TgHpkF6mUNCGpYR">Cigarrlmport, </note>
    <note xml_id="i-61APRUrxb6zSi2jNFGL964">15 Fredsgatan, Vasagatan 22 </note>
    <note xml_id="i-Tf4rXtPzHE9VHmTE5JDEfJ">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-RgvoDesGbfvQcnMjDGkBt4">B-numret inneh. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Auktioner, Tillkännagifvanden, Till salu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Utbjudee arendera, Lediga platser, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <note xml_id="i-CToyWc5KCTLutaGBCqKYWm">Stats- samt S.-V.-B.banorna. Snällt ig afgå till Orebro, Eskilstuna, V4*tanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 t. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Gfteborg, Kristinehamn ooh Karlstad kl. 12 3»ldd.: till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Orebro (via Tillberga) kl. 12-25 e. m.: till Upp •ala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ra.; «11 Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UDUY4wkVdovFWzZHHYYBYV">Djnrsholmsbanan. E'elctriska tågen till Djursholm icfi. nllft lieltlmmnr från kl. 7 t. m. till II o. m. samt »loHBiitoin 7-30, 8.80, 9-30 1 m., 8-80, 4.30, 5.30 6-80, 11.30 o. ni. och 12.30 f. m Bilinttrriw 35 firc. _ </note>
    <note xml_id="i-HdxXuXRtKLfHvGFp86qLVo">Riksdagens Första kammare Mådd27 M19C5</note>
    <note xml_id="i-JkSuQvWPJ2R9Q3BWhKmxxG">Riksdgsammanträder Måndagen den 27 Mars 19C5 klockan V* 8 eftermiddagen </note>
    <note xml_id="i-9nYGFqwjh9aAicHtW8wS6f">Riksdagens Asidra kammare Mådd27 Mas 1905</note>
    <note xml_id="i-LAXfwG27bueZ1mT9dpwv4p">Riksdgsammanträder Måadagen den 27 Mars 1905 klockan Va 3 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-EmC7Z7W2Q36vcNyTpuggMC">Konstitutions-Utskottet 1</note>
    <note xml_id="i-V1eV9opsiCUUsbKYR6ReYL">Kosammanträder Måndagen den 27 Mars 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-BphhtpyWFRqGUxg1KembzA">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-Nug8BCTeyBGhdhzjg7Uu1U">afdelning för riksgnldsvcrkct sammanträder Måndagen den 27 Mars 1905 kl. Va 12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-oCEfmjPUErpANHCekG3mZ">Statsutskottets Iiikoinstatdchiing M</note>
    <note xml_id="i-P7cfdN9z3xdksnjpF2gFmn">Iikg sammanträder Måndagen den 27 Mars 1005 kl. 11 f. m </note>
    <note xml_id="i-LBaa2Urr6Tr8eDj7vbHKK9">Statsutskottets l:a Utgift safdclniug 27 M</note>
    <note xml_id="i-A6kNPdNb96qVxzT8PDjiup">l:a gg sammanträdor Måndagen den 27 Mars 1005 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-C6JK3jBW28EkbfsGMx1ZyV">Det Sammansatta Statsoch Lag-Utskottet 2Uiftfdlien)</note>
    <note xml_id="i-Ln515mMmdtm13ijyYoVRZt">g(från Statsutskottet 2:a Utgiftsafdelningen) sammanträder i Stats-Utskottets lokal Man dagen den 27 Mars 1905 lcl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-EPaXSmjTfph8r97BEhjgUL">Riksdagens SärskiBda Utskott nr 2 19</note>
    <note xml_id="i-KitVsUR9JWcc6zMcMBPpXG">Säsammanträder Måndagen den 27 Mars 1905 kl. 11.30 f. ra. </note>
    <note xml_id="i-E8jau7Mg8bZafADBCbhMZb">Riksdagens första Kammares Tillfälliga Utskott nr 1 1905</note>
    <note xml_id="i-V4buSERGRyhmnwGJ7UYp6t">gsammanträder Måndagen den 27 Mars 1905 kl. 1 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-13gUKdPKLV3tMLprNMdor">Riksdagens Ändra Kammares Tillfälliga Utskott nr 2 ådd27 M1905</note>
    <note xml_id="i-P9N1r7h8CgkTa1H55fqivt">gsammanträder Måndagon den 27 Mars 1905 klockan 12 middagen. </note>
    <note xml_id="i-8VAeMReDGfV9aUDoHH7WHT">Riddarhus-Utskottet sammanträder Måndagen den 27 Mars 1905 klockan 3 eftei middagen. </note>
    <note xml_id="i-DpS9r55amRqDSiKiUuz2NV">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-71buigTc5oPFafLJHqGFBX">THEODOR PALMROTH och ANNA OLDIN. Den 25 Mars 1905. HILMER ÅHLÉN och ELISABET NOOR. Maria bebldelfedag. Moddelas endast på detta sätt OARL ALBIN J0HAN3S0N ooh ALMA LtfHRSEN. OlofMeddelas endast på detta eätt. TEODOR SUNDGREN </note>
    <note xml_id="i-4VHgm9guaxK9ZEM2dCs4mC">Olofström, </note>
    <note xml_id="i-ERjZsLnQ1fyqQS94c2W5F3">pch </note>
    <note xml_id="i-GFsPxGtQzhyNRswbUEnNV6">HILDUR SUNDBLRG. </note>
    <note xml_id="i-9pEW8y7uNMBfRVx3AaBAyw">Finnboda. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9JrHtezL3mYd5ATRYCuSkm">JOHN KULLGREN oeh ANNA JANSSON. Stockholm. GEORG FREESE och OLGA NILSSON. </note>
    <note xml_id="i-MEzN2GHEUMiRoyQyayDV7W">Norrköping. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9VF7nfsU35oq37UemrMkVJ">ELLA NORDQVIST ooh Ingenieur PEDER QUAADE. </note>
    <note xml_id="i-P2MZGCMDs9tveYgRy1yS5o">Stockholm, Köbenhamn, </note>
    <note xml_id="i-8iKDXaCviLhWjrX1ZduyWm">GUSTAF HAGERSTEDT ooh EMMA RÖMMEL. </note>
    <note xml_id="i-HWLPV53rweNX4tzLsHFT4d">TEOLOFVÅDE. * Juiis utrinsque kandidat HENRIC THALIN och </note>
    <note xml_id="i-WW664bVU1hDt3QChVLTqZk">ELIN JOHANSSON. </note>
    <note xml_id="i-JE8HnHSpmXKcB5zJRmW9Zc">Aktieselskabet </note>
    <note xml_id="i-JDZxmqr6QRMfLKHMhKTEXS">Silkehuset </note>
    <note xml_id="i-J9XfTEmaRN85uNQU74pLgf">Prover franko udenbys. </note>
    <note xml_id="i-21P1tNgQHUB6nnc9sELLDX">fh. J. R, Schjelderups Eftf. </note>
    <note xml_id="i-DBoYxj2BMr9YfmGNAgpivY">Kjobte Vaner franko överalt. •«. </note>
    <note xml_id="i-ML9sp3iEGa2XZTegCRduoM">•«. </note>
    <note xml_id="i-Wcv31e2pjR6X56miX1sPXd">Udsalget hfdd31 Jff</note>
    <note xml_id="i-EGx7NLb4eMgQMFFEJCFvLg">gophorer fredag den 31 Jffarts. </note>
    <note xml_id="i-3D3VSmeALrXGTRQu1bSjWA">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-2kMPDHWpMZ97qnNwq7VkhE">En (lotter. </note>
    <note xml_id="i-YPE9DW88Us5wUVJSxizrcB">Malmö den 23 Mara 1905. </note>
    <note xml_id="i-9RGhZJaV2NK4huYqpHsZYd">Lisa ocli Herman Ahlberg. </note>
    <note xml_id="i-SEUMvuZBx9otMvEnGEFP9c">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-Vk4y1G4PRsNJbg5wi2pXKd">AU </note>
    <note xml_id="i-SncJDAgDZhUvu9639m4nyq">min älskade fader, </note>
    <note xml_id="i-YWa8291rp31Jmi557TugfH">Generalen m. m. Herr Grefve </note>
    <note xml_id="i-y57rBgnr5EF4LQtH4qW6d">Oarl Sven Axel Lagerberg, </note>
    <note xml_id="i-79wZ2die9yHV3Mt8mF4aQJ">fodd don 28 Januari 1822, stilla afled den 25 Mars kl. 2 t. m. efter ett långvarigt, t&amp;ligt buret lidande, djupt sörjd ooh saknad af mig, syskon, syskonbarn, öfriga släktingar, talrika vänner ooh trogna tjänare, har jag den sorgliga plikten härmed tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-HY3WRqWPhP9ij2r3v1qbCQ">Anna Lagerberg. </note>
    <note xml_id="i-A9gZPcmmaAnB9aETQWUjvU">Enligt den aflidnes bestämdt uttryckta önskan undanbedjas alla blommor och kransar. </note>
    <note xml_id="i-5akMxvov1B7L9m6wjb874Q">GeneraBen </note>
    <note xml_id="i-QEQU5qVc8mScwBzeehT5R">Me Lo$eMs </note>
    <note xml_id="i-BZphvRCvZJ5qob4mbAKULZ">♦ ford fästning </note>
    <note xml_id="i-QjSFnW9q64NQwa9iwLBPE4">äger rum i Klara kyrka Torsdagen den 30 Mars kl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-LaZY4tY1EzgAPL38ecsdmj">Tillkännagifvea att vlr dyre broder, </note>
    <note xml_id="i-33DkDYef6UyqLPqknhJWHb">Kontoristen </note>
    <note xml_id="i-6h4WRvcF1t6AaFni87H8vX">en uw idig unn, </note>
    <note xml_id="i-YBqG7wX6QjTWTmacWyUmk6">efter ett tiligt buret lidande ingick i Herrens hvila Torsdagen den 23 Mars kl. 3.45 e. mn i en ftlder af 23 ir, 9 m&amp;n. och 8 dagar, djupt sörjd ooh begi&amp;ten af oas, föräldrar, halfsyskon, släktingar, principaler, kontorskamrater och mänga vänner. Jane, Ellen Lindström. »Herre, du lyktado dagen töro aftonen!» En fridens ängel ropar: kom! Och hjärtat skall ej vackla, När döden sakta vänder om Den bleka lifvets fackla. Sä nöjd jag far den sista färden. Jag är så trött, sä mätt pä världen. Sv. ps. 483: 1. </note>
    <note xml_id="i-A8MYq15U1koDqFV5FLAMyp">Lokomotivföraren </note>
    <note xml_id="i-55L4sxnqGHtfzy2aQ8BmoP">J. A» I&amp;jörkclalils ford fattning äger rum i Solna kyrka Onsdagon den 29 I Mars 1905 kl. 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NkkyNb89bHRP2xQakDMDNw">Till alla dem, som hedrat min make vid hans bår och visat mig deltagande I min djupa sorg, får jag härmed framföra mitt och min sons hjärtligaste tack. </note>
    <note xml_id="i-FRq7xYMRVUPz476J8vPZ8f">'Selma Widström, född Österberg. </note>
    <note xml_id="i-BDnvm8nBsVhv4zCihAjUW6">För det stora doltagando soin visats mig och mina barn vid min mans från Hill o iifvonsom för den rika blomstergården vid hans bår 1'rambäres mitt hjärtliga tack. Stockholm don 24 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-EsiNsD2887g4Qw2wa2yv88">Sofia Lindström. </note>
    <note xml_id="i-VJe4n298u9EeRC5uCMYGA">iimimniBiiiiiiiiiiii ii ii </note>
    <note xml_id="i-RTTrLMJgX9pQcvwKH1MoSm">Härmed få vi frambära ett lijiirlligt tack till alla dem som bevisat oss deltagande vid vår älskade moders, Enkefru Anna Sundström, frånfälle samt för den rika blomstergärd, soin ägnats hennes minne. </note>
    <note xml_id="i-3gJiNMfKMsyqdNTdrnNeU3">Karin. </note>
    <note xml_id="i-4czhMbCgkn8cTz8beNZ3Sa">RAFVARDAR IT ■■■ böra ei köpas ulan att först se katalo</note>
    <note xml_id="i-LwTwMZT2qfSzK4uM61Y7ko">IT böra ei köpas ulan att först se kataloj VbbI ger öfver konstnärliga modeller från GRANIT-AKTIE-BOL. C. A. KULLGRENS ENKA, UDDEVALLA. Omljltd för Stockholm, östra delen af mellersta Sverge och Norrland med Utställning af modeller: Hl LI). 1'AI.M, Hirger Jai Isgatan 24, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-6Xcq73v8zkpTV732inTwaW">— Största lager =- </note>
    <note xml_id="i-DQKsP9mVdvKn8JG5Hu4owM">SORGHATTAR, Crépe och Slöjor.j </note>
    <note xml_id="i-DFWheLLPbW4fWN9TVFm5hx">JOHN FLOHR &amp; Co., 30 Vesterlånggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-EWVUJbJEeYHANAhqHgCxxs">Tillkännagifvea nit min innerligt älskade mak», </note>
    <note xml_id="i-VDTeVLKxm8mgWdvgZeRXWk">Katarina Henrietta, ld</note>
    <note xml_id="i-7dZqhqEL2vhAjUtvRcMUk6">född Berglund, stilla ocli fridfullt afsonmade Fredagon den 24 Mars 1905 kl. tya7 f. ni., i en ålder af 64 år och 5 månader. Djupt sörjd och saknad af mig, barn och barnbarn samt släktingar och många vänner. </note>
    <note xml_id="i-56Dc4TxwYcqJb4XoiDjwt5">Knut E. Lindblom. </note>
    <note xml_id="i-72jd8AUPsc3Mzm4mFLt2zM">Jordfästningen Äger rum i Lilla gr«fkoret å Norra begrafningsplatsen Onsdagen den 29 d:s kl. 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SuktvrYKBiMt5AbAPsZFh8">Svarta Klädningar, </note>
    <note xml_id="i-4DUAbNVdUU8PKYjJ7X1F9S">Hattar, Slöjor, Flor, Kragar och Krds m. m. </note>
    <note xml_id="i-5diiNLosnqXE5VMnfsAc8s">Beställningar utföras på dagen hos </note>
    <note xml_id="i-EKzWy78jebTFeSfefc1YxA">BIRGER FISCHER, Ö</note>
    <note xml_id="i-Mx9QMmxUgJbmYCeE66X5pt">, Hötorget 10. Östermalmstorg 2. Vesterlånggatan 70. </note>
    <note xml_id="i-S3JquPSmYi9twVUYvqjpiu">Köp Schweizer-Siden! </note>
    <note xml_id="i-B7gr5NegkS56ciAxLse8EQ">Begär prof på våra nyheter för våren och sommaren: Téé</note>
    <note xml_id="i-FRDy3MhK7yxtdTSe5wCZyB">gppyTryckt Habutal, Radium, Taffetas caméléon, Rayé, Ombré, Ecossals, Broderis anglalse, Mousseline i 120 cm. bredd från 90 öre metern till klädningar och blusar i svart, hvitt och kulört. Vi sälja endast garanteradt solida sidentyger, direkt till privatpersoner ooh sända dem tull- och portotritt till bostaden. </note>
    <note xml_id="i-4KpEKDeXeNA4zuC7R72Fg8">Scliweizer A Co., TLiizent $ 11 (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-J92miCveh5PpxvSKNzGB4Q">Sidentygs-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-49pP1Dc57xRCQQviDtXKEf">Frukostbitar. # Middagskuponger, </note>
    <note xml_id="i-RfzjdYzhooPZcEuoWXCeiT">Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-BnsRiXpBeY6ywo1JstDtB9">Dagl gt uppträdande af Fiolvirtuosen Signor Gaetano Fusella. Stor, elegant festvåning ooh salonger för be ställningar. </note>
    <note xml_id="i-2bZQ7WmAzPiEQGJMijyk42">tropiska Sandbad! </note>
    <note xml_id="i-BpqD2HqJMZGoeLpEJLkd8g">Nyhet i Henriette Kleins Ljusbildsinstitut, 4MI </note>
    <note xml_id="i-Eqvtdm2sW5a4GxWQAY1m3x">Birger «JarIsgatan 18, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5A6Y5b5HavqKSP9qgfikDR">Högre Lärarinneseminarium. </note>
    <note xml_id="i-GnTTamtDUxmnPBHjm1Abpf">De, som önska vinna inträde vid denna läroanstalt innevarande år, skola före April månads utgång till seminariets direktion insända sina ansökningar jämte prästbetyg och betygsafskrifter. Inträdespröfningen börjar Tisdagen den 13 Juni, då upprop med de sökande äger rum kl. 9 f. m. 1 Uppgift om inträdesfordringarna erliålles genom rektor (adr. Riddaregatan 5, Stockholm). niki</note>
    <note xml_id="i-8cp9GbqPXNqw7rmmF8GijP">nirektioiicii. </note>
    <note xml_id="i-JKEm1gKf4LYji218EraH2W">Bröderna Fåhlmans </note>
    <note xml_id="i-A1fbM9dbtySVnYxYvcfr3U">Skrif'Språk- éf Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-6eqrNad3RH5WrM5ATAMiGV">Fullständigt Handelsläroverk med Öfningskontor, såsom Hank-, Tull-, Järnvägs- och ÅngbntäliOntor m. fl. Undervisningen förenar således teori och praktik. Institutets lärare: 22 akad. I</note>
    <note xml_id="i-WmTGpgByEQ1cyMDWjTqVB">geop. bildade lärare. Lokaler: 14 ruin. Kurser: Irskurs (2 terminer, högre och llgre afdeln.), Term inskurs, B månaders kurs samt Separat kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i årskursens högre aldelning. llllistreradt prospekt på begäran gratisNya elever omottagas. </note>
    <note xml_id="i-SqpnC4AzB7Mw7p5MjyDKpZ">Säsong hela året. </note>
    <note xml_id="i-LgyQLSpxvYnHWCNvgpAX9K">Som rekreationsort rekommenderas det harliyt belägna </note>
    <note xml_id="i-SPEfHxYWuG3EEi4jkiEoT5">Ytterån i Jämtland. </note>
    <note xml_id="i-32YucxqbE1jUNwEGqdY6PX">Säsong hela året. </note>
    <note xml_id="i-7S2YbkjJgAydKrqJfz3mTt">min outsägligt älskade maka, </note>
    <note xml_id="i-Ti281PiWPKpYyCPNjTFfyE">Gerda Hedvig Elisabet, </note>
    <note xml_id="i-QMfPZdiepXEgUjmT8sVq71">född Carlsson, efter ett långvarigt, tåligt buret lidande stilla och fridfullt afsonmade i tron på sin Frälsare den 25 Mars 1905 kl. 8.50 f. m., i en ålder af 28 år, 9 mån. och 28 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, syskon, öfriga släktingar och många vänner, har jag härmed den smärtsamma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-H9TvhDwXU7UQw66HpRxksu">Karl Joli. Andersson. </note>
    <note xml_id="i-RmNtueatZBrUKH7gJ4SFK7">Sv. Missionstörb. sångbok nr 698, 8 vers. </note>
    <note xml_id="i-KtiLJaTySegdvX5hSuVXQp">r Midtför Berzelil Park. ■" 2 H A M NO 4 TA A 2 „ | HANDARBETEN, TAPISSERI, SYHEHOR. LDAK- ocli 1'RKSENT-ARTIKLAR. I jacobsons affär. j </note>
    <note xml_id="i-Mv71aFACUUyihFWDdKm7DN">JUma Öbergs privata gokhålleriskola Rit41</note>
    <note xml_id="i-NKbmz3ufUVNViiNBY2GyTT">Regeringsgatan 41. </note>
    <note xml_id="i-7mga9RQiJgxms4FP2MSJiY">Elever (högst 12 samtidigt) emottagas nu till nya kurser. Prospekt på begäran. </note>
    <note xml_id="i-Ps8RbuNPAYG2nwQBiNHvmF">A. T. 114 73. Riks. 7550. </note>
    <note xml_id="i-LRGzAYUCfym9ezjHaENGmW">Tobaksfabrikanter! </note>
    <note xml_id="i-3jZfXJwrpSHKtHx6zhjnZc">Vfilrekommenderad samt sedan många år tillbaka hos handlande inom branschen, särskildt Stockholm, väl iniörd ooh omtyckt försäljare söker Kommissiotulaaer för Stockholm, Upsala med omnejd för l:a klass Cigarr', Snus- &amp;lt;£ Tobaksfabrik eller ock delägarskap,disponenteller annan befattning inom dylik fabrik, där en vidsträckt kännedom om afnämarne samt en på mångårigt arbete inom branschen gruDdad erfarenhet i förening med goda idéer kan få göra sig gällande. Svar till »Dugande kraft», Svenska Telegrambyråns annonsafd., Stockholm. Diskretion fordras och utlofvas. </note>
    <note xml_id="i-9XURDs3TV6MFo6GY6CR7Kv">Att </note>
    <note xml_id="i-JY26ZRBLg7i1xyNHKBWBUy">min innerligt älskade moder och vår kära syster, Ekf</note>
    <note xml_id="i-WYXPULrqr7sgkqpXHgUQP1">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-TMwZ3EopqEcy74GkpJPMRo">Louise Ve Ha Strifberj. </note>
    <note xml_id="i-BncDQ7XrX9x93zJhbDtLiG">född Bormann, född den 16 Juli 1856, efter svårt lidande stilla allcd Lördagen don 25 Mars 1905 kl, 11 e. m., djupt sörjd ooh innerligt saknad af oss, öfriga släktingar och vänner, delgirves endast pä detta sätt. Paul Ströberg. Syskonen. </note>
    <note xml_id="i-FyVedVFCnNPDyjkr69NHR8">tickläcken, Vadd af aligasligas</note>
    <note xml_id="i-UtLvhpQzKbBer4sDMWFTJE">Madrasser, </note>
    <note xml_id="i-HLppTVriKCiEVQhvQ3s7Kw">Vadd af alla slag, bäst och billigast från Tiickfnbriken 8 Kinrn Södra Kyrkogata 8, hl</note>
    <note xml_id="i-3BeuEERT7agAiWKvQoiVRW">Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-Txdz1Uq228QP8SPq8PBQMj">BOLS' </note>
    <note xml_id="i-46ENYgcffmTaieH1zGBcH2">(llollauds äldsta Likörflrma, grundad 1575) Curapao &amp; Stnisette. </note>
    <note xml_id="i-T8BytdsdrxekVD9QjtSXsy">MERCIERSI Champagne </note>
    <note xml_id="i-N7wsrpMzK3XXnkjo3xDbT3">(24 Hedersdiplom — 45 Guldmedaljer). </note>
    <note xml_id="i-2fRTLmDAti6zFTScaL8wBQ">Fullständigt 1-klassigt! Härliga vintrar. Mildradt fjällklimat. Skogsskyddadt läge. 1,000 fot öfver hatvet. Särdeles lämpligt för nervösa och svaga. Billiga priser. Lungsotspatienter mottagas icke. Sfisong liela Aret. Vidare genom Kamrerarekontoret, Yttcr&amp;n. </note>
    <note xml_id="i-8YXheo3cvA1BW79KdLaeQV">bandarbetets Vänner rdnar försäljning till </note>
    <note xml_id="i-LSrTWnHW6N2DfwAWn1o2Sz">anordnar försäljning till </note>
    <note xml_id="i-MDe49nj3QhtZVc3XCWxT7H">betydligt nedsatta priser </note>
    <note xml_id="i-WyU68UEcVynimFqqcxrpj4">af en del äldre exponerade Broderier ooh Väfnader, </note>
    <note xml_id="i-EtEqKhKUQPBLnD4qJpNHqe">påbörjade arbeten och material </note>
    <note xml_id="i-FzSe3aGHK6vxTbzR8oC5fu">Tisdagen den 28 Mars, Onsdagen den 29 Mars, Torsdagen den 30 Mars </note>
    <note xml_id="i-L3bPTJYfuaz1ckHTV34vne">från kl. lO 1. in. till 7 e. ra. Brunkebergstorg 18. </note>
    <note xml_id="i-4DJxpGxkhBqMgwkKtiDriM">Olika munvatten. </note>
    <note xml_id="i-JC5VrBqi5f8zRVc3t6TbDG">Friska slemhinnor utgöra det pålitligaste skyddet mot bakterier. </note>
    <note xml_id="i-H2BorErp9KUKvtTUAMw5zA">Om man som munvatten använder preparater, som i något afseende inverka skadligt på slemhinnorna, så ökas mottagligheten för infektion, o. att använda preparater endast af den anledning att de förmå döda bakterier, som bringas i direkt beröring därmed, medför föga skydd, såvida man icke oafbrutet har saliven blandad med tillräcklig mängd af preparatet. De känsliga slemhinnorna i hals och mun böra behandlas endast med sådana ämnen, som visat sig inverka gynnsamt å hudsystemet och vid behandling af sår. Ett sådant ämne är Salubrin, såvida det användes i tillräcklig vattenutspädning, såsom bruksanvisningen angifver. Salubrin tillhandahålles i Parfym, Speceri- och Färgaffärer, PartilageT hos Geijer fy C:o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NgUJSexbE1u8d8UmQmk1dh">Sista veckan! </note>
    <note xml_id="i-PipyABoEcoyuELWZwJCC4S">J anseende till affärens öfverlåtande den I April realiseras hela lagret till betydligt nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-GkiqF4Gg4nFDdm4R5ZKs6e">Bosättningsmagasinet 4 (Hörnet a? Majorsgatan). </note>
    <note xml_id="i-SUDV4QnmJfFq4EqcWtqttp">OBS.! Fönsterpriserna! </note>
    <note xml_id="i-JDfousEAChYid15WX8dwKu">ir </note>
    <note xml_id="i-YVFtBZmETy6nRfV8DzGbrV">) </note>
    <note xml_id="i-RHWYmRCFoNNZxKeRJapEsb">-ve </note>
    <note xml_id="i-RhvBCQxeR7WDVHgfg4jezB">fullkomligt hemma i Kolonial- och Viktualiebranschen, med stor och säker kundkrets på Stockholm med omnejd, söker plats som säljare. Omsättning garanteras. Lön antingen fast eller i provision. Finfina referenser. Svar till »Arbetsam», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-U96bM9TrqGUyexd1cMQn79">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. </note>
    <note xml_id="i-984e2iwdh8FMaUueKrSFTh">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8a </note>
    <note xml_id="i-NY4YLYN4sfeQyDj7Q29tjE">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengatan 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-9yDM2q89gsXhPPAaRjeQq9">Högsta Uepo.sitionsränta 4 proc. Sparkasser&amp;nta 4 » Cbcckriikningsräiita 2 » Kreditivränta. 5 » Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan halfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning I banken eller sändes i postremissväxel utan att depositionsbevisen behöfva företes. </note>
    <note xml_id="i-EXy1akxnaHzky4CQsrrq6M">25 Drottninggatan 25, Stockholm. f</note>
    <note xml_id="i-DFUF8cbkj5fPu5KdXcTeKt">ggSedan gammalt välkändt Hotell. Rekommenderas efter genomgången renovering. Elektrisk belysning. Rikstelefon i rummen. Centralt läge. Rum från 2 kronor. Rikstel. 21 92. Allm. Tel. 6 12. </note>
    <note xml_id="i-M2K4ZGrqqozW9x2Upf77iD">mmm </note>
    <note xml_id="i-EsFVwM9WQ7AEtB4KGwGjQq">■iiiiiiiiii,! .mun ii» "registrerad- </note>
    <note xml_id="i-LwMzfJsenxdJ9PkpTreNJw">0b$! Jfy kvalitet! </note>
    <note xml_id="i-JKW7RWpBBNSGbPXQqN91GN">Mazetfrs </note>
    <note xml_id="i-WiQQ35EYogtHsdUD23Uvkh">TCungs-eacao i </note>
    <note xml_id="i-Hsnm9QvDNdWrNfqG68uLnL">gi perqamenfpåsar om </note>
    <note xml_id="i-AY15EtSetv55Sz8hU3rzJE">ä35öre. </note>
    <note xml_id="i-5BKqEzoRGRzh66u8n5drLi">garanterad oförfalskad/en! ö</note>
    <note xml_id="i-YPZpRfNuwdahR69EcQw52G">/öngert bottensats! läffsmair, hälsosam, styrkande /fr så kraftig att däraf endash åfgår för 2öre tillenkopp. </note>
    <note xml_id="i-TmQFvGGP9NEcZVKUGcwinY">Den ännu finare kvalitén </note>
    <note xml_id="i-BAC2z8J2kZTe87DtJH7RaK">»Ogon-Cacao kf</note>
    <note xml_id="i-HA3KTrFCpZKytYgnYpvGQN">gkosfar^Qöreprhektopakek </note>
    <note xml_id="i-BTnVWrXLRdrDGqBHc3rPVM">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-Nyqm2eCTXBQoD7fDpG3vBJ">B </note>
    <note xml_id="i-UH2aX7XG3pKCGWjgqcdSjW">LIFKRONANS </note>
    <note xml_id="i-WEw4sy6xoz9CsUBUatZYFV">PROMESSFÖRSÄKRING </note>
    <note xml_id="i-2afsmjvZzkbRR1xVL6YsjZ">skapar af små medel kapital och pension för vuxna och barn. Förlagsktp, 200,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-TFPuZ9LkxWxpCWUDpAsee9">f Mtreäkringsbolagst KROKAN Riks-6595, Allm. 6191 Lifkronans palats,StockholnB </note>
    <note xml_id="i-W1bueB8vwsEc9DyXFNzR4N">saas </note>
    <note xml_id="i-LGqgncPgSrZNShF6UvUavZ">Den kommunala valrörelsen i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Lj2GvYsmdxn95j6fZvg7iz">Lärdomar. </note>
    <note xml_id="i-VFCTd1y2YPZj4QZhnPSrm1">Dc nu afslutade stadsfullmäktigvalen i liufvudstaden lia gifvit en dubbel behållning : dels en afsovard förstärkning åt reforni8idan inom kommunah-epresentationen, dels åtskilliga lärdomar, som det gäller att draga största möjliga nvtta af vid följande val. Först och främst har man fått en ytterli^re bekräftelse på att det lönar sig för de frisinnade att intressera sig för dessa stadsfullmäktigval. Det fanns eu tid, och den ligger icke så långt tillbaka, då det var en trossats bland ae liberala i Stockholm att man ej borde inlåta sig i batalj på den 100-gradiga skalans ojämna mark. Där väntar, sade man, endast nederlag. Man skall ej väcka den björn som sofver. Retar och oroar man storfyrkarna, så göra de rent hus i stadsfullmäktige. — Tre års erfarenhet visar att denna föreställning är oriktig. Så hårda äro lifsvillkoren i Stockholm för närvarande att ingen af dess invånare kan totalt värja sig för den lanken att det måtte vara något på lek med den kommunalpolitik som förts här under de senare årtiondena. Och ur denna välbefogade misstro har oppositionell växt fram så naturligt och oemotståndligt som rrräset om våren. Men denna opposition är ytterst bristfälligt organiserad än så länge och förmår därför ej att omsätta sin egen styrka i positiva resultat. Under den valrörelse som i år ägt rum har man gång på gång skarpt känt hur osäkert valapparaten arbetar och hur lätt utgången riskeras. Så länge de allmänna valmötena kunde användas som en demokratisk hallstämpel på ett plutokratiskt och byråkratiskt kotteriregemente, stodo de högt i kurs. De tolererades fortsättningsvis äfven när vid dem yppades vissa oppositionstendenser, så länge dessa afslöjades som alldeles vanmäktiga vid sj älfva valen. Annorlunda blef det när de kvarstående fullmäktiges rekommendationer för dem som stodo under omval ej visade sig afgörande och "spektakelmötenas" Listor esomoftatst blefvo de segrande. Då kom helt plötsligt insikten om hur ologiskt det i ej älfva verket var </note>
    <note xml_id="i-BvKc8AqUqVxvZbbVUutyDW">Proiva </note>
    <note xml_id="i-GQa4HaR9vx7iSwPq44CCbQ">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-QpdQYK45PZxJsXxYD3q5TG">Agent tör Stockholm: P. E. Jncobl. Allm, tel. Öat. 19 84att fullmäktige sj älfva hade något med valrörelsen att göra och hur orimligt det var att de skulle underkasta sig ekonomiska offer för den sakens skull. Under tiden hade de kloka och maktbegärliga organiserat kommunalföreningar inom de olika församlingarna, till bevakande af de lokalkommunala och lokalkyrkliga intressena. Ursprunget var något olika: än ett rent fastighetsägarintresse, än en mer liberal reformsträfvan, från början framkallad af behofvet att söka lägga kapson på vissa alltför odrägliga tendenser. till kyrkligt eller kommunalt tyranni. Men alla desua föreningar äro förutbestämda, af sina ledare och af hela situationen förutbestämda att tjäna klass- och kotteriintreseen. Och de äro i sj älfva sin grund fientliga mot de allmänna valmötena, som. öfva kritik på underhandsuppgörelserna och ej ha öga för det slags storhet som frodas mellan skål och vägg inom de slutna kretsarna. Därför har anspråket på kommunalföreningarna att de skulle öfvertaga besväret och kostnaden för de allmänna mötena varit från början oresonligt. Det ligger i de förras uppgift att agitera för sina egna speciallistor. Man kan då icke begära att de sikola bekosta möten som rubba de uppdragna cirklarna och fördärfva räkningens facit. Kommunalföreningarna verka för sina kandidater genom annonser i tidningarna och utsändandet af tryckta listor. Det är för mycket begärdt att de samtidigt skola betala samma slags reklam för kand ida ter^som kappas om hålet med de egna. Ingen kan med framgång tjäna två herrar. Det behöfver väl icke särskildt påpekas att dessa kommunalföreningar äro lofliga, ja, prisvärda sammanslutningar. Men det kommunala reformpartiet h-tr icke mycket att vänta af dem för sii.a valintressen. De äro födda till fastighetsägareföreningar och deras rätta natur bryter förr elier Senare igenom. Det är bäst att hålla tummen på dem frå.i början och söka hindra en deoentralisation ai det gamla välkända kommunaltyranniet. Redan nu är det en tämligen vanlig föreställning att den som vill bli stadsfullmäktig måste vandra denna föreningsväg, och där det finns flera, på programmet skilda sammanslutningar att välja på, förekommer ofta ett vandrande från förening till förening, som bestämdt är nyttigare för benen än för karaktären. På andra håll råder en fruktan för de kommunala småkonunarnas bestraffning af olydnaden och ot» lind tro på deras makt att belöna trohet och underkastelse som också äro demoraliserande. I hvarje fall är det uppenbart att dessa för hvar dag som gar mer konservativa kommunalföreningar icke äro något att räkna på för upprätthåll in de af allmänna mötes-institutionen. Det är också oförsiktigt att på längden utgå från att några intresserade enskilda skola träda räddande till, när de andra utvägarna klicka. I år har det lyckats, så till vida som verkligen möten kommit till stånd i samtliga kretsar. Den som vet hur svårt det varit att åstadkomma dem kan icke känna sig nöjd med den nuvarande organisationen och lugn för framtiden. Dessutom är det ju uppenbart att reformpartiets valrörelse — trots de allmänna mötena — lämnat mycket, för att icke säga allt öfrigt att önska. Utan nämnvärd förberedelse sammankallas valmännen i allra sista stund för att på rak arm göra upp en lista. Intet som helst kommunalprogram föreligger, ingen har haft i uppdrag att sammansätta en lämplig kandidatlista, endast i rena undantagsfall kan det upplysas något om de föreslagnas ställning till de kommunala hufvudfrågorna, ingen underhandling har ägt rum mellan de olika grupper som måste samverka för att något skall ernås. Följande morgon presenteras resultatet genom tidningarna. Den stora delen af valmanskåren, som icke varit på mötet, har nu en dag på sig för att göra sig förtrogen med kandidatnamn, som man hör för första gången, och med kompromisser, som man har mycket, svårt att försona sig med och som kanske ingen ansvarar för när det gäller. Det är förvånande att det hittills gått så pass bra som det gått. Mor än något annat vittnar det om hur djupt missnöjet med det kommunala vanstyret är. Men det vore lättsinne att låta det fortsätta på så lösa boliner. Icke annat än </note>
    <note xml_id="i-6h27Kykq3qtsjaCvsLG2mG">1 </note>
    <note xml_id="i-4fDuoaYqPoy7PjPggRTGLV">vi förstå, föreligger här en uppgift föl liberala valmansföreningen, som den ej får eller bör skjuta ifrån sig. Föreningen har inlagt stor förtjänst genom att organisera valen till andra kammaren på den offentliga kandidaturens, det klara valprogrammets och den öppna omröstningens grund. Efter samma principei måste äfven den kommunala valrörelsen ordnas, och det är vår tro att liberala valmansföreningen skulle vinna större anslutning och få ett starkare inre lif genom att gripa sig an med denna nya uPP£ift, som håller organismen i rörelse och kondition samt inte låter maskineriet rosta tre år i taget. </note>
    <note xml_id="i-JQ4hp86j6mpxYR9NrU2Y3y">Stockholms-Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-XawkXWUSk3Phv9Bjy3asTk">Hertiginnan afConnaughtsamt prinsessorna Margareta och Patricia anlände på lördagen till Capri på engelska kryssaren Essex. På eftermiddar gen återvände hertiginnan oeh prinsessan Patricia till Neapel. Prinsessan Margareta kvanstannar som kronprinsessans gäet ett par dagar. Om Amerikas nye minister * Stockholm skrifver Minnoapolisbladet Svenska. Folkets tidning: Minnesotas befolkning kan inte annat än med tillfredsställelse hälsa utnämningen af en af sina främste ooh mest aktade medborgare till den svensk-norska ministerposten. Charles Hinman Graves föddes år 1839. Han inträdde vid inbördeskrigets utbrott som soldat i Newyorks fyrtionde volontä/rregemente. Genom utmärkt tapperhet befordrades han i tur och ordning till löjtnant och kapten vid sitt regemente, till major, biträdande generaladjutant, öfverstelöjtnant oeh öfverste vid Förenta staternas volontärer, löjtnant, kapten, öfverstelöjtnant och öfverste i reguljära arméen. öfverste Graves fästes vid Duluth ge nom militär tjänstgöring år 1870, men tog samma år hedrande afsked och kvarstannade som affärsman därstädes. Åren 1873—76 var öfverste Graves stats* senator. Två gånger vald till Duluth» mayor, var han delegat till den republikanska nationalkonventionen af år 1884 och valdes till medlem af legislatuTen år 1888, hvars talman han också blef. Verksam och ansedd i det offentliga Iifvet, har öfverste Graves som affärsman och sällskapsmänniska förvärfvat allas aktning och tillgifvenhet. En man af mångsidig erfarenhet, sitter han icke fastrotad vid gamla fördomar. Helt ocb hållet ko9mopolit, har han samma intresse öch sympati för sina från frammanle land stammande medborgare som för dem hvilka råkat födas i hans egen stad eller stat. Krigare, affärsman och statsman, är han en den mest användbare man för diplomatiska värf som man kan tänka sig. Generalen grefve L*agerbergk frånfälle. Jordfästningen äger rum i Klara kyrka nästa torsdag kl. half 3. — Generålitetet har med anledning af generalen grefve Lagerbergs frånfälle an lagt sorg till och med begrafningsdagen. Likaså ha krigshofrättens ordförande, ledamöter och ämbetsmän anlagt åtta dagars sorg. Grefve Lagerberg har varit ordförande i krigshofrätten. Riksdagen och fhckföreningS' frågorna. Landssekretariatet har till» ställt kamrarnas samtliga ledamöter en inbjudan att på tisdag afton, jämte ett mini» re antal representanter för fackförbundens styrelser, öfverlägga om hr Hammarskjöld! motion angående lagstiftning vidkommande bl. a. fackföreningsrörelsen. Mötet, som kommer att hållas på Hotel Continentals stora sal, inledes med kortare anföranden af riksdagsman Jakob PettersI son om lagförslaget ur juridisk synpunkt, och landsorganisationens ordförande, hr Herman Lindqvist, om denna lagstiftning! inverkan på fackföreningsrörelsen. Sagodiktarens iOO års-dag, Hundraårsdagen af sagodiktaren H. C. Andersens födelse högtidlighålles af Stockholms borgarskola söndagen den 2 april kl. 8 e. m._ med en minnesfest i Musikaliska akademiens stora sal, hvarvid minnestalet hålles af prof. Karl Warf&amp;gt;urg, sagor berättas af fröknarna Thecla Åhlander och Svea Åhman samt skolans konsertkör under ledning af d:r Karl Valentin och med biträde af framstående solister utför valda kompositioner till skaldens texter al Rung, J. P. E. och Emil Hartmann, Rob. Schumann, Grieg och Heise. Biljettförsäljningen börjar onsdagen den 28 mars i Allmänna tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg och Göthes bokhandel vid Stureplan. It i »i bobolagets nya Djursholms• hana. öfver Stockholm—Rimbo järnvägsaktiebolags ansökning att anlägga en dubbelspårig, smalspårig järnväg från Stocksund öfver Långängen till hållplatsen Sveavägen inom Djursholms köping och att förlänga det därstädes befintlig» mötesspåret fram till hållplatsen vid Djursholms restaurang har k. bfhde afgifvit utlåtande. Till en början erinrar länsstyrelsen om Djuraholms kommuns ännu oafgjorda ansökning att anlägga och för allmän trafik upplåta en dubbelspårig och normalapårig järnväg från Stockholm till Djursholm med ringlinje inom Djursholm. Uti den 12 nästlidne december af gifvet, utlåtande öfver denna koncessionsansökning framhöll k. bfhde att den nu höfintiiga järnvägen mellan Stockholm och Djursholm icke kunde ani»es uppfylla- anwprå.ke« på en snabb och' bekväm jartrvigieförKindelse för köpinfen. Det vore emellertid ett verkligt lifuvillko® för denna att erbåil». goda luiifiiflunikationer nied hofoidataden ooli det mswte anwd riktigt atl köpingno bureddes tillfälle att) anordna jänjvå^aiiirlHrdelBf wied hufvudstaden ajitingeu sAlf eller eljest &amp;A sådant satt att den fingo öfvervägande inflytande öfver kommuujbi.Cionsför6lÄg«ts förvaltning och drift. Af dessa orsaker ansåg sig k. bfhde böra tillstyrka bifafl till köpin- </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708948/bib13991099_19050327_0_12553A_0002.jp2/_view" xml_id="i-3seHZ6H2jbyZsfthPn4a64"/>
    <note xml_id="i-TkWwL8VbfWaJ68HVZeyc7X">DAGENS NYHETER Måndagen den 27 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-K73VWKvnak2sTHdiGKdYz6">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-QYAb56bui2Ygovbf2Yaq9E">Notariatafdelning, </note>
    <note xml_id="i-2AMnZPkorpveAvhtfiFLbB">27 Lilla Nygatan 27, VÄRDEPAPPER </note>
    <note xml_id="i-68UYY4UB7fHYPnFpuWC2EZ">af alla slag mottagas till förvaring och skötsel, öppet kl. 10—4. </note>
    <note xml_id="i-8SCJwkqw2sn4qK1C68Q9XV">Köp </note>
    <note xml_id="i-RWFNFDdkUEgZJwV7MZApZc">kronans * </note>
    <note xml_id="i-Rmm5jJYR8hbSxrTETs6TKS">Hvarje kort kostar endast 1 krona </note>
    <note xml_id="i-C5dYLrFcU5VqEWtjntdFEK">och bcriittigar till en skadeersättning af 5,000 kr. vid dödsfall samt intin 5 kr. pr dan vid öfvcrgåendeskada. </note>
    <note xml_id="i-3gXRUUautFJL8fKXTonL16">gene koncessionsansökning under villkor att köpingen åtoge sig att, om Rimbo-bolaget så fordrade, efter värdering inlöea bolagets järnväg Ösby—Djureholm. Om i enlighet med denna hemställan koncession beviljas Djursholms köping å anläggning af järnväg mellan Stockholm och Djursholm och denna järnväg således kan antagas komma till stånd, finner k. bfhde sig icke böra tillstyrka bifall till Rimbo-bolagets nu gjorda aneökning om anläggande af järnväg från Stocksund till Djursholm. Den förstnämnda järnvägen skulle ju på ett tillfredsställande sätt fylla behöfvet af tidsenliga kommunikationer både för Djursholms köping och för orten i öfrigt, helst om järnvägen, såsom väl antagligt är, för tillgodoseende af de aflägsnare delarna af Stocksund för1 äg ges något östligare än i koncessionsanBökningen föreslagits. Skulle däremot k. m:t icke bifalla Djursholms kommuns ansökning, har k. bfhde icke något att erinra mot att Stockholm—Rimbo järnvägsaktiebolag tillåtes anlägga och för allmän trafik upplåta den ifrågasatta dubbelspåriga och smalspåriga järnvägen från Stocksund öfver Långängen till hållplatsen Sveavägen med ifrågasatt förlängning, då denna linje alltid skulle medföra en afseväird förbättring af förbindelserna mellan Djureholm och Stockholm. Boden fästningen» pansarkupoler. Till Bodens järnvägestation ankom i torsdags afton den etörsta för fästningsbyggoaden afsedda pansarpjäs som hittills mottagits där. Det var en kupol till ett 12 cm.-torn, hvilken väger icke mindre än 26 ton. Ingen af de förut ankomna pjäserna hax vägt öfver 14 ton. Transporten upp till fästningsborget tog sin början i fredags och verkställes af bönder från Niemisel. Årets anslag för väganläggnin- gar. "Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen har till k. m: t aflämnat förslag till fördelning af innevarande års anslag för anläggningar och förbättringar af vägar i riket. Det för ändamålet beviljade anslaget utgör .1 miljon kr. Af detta anser sig styrelsen först böra reservera medel för vägarbeten feom under årets lopp komma att beslutas. Den höjning i pris å arbeten och materialier som under de senaste åren ägt rum har föranledt framställningar om revision Af till och med jämförelsevis nya kostnadsförslag. 1 anledning däraf har styrelsen ansett sig böra ånyo granska förut godkända kostnadsberäkningar, hvarvid kostnaden befunnits böra höjas i en del fall. För de vägarbeten hvilka styrelsen utvalt bland 'de förtecknade skulle sammanlagda anSlagsbeloppet utgöra 796,425 kr. Denna •umma föreslås till fördelning på de olika lånen sålunda 6 to ekholms län 30,700 &amp;lt;kr., Uppsala län 10,200 kr., Södermanlands län 5,100 kr., Östergötlands län 30,300 kr., Jönköpings län 15,800 kr., Kronoberge län 98,300 kr., Kristiajnstads län 6,200 tr., Hallands län 18,000 kr., Göteborgs och Bohus län 68,800 kr., Älfsborgs län 17,100 kr., Skaraborgs län 25,800 kr., Värmlands län 61,800 kr., Örebro län 3,000 kT„ Västmanlands -Kin 25,500 Itr., Kopparbergs län 77,400 kr., Gäfleborgs län 3,700 kr., Västernorrlands län 69,200 kr., Jämtlands län 64,500 kr., Västerbottens län 120,725 kr. ooh NorrBottene län 64,700 kr; Anslaget är beräknadt för sammanlagdt 6] väganläggningar. Sver ges arbetsgivareförbund. Under senaste tiden ha sammanträden hållits för åstadkommande af en större, hela Sverge omfattande sammanslutning mellan arbetsgifvarna under namn af Sveriges arbetsgivareförening. Denna skulle enligt det utarbetade förslaget till stadgar ha till ändamål att befrämja samverkan mellan arbetsgifvarna för tillvaratagande fef gemensamma intressen. Till medlemmar af Sveriges arbetsgivareförening, med rätt att vid föreningens sammanträden föra talan och utöfva rösträtt, skulle antagas yrkesförbund, ortsförbund eller enskilda arbetsgifvare. Medlemskap medför rätt till ersättning vid arbetskonflikter enligt särskilda bestämmelser. Föreningens angelägenheter handhafvas 'dels af fullmäktige, hvilka väljas sålunda att hvarje till föreningen anslutet yrkesdier ortsförbund utser en fullmäktig öcii därutöfver en för hvart fullt 100,000-tal kr. hvarför ansvarighet åtagits af förbundet. De fristående arbetsgifvarna få utse en fullmäktig och dessutom en för hvarje fullt 100,000-tal kr. ansvarssumma. Utom fullmäktige skall finnas en styrelse, bestående fef en verkställande direktör och minst fyra bndra ledamöter. Förslaget är undertecknadt af direktör G. Falkenström såsom representant för Svenska arbetsgivareföreningen, direktör Carl Cloetta såsom representant för Allmänna arbetsgifvareföreningen och redaktör N. J. Welinder i egenskap af representant för Centrala arbetsgivareförbundet. Byråkratismens faror för Sverge eller hvad det betyder att Sverge i denna etund lyder under ett mera ensidigt byråkratiskt rättsväsen än något annat land i den civiliserade världen är titeln på en </note>
    <note xml_id="i-FUhvF6GEfNiB8Hp4DmVJoP">Bra betalt på lediga stunder. P&amp;skbreikort från John Fröberg, Finspong, årn ytterst lättsålda! Stor förtjänst! Rekvirera 100 som prof och insänd beloppet, kr. 1: 66, i postanvis- i</note>
    <note xml_id="i-UrQDQbWtNvcuGT6u81dQJv">niriu- </note>
    <note xml_id="i-CBPqXVoPBDJ9D5iFr9Ln5f">broschyr, hvilken i dagarna utkommit och har till författare den genom sin strid mot den juridiska formalismen bekante v. häradshöfding G. E. Fahlcrantz. Innehållet utgöres af det föredrag som författaren för en tid sedan höll här i Stockholm, vid hvilket tillfälle Dagens Nyheter lämnade utförligt referat. Den i allo läs- och tänkväirda broschyren säljes1 till ett pris af 75 öre. Från sjuklägren. Riksdagsman Styrlanders hälsotillstånd har nu, efter nära nog halfannan månads sorgfällig vård å Röda korsets sjukhem, i så väsentlig mån förbättrats att man hyser de bästa förhoppningar om hans vederfående och full ständiga tillfrisknande. Dödsfall. Medarbetaren i tidningen Socialdemokraten Alfr. Olzon afled här på söndagen. Han var född 1879. — Godsägaren A. L. Andersson i Stora Åby Västergård har i går aflidit, 37 år gammal. — I lördags afled i Mariehamn på Åland efter. en. längre tids sjukdom fru Selma Kristina Ahlfors, den sista länken i en talrik syskonskara och dotter till f. d. löjtnanten-vid svenska flottan Johan Fredrik Halleen och hans maka. Född i Åbo 163&amp;gt;7, var den aflidna vid sin död 68 år gammal. Varmt fäst vid Åland, hade den aflidna redan före sitt giftermål tillbragt en del år hos »in morbror, tullförvaltare Perén i De^erby. Detta var under den så minneerika BamiattOi n ds t i de n. från hvilken (hon också, taök vare sitt goda minne, kunde förtälja åtskilliga intressanta episoder och upplefvelser, År 1877 gifte hon sig med handlanden S. G. Ahlfors i Mariehamn. En vacker minnesvård har blifvit rest å f. d. chefen för Stockholms skarpskyttekårs femte kompani Hjalmar Bergstrands graf på Norra kyrkogården och äftäcktes på lördagen. Det är en ståtlig bautasten af svart Smålandsgranit. Å främre sidan, som är slipad och polerad, läsas den bortgångnes namn samt födelse och dödsår — respektive 1852 och 1902 — samt därunder orden : "Skyttevänner reste vården 1905". På grafkullen nedlades en lagerkrans med band i de svenska färgerna och inskrift: "Till f. d. chefen för Stockholms skarpskyttekårs femte kompani Hj. Bergstrand, från gamla skyttekamrater". Vårtecken i snö. Samtidigt med att solskenet rymde och gråa moln sände ned sitt sparade förråd af hvita flingor inträffade en händelse som nog för många inom vissa lager ■ af Stockholmsbefolknin-' gen kom som ett bud om annalkande våroch sommartid : Gröna Lund öppnade på Vårfrudagen och söndagen sina,portar för första gången för denna säsong. Visst lås; snön så hvit och kändes kvällen.så fuktigt kall att några egentliga vårkänslor voro i det närmaste omöjliga, och inte var dst mycket spelande ungt humör i flocken som trängdes kring estraden, där varietétruppen Mellbinos trummade och frös i tunna trikåer, men positiven gnällde, karusellen snurrade, och på dansbanan gick dansen flämtande och varm. Den studerande ungdomens nykterhetsrörelse har, som bekant, antagit nästan storartade proportioner i Sverge, och nu tycks denna svenska rörelse bli irapulsgifvand,e äfven för våra grannländer. På kallelse af Studenternas helnykterhetsförening i Helwngfors företog nyligen sekreteraren i S. 8. U. H. — Sverges studerande ungdoms Eelnykterhetsförbund — redaktör M. Enderetedt en föredragsturné till de svenskspråkiga läroverken i Finland, mottogis öfverallt med de största sympatier och erhöll vid ein återresa »om ett tack från de finska studenterna en värdefull minnesgåfva. Nu ha under de senaste veckorna vid flera af de af föredragsturnéen berörda läroverken bildats nykterhetsföreningar efter mönster af de svenska Bkolföreningarna. Huruvida dessa rent af skola sluta sig till den stora svenska föreningen S. S. U. H. är ännu ej afgjordt ; troligare är dock att de sammansluta eig till en särskild organisation, utan att dock därför upphöra att stå i rapport med den svenska eysterföreningen. Gåfva. Öfveringenjör C. A. Lind- vaJll ihar på sin födelsedag utfärdat gåfvobref på aktier i flera Ångbåtsbolag till Maskinistföreruingens i Stocikholm pensionsfond till ett värde af omkring 4,000 kr. oclh till Stockholms nya maskinisWörening för ett belopp af 2,000 kl. Dessa aktier har gifvaren nu till vederbörande öfverlämnat, åtföljda af vinstkuponger för 1904. Fallet utför trappan. Den förut omnämnde nuamnen,som i lördags vid utgåendet från ett kafé i nr 46 Folkumgagatan föll utför stentrappan, låg ännu på söndagsaftonen sanslös oeh tillståndet var betänkligt. Det haT nu konstaterats att den så svårt skadade är 34årigie järnarbetaren Karl Gustaf Ekström. Skjuten under lek blef kl. strax före 5 på söndag e. m. 12-årige gossen Frans Uno Pihlqvist. Uppe å det midt emot nr 12 Odengatan liggande berget hade Pihlqvist och en 15-årig kamrat roat sig med salongsgevär, därvifl det ej bar sig bättre än att 15-åringen råkade skjuta Pihlqvist i ena ljumsken. Den skjutne fördes i ambulansvagn till Sabbatsbergs sjukhu.' Någon fara för lifvet föreligger dock ej. Stockholms stadsfullmäktige. I den i .gårdagens tidning infördia uppgiften å de stadsfullmäktige som, efter att (ha undanbedt Sig 'återvall, med denna månad utträda ur Ikommunalstyrelsedn, hade genom något förbiseende hr H. Stjernspetz' namn ;blifvit utelämmadt, medan däremot !hr Adler 'Larson förekom på två ställen. </note>
    <note xml_id="i-4LkRovCck62pJJYVRZdHkv">Under denna vecka </note>
    <note xml_id="i-3snV3tZKcFaDxzBYe3dN1z">Rea </note>
    <note xml_id="i-4EiSiSEBsaf5SqptzgsR7t">a </note>
    <note xml_id="i-7B5Cb3VF5euEHe4GGWabei">Dam-Skrädderiafdelningen </note>
    <note xml_id="i-3S5taMLgq4eie6p7Ep7Rc6">vid JStureplanu </note>
    <note xml_id="i-CPyL736L8RjWBq8pKZXUSa">Aktiebol. Nordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-WSHQBmb1f8BD8V8syW8hFi">»Mum» Sr ett godt läkemedel för en dålig mage. </note>
    <note xml_id="i-6JnTwUD5RU7hbJ49ouXUng">1:a U. Skand. Hotel jfroiiprinz, Berlin,Luwtr. 30, </note>
    <note xml_id="i-32hZfAZpfMVk8gLqc2VkVM">(Genom Svenska Telegrambyrån.') Opinionsmöte i unionsfrågan. MÖRSIL, söndag. Möten i unionsfrågan med inledningsföredrag af redaktör A. Holmquist ha hållits i går i Ocke och i dag i Dvärsätt. På båda ställena antogs efter en stunds diskussion den B. k. Ytterå-resolutionen. </note>
    <note xml_id="i-KQFyRiYK1MnpJgcwcEktzf">Skyttefest vid utställningen. NORRKÖPING, söndag. Norrköpings skyttegille har på sammanträde i afton beslutit att under utställningsåret 1906 anordna en större skyttefest, till hvilken landets samtliga skyttegillen och skytteföreningar skola inbjudas. </note>
    <note xml_id="i-AGuFM9rvXwmGnDPAjXnp3G">Stenhuggttreförbundets kongress. GÖTEBORG, söndag. Svenska stenhuggareförbundet håller sedan i går extra kongress här, besökt af 52 ombud, representerande 50 afdelningar å skilda orter inom landet. Kongressen har bland annat be slutit att hela förbundsstyrelsen skall ställas under omval. </note>
    <note xml_id="i-Ka1B4r3eV3TDfz91Bgkm33">Föreningen Egna hem. </note>
    <note xml_id="i-15gKvAikRaPELhF59QwRNQ">MOTALiA, söndag. Föreningen Egna hem har i går och i dag haft ombuds- och åismöten, hvarvid ansvarsfrihet beviljades och styrelse och revisorer utsago?. Föreningen räknade vid årets slut 139 filialer med 5,821 medlemmar. Tillgångar och skulder balansera på ett belopp af 1,026,799 kr. 36 öre. </note>
    <note xml_id="i-UjKevchkAJK5tKjof8FnD3">Knifskäringsdåd. </note>
    <note xml_id="i-HRHR8QdSQDMeWrDXc4KYUi">SÖDERKÖPING, söndag. Sent i fre dags afton vid 11-tiden inträngde en 40årig ladugårdsskötare Carl Johan Johansson och hans 20-årige son i rusigt tillstånd hos kusken J. A. Friman under Eriksberg i Ringarums socken, hvarest den förstnämnde tilldelade Friman 5 a 6 djupa knifhugg i ryggen samt ett hugg i nacken. Ett par af huggen äro af lifsfarlig beskaffenhet. Friman inforslades till Söderköpings lasarett. Johansson och hans son ha införts till kronohäktet i Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-MR37Hwc66jaS2QuNpj7XyX">« Lömskt öfverfall. </note>
    <note xml_id="i-WtbRcujHvxB3WnmkQVUpKt">GÖTEBORG, söndag. På hemväg från en roddklubbsfest på Trädgårdsföreningen blef- bokhållare P. Uggla i natt vid 3tiden" utanför Chalmerska institutet svårt knif skuren af en obekant person, som tillfogade honom ett 8 cm. långt hugg i halsen. Någon fara för lifvet anses ej före- gMan har ingen spaning på våldsverkaren. </note>
    <note xml_id="i-8uACUULaysu2iSE8nEcweB">Unionsfrågan i världspressen. Times' lördagsnummer innehåller en längre artikel om den unionella konflikten af prof. Nansen, som för närvarande är på besök i London. Artikeln utvecklar först konsulatsakens historiska sida och påvisar därefter att grundloven ger Norge full rätt att hålla egna konsuler. Länge fann sig Norge 1 att taga svenska konsuler i sin tjänst. På detta sätt uppstod en gemensamhet på detta område. Nu vill Sverge att utnämnandet af konsuler skall betraktas som en del af den politiska unionen i fråga om utrikesangelägenheter och att konsulatväsendet därför icke kan skiljas från utrikesstyrelsen.-relsen.- Sverges ståndpunkt och påstående att gemensamheten äro en oundviklig följd af unionen är emellertid historiskt inkorrekta. På senaste tiden har dessutom, i mån som Norges handelsomsättning tillväxt, krafvet på egna konsuler blifvit 'en praktisk nödvändighet. Till denna Nansens artikel fogar Times en själfständig ledare, hvari tidningen uttalar att den finner Nansens framställning synnerligen öfverbevisande. Den finner det orimligt att gemensamma konsuler tillfredsställande skola kunna representera det protektionistiska Sverge och det frih-indelsvänliga Norge. Svårigheten ligger emellertid i förhållandet mellan diplomatväsendet och konsulatväsendet. Ställningen härvidlag skulle ha varit långt klarar?, om icke Sverge genom en författningsändring år 1885 förlagt ledningen af utrikesärendena från kronan till den svenska utrikesministern. Times tviflar på att saken blir löst innan båda rikena bli fullständigt likställda. Det- är omöjligt, slutar Times, att betrakta denna fråga utan fruktan för fram tiden. Nu mer än någonsin fordras det klara hufvuden i båda länderna, och man borde låta det ligga sig om hjärtat att följa eftertankens väg och lyssna till klokhetens råd innan det blir för sent. Morning Post innehåller en intervju med Nansen samt en ledande artikel, hvari skulden för situationen lägges på båda folken. Det är emellertid rimligt att Norge icke vill gå tillsammans med ett land som vill förhålla det dess rätt. Intrycket af unionstvisten är att det dualistiska systemet är ohållbart. Afven Le Temps innehåller en artikel af Nansen. </note>
    <note xml_id="i-PkNFJeuAeYh1jJkHEkNJFj">Läraren: — Hvem var det som skrattade högt? Lärjungen: — Det var ja#, magistern, man jag gjorde det inte med flit 1 Läraren: — Inte med (flit? Lärjungen: — Nej, magistern, ja# försökte att dölja skrattet genom att hålla rockärmen för munnen, oeh jag ikunde ju inte veta att det vai hlål på armbågen I </note>
    <note xml_id="i-NcriyFY5RSFPKMo2sR2rJW">• </note>
    <note xml_id="i-PF227pK5KNZQWBRniMrbA">Allmänna ålklagaren (förhör ett vittne: — Råkade ni 'händelsevis — jag vet att ni inte gjorde det, men. frågan måste föreläggas er — den 2S på middagen — det rar inte den 25, utan den 24; bar är ett misstag i sfkBifvelsen, — Be svaranden — ihan är egentligen icke svarande, -utan käfande, men det är en salk som ni Inte begriper —&amp;&amp;gt;å, ja elLer nej t Vittnet: ■— Hur var det där t </note>
    <note xml_id="i-HfKP5LgC1J1xwTyL84E7hd">Nordens största lifförsäkringsbolag. </note>
    <note xml_id="i-TFqRHt66rjhTQHxfBo7Bhy">1903: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000:— » De lifförsäkrades vinst: » 494,812:03 eller mer än 16 g&amp;nger utdeln. till aktioägarno. </note>
    <note xml_id="i-2FvE2t6vi5YhBCWwTSFuun">Ny lififörsiikringssumma under 1904: k180372 </note>
    <note xml_id="i-AJGm71bMoqdcUma8sNfBhC">kronor 18,083,762 kronor. </note>
    <note xml_id="i-L4bMEJcJBdRCFK4ZbqzrPe">Den proportionella valmetoden. </note>
    <note xml_id="i-LVr7n27uyrdp8cr7BRYdcv">Kritik. </note>
    <note xml_id="i-GPaLHr2ZP43PTsBzsbEEXs">Den proportionella valmetod som framlagts af den särskilda fackkommittéen och upptagits i k. m: ts rösträttsförslag har vunnit mycket erkännande. Det är också tydligt att kommitterade sträfvat efter riktiga principer och ärligt sökt efter den bästa möjliga formen för det nya valsystemet. Men uppgiften är mycket vansklig, dubbelt vansklig därför att man har så ringa praktisk erfarenhet att bygga på. En närmare granskning af den föreslagna metoden visar också att den är behäftad med ganska stora svagheter, brister som icke genast falla i ögonen, men dock äro af beskaffenhet att förrycka resultatet och leda långt bort från den ideella rättvisa förslagsställarna ärligt eftertraktat. Man vet också att en och annan af kommittéledamöterna efter hand blifvit mycket betänksam gentemot sitt eget verk och numera oförbehållsamt erkänner att det lämnar mycket utrymme för berättigad kritik. En dylik kritisk vidräkning, utföfu med vetenskapsmannens nyktra precision, har nyligen framlagts för offentligheten i en liten broschyr på femtio sidor af professorn i matematik vid Tekniska högskolan, Ivar Bendixson. Broschyren, som utdelats till alla riksdagsmän, kommer med säkerhet att ådraga sig mycken uppmärksamhet och förtjänar ett grundligt studium af alla för frågan intresserade, främst af dem som förälskat sig i den proportionella valmetoden och fortfarande på god tro inbilla sig att inga befogade anmärkningar kunna göras mot det k. förslaget i dess tekniska dei </note>
    <note xml_id="i-9EWehZdgYPdAznE4XFrhGd">Förslagets svurFuttlighot. </note>
    <note xml_id="i-WM5vj3tmiBjkwdnGhQYsqX">Man har alltemellanåt hört entusiastisk? proportionalister försäkra att de på en kort stund åtaga sig att inviga hvem som helst i den proportionella valmetodens hemligheter. Det har i den konservativa pressen varit ett omtyckt påstående ätt man visar sidvördnad mot svenska folkets kunskaper och begåfning genom att ifrågasätta om metoden verkligen kommer att förstås af de väljande, hvilket dock är oundgängligt för att den skall kunna omfattas med förtroende. Prof. Bendixson hyser inga betänkligheter.ter. mot att -bestämdt förneka att betydelsen och verkan af bestämmelserna rörande valfriheten, mst-sönderdeluingen och de offentliga vallistornas uppsättande skola kvinna fattas af den stora allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-2XiHiQ7sE4fQtAACaSvD8u">Han skrifver : </note>
    <note xml_id="i-GetndT4Z8KjXHekXcK1jeo">Begär man end-ast att valmännen Skall lcunna lära sig att följa mod hur valresultatet Uträknas enligt de angifna, i-dke alltför invecklade matematiska reglerna, så är detta väl i allmänhet, möjligt för den som vill ägna denna uppgift ett väsentligt arbete, meri fordrar man dessutom att han skall begripa, innebörden af de nya bestämmelserna, de konsekvenser hvartill de leda, begär mian att han skall vara i stånd att, sedan alla vallistorna äro kända, bilda sig en uppfattning om på hvad sätt [han bör rösta för att hiäst befordra sitt partis intressen, så tror jag att icke blott den stora allmänheten utan mången tränad matematiker skall nödgas förklara att detta öfverst.iger Ihane förmåga. Det måste verka förvånande att, inför all den komplikation sorn systemet medför, justitieministern till statsrådsprotokollet kunnat förklara: "Men Bedan valbestämmelserna trädt i tillämpning..., skola förvisso de valmän, vara få som icke fatta valproceduren såväl öfver hufvud tagget som i särskilda delar. De anspråk som ställas på den enskilde väljaren äro knappast större än de nu befintliga". Man bediöfver ju blott för jämförelsens skull anföra de enikla principer som ligga till grund för vÅr nuvarande valordning oclh som ju kunna sammanfattas så: I. Hvarje valman skall rösta på lika många kandidater som antalet- platiser som skola besättas. II. Af kandidaterna förklaras de valda som erhållit de högsta röstetalen, för att srvårfattligheten i det nya systemet skall tydligt framstå. Men det omedelbart härpå följande tillägget i justitieministerns yttrande kastar ett förklarande ljus öfver detta påstående. Det lyder: "Att å en officiell röstsedel med penna understryka de personers namn hvilka valmannen önskar se valda är en uppgift som ioke erbjuder den ringaste svårighet". Ja, visserligen, detta att med penna understryk^ vdesa namn, det kommer valmannen att begripa, men hvad han kommer att fatta af hela det nya valsystemet, det är en fråga hvarpå justitieministern icke inlåtit sig. Rörande insikten Om dess beprisa-le rättvisa får han nog nöja sig med den därpå följande kategoriska förklaringen af ministern: "Beträffande slutligen resultatet, måste detta, såvidt det afser de olika partiernas representation, blifva rättvist". </note>
    <note xml_id="i-XtTeKcA7kEJW4Niyvb76SR">Metodens rättvisa. </note>
    <note xml_id="i-NvBHgWSpB3UqEi18FytcZL">Den rättvisa, för hvilken justitieministern berömmer förslaget, kan prof. Bendixson ej heller vitsorda. Efter att ha anfört en hel lång rad af praktiska och påtagliga exempel på hur lätt denna rättvisa förbytes i sin motsats, sammanfattar han sitt omdöme om den valmetod som det k. förslaget vill införa på följande sätt: Kommittéen för proportionella val ihar in fört bestämmelsen om offentliga, af kandidaterna godkända vallistor utan gemensamma namn, i afsiikt att därigenom skilja de olika hufvudpartierna åt och möjliggöra en användning af d'Hondt'a fördelningsregel. Fördelningen af antalet platser enligt denna regel kommer äfven att blifva tillfredsställande, men endast under den förutsättning att hvarje parti lyckats vinna de af detsamma understödda kandidaternas medverkan att nippetälla en vallista som fullt motsvarar dess önskningar. I stället för att införa bestämmelser, verkande i sådan riktning att denna förutsättning skulle kunna i afsevärd mån blifva förverkligad, t. ex. genom 'att sånorn i Belgien föreskrifva att valmännen idkte ägde rösta på namn fråffi olika listor, har kommittéen sölkt att i förslaget äfven lösa en annan, betydligt svårare uppgift. Denna är att åt alla gituipper af valmän, äfven dem som ioke känna eig tillfredsställda med de uppställda vallistorna, hur desamma än må rösta, trygga den andel i representationen som de på gTund af ein numeriska styrka k-unna anses hafva rätt att besätta. Härför Ihar införts bestämmelsen om hvanje valmans rått att utportionena sin röet i smådelar på huru många kandidater och vallistor han önskar. Kommitterade sjäMva hafva framhållit att denna bestämmelse, när diet- g-äiler platstillsättndngien inom en lista, stundom på eitt otillfredsställande sätt löser den ställda uppgiften. Men hvad de icke hafva framhållit är att demaamma, särskildt på grund af det inflytamdle på vallistornas sammansättning som tillerkänts kandidaterna, sträfvar att söndersplittra vadltaborna i eådana som endast motsvara smärre menings grupper och de 4 vallistorna upptagna kandidaternas eigna intressen och att densamma på grund häraf kommer al* le- </note>
    <note xml_id="i-VBh6fifRFKv47XdMaFbL5N">ENGELSKA MAGASINET, </note>
    <note xml_id="i-5zWj5QWbkaAN4vSVmg5q5H">Drottninggatan 72, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-JzthwoBos2rdYy7bSoGYFG">Specialaffär för </note>
    <note xml_id="i-7VgR11wrDZWbhAS6BjY6LK">Sängar é </note>
    <note xml_id="i-XdQNvdWdTbuiuwiDtooHDH">Nyaste modeller Bästa materiel. Oblandadt hast- ;i GiMiia tycer. Förstklassigt arbete. Billiga^priser.^priser. </note>
    <note xml_id="i-QcgUs7GDY8xrhJedSHpXJM">da till mera otillfredsställande resultat med afseende på platsfördelningen mellan d!e olika listorna. Denna söndersplittring af partilistorna i små1 is tor kommer att hafva till följd att vallistornas offentliggörande, i motsats mot hvad som äger rum i belgiska systemet, endast kan gifva en högst ofullständig.inblick ii partigrupperingen. " Ett bedömande af det inflytande som de oQitfa listornas sammansättning vid valet kan komma att utöfva blir på grund häraf hart när 'omöjligt ooh samarbetet mellan de olika meningsgrupperna härigenom synnerligen försvåradt. Äfven efter valet Skall det säkerligen ofta visa sig förenadt med afsevärda svårigheter att förklara huru listornas sammansättning kunnat medföra det ur valet framkallade resultatet Majoriteten inom ett parti kommer med förvåning att se sig besegrad af minoriteten inom detsamma. Det ena partiet kommer att finna sig hafva vunnit en plate hvarpå det iake haft skäl att göra -anspråk, det andra åter att hafva förlorat en, på hvilken det haft befogade anspråk, allt af grunder som äro synnerligen svåra att genomskåda. Valintriger, utgående från kandidaterna själfva, söndersplittring af partierna, valresultat -stridande mot rättvisans kraf och ett för den stora massan af valmännen Bå godt som ofattbart valsystem, se där hvad regeringens förelag i n n e b ä rl </note>
    <note xml_id="i-ES76iuGUJJWkftRkJYBKki">• • </note>
    <note xml_id="i-FXZbsdLXQ6yNjabT5Wormh">• </note>
    <note xml_id="i-KSHf7MHErdA1GDE18RmXVy">Det är denna valmetod som anhängarna oförtrutet göra propaganda för i rättvisans namn, under fariseisk försäkran att hvar och en som icke faller ned och tillbeder är en förstockad syndare som stål epnningen och rättfärdigheten emot. Men hänger det så tillsammans med den pi oportionella metodens omskrutna rättvisa i och för sig, då framträda ännu skarpare anklagelserna mot systemets ensidiga tillämpning i egoismens och det politiska bakåtsträfvahdets tjänst och göra det komplett oantagligt för hvar och en som i röbtiättsreformen vill se ett realiserande af den verkliga rättvisan. </note>
    <note xml_id="i-SjwaZTf2eKuAx6gAegPkou">Biskop KEI1SER. </note>
    <note xml_id="i-P2jg9k1k2p3Q498pQjEnLb">Ett i går afton genom Sveneka telegrambyrån ingånget meddelande från Skara bringade underrättelse om att biskop Keijser, då han på förmiddagen befann sig på väg till kyrkan, träffats af ett plötsligt illamående, som föranledde honom att vända-om för att begifva sig hem. Han hade dock icke tagit många steg förrän han signade ned och måste af tillstädeskommahde personer tagas om hand och. föras till hemmet. Eftersänd läkare förklarade att hjärnblödning förelåg; biskopen hade blifvit förlamad i ena sidan och var mållös. Enligt senare underrättelse afled lian vid a-tiden på middagen, utan att ha återfått medvetandet. Ernst Jakob Keijser var född i Stockholm 1846 och studerade, i Uppsala, där han 1869 promoverades till fil. doktor och, efter att en tid ha tjänstgjort vid allmänna läroverken, tagit teol. kandidatexamen och prästvigts, 1877 kallades till docent i praktisk teologi samt 1879—80 förestod professuren i dogmatik och moralteologi. Kallad till tjänstgörande e. o. hofpredikant 1878 ,utnämndes han samma år till kyrkoherde i Örebro, Ånsta och Längbro pastorat, som han tillträdde 1880. Tre år därefter blef han kontraktsprost och efter ytterligare två år domprost i Strängnäs. När biskopsstolen därstädes 1889 blef ledig efter A. T. Strömberg, uppfördes Keijser i första rummet å förslaget, men blef icke utnämnd. Sex år senare efterträdde han emellertid den 1894 vid hög ålder aflidne A. F. Beckman såsom Skara stifts öfverherde. Till teologie doktor liade han promoverats 1893. Förutom sin gradualafhandling, som utgjorde en öfversättning af en del af Sofokles' "Konung Oidipos", har Keijser från trycket utgifvit åtskilliga skrifter på den teologiska vetenskapens område samt äfven författat artiklar och uppsatser i tidskrifter m. m. I några af dessa skrifter framträder ohöljdt den konservativa och strängt högkyrkliga ståndpunkt eom för den aflidne var utmärkande äfven i utöfvandet af hans ämbete. Gift 1871 med Malla Kierrulf, brukspatronsdotter från Dalarne, sörjee han närmast af efterlefvande maka. </note>
    <note xml_id="i-5ipsYQmVcvUQoLVzgB6ozb">Svenska klassiker. </note>
    <note xml_id="i-VSn1VQ3ztpoypt8DujhWj6">Fredrik Cederborgh: Uno von Tr azenberg. — Jacques Pancrace von Himmel och Jord. Alb. Bonniers förlag. </note>
    <note xml_id="i-NxZcipwMpRJ1F1RgRzfy6e">Att Cederborgh med sina "Ungdomstidsfördrif" skapade den svenska realistiska romanen ha vi lärt oss redan i skolan, men dt t är väl få af den nu lefvande generationen som läst dessa hans böcker, trots deras för ungdomen lockande titlar, 'Uno von Trazenberg" och "Ottar Tralling". Man hade i själfya verket annat att läsa, som Bjntes mera nödvändigt, mera svarande mot den moderna tidens kraf. Det fordraE verkligen att de gamla böckerna utgifvas i nya upplagor för att man skall komnji sig för att göra deras bekantskap. Af Cederborghs historier har man likväl verkligt nöje — de ge okonstlade och omedelbara skildringar af människor och sedvanor för ett århundrade tillbaka. Den konstnärliga innebörden är ej något att skryta med, författaren uppställde inga svårigheter för sig i fråga om komposition, intrig eller karaktärsutveckling, han höll sig uteslutande till det yttre af lifvet och sträfvade aldrig efter att bli berömd som en djupsinnig man eller som själsskildrare. Uno von Trazenberg skildrar till en början den unge adelsmannens resa från familjegodset till Stockholm och hans erfarenheter af hufvudstadslifvet. Lättrogen och oerfaren blir han bestulen på första gästgifvargård, råkar i Stockholm — där han bor på "Örebro vapen" vid österlånggatan — i blandadt sällskap, låter lura sig af en "olycklig" ung flicka och kommer i klistret för hennes skull, recipierar i ordenssällskapet Sviagrisarna — vi äro inne i den götiska rörelsens växtperiod och likaså i de hemliga ordenslogernas blomstringstid — spelar bort sina pengar, blir stämd inför polisen o. s. v. Med sina erfarenheter från hufvudstaden reser han tillbaka hem, besöker på vägen en prästgård af det gamla, idylliska slaget, blir smått knr i mamsell Sofi och ramlar i sällskap med Henne ned * en vattentunna, som lyckligt¬ </note>
    <note xml_id="i-GkYkvpJAAu4RTSH3L49R5h">vis är tom, kommer vidare till en småstad och deltager där i en subskriberad bal o. s. v., det ena kapitlet helt lösligt sammanbundet vid det andra utan att någon egentlig plån skönjes. Intresset ligger i den omedelbara skildringen, de smålustigt karikerade typerna och de liffullt och säkert målande detaljerna. Dylika kunde Cederborgh åstadkomma så förträffliga som inledningen till "Jacques Pancrace", som skildrar en informators ankomst till det högadliga godset Serafimersholm — hur han kuskades in på stallgården, hur han kom in i drängkammaren, där ' nådig kusken" låg i sängen och rökte pipa, hui en betjäntslyngel värdigades hjälpa till med att bära in kofferten och hade den oförskämdheten att därvid gå på informatorns högra sida, hur uselt han blef logerad" och hur han dagen efter gjorde sin entré hos det höggrefliga herrskapet — en föga lyckad entré, ty under natten hade råttorna ätit upp hans peruk. Hela denna skildring är förträfflig i sin strama hållning och i sin frihe? från alla utfall, alla sidoblickar tfill publiken — man kan tänka på Strindbergska skildringar från 80-talet, när man läser dem, eller på bitar al Octave Mirbeau. Fortsättningen af historien är en satir öfver den obegåfvade adelsmannens lysande karriär. Den Är helt lösligt skisserad, där genomföres mindre än där helt flyktigt antydes. Den enfaldige Pancrace blir graduerad vid universitetet, blir kammarherre och officiant vid "Blå Göken" och debuterar på riddarhuset med ett frasrikt och idiotiskt anförande, som kunde vara skrifvet af Palmeer, så mördande hvass är satiren. Allt detta är röster ur det förgångna, som tala om hur man vid tiden för 1809 åi s statsskick och det konstitutionella Sverges födelse inom borgerliga kretsar begabbade högadlig enfald och inbilskhet och Hur man gjorde sig lustig öfver ordensvurmeri, götiskhet, romaneska småstadsmamseller och andra tidens företeelser. Boken inlédes af en studie öfver Cederborgh af Fredrik Böök, som haft tillfälle att begagna sig af en del själfbiografiska anteckningar. Resultatet har blifvit en mycket underhållande lefnadsteckning, fullt u1 lika typisk för den tid som skildras som Cederborghs romaner själfva äro. Cederborgh befinnes vara bra nog identisk med unge Trazenberg, och de upplefvelser han skildrar i sina memoarer äro af alldeles skmma art som de situationer hans romaner skildra. I de äldre svenska romanerna spela resor på landsvägen i kalesch eller på rapphöna en lätt betydande roll — under dylika resor inträffade bådfr små -löjligheter och stora händelser, man räddade hvarardras lif vid nattliga öfverfall af banditer eller fick man oförmodadt ärfva stora gods och reste direkt att taga dem i besittning. Om äfventyr af sadan art är det ej fråga tu arken i Cederborghs romaner eller i hans anteckningar, han Rar ej sin styrka i fantasien utan i den lifliga uppfattningen af verkligheten, hans resor ha sitt intresse för honom själf och för läsaren, tack vare de olika typer af människosläktet han träffir på. "En ädel kuriositet har aldrig felats mig" yttrar han själf — det roade honom alltid, tycks det, mera att se oph höra människor än att läsa i böcker, taga akademisk examen och skrifva protokoll. Dessa berättelser — som han senare kallade sina "ungdomstidsfördrif" — skref han fö&amp;lt; sitt eget, nöje. De kritiserades med tillämpande af de estetiska principerna öfverlägset af samtidensv professorer, löen samtiden tog sig likväl friheten att finna den;, roliga och att köpa dem. Eftervärlden stäHer^ig gentemot vår realistiska ro' mans skapare afgjordt hellre på den intresserade publikens än på den griniga kritikens ståndpunkt. </note>
    <note xml_id="i-VVbkAjp4cx32qjiufrYHpU">. —n. </note>
    <note xml_id="i-NXu2oqz5qVKsaroZRgUbjC">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-BXNbENRRP29BmS4W1q7rY1">Stulet-manus "Ära" skall iuom kort uppföras i Chicago på svenska språket af Svenska teatersällskapet därstädes. Första föreställningen gifves till förmån för den gamle teaterledaren Albert Alberg, hvilken för ett 30-tal år sedan var direktör för Djurgårdsteatern, där han satte upp "Jorden rundt" m. fl. pjäser. Eleonora Duse sKulle i lördags uppträda å Nouveau-Théåtre i Paris i "Claudes hustru" med henne själf i titelrollen samt hrr Carlo Rosaspina och Agostino Borgato som Clcude och Daniel. Gaité-tcalcm i Paris har om onsdag premiär på "Scarron", tragisk komedi i 5 akter och 6 tablåer på vers af Catulle Mendés, med musik af Reynaldo Hahm. Coquelin d ä. återgifver Scarron, den puckelryggige satiriske poeten, gift med Fran^oise d'Aubigné, sedermera Ludvig XIY : s ryktbara, allsmäktiga älskarinna, m : me Maintenon, som framställes af fröken Sylvie. Ninon de Lenclos, som äfven förekommer i stycket, spelas af fröken Gilda Dartley. Teaterförhållandena i Japan. På de japanska teatrarna betalas biljetterna först efter slutad föreställning. I Tokio uppfördes för^ömkring en vecka sedan på en teater ett större pariotiskt utstyrselstycke. Det slutade naturligtvis med fctrid och kanonskott. Härvid uppstod eldsvåda, och då alla dörrar voro stängda för atr inträdesafgiften skulle på öfligt sätt erläggas efter slutad konstnjutning, uppstod en sådan panik att flera personer blcfvo kväfda. * Som detta är andra gången på kort tid som något dylikt passerat i Tokio, kommer ar.tagligen först och främst bruket att först erlägga betalningen efter föreställningens slut att slopas samt därjämte en mängd ar.dra åtgärder mot eldfara att efter europeiskt skick vidtagas. Jubileumsupplagan af Andersens sagor. Trots det kolossala antal af 60,000 exempiar hvari första häftet af jubileumsupplagan af II. C. Andersens sagor tryckts, har detta icke varit tillräckligt, utan för närvarand-? trycker Gyldendalske Boghandel Nordisk Fcilag ytterligare 20,000 exemplar. Dessa 80,000 exemplar representera säkerligen den största första häftes-upplaga som någonsin tryckts af någon bok i Skandinavien. Maxim Gorlcis nya stycke, som han författat under inspärrningen i Peter Pauls-fästningen i Petersburg, har den icke alldeles oväntade titeln "I fängelse". En anonym skämtare. Till årets Charlottenborgsutställning i Köpenhamn anlände bland andra "dukar" en stor, ur en illustrerad tidskrift utklippt tafla, som var ir.satt i en synnerligen praktfull ram. Den aronyme afsändaren har ännu icke hän», tit sin tafla, som, märkvärdigt nog, kasserades. </note>
    <note xml_id="i-3NSvZFYgBWcnV3oL5QDjRo">Tcntrarnos spellistor m. ra» Operan. Andra gästuppträdandet af hr Helge Nissen från Köpenhaann äger rim i afton, då "Faiuat" gifves med hr Nissen som Mefistofeles. öfriga hufvudpartier införas af fru Lindberg, fröken Lindegren, hrr Nyblom och Strömberg. I morgon, tisdag gifves ingen föTeställrtlnt </note>
    <note xml_id="i-LjaxUdF7oWXwT8hn8MK7vt">Realisation å Klädesvaror. </note>
    <note xml_id="i-87Kmu2XEtFf2TAY3ADp2iJ">Herr= Äs Damtyger# </note>
    <note xml_id="i-UXd2JLKdRLBv8t93WyHcLS">ygStora slumppartier samt rester från föregående säsonger af Kostymtyger, Ofverrockstyöer och Byxtyger i prima kvaliteter och trefliga mönster. Af Herrkostymtyfler finnas många fina, eleganta mönster och utsökta kvaliteter, hvilka lämpa sig utmärkt till finare Damdräkter samt äro i hållbarhet och varaktighet betydligt öfverlägsna vanliga Damtyger. </note>
    <note xml_id="i-A8ypBYKZmhPywkK6z3S3BE">Sttxf ^var till cirka halfva priser. </note>
    <note xml_id="i-4VZiyvch2B7UkHWLCGfMT4">p74 Drottninggatan 74, Paul U. Bergström. </note>
    <note xml_id="i-WLZC8HVSK5NtWNhJVgGT6i">Dramatiska teatern gifver i dag Alexandre Dumas d. y:a komedi "Damernas vän". I morgon uppföres för första gången "Sakuntala", indiskt skådespel af konunig Kalidaea, bearbetning för scenen i förspel ocii 5 aiktex af Marx Möller, öfversättning af Prans Hedberg, dekorationerna af Oarl KJrabow, kostymerna från Veroh &amp; Flothow, Berlin. Rollerna ooh deras innehafvare äro: i förspelet: teaterdirektören hr Hedlund; skådespelens-kan fru Arehn; och i pjesen: konung Dusdhyanta hr Hansson; Kanva hr örtengren; Sakuntala, hans fosterdotter, fru Bosse; Priamvada fröken Sternvall; Anasuya fru Arehn; Gautami fröken Bäckström; Durvara, hr Engborg; l:a, 2:a, 3:e 'botgöraren hrr Berlin, Enwall och Frank; Madhawja, konungens huspräst, hr Hamrin; Vetravati, hans fältherre, hr Ekelund; konungens kanaler hr Kåge; l:a, 2:a rådsiherrén, hrr Lambert ooh Nyöop; en fiskare hr Hultman; l:a, 2:a rättstjänaren, hrr Lindström ooh Högel; Parahhrikata, sångerska, fröken Sjöblom; 1: a 2:a, 3:e, 4:e hofmannen hrr LandBerg, Brunius, Jonsson ooh Oarlsson; en botgörareflicka fröken Hård. Svenska teatern. "Grefven af Antwerpen" gifves i afton och hvarje kväll tillsvidare. </note>
    <note xml_id="i-MZJcRVBkbdG5Eo1CLogyqp">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-QUjDNWbZe2bNKPm2j1G2rD">En långsträckt slätt utbredde sig för mina ögon. Dess långsidor begränsades af stela klippor, liknande fängelsemurar genom att de stängde för all utsikt. Ena kortsidan begränsades äfven af en höjd, bakom hvilken man ej såg något, men som ej stelt utan i terrassform sträckte sig ned mot slätten. Midtför randades denna af en tät skog. Afsatserna på det terrassformiga berget fylldes tätt af mörka skepnader, alla klädda i ett "slags kåpor, hvilka syntes väfda af sotblandad rök, så underligt dystra i färgen och flytande i konturerna syntes de. Icke desto mindre kunde man af gbstalternas hållning och, ehuru svagt, märkbara inre kontur uppfatta ätt samlingen utgjordes af män och kvinnor. Ur kåporna glödde blickar, orörligt fästa på det midt för liggande skogsbrynet, ej med bäfvan för något annalkande, men med längtan i uttrycket, tydande på fruktan att det väntade kunde utebli. Snarare en gud än ett vidunder vänta dessa, tänkte jag. Men hvarje fråga dog på mina läppar inför dessa skuggor, svepta i en hemsk, liflös tystnad. Af ett intresse, som snarare tillhörde de främmande gestalterna än mig själf, fängslades jag vid platsen, och tagande fotfäste på ett lätt utsprång från en af sidoklipporna fäste äfven jag mina blickar på skogsbrynet. Inga oändligt långa stunder syntes förflyta. Det var som om tiden stått stilla och, vi Btannat där med den, under det. att kanske hundratals år-förflöto där långt bortöm bergen och bakom skogen. Jag greps; af en hemsk känsla, antagligen densamma so-m behärskade skuggorna, ätt dessa aldrig skulle få sin efterlängtade syn. Luften bar en dyster, skum grådagery men var på samma gång så klar ätt man kunde se bladens form borta i skogsbrynet på det milslånga afståndet. Stundom förnams ett doft sus, liksom i en skog före en storm. Men det tycktes komma från motsatta sidan. Var det kväfda suckar ur skuggornas hrösf? Hur länge stod tiden stilla?. Hur djup hade allas vår hopplöshet hunnit bli, då ett svagt sken, likt det man anar komma frän stjärnor öfver en dimhöljd stad, ^allrade fram mellan skogens mörka stammar ? Midt under tviflet om att det blott var en synvilla växte det sig dock starkare, och slutligen förnam örat något liknande sorlet af en fjärran rinnande bäck. Likt rökhvirflar utan eld, som en pust berör, vajade hopen inför mina blickar, och ett jubelrop, doft och hest, men dock oemotståndligt medryckande, bröt fram ur den mörka hopen: — De komma, de komma! I detsamma löstes min tungas band, och jag ropade gällt: Hvilka ? Hvilka komma ? som om min egen välfärd hade berott på svaret. Detta följde omedelbart, men antagligen ej direkt till mig, som ingen syntes ha varsnat. — Yåra barn! Vårt lifs frukt"! « Därpå inträdde andlös tystnad, som om alla dessa med ens fruktade att ett nyu. rop kunde förjaga detta flämtande sken och nedtysta detta växande brus. Se, nu färgas himlen öfver skogen skär! En fågel — nej, två, tre, flera kretsa öfver skogstopparna. Några slå sig ned däri, och ett lifgifvande kvitter börjar. Ingen sol framträder på fästet, men skenet af en osynlig ljuskälla blir allt rikare och djupare. Hvad är detta? Är det sång, tal eller Bkratt från tusentals späda, fint klingande röster? Obestämdt och utan melodi framtonar det dock som en den ljufvaste harmoni. Skenet kastar redan strimmor öfver slätten närmast skogen, som står i mup guldfärg. Där, där vimlar det af små gestalter. Nakna och hvita som lefvande skärådrig marmor komma de grupp vid grupp, hand i hand eller med armen om hvarandras hals, skridande framåt med käck tillförsikt och ojämna rörelser, som dock äga uen ljufvaste oskulds oemotståndliga behag. De skratta, jollra, nynna, ögonen lysa som stjärnor, kinderna som ljusa äpplen ; kring deras pannor tecknar sig ett rakt mjukt eller rikt lockigt hår. De äro himmelska blomster, dem en Gud plötsligt kastat ned att bekläda den ödsliga slätten med. Men de äro ej rotfasta, utan skrida alltjämt framåt, medan åsynen af dem meddelar åskådaren en fläkt från paradiset. Och som en gloria står det gyllene skenet kring dem. En häftig rörelse går genom de på berget väntande. De sträcka ut armarna och synas kämpa förtvifladt för att komma loss ur det osynliga järngrepp som binder dem vid platsen. — Våra barn! Vårt lifs frukt! brusar det fram i dofva ljud ur kåporna. Men ännu syntes ej de små varelserna från en sällare tillvaro märka dessa, som med lidelsefull längtan sträcka armarna mot dem. Såsom ledda af osynliga, vänliga makter skrida de framåt, helt upptagna af hvarandra. Så hunno de till slättens midt. Men där inträffade något besynnerligt. Skenet kring dem öfvergick från guldrödt till ett kallare, alltmer hvitnande oeh skar p&amp;re ljus, hvilket sedan småningom mattades till grådager. Därunder bytte äfven barnen gestalt. De började växa, sedan deras förut förtjusande anleten antagit ett lillgammalt uttryck. Från lillgammalt öfvergick det till brådmoget och därifrån till något motbjudande. För öfrigt funnos där människotyper af alla slag, utom af något ädelt. Hånleende fäste de blLQ^en p^^tuvsiKUUPU-TOl^iHre tttk&amp;T- </note>
    <note xml_id="i-ETUB7TrRKw9bU6ocFUd2Ht">— Här äro edra barn, ert lifs frukt! Fasa syntes ha bemäktigat sig hopen vid denna snabba, hemska förvandling. — Nåd! Förbarmande! Tagen våra synder från dem! ljöd det i hesa skrik. Då insveptes med ens slätten i ett tätt mörker, och dånande åskskrällar gingo fram öfver den. Men i skyn glimmade några sekunder en gyllene glans, begjutande molnmassor, mellan hvars böljor Darnahufvud stucko fram. och ett melodiöst sorl hördes däruppe ea sekund. Men allt blef mörkt på nytt och en skräll, som om jorden bäfvat — väckte mig. Allt var tyst i min kammare och den forsta morgonväktens grådager lyste in. </note>
    <note xml_id="i-B1PceL8VU2d9PgbpxnXbWh">Eolua. </note>
    <note xml_id="i-V42nrbpLLp65QXX899MCds">Personalnotiser, </note>
    <note xml_id="i-Q24Ckut4qgkGhyjAyguwo1">Förlofning liar tillkännagivits mellan fröken Olga Nilsson, dotter till bildhuggaren 8. W. Nilsson ooh hans maka, född Rosenqvist, samt vinhandlaren Georg Freese, c-hel för firman J. J. Tesdorpf i Norrköpimg; mellan fröken; Hilda Hansson, dotter af ingenjör N. Hansson oeh hans maka, samt tjänstemannen i järnvägsstyrelsen Oekar Waldo; mellan fröken Ragnhild Paulsson, dotter till förre tjänstemannen vid statens jämväger P. E. Paulsson i Kristinehamn oeh lians maka, född Sohyllander, samt trafikc-hefsassistenten Oarl le Grand, Elfveetorp; mellan fröken Gulla Rudbäck» dotter af kyrkoherde S. Q. Rudbäck i Saleby, Skaraborgs län, ocfll, t. f. skepps mataren i Stockholm, ingenjör N. G. Nilsson; mellan fröken Gerda Ljungberg, dotter till framlidne källarmästaren C. A. Ljungberg och hans likaledes framlidna maka, född- Pettersson, samt - é. o. postexpeditören Wilhelm Svedberg; mellan fröken Maria Claerek, dotter till direktör J. B. Claerok och hane framlidna .maka, född Schutz, samt Ihi Harry Lauritzen. Lysning till äktenskap liar afkunnats i Adolf Fredriks kyrka härstädes mellan fru Ida Henr. Amalia Stenlhoff, född von Sehéele, och underlöjtnanten i arméen Oarl Evald Wallman; mellan fröken Anna Mat. Ulrika Joh. Berg oeh bankbokhållaren John Gust, Detlof Berg; i Jakobs kyrka mellan fröken Ruth Boman, dotter af framlidne handlanden Fredr. Boman och hans efterlefvande maka, född Johannesson, samt 'handlanden J. Aug. Anstrin; i Östermalms kyrka mellan fru Anna Oscaria Lagerlöf, född Lagerlöf, ooh löjtnanten, vid Jämtlands fältjägareregemente Ad. Fredr. Reuterswärd; mellan fröken Elva Falk, dotter till direktör Edv. Palk i Stocldholm ooh hans maka, samt löjtnanten vid Skånälka husarregementet Otto Siwer9. Bröllop: i Eskilstuna den 20 dennes mellan fröken Beitha Kihlström, dotter af trädgårdsarkitekten E. Kihlström därstädes, och ingenjör Hilmer Engström; i torsdags i Köping; mellan fröken Hilda Larsson, Bergvik, Kuugsöl, 6dh larultli fulare Leonard Ctewald, Granö, K ungs-Barkarö; -i^.-srlars vigdW-J Vanstads kyrka fröken EstJher Emmy'Jönsson, dotter till handländert P. Jönssoif i Esperöd ocb dennes makja, samt staitioneskrifvaren J. Svensson i Esperöd; på söndagen i Örebro mellan fröken Hilda Eriksson, från Karlskoga kyrko by och handlanden K. H. Sjöstrand. </note>
    <note xml_id="i-4ZcAN2tQeFGQpgxvtkMKVA">Födelsedagar den 27 mars: 60 </note>
    <note xml_id="i-VxJMnpcbexyWsmAJWSxWpx">år fylla regemente veterinären W. P:son Kinberg, fängelsedirektören O. S. Siöbeck, Nyköping, och f. d. riksdagsmannen Emil Baar, Fässberg; 50 år fyller kyrkoherde A. F. Wallin, Yllestad. </note>
    <note xml_id="i-AR4qDNRr4VSfmFchutVK7K">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-HHJ9TEWrkRo2iVxEWEgjet">Blekinge gille sammanträdde på söndagen på hotell Reisen i närvaro af bl. a. en del af länete riksdagsmän. Styrelse- och revisionsberättelserna föredrogos, odh ansvarsfrihet bevisades den afgående styrelsen, Vid föret tagna val utsågos till ordförande löjtnant A; Pettersson ooh till öfriga styrelseledamöter flaggunderoffioer A. Wintzell, fabril&amp;r O. Elmgren, kand. J. P. Veländer, notarien E. Olin, ingenijör F. Törnebladh ooh grosshandlare N. Höglund. Efter förhandlingarna intogs supé, hvarefter dans vidtog. Gillet räknar nu cirka 120 xnediemmaT. </note>
    <note xml_id="i-4UDgEwifHU6NvahYpct6A2">Svenska Jerusalems föreningen dMBå</note>
    <note xml_id="i-YKxkFxY4vT9J7mqAoU1toQ">fgfirad*» Maria Bebådelsedag sin årshögtidsdatg i BlasiibolmskyAaoi härstädes med föredrag af bdskop von Schéele oc!h föreståndaren för diakonissanstalten pastor Lönegren. Senare 'höll föreningstn möte under riksmarskalken von Essens ordförandeskap, hvarvid af sekreteraren lämmadee, genom en skrifvelse fiån föreningen» läkare i Jerusalem, en redogörelse från verksamheten i det heliga landet; vidare up&amp;lt;plästea revisionsberättelsen ooh förrättades en del val Föreningen Studenter och ar« hetare liade på söndagen sammanträde i sin klubblokal vid Jakobsbergsgatan. Därvid meddelades att dess anhållan h)os k m:t om tillstånd att anordna ett lotteri till förmån för en understödsfond för oibemedladie» yrkesutbildning af två ämbetsverk iblifvrt afstyrkt, men att godt hopp dock finnes att erhålla detta tillstånd, då afetyrkandena gljo*ts al endast formella skäl. Föreningen har äjfven beslutait att utsända petitionslistor för samlande af namnunderskrifter och därmed söka verk» till förmån för saken. Efter förhandlingarna höll d:r Thor Anderason ett föredrag om det mellanfolkliga arbetsamtet i Baeel ooh den mellanfolkliga arbetsskydds-föreningen, hvari han redogjorde för dessa båda institutioners uppkomst och arbete. Katarina templares byggnadsförening, som äger ordenshuset 24 Kocksgatan, lunde den 25 dennes årsmöte. At styrelseberättelsen framgick att föreningens hyresinkomster 1904 utgjorde kr. 3,580 oeh ränteinkomsterna kr. 62 : 25. Till insatskontot bad» inbetalts kr. 1,000. För räntor oclh amortering hade utgifvits kr. 1,965 : 56 oc!h för omkostnader kr. 1,217: 76. Behållningen för 1904 utgjorde kr. 267 : 93. Föreningens tillgångar den 31 december belöpte sig till kr. 52,444 : 27, i hvilken summa fastigiheten ingår med^kr. 51,423: 07. Insatsfondens storlek var kr.'6,110 ooh reserv fondens kr. 790 : 31. Styrelsen tillerkändes ansvarsfrihet och de afgående etyrelseledamöterna åetervaldes; likaså förra årets revisorer. Arets 'behållning beslöts afsätta till reservfonden» som därigenom ■uppgår till "kr. 1,058 : 24. </note>
    <note xml_id="i-88AAaFNQrZc5Rob9eA6wvn">Bordsilfver. </note>
    <note xml_id="i-L6sEsZVLUdvnStpa2rQyUv">nya, vackra modeller, till dagens prisnotering i silfver </note>
    <note xml_id="i-9mZHWYHEuMckrX4hkk38vm">hos • </note>
    <note xml_id="i-EZ1QSs1BxHEmyr9TThm1tc">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708948/bib13991099_19050327_0_12553A_0003.jp2/_view" xml_id="i-KCb7ch88mNC3p9y7exT4BZ"/>
    <note xml_id="i-GNSrAC496AHMLRWbzM9pZJ">3 </note>
    <note xml_id="i-DxF79k7ydTSRapM8nozjEy">DAGENS NYHETER Måndagen den 27 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-8PyFvp4zfLqT6yfWs8EDMf">Undertecknad får Härmed vördsamt meddela ärade Runder, att jag i min €utiR, </note>
    <note xml_id="i-4kWEene1drDg5dkTGPzbrr">Stureplan 4, </note>
    <note xml_id="i-W7vjJUFELTJvd1Tp2QVWLD">numera jämte min sedan 60 år drifna 97ysilfveraffär forer ett stort och väl sorteradt lager af DKatsilfver, tKaffeserviser, 9rycResRannor&amp;gt; SPoRaler etc. i äkta silfver, JfGSf</note>
    <note xml_id="i-TwLFkwMDY6sYTVFEKvHT64">Jf. G. Sufva, </note>
    <note xml_id="i-V1zS5giqo7jc56B1wrV5ti">JCungl. Mofleverantor.</note>
    <note xml_id="i-MMssGdKPpHc91sLj2h9JxY">Fältskjutningar: </note>
    <note xml_id="i-2kMhWWfUf16XUZj9hCaJgj">I Flon. </note>
    <note xml_id="i-KaBysjVxvZfK9bFHGr6jPV">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-42ZUPqZYVvedB86ivdjzZ3">FLEN", söndag. </note>
    <note xml_id="i-LZb75CREH9CGWdybcqMSms">Södermanlands fältskytteförening, d in föl sta i sitt slag i Sverge, har här i tre dagar anordnat täflingar i fäitskjutning. Omkring 800 skyttar ha deltagit och lossat tillsammans omkring 32,000 ekott. I fjol vid den första täflingen af detta slag voro skyttarna 617. Krigsminislem hade, efter hvad landshöfding Bo8tiöm meddelade i sitt afslutningstal, ämnat åse täflingarna, men hindrats af opasslighet. Vädret har under hela täflingstiden varit det bästa och gynnsammaste. Täflingarna ha ledts af kaptenen frih. A. Falkenberg, som till medhjälpare vid de ferr skjutstationerna haft 12 officerare. I skjutningen mot fasta mål var högsta möjliga poängtal 145 och bästa nådda poängtal 129. I gruppskjutningen mot rörliga och försvinnande mål deltogo 132 grupper om 5 man hvardera. Högsta möjliga poängtal var 500 och bästa nådda 238. Fältgudstjänster höllos i går och i dag. Prisutdelningen förrättades i afton af landshöfding F. A. Boström inför en stor luänniskoskara. I sitt tal erinraffe landshöfdingen om atb denna fältskytterörelse börjat i Södermanland och att den redan Vunnit efterföljd i andra län. Ett lifligt erkännande ägnades både rörelsen själf och dess iipphofsman och ledare, frih. A. Falkenberg. I täfling mot fa9ta mål (högsta möjliga, poängtal-145): första iledersprie, raauaergovär, skÄnfkt ■if kronokassör L. Jernbergh,, G. Lindie, Bl&amp;ckBta. 124 poäng; -andra hederspris, maiusergevär, skänkt, af Södermanlands regementes officerare till bästa skytten blättd de stamanstallde, Hj. Lindqvist, Malmköping, 113 poäng; tredje hederepris, manrsergevär, skänkt ai Södermanlands regemente® officerare till baeta skytten bland de värnpliktige, Aib. 'Stenström, Eskilstuna Bkyttegille, 99 poäng; fjärde hedersprie, maoj»ergevär, skänkt af Flens skyttegille till bästa skytten i Flen, C. Hagman, Flen, 129 poäng. I tredje klassen: första prie 30 kr., C. Hagman, Flen, 129 poäng. I andra Massen första pris, jONuiserg^vär, skänkt af Flens skyttegille, K. Karlsson, Sparreholm, 89 poäng. I första klassen : första pris, ett mausergevär, ekänkt aif Flens skyttegille, C. A. Videberg, Eskilstuna •kyttegifUe, 73 poäng. I gruppskjutningen Mot försvinnande och rörliga mål (högsta möjliga poängtal 500, deltagare 132 grupper om 5 man hvardera): första pris 100 kl., grupp 91, Sjöqvist, Nyköping, 238 pcäng. </note>
    <note xml_id="i-Ts3EKAL9ajugbUWADS7FKk">Stockholms skytteförbund </note>
    <note xml_id="i-4HyTHPNRZr5PfxemZUTxDt">bade på söndagen anordnat fältskjutning i trakten af Skärsvik norr om Västerhaninge station. Täflingen leddes af kaptenen"tenen" vid Svea lifgarde!. E. Werner, och 136 skyttar, tillhörande skytteförbundet, deltogo., Målen ritgjbrdes,- det första af hnlffigurer, hvilka tagit ställning på en bergs böjd på 410 m. afstånd, det tindra af kavallerimål 626 m. afstånd, "det tredje af tre"djedelsfigurer på ett afstånd af 190 m., det fjärde af kvartfigurer på 180 m. af«tånd, hvilka visade sig under en tid af en balf minut, på hvilken tid skyttarna skulle afgifva 5 skott hvardera, det femte och ■ista af helfigurer på ett afstånd af 340 m. Skyttarna indelades i patruller om sex man i hvarje. Täflingarna gynnades af utmärkt väderlek ocb voro afelutade redan S»H 1-tiden. De baeta resultaten uppnåddes: l:a af C. Jalm, Stockholms sfcarpsk. 5:e, 29 poäng, 2:a af E. Blomkvist, Södermalms och Liljeholmens »rkytteföreramg, 29 poäng; 3:e af E. Edström, Amatörföreningen, 27 poäng, 4:e af W. Carlberg, d:o, 26 poäng, 5:e af P. O. Arvidsson, ■Stockholms skarpsk-, 5: o, 26 poäng; sjätte af E. Reuterskjöld, Skolungdomens skytteförening, 28 poäng; 7:e af H. Johansson, Katarinia skytteförening, 26 poäng; 8:e af P. A. Persson, Östermalms skytteförening, 25 poäng; 8:e af M. B. Hildén, Norrmalms skytteförening, 05 poäng; 10:e af 6. T. Arvidsson, Stockholms skarpskytt ek. 5:e, 25 poäng, 11 :e af E. Boström, Amatörföreningen, 25 poäng; 12 :e af K. Ihrnér, Centralskytteföreningen, 24 poäng; 13 :e af B. Lagercrantz, Amatörföreningen, 24 poäng; 14:« af T. Björnbom, Södermalms ooh Liljeholmens skytteförening, 24 poäng. Dessutom uppnåddes 23 poäng a.f 7 skyttar, 22 poäng af 8, 21 poäng at 8 eamt 20 poäng acf 13 ekytt»r. Skyttarna afreste från Centralstation kl. 7.45 f. m. och återkommo till staden kl. 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WRpaT5Jxc7kX485MzRLUTe">Bolagsstämmor* Fackföreningarnas tryckeriaktiebolag (som try elfeer Social demokraten odh Folkbladet) !bade på söndag sin bolagastämma. Omsättmngsoumman har utgjort kr. 62,152 ooh vinaten kr. B,082, tuvilben summa tilleammans med tovaretåendie å vinst- ooh förlustkontot kr. 40: 85 rtod till stämman» förfogande. Som styrelsen föreslog beslöt stämman: 1,667 kr. »kola afslkrif■vas å inventarier samt till aktieägarn® utdielas O proc. med kr. 369: 60 odh resten kr. 86: 14 »fverförae till vinst- ooh förlustkontot. Vidare Ibeslöts att aktiekapitalet skall höjas till maximum, kr. 10,000. I&amp;gt;en ekonomiska ställningen ivisade vid årsskiftet kr. 13,400 med som kapitalbehållning kr. 2,123. AnsvaTafrihet beviljades och till styrelsemedlemmar omvaldes de alfgående br Kob. Ekman, V. Isakson odh Gottfr. Landberg. Kvarstående äro hrr A. T. Bergmaric, B. Bengtsson, G. Didrikson odh H. W. öhman. Styrelsens val af hr Hob. Ekman till ©konomiförvaltare sanktionerades aif stämman. Till revisorer omvaldes hrr J. A. Carlsson, Alel Nordström ooh Karl Andersson. </note>
    <note xml_id="i-6iBchQK324j65Ujcq5Wp7v">Från kulturens utkanter. Den 18 dennes påiträffades finnen A. Riikonen, som omkring 30 år bott i Säivis by af Neder-Torneå socken, bängande död i en foderlada på ett par kilometers afstånd från den egentliga hyn. Den eom hittade honom där tordes icke vid anträffandet skära af repet, utan frågade dien döde em ;han lefde. Då intet svar kom, lät han man- </note>
    <note xml_id="i-DcaHGimc27zuudSH6rm6dP">CS 03 </note>
    <note xml_id="i-UJsp3RRytQ8gw3nkRed7Hn">w </note>
    <note xml_id="i-6USeDFH1LUxWseoDwKHvCD">SI </note>
    <note xml_id="i-DpHwdS6XqgJRHJwytZsJTj">Scotts, Stetson, Habigs, Borsalinos, f</note>
    <note xml_id="i-67MkyByMdqrcXFQDYedCJU">nyaste fasoner. </note>
    <note xml_id="i-34tCDY77kwUuV6UMpL6uCd">nmklpigg. </note>
    <note xml_id="i-PZmWNHy1vw4U7oMUE6GL7G">pH </note>
    <note xml_id="i-JXBErhJSzhgYMXoSruTnEm">cs </note>
    <note xml_id="i-PaDu4vhwZKAgx5VmE5ruf5">es </note>
    <note xml_id="i-KYZkkrHs3MwHaoXjyCpVGH">M </note>
    <note xml_id="i-Hr9zAmWJo7JCDMRmCGJ4iD">Drotinsp.ali 29, </note>
    <note xml_id="i-9Nwq9xGcabW3Rbu6uKA7xt">nen fortfarande hänga i repet till nästal dlaig, d!å några Säivisbor samlades hos nämndemannen i hyn för öfverläggning om de skulle gå och skära utaf repet eller om länsmannen skulle efterskickas för att utföra detta, (berättar Norrb.-Kur. Första beslutet lär ha varit att länsmannen skulle rekvireras genom toref. Men nämndemannen, hade sedan hemställt att en person måtte föilja med honom till platsen odh att de då utan länsmannen måtte skära utaf repet oe&amp;gt;h sedan föra liket till länsmannen eller (bårhuset. Detta gjordes äfven. Nämndemannen infann sig sedan hos länsmannen ooh underrättaidie honom om att personen i frågia hade hängt säg odh att de utan länsmannens närvaro tade vågat skära utaf reipet. Därpå underrättade han länsmannen att han hade liket med sig, och som det lär finnas en gammal författning som sägeT att "kronan" i sådant fall utbetalar 12 kr. i "oronpengar", anhöll han att nu utfå de-sa 12 kr. Han fick emellertid ej några "öronpengar". </note>
    <note xml_id="i-7kLANyfhcEdEFUtHThPeTC">Situationen I Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-W6vCCAPnh55UU2kTCHrW4A">Bombattentat i Warschau. Polischefen svårt sårad. WARSCHAU, söndag. I afton kl. half 9 kastades på Novi Sviat-gatan en bomb under polischefens, baron Nolken, vagn. Nolken blef svårt sårad. </note>
    <note xml_id="i-Xhzp9vg3NiR5yLgj1Tw8Fk">Kyrkogården som bombarsenal. LONDON, söndag. Från Warschau telegraferas : Polisen har i en murad graf på Povonsky-kyrkogården påträffat 80 stycken bomber. Flera häktningar ha ägt rum. </note>
    <note xml_id="i-2JyQzffXAY1enNYXbDmKwi">Om sekreta utskottet uttalar Verdens Gang i en längre artikel bland annat : Ett hemligt utskott med en icke alltigenom storsvensk sammansättning kommer möjligen icke att ställa Norge något ultimatum. Däremot kan man väl från dess sida. vänta ett anbud till Norge om återupptagande af förhandlingar på ett mer eller mindre bredt grundlag, men under hvarje, omständighet med den förutsätt; ning att konsulatsaken icke genomföres ir.nan resultatet af de nya förhandlingarna föreligga. Då emellertid Norges s*tä.llning,*tä.llning, sedan Sverge slagit de senaste förhandlingarna i kras, är gifven och vi under allp, ömständigheter vilja genomföra konsulatsaken söm det den verkligeri'är, hämligén en uteslutande norsk sak, skola vi, själfva besjälade af de vänligaste känslor inot doi svenska folket, vara förhindrade att inlåta oss på; nya förhandlingar innan konsulätsaken b;ingats i ordning. . Vi äro fullt förberedda på motståndspolitik från svensk sida. </note>
    <note xml_id="i-6wyWF76iNLnL17NtEGwhLn">Grannarna. </note>
    <note xml_id="i-JjRfaFEBzrS9ZDhSjKYN4z">De danska"småprinsarna" Axel och Aage tjänstgöra som kadetter i flottan. I dagarna har konungen befallt att de i tjänsten såväl ombord som i land med hänsyn till ceremoniel skola behandlas enligt sin ställning i flottan och icke som medlemmar af det kungliga huset. Hvilken glädje har man då af att vara prins 1 frågar Politiken. Finska landtdagens ufslutande. En i pressen synlig notis angående landtdagenB anslutande den 10 instundande april har, enligt hvad Hbl. erfarit, ej någon grund. Dagen för landtdagone afslutande är tillsvidare ej bestämd. Frågan härom är beroende på särskild framställning från senatens sida, och sådan framställning har hittills hvarken beelutits eller aflåtits. Ständernas petition angående den lagliga ordningens återställande har ännu icke blifvit föredragen för kejsaren. I stället för lodjur. I Laardal i Telemarken kom på onsdagsaftonen en yngre man, Johannes Kvaalo, i halfmörkret gående längs en skogsstig, då två ynglingar, som voro ute på lodjursjakt, fingo öga på honom. De ropade först an honom, men då han icke svarade, utan kröp på alla fyra genom skogen och gömde sig bakom en sten, togo de honom för ett lodjur. Den ene af skyttarna lade då an och träffade Kvaalo, som sårades dödligt. Ynglingarna forslade hem honom, och Kvaalo, som var vid full sans hela tiden samt gaf sig själf skulden för olyckan, dog ett par timmar därefter. Han var 32 år gammal och en mycket ansedd kommunalman. </note>
    <note xml_id="i-Gg4ux5Y3SYvpHrDvhLCc2m">Gripenberg kommer ej med. </note>
    <note xml_id="i-X7dbF5kNXicSBEck8hsTfV">PETERSBURG, söndag. Genom en kejserlig dagorder af gårdagen har general Gripenberg fått afsked från posten såsom, chef för andra mandschuriska arméen, men kommer att kvarstå såsom kejsarens generaladjutant. </note>
    <note xml_id="i-9XWVtyGAsUzty5LXoo8Re1">Linevitsch inspekterar trupperna* </note>
    <note xml_id="i-XCGGBj4nF4PGCBoHvypdPk">■PETERSBURG, söndag. Till Petersburgs telegrambyrå meddelades från Synpingai den 25 dennes: Skyddad af starkt amärgarde intager arméen sin plats i befästa ställningar. I morse företog öfverbefälhafvaren en ridtur till alla truppafdelningar och hälsade särskildt återstoden af ett skytteregemente som med bajonetterna hade banat sig viig genom japanernas led. Endast 126 man hade kommit undan, medförande regementets fana, Stämningen bland trupperna är god- </note>
    <note xml_id="i-7BRUGNE53xYXPoqjwq11YH">Hvnrje af vintersport intresserad idrottsman bör icke försumma att se veckans program.i "01ympia"-Biogiafen,-Biogiafen, 12 Biblioteksgatan. Nordiska spelen-i skidtäflingar (backlöpningarna) i Östersund, curling- och sparkstöttingstäflan. </note>
    <note xml_id="i-BY3t832LUJNoM1fwEVzBQf">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-4QSQytrPocZu1nvCeqYrbK">Den ryska reträtten. </note>
    <note xml_id="i-3msayKpsedw2Z3tVftBCEE">LONDON, söndag. Från Tokio telegraferas i dag: En officiell rapport från befälhafvaren öfver den vid Sinsjin stående japanska styrkan meddelar att fienden dragit sig tillbaka 90 engelska mil mot nordost i riktning mot Hantungsju. Järnvägen repareras. " LONDON, söndag. Från Tokio telegraferas i dag: På järnvägen från Mukden till Kaiyen har driften återupptagits. Bron öfver Ilunfioden är ännu ej reparerad. Tredje ryska Stilla hafs eskadern. LONDON, söndag. Från Suez telegraferas : Ryska tredje Stilla hafs-cekadern har i dag afgått härifrån söderut. Dementeradt fredsrykte. BERLIN, söndag. I anledning af en uppgift i utländska tidningar om att japanska sändebudet i Berlin i juli månad sistlidet år skulle sökt fä till stånd en sammankomst mellan japanska sändebudet i London och ryske ministerpresidenten Witte förklarar sändebudet på det bestämdaste att denna uppgift saknar all grund. En intervju med Ojama. LONDON, söndag. Reuters korrespondent vid Okus högkvarter meddelade d &amp;gt;n 22 d: s: Jag har haft ett samtal med Ojama, det första som han beviljat någon journalist. Ojama vägrade att yttra sig om sannolikheten eller osannolikheten af ett fredsslut, enär han vore soldat och icke politiker. Han talade med värme och beundran om ryssarna, hvilkas officerare och soldater kämpat tappert. Den omständigheten att japanerna på sin tid kunnat taga Port Arthur från kineserna med en och en half division och under loppet af blott fem timmar visade skillnaden mellan kinesiska och ryska soldater. Japanerna hade gjort sin plikt, såsom man väntat af -em. Ojama ville ej uttala sig om japanernas framtida planer, utan sade blott: "Vi äro beredda att fortsätta kriget sä länge det är nödvändigt".vändigt". Ojama, hvilkens hälsotillstånd är förträffligt, bebor jämte generalstaben fem kinesiska hus, som den kinesiske vicekonungen ställt till hans disposition Krigsskatter i Ryssland. PETERSBURG, söndag. Handels- och industritidningen meddelar att följande nya afgifter skola införas: Från den 14 maj utgå. af alla ämbetsmäns löner pä öfver 600 rubel årligen 2 procent, arfsskatten hö* jes med 33'/s procent, skatten på tändstickor med 100 procent, på inhemsk jäst med 100 procent och på utländsk jäst ined 71 procent. Destillationsprodukter af nafta beläggas med en. afgift af 60 kopek pr-pui- Japahska arméen i fält. Några ganska lärorika detaljer från den japanska arméen kunna vara af intresse. Vid mobilisering förenklar hela arméen den redan förut särdeles enkla uniformen.; infanteriofficerarna aflägga de svarta snörmakeriarbetena, som skilja dem från underbefäl och soldater, hela kavalleriet förlorar sina röda och artilleriet sina gula snö ren. Därefter kan man på något afstånd icke särskilja officerarna från de öfriga, hvarigenom befälet icke särskildt utsättes lör fiendens eld. Under den varma årstiden bär hela arméen khaki-uniform. Vid mobilisering erhåller hvarje soldat ett rödt ylletäcke och två par läderskor (kavalleriet och artilleriet långa stöflar), som bäras utanpå tornistern. Vägarna i Nordkorea och Mandschuriet äro få och dåliga och där äro icke halmsandaler till fyllest. I tornistern har soldaten torkadt ris och några salta plommon samt ett bamburör med vatten. Kompaniet medför dessutom torkade och pressade grönsaker, torkad fisk, kött^ konserver, inkokt extrakt på .bönor, äfvensom i ringa mängd risvin och cigarretter. Kokkärlens beskaffenhet hemlighålles. Man tror att de äro framställda af papper, som genom någon kemisk process är gjordt eldfast. De medföras i tornistern. Fältposten fyller väl sin uppgift, men soldaternas brefskrifning är underkastad sträng kontroll. Den mobiliserade soldaten får icke säga hvilket regemente han tillhör eller hvarifrån han utskeppas. Han få» skrifva i fält, men med utelämnande af alla uppgifter om plats och tid. De från hemmet sanda brefven få först genom militärmyndigheterna fullständiga adresser. </note>
    <note xml_id="i-3Bf3nynqCEpwbrivekps1e">Fredskejsaren. </note>
    <note xml_id="i-8HEB6E97rwW8H5jGzKSMGL">Det tal som kejsar Wilhelm höll i Bremen strax före sin afresa till Medelhafvet, i hvars program äfven ingår ett besök hos den halft Qm halft under franskt protektorat stående sultanen i Marocko — af hvars innehåll vi förut meddelat ett telegrafiskt sammandrag — har, eåeom naturligt var, väckt stort uppseende och utgör föremålet för talrika ledare i den utländska pressen. Det karaktäriseras på sina håll såsom det märkligaste af de många märkliga tal som kejsar Wilhelm hållit sedan sin tronbestigning, och om också detta må vara något öfverdrifvet, så knyter det i alla fall vid sig ett mycket stort intresse. Det kan på sätt och vis gälla som en omsvängning inom kejsarens personliga politik, som ett afsägande af ärelystna framtidsplaner och storhetsdrömmar, hvilka förut upptagit en så stor plats inom densamma. En något utförligare redogörelse för talets innehåll torde därför äga sitt intresse. Det hölls med anledning af aftäckandet af en sitaty öfver kejsar Fredrik, som skänkts till staden Bremen af en rik borgare. I sitt hälsningstal till kejsaren vid den därpå följande festbanketten i rådhuset erinrade stadens borgmästare om kejsarens två föregående besök i Bremen, en gång vidi 15 åra ålder, då han gjorde sin fader, dåvarande kronprins Fredrik, sällskap, och sedan kort) efter sin tronbestigning. De hade då talat om de i festsalen upphängda modellerna af tyska örlogsfartyg och kejsaren hade efterfrågat om äfven modellen till amiral Brommys flaggskepp, som han observerat vid det första besöket, fanns kvar. Detta flaggskepp har sin egen historia. Brommy, eller Bromme, eom egentligen namnet lydde, var det tyska rikets första amiral och stod i spetsen för den flotta som bildadee på initiativ af nationalförsamlingen i Frankfurt år 1348. Denna </note>
    <note xml_id="i-TF7zhu9FKhovopSufzrLfq">Vårsaisonens </note>
    <note xml_id="i-FkE2VYQonJa2mj4iGWL33c">för Damer och Herrar </note>
    <note xml_id="i-Uthb8NVbNKE1RHoJFT382z">inkomna. </note>
    <note xml_id="i-W8X74GvLA7WhxBw1MGgzu8">Reinh. V Ramstedt j:r, </note>
    <note xml_id="i-W99nw3V3Y8Z7wqiideGcrN">Klädeshandel. </note>
    <note xml_id="i-MQbFycSv8yu67qVHXvPn1H">Hörnet af Storkyrkobrinken och Vesterl ånggatan. </note>
    <note xml_id="i-YcFSc6WCjrYeNL3VFQHYq7">flotta var emellertid af ytterst blygsamma dimensioner; den bestod af några få ångfregatter ooh korvetter, ett par segelfregatter och ett antal roddbåtar; en segelfregatt hade vid Eckernförde eröfrats från danskarna. Den nya riksmarinförvaltningen hade emellertid stora svårigheter att fä några anslag och efter några, få år beslöts hela riksmarinens upplösning, därvid ett par fregatter öfvertogos af Preussen och resten slumpades bort, på auktion till en fjärdedel af värdet. Brommys flaggskepp var bland dem som fingo denna snöpliga ändalykt. Det var på dessa förhållanden som nu borgmästaren anspelade i sitt tal till kejsaren för att därpå framhålla den utveckling som Tysklands sjöFart och örlogisflotta tagit sedan dess och den andel kejsar Wilhelm haft i denna utveckling. Det är mot bak grunden af detta yttrande som man l&amp;gt;ar att ee de delar i kejsarens taJ hvilka handla om flottan. I sitt tal uttryckte kejsaren först sin personliga, tacksamhet för monumentet öfver fadern och öfvei-gick därefter till de tilldragelser som borgmästaren anspelat på. "Då jag som yngling", yttrade han, "stod framför modellen till Bronimy-fartvget, kände jag med hann den smälek som då vederfors vår flotta och vår flagga, och kanske var det på den vägen — då jag ju på mödernet har litet sjömansblod i ådrorna r— som jag fick rättesnöret för min uppfattning af de uppgifter hvilka återstodo för det tyska riket. Då jag efter min farfars stora tid kom till regeringen, aflade jag den eden att hvad_på mig berodde skulle kanoner och bajonetter hvila i ro, men också att de skulle hållas skarpa och i godt stånd, så att främmandes afund och hat icke skola störa oss vid utsmyckandet af vårt sköna hus och vår trädgård. Ledd af historiens lär-domar, har jag gifvit mig själf det löftet att aldrig sträfva efter ett ofruktbart' världsvälde. Hvad har det väl blifvit af de (stora s. k. världsväldena 1 Alexander den store, Napoleon I, alla de stora krigshjältarna hä simmat i blod och lämnat efter sig underkufvade folk, som vid första tillfälle åter rest sig och kommit rikena att falla sönder,. Det världsvälde som. jag drömt om skall bestå däri att framför allt det nyskapade tyska riket från alla sidor skall åtnjuta det .absolutaste' förtroende som en lugn, ärlig och fredlig granne och ätt, om det en gång kanske i historien kommer att talas om en tysk världsmakt eller ett hohenzollernskt världsherravälde) så skall detta icke vara grundadt på eröfringar med svärdet utan på ömsesidigt förtroende hos de efter Ekamål sträfvande nationerna, eller med den store diktarens ord : 'Utåt begränsadt, i det inre oändligt'. Ni hänvisade, hr borgmästare, på fartygen som minnesrikt hänga ned från taket i denna vackra gamla sal. Den tid under hvilken jag uppväxte var, trots kriget, ingen stor eller ärofull tid för den sjöfarande delen af nationen. Äfven här har jag dragit konsekvenserna af mina förfäders verk. För vårt försvar till lands hade gjorts såmycket som var nödvändigt, nu måste vi äfven få vår rustning till sjöss. Jag tackar Gud att jag icke här i detta rådhus behöfver utstöta ett sådant nödrop som förr en gång i Hamburg. (Syftar på kejsarens tal den 18 oktober 1899 vid ett krigsfartygs stapellöpning, då han talade om nödvändigheten af en stark tysk flotta och förebådade lagen om de stora nybyggnaderna för flottan, hvilken framlades våren 1900.) En tysk flotta simmar redan på hafven och nya fartyg äro under byggnad, människomaterialet finnes också. Samma ifver och samma anda som besjälade de preussiska officerarna vid Königgrätz och Sedan råder äfven nu och med hvarje tyskt krigsfartyg som löper af stapeln gifves en ny borgen för världefreden — 6å mycket mindre få våra motståndare lust att söka tvist med oss och så mycket värdefullare bli vi som bundsförvanter." Kejsaren uppräknar därefter de plikter som särskildt åligga den unga, nu uppväxande generationen och uppmanar den att betrakta den tyska nationen såsom ett Guds särskildt utvalda folk, utsedt till stora ting. "Vi äro jordens salt, men vi måste också visa oss värdiga att vara det." Därpå följer en förmaning till tyskt sinnelag att hålla sig fjärran från det utländska och bevara tukt och ordning, religion och vördnad för öfverheten. "Då skola vi från alla sidor bli betraktade med aktning, såsom ett säkert och pålitligt folk, och kunna stå med handen på svärdfästet och skölden hvilande på marken och säga: Tamen — komma hvad som vill!" Kejsaren slutade därpå med en önskan om "den gyllene fredens" fortfarande bestånd och en välgångsskål för staden Bremen. Detta tal står onekligen i en anmärkningsvärd motsats till många föregående yttranden af honom, och det är ej svårt att i dessa finna tankar öfver den tyska världsmakten eom gå helt andra banor. Vorwärte gör en liten axplockning. Så yttrade kejsaren den 18 januari_ 1896 : "Vårt tyska rike har blifvit ett världsrike. Tusentals tyska landsmän bo i alla världsdelar; tyska varor, tysk kunskap och tysk företagsamhet gå öfver oceanen. Det blir då "vår allvarliga plikt att binda detta större tyska rike fast vid hemlandet".det". Den 3 juli 1900 yttrade han i en skår för prins Ruprecht af Bayern: "Oceanens vågslag klappar med makt mot vårt folks dörrar och tvingar det att som ett stort folk göra anspråk på sin plats i världen, med ett ord till att bedrif va världspolitik. Intet viktigt afgörande får äga rum äfven på andra sidan oceanen utan att Tyskland och tyska kejsaren ha sitt ord med i laget. Då vore det förbi med Tysklands ställning som världsmakt men att förhindra detta hänsynslöst och med de aTTra skarpaste medel är min plikt och min rätt". Vid ett annat tillfälle jämförde kejsaren det tyska riket med det gamla romerska världsriket och uttalade den förhoppning att Tyskland i en framtid skulle komma att intaga samma dominerande ställning som detta. Som en direkt uppmaning till en konquistadorpolitik ljuda kejsarens ord vid han-s tal i Hamburg 18 juni 1901, då han </note>
    <note xml_id="i-WsFz8WKkPGuReew3VniABb">Hvarför äro </note>
    <note xml_id="i-8ANhXmn1TVGyYKJFndYN9h">TANGYES </note>
    <note xml_id="i-2Vn3N7FPAELdkqPtjyrUrJ">t </note>
    <note xml_id="i-P7jZj1xh4B4muH5dAhra8Z">SUG-GASVERK &amp; MOTORER </note>
    <note xml_id="i-Rqkwsh41vtf6VXuKUFLAL5">vår tids fördelaktigaste drifkraft? </note>
    <note xml_id="i-TVkHatw6SYknwP3Jyc8WpN">Därför </note>
    <note xml_id="i-6k26idKYBjtcNsAkYrLRaq">att de i fråga om Ansk affn Ingspris, Driftkostnad, Skötsel, Garanti, Amortering, Säkerhet mot explosion och eldfara äro oöfverträffade Driftkostnad </note>
    <note xml_id="i-WyXesgmNoTFnBsgFzcQHu3">1 å 2 öre </note>
    <note xml_id="i-CtFVSjsXy3QMLgYtAzSnnr">pr HK-timme. </note>
    <note xml_id="i-YnT5NqzaWoPnTzZUtFsf3">Gjestvangs ti. &amp; F. A.=B.f Stockholm Bkh ff</note>
    <note xml_id="i-WT6VtnbCjcgRJSut342S8H">== Begär prospekt och offert ■ </note>
    <note xml_id="i-LeHmkn5kGb2jWzt6Z9jtC">Från och med Måndagen den 27 Mars till ooh med Lördagen den I April </note>
    <note xml_id="i-D8frhYEFMozHNWHaeagYXb">REALISERAS </note>
    <note xml_id="i-Ejacs7oea7eyGe9LSUKnKU">ett parti Linnevaror extra billigt. </note>
    <note xml_id="i-9U5sCfEZkwRkCAj3myWJcV">rv.u... 90X90 100X100 110X110 120X120 135X135 150X150 150X180 uukai TT- TT25 ITTö IT852Töö 37~—!T~ pr st# </note>
    <note xml_id="i-8foJvDmossWWPewoFMNF28">45X45 50X50 55X55 60X60 75X75 Senettei 3:50 4:25 iTT5~5TTo~5TTo5TTopr dilSS. Handdukar 3: 50, 4: —, 4; 50, 5: 50, 6: — pr duss. </note>
    <note xml_id="i-P5qeU6JZaXHHA4Zhw8VL5m">Klädiiingstyger. </note>
    <note xml_id="i-ARXamZEWbT1DGV3NY7hT5C">gtygHelylle fr.^ 75 öre. Halfylle Cheviot fr. 50 öre. Bomullstyger fr. 35 öre. ierca ler från 38 öreSatier fr60 öreBollsflaller fr50 öre</note>
    <note xml_id="i-XxAZk4XVgNT7mjmAr9LJ7Z">y^ yygler från 38 öre. Satiner fr. 60 öre. Bomullsflaneller fr. 50 öre. Yllemusslin fr. 90 öre pr mtr. </note>
    <note xml_id="i-TTvQ6Hu95F1tBF2BcV7ozy">Stickade täcken med god vadd fr. 4 kr, pr st. (Filtar fr. 2 kr., extra tjocka fr. 4 kr. pr st. Sommargardiner] vackra mönster, fr. 45 öre. </note>
    <note xml_id="i-EA6F6uawDcwvoykjDSR5hY">Kul. Broderväf, 170 cm. bred, passande till borddukar, 3 kr. pr mtr. </note>
    <note xml_id="i-W1WgNM5Yp95tYsJeAgRXz1">Stufvar och Rester samt vid Inventeringen nedsatta varor af Mattors YllJth Kk</note>
    <note xml_id="i-QTvbynEc5AmzL6tK43MB8x">Ylle, Jute och Kork. </note>
    <note xml_id="i-T5e98VExN2QLeCxw5j9ZkD">Gardiner, kulörta, hvita och cremefilrgade. Diverse Ylle- och Bomullsväfnader. Trikåvaror, Ylle- och Bomullsgarner m. m. Ett mindre parti Damgaloscher till 2: 25 pr par. </note>
    <note xml_id="i-LHaz4afJ8KTEQr7vXdYdQp">Norrköpings (Tuppen) och Gamlestadens Väfnader till nedsatta fabrikspriser, med rabatt då helt stycke lcöpes. </note>
    <note xml_id="i-9sZrP52bybi1cy5G21Zuj1">' B. Jtruidsfrom </note>
    <note xml_id="i-AtbwdpWrQTZwPLzKrfHpnM">(f. d. E. A. Lundgren), </note>
    <note xml_id="i-Bmtuk2hCwHvD8n3r7nuJ44">Cnttriibodeia </note>
    <note xml_id="i-9RUG17qYeznUy8mARubayY">70 Dr o t tnlngsa t a n 70. </note>
    <note xml_id="i-YZtZuKV7UDGbGKMPFFCCcE">iJii </note>
    <note xml_id="i-FPEdV6RgFR62TZ1zMAtxoP">iJii Till landsorten mot efterkraf. fällde det bevingade ordet "Tysklands framtid ligger på hafvet" och sedan tilllade : "Såsom rikets öfverhufvud kan jag endast glädja mig öfver hvarje hanseat eom går ut i vida världen och med fjärrskådande öga söker nya platser där vi kunna slå in en spik att hänga vår rustning på". Detta är ju direkt uppmaning till den tyska handelns representanter att sköta sig så att tyska riket sedan skall få tillfälle till annexioner. Och man kan ej undra öfyier det miestroende till kejsar Wilhelms fredliga af Bikter hvaråt sådana yttranden gifvit näring. Det nu hållna talet är gifvetvie hållet med bestämd hänsyn till det förestående kéjsarbésöket i Marocko oeh afser att förebygga alla misstolkningar af detta besök, hvarmed vore meningen att bereda rum för tyskt inflytande öfver Marockos politik. "Talet är tydligen bestämdt", skrifver Vorwäirtss, "att bemöta detta misstroende", hvarpå tidningen fefcrtpätter: "Aldrig har kejsar Wilhelm yttrat sig så reeigneradt. Med all otvetydighet förkunnas liäi: reträtten till en hemlandspolitik, för hvilken flottan blott har betydelsen af en glänsande dekoration. Intet tal mer om världsmakt, om världsrike och världspolitik. Drömmen om ett romerskt världsherravälde har visat Sig som en bloddrypande illusion. Tyskland vill endast fullfölja kulturella ändamål, utöfva en ekonomisk handlingskraft, och om det nu skickar ett fartyg till Marocko så är syftet därmed endast att exportera tyskt salt dit. Den nationalstolthet som tar sig uttryck i ordet att det tyska folket är jordens salt har ingenting af hot eller sabelskrammel. Äfven den tyska socialdemokratien har för öfrigt det nationella intresset att detta salt icke må mista sin sälta, ehtiruväl vi icke dela den chauvinistiska uppfattningen att världens kultur skulle vara utan salt, om ej det tyska saltet funnes". Vorwärts har för öfrigt den förklaringen pa kejsarens så förändrade hållning till världspolitiken att det är den ryska världspolitikens bedröfliga exempel som verkat så tillnyktrande, hvarjämte Tysklands egna koloniala erfarenheter i Sydvästafrika inte just äro uppmuntrande för en fortsättbing på samma vägar. Tidningen yttrar dessutom att om man i utlandet skulle vilja tolka kejsarens tal som ett försök att vilseleda i afseendo på Tysklands \erkhga afeikter — som väl kan ske då det star i så jbjärt kontrast mot hans förra uttalanden — Bå vore en sådan uppfattning oberättigad. Det finnes ingen anledning att betvifla att denna fredspolitik är ärligt och uppriktigt menad. Times framhåller den bibliska, eller snarare gammaltestamentliga, tonen i talet och ironiserar smått öfver kejsarens anspråk på en af försynen privilegierad ställning för tyska folket såsom "jordens salt . Hvad beträffar kejsarens^ önskningar om Tysklands framtid så måste tyska riket "förvärfva och betrygga denna framtid genom sitt eget uppträdande; endast en lugn och stadig politik utan omkastningar kan leda till detta mål" — en anspelning på det hittills så framträdande draget af nyckfullhet och oberäknelighet i kejsarens personliga politik. Daily Telegraph, hvilken ofta tjänstgör som regeringens språkrör, yttrar bl. a.: "Om den tyska världspolitikens mal äro så fredliga, så kan ingen hjärtligare önska den. framgång än England och under sådana omständigheter vilja vi ej heller opponera oss mot kejsarens ord att hvarje nytt tyskt slagskepp är en ny garanti för freden. Det enda som vi härtill skulle ha att anmärka vore att vi ej veta hvilken som menas med orden om Tysklands fiender. Frankrike sörjer visserligen ännu öfver sina förlorade provinser, men kommer säkerligen icke att så länge den nuvarande situationen består inlåta sig på något krig med Tyskland. England är absolut ingen fiende till Tyskland af den enkla grund att Tyskland icke äger någonting som England skulle vilja ha. Ej heller finns någon förnuftig grund till antagonism i Östasien. Japan har växt -upp till stormakt och dess röst kommer att bli mäktig i afseerifle på Kinas öden, i samklang med västmakterna och med Förenta staterna. Finns det inga intriger i Peking, så uppstår ej heller någon ostasiatisk fråga. Vi hälsa därför med uppriktig tillfredsställelse kejsarens hoppfulla och fredliga tal, men han och hans folk böra erinra sig att äfven hvarje nytt brittiskt slagskepp likaledes är en ny garanti för världsfreden. Vår uppgörelse </note>
    <note xml_id="i-9kyhnSeXsiZHZe9eBt4YbU">med Frankrike, vårt förbund med Japan, vår växande vänskap med Förenta staterna och vår tendens att utjämna differenserna med Ryssland äro inga hinder för kejsarens framtidsplaner, utan hjälpa i stället till att göra dem till en verklighet. Det brittiska världsriket står lika vidöppet för Tyskland som för kung Edvards undersåtar. I Sydafrika, i Kanada, i Australien och i Indien äro industriens pionjärer från båda folken verksamnlä i fredlig täflan vid hvarandras sida, utan att någon gynnas på. den andras bekostnad eller någon sättesr tillbaka. Vi önska af Tyskland blott q,tt dees utrikespolitik må ledas i den anda som finner sitt uttryck i kejsarens senaste tal". </note>
    <note xml_id="i-MXKs36fAuvqx3CjWgtm7WU">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-4yZbJ2xeAcYdhiegcED8Av">PEENUMEiRANT. Annonsen leoetax för em gång kr. 1: 45. </note>
    <note xml_id="i-NxM9FzjTM5wj9oQZ1WjtF5">Östersunds-tåflingarna pi skidor jämte andra Nordiska spel-bilder visas denna vecka i "01ympia"-Biografen, Biblioteksgatan 12. 1'nrls. Ilotcl de Russie. l:a kl. HAtel. 2 o. 4 Roul:d des Italiens och 1 Ruo Drouot Illustrerad tariflplnn franko pl begäran. </note>
    <note xml_id="i-MvV164ZwFvDdsLe7WUnDVd">OBS.!! </note>
    <note xml_id="i-Wrp3SeAYcJZojteKKPuwqL">Sista 3 dagarne! </note>
    <note xml_id="i-KuDJXjnzp41RNmVJruqH9U">Bortslumpas hela återstående Varulagret, t. ex.: Ilelsiden-Chiffon, 110 om. br., 90 öre, bättre kvaliteter c:a halfva priset, Sidenstufvar halfva priset, extra prima Velvetin, sv. 1:50, förr 2:50, Patentsavnnet 85 öro, Silkessammet, eom kostat 4: 50, nu 1: 75, Silkesplijsch 1: 50, Sorgcrepe, helsiden, 70 öre mtr, brod. Tyll 70 öre mtr, Band af siden och sammet fr. 6 öre mtr, Spetsar, Yllespetsar, Garneringsband, Pärlbårder och Pärlsaker, Silkesfransar, som kost. 1: 75, nu 75 öre, Brod. Kragar in öre, Spetskragar, Barber, JAffoder, Lenon, Knappar, Silke, Tråd, Pennor 10 öre, Vingar, Plymer från 10 öre, Halsdukar, Chiffonrosetter Irån 25 öre, Briisseltyll 40 öre mtr, llattflor fr&amp;n 20 öre, Plgmgarnering, Boor m. m. m. m. </note>
    <note xml_id="i-sW2kzUYAZBudckMYrvzx5">75 Drottninggatan, 1 tr. FHOLR</note>
    <note xml_id="i-D9qfMv2Sf93FN9xVYgyKQ2">gF. HOLMER. </note>
    <note xml_id="i-CbE6uppLypZu5MV7Z4ais6">Nyinkomna Ene, Ital. &amp; W40Håfil00 </note>
    <note xml_id="i-VPMBArq8XPahvUVXaAB7jH">y, Wien er-IIattar 4:00, Hårfilt- 5:00 udda, lörr 5: 00, nu 2: 50 hos (Morgons, liirgei* Jnrlsgntnn 33 (vid K. F. U. M) &amp; Orfeng. 53. </note>
    <note xml_id="i-NLfpdSo7gWWAYL6RWGhUPa">För familjer att </note>
    <note xml_id="i-W74wBGju9Gt2ZA1Gc4A6tJ">Mtt! </note>
    <note xml_id="i-StR8KBh8zJdWFpreatjEzX">Familjer, som i anseende till flyttning, dödsfall eller af annan orsak önska afyttra större eller mindre del af sin lösegendom, vinna snabbaste och gynnsammaste resultat genom att hänvända sig till A.-B. Stockholms Realisations- och Auktionsaffär, 16 Birger Jarlsgatan 16 (ingång från liörnbutiken till Gretturegatan). AllTl6916 </note>
    <note xml_id="i-7k7NyHwjfHfbKVG7qhhr1X">Allm. Tel. 6916 - </note>
    <note xml_id="i-SHnCwP9GmobsFuyz9T3xnN">^ &amp;lt;r </note>
    <note xml_id="i-JpeSN4vte662cYCfMh6SMD">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-TKEMvdA3i5iZdpj6SRYWjt">SmUrtstillande om«laj[Mvadd. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. jkK120</note>
    <note xml_id="i-Cxuz3U9HQoZHvB9f9Jveb6">K, ygg, Bruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-PpeAg4yCeUvepdz2f91AYh">ättre än tvål, illigare än såpas lendapulver» </note>
    <note xml_id="i-JFU68YWpym3aVoML7uK4wD">10 öre paketet N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf och husgeråd.</note>
    <note xml_id="i-HCtGtbWJCvMorUHx9bTpHT">I dag utkommer första häftet af </note>
    <note xml_id="i-TKXLKvnZoACBEGMHp22yRm">Samlade romaner </note>
    <note xml_id="i-KxhGdi6eYQJxnnv3vWAXK3">SIGURD. </note>
    <note xml_id="i-GmMqifen7Fi9j5ZD6qxFV6">Illustrerad upplaga. </note>
    <note xml_id="i-2Xyqvhnu2ReGgNDScpCDDY">Utkommer i 40 liåiften. a 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-DMhpfcytg71hNVYu1ex5MU">Prospekt erhålles gratis från närmaste bokhandel eller från förläggaren. SHGbFöl</note>
    <note xml_id="i-2NQaWNPxdnSx5Go8sAhi5q">Stockholm, Hugo Gebers Förlag. </note>
    <note xml_id="i-P5Qd2VSXf7zLBHBpmrr6bk">Robert Ditzingers </note>
    <note xml_id="i-7wCiC6eMukdeNwrv946Vtr">Stora Realisation </note>
    <note xml_id="i-JmpoLZgK3FAN8rXNAgRSL">pågår till betydligt nedsatta priser i alla afdelningarna, </note>
    <note xml_id="i-GFqUk87FMJfw4w6TF8bF7r">72, 74 Vesterlånggatan 79 &amp; 81, </note>
    <note xml_id="i-WGACtwFGMCSvWL4PrC6fob">nedre bottnen, I och 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Mm4bXbxbJmYk8UyrMp3JBS">Alla öfverblifna Afpassade Mattor realiseras. </note>
    <note xml_id="i-LRZm7afLJcHejFeawgcifW">Fabrlksslnmpnr af liilla och creme Tråiluardliier, kul. Madras, Allmoge- ooh iUaidiiiNsardiiier, Siden- och Yllegardlner, Portierer, Borddukar, äldre mönster af liOllk^IAlTOK jämte STUFVAR däraf, Filtar, Scbalar, Yllemusliner, Hlädiilngssatincr. </note>
    <note xml_id="i-ShW6k9zJuLPRp5QeM529fV">Konfektionsavdelningen, </note>
    <note xml_id="i-LBiYWnrkQ1AGpZkzo5bdJZ">/ trappa upp i nr 72. </note>
    <note xml_id="i-6E5q3aChURWCFZ8MuwUK6o">OBS.I Alla fr&amp;n första realisationsdagarna öfverblifna Dräkter, Kjolar och ftlusllf äro nu ytterligare nedsatta. Piqué-Dräkter, som kostat 22 kr., realiseras till 8 kr. Fina Rips-Kjolar till 6 kr. Linne-Promenad-Dräkter realiseras till 15 kr. Finare Klädningar af Linne, Batiste, Moll etc., nedsatta under halfva priset. Klädningar af fin Jacquard-Batiste neds. fr. 85: — till 15 kr. En större konfektionsfabriks resprofver af BLISLIF (1005 års modeller) realiseras till fabrikens partipriser. Äldre, bättre Bomulls-Bluslif bortslumpas från 2 kr. stycket. Bättro Ylle-Blusar till 5: 00 st. Satin-Blusar med hålsöm, som kostat 9; —, säljas till 4: —. Hvita, Broderade Bluslif, som kostat 10: —, realiseras till 4 kr. styck. vSatin-Underkjolar till 2: 50, Ylle-Mohair D:o fr. 4 kr. Garnerade Linne-Underkjolar från, 4 kr. st. </note>
    <note xml_id="i-Giy5UXqdLMbJD2Q5hUCvYF">) ppÄldre, bättre Bomulls-Bluslif bortslumpas från 2 kr. stycket. BYllBltill 500 tStiBld hålö</note>
    <note xml_id="i-EN9oH54XW8S5RjzRLjv1Ng">Linne-Handdukspartier &amp;lt;fe Lärfter, </note>
    <note xml_id="i-NAzgo78BmwPTgA5aU6Gvwu">alla Linne~ och Bomullsvaror i afd. nedre bottnen nr 14. * Två partier utmärkta Qlaslianddukar med kul. bårder till 3: 40 &amp; 3: 85 duss. Ett parti Knifhanddukar till 2: 70 duss., linne Dammhanddukar å 1: 90 duss. Slumppartier, af fyrsk. hellinne, Porslinshanddukar med röda bårder å 4: 20 duss. * Ett parti extra prima fyrskäftado Handdukar till 5 kr. duss., afpassade, med röd bård. * Et tti tlFlihddködbådå 520 dss</note>
    <note xml_id="i-TEn3Cq2siiFxnKq7h16A5o">ppy, p* Ett större parti extra l:ma Forslinshanddtikar, röda bårder, å 5: 20 duss. *' Hemväfd, fyrskäftad Linneväf, utmärkt kvalitet, å 57 öre metern. * Gåsögons-Toaletthanddukar med mönstr. bårder å 5: 75 duss. Ett parti fyrskäftade hellinne Kökshanddukar å 3: 75 pr dussin. hkd bådikl3 tlå 4: 5</note>
    <note xml_id="i-FzRn6EBK1bHngnAuRNBuDC">Ett parti fyrskäftade hellinne Köksp" Hellinne Drällhanddukar med bårder, prima kval., 3 storl., å 4: —, 5: — och 5: 90 pr dussin. Ett parti JaCquard Toaletthanddukar i två storlekar till 6: 30 och 7: 25 pr dussin. ~ ■ P " " " " iPlihddk(Klöl) till ft40 d* E</note>
    <note xml_id="i-5FpCwSCAPuBtBQ5djksVU3">pq~ ■ i Po" " " " . prima Porslinshanddukar (Kroltsölv) till ft: 40 duss. Linne-öfver-Handdukar för köket tMl 75 öre st. * Extra Brod. Ett parti Almedahls Toaletthanddukar, &amp;gt;extra tjocka, 60 x 90, 7: 90 duss. Jacquard Toaletthanddukar med röd bård jtiil 5: BO pr duss. Damast Toaletthanddukar till 9: 85 pr duss. * Handväfd, fyrsk. Linneväf, prima, till 50 öre metern. Ett parti fyrsk. Kökshandduksväf till 38 öre pr meter. 0 OBS.! Alla mod * betecknade äro hand väfda. 150 bd å 2</note>
    <note xml_id="i-314ke7i2Tx3m2gSwc2qrHo">p~ . * Extra Brod. </note>
    <note xml_id="i-CkZgmurwPCGs481R62WbbH">OBS.! Alla mod betecknade o 140 cm. bred Schlesisk l:a Lakanslärft till 1: 90, d:o d:o 150 cm. bred å 2: 10 metern. 165 cm. bred Schlesisk l:a Lakanslärft till 2: 40 och 180 cm. bred d:o å 2: 75 metern. Extra Superior Lakanslärft, 150 cm. bred ä 2: 65, 165 cm. bred å 2: 90. 168 cm. bred, extra tjock, rundtrådig Huslärft å 2: 68 och 180 cm. bred d:o k 2: 95 metern. Ett parti Hellinne Örngottslärft, 67 cmtrs å 75 öre, 75 cmtrs å 85 öre metern. Ö</note>
    <note xml_id="i-TRBG77X18Bk4cji6eezv3H">pgStufvar af Lakans- och Örngottslärfter billigt. Eti fdiddLkf tlblB</note>
    <note xml_id="i-EG2quCehb96hiBsEuNE7ZS">Stufvar af Lakansoch ÖrngotslärftegEtt parti färdigsydda Lakan af extra l:a bl. Bomullslärft till 4 kr. paret. Ett parti färdigsydda Ömgott af extra l:a bl. Bomullslärft till 78 öre st. ötlllliNädked olika bårde</note>
    <note xml_id="i-Recv9RHu7FK2jqWgRrduUq">Ett parti färdigsydda Ömgott af extra l:a bl. BomullsEtt större parti llellinne-Näsdukar med olika bårder realiseras billigt. </note>
    <note xml_id="i-56nry7vWNUJspAbva9ASQR">Hellinne Duktyger. </note>
    <note xml_id="i-81NXmUMRbQUJWgmECDVD1j">Fn Fabriksslnmp fint, starkt Helilnne Damast-Duktyg, naturblekt: 135X135 135X190 150x150 150 x 210 150 X 250 150x 300 </note>
    <note xml_id="i-2356vfXYGVtmwgeqzZtk71">3: 65. 6: 15. 4: 95. 6 kr. </note>
    <note xml_id="i-EizhDLLJWEBmh6chUCWvfQ">Servetter S </note>
    <note xml_id="i-ABWjET87jV36nduqzdpMZa">6: 95. </note>
    <note xml_id="i-BrpdeyFzqUhtzkukL4wPnA">8; 45. </note>
    <note xml_id="i-9VLSUTuKfD3cUHPkvjoDxM">En Fabriksslamp Ilellinne Drällduknr: 10515 115115 120120 </note>
    <note xml_id="i-6nZypp7WRmLby1XAH5SzCW">p 105X105 115X115 120X120 kr. 1: 25. kr. 1: 4a kr. 1: 72. </note>
    <note xml_id="i-J81VAjnMDmTZEHpe5BpeZy">Några Fabvlksslumpar Hellinne Duktyger, goda kvaliteter, särskildt att rekommendera: 0145 230 145 x 280 160 x 30</note>
    <note xml_id="i-E11rVtuG6aup4FPtR4KwWg">a kvaliteter, 150x150 145 X 230 145 x 280 160 x 300 kr. 4: SK). kr. 5: 60. kr. 6: 75. kr. 8: 65. </note>
    <note xml_id="i-AiBNLfr5Gu6qqTKzsceX3Y">naturblekta, 160 X340 kr. 9; 50, </note>
    <note xml_id="i-N9Rp7S1LtLLC7ppAc7B5Uf">extra </note>
    <note xml_id="i-TZ45EqTgxAhH4GfoRhwkdL">Servetter 50 x 60 60 x 60 5: 257: 25. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DizrxmaEPM2vKHeL1yYZYb">Servetter 5: 25. 7: 25. Ett Hellinne Duktyg i vackert blommönster realiseras till: 100X100 115X115 130X130 150X150 150X180 150X211: 22. 1: 90. 2: 40. 3: 20. 3: 85. 180X210 180X240 180X300 180 X360 4: 45.5:90. 6:75. 8:45. 10:15. UUIIUIIUI en slump d:o, mindre, till Ett parti Brödservetter till 75 öro st., en slump d:o, mindre, Ett parti Linne-Paradhanddukar med kul. bårder till 90 öre. Ei d Dkttkt Hvardagsl</note>
    <note xml_id="i-Vgn65bKpMn27NmmniUcZPz">150X180 150X210 150X240 180X180 </note>
    <note xml_id="i-PHtKWX1mhNSnASyP7Jz6iE">4: 45. 5: 15. 5: 05. 60X 60 50 x 50 </note>
    <note xml_id="i-CmZW3fwWfckPFXeimjgY7s">5:90. 6:75. 8:45. 10:15. UUIIUIIUI 5: 50. </note>
    <note xml_id="i-CDNENPqMgwjR1V41DPkNnf">en slump d:o, mindre, till 60 öre. en slump d:o, mindre, åill 90 </note>
    <note xml_id="i-CSHt7m6mSsBDK7eMUkb5jq">4: 40. </note>
    <note xml_id="i-Qz2cQA2QiqTkhTDWCYgTK5">Ett parti LinneParadhanddukar med ku. Ett större parti Jacquard Duktyg, starkt Hvardagsllnne, realiseras till: 130X130 150X150 150x180 150 x 210 150 x 240 150 x 300 180X180 </note>
    <note xml_id="i-VZ9wtMRC6ToSUPX2g9M7aN">50. 3: 35. 180 X210 180 X 240 </note>
    <note xml_id="i-N28EQRZmXKtoEBNFAUm7t9">4: 05. 180X300 </note>
    <note xml_id="i-JFvHCFTVKpaH6mt2qyKYAn">4: 70. 180X360 </note>
    <note xml_id="i-7BiEv7Mit7QFcet8CkFxnx">6: 75. 50X50 </note>
    <note xml_id="i-3mc3GdVU9QETAQkDLUoZLT">6: 60X60 </note>
    <note xml_id="i-BJoLEmq17aPAin2nN5pj6A">6:15. 7:05. 8:80. 10:60. uuuuuui 50. 5:70 duss. Ett parti Svenska Drällservetter realiseras: 60 X 60 till 4: 80 pr duss. Linne-Teservetter till 2: 60 pr dussin. Fina Frukostservetter till 3: 50 pr duss. Ett parti Brodyrer samt stufvar häraf mycket billigt. Udda Modellsängar, Sängkläder, Ylle-Vaddtäcken 8 kr., Satintäcken, något blekta, 7: 20 st., Järnsäng, 00X105 ctm., med resåroch tagelmadrasser, lång- och örngottskudde, satintäcko och gafveldyna, till 05 kr., Pat. Amerik. Träfällsängar mod spiralfjäderbotten kr. 13: 50 st. </note>
    <note xml_id="i-KdnHP9wibjNEgupNW4qdP9">Diverse Taplsserlarbeten, Japanska arbeten m. in. </note>
    <note xml_id="i-CDvet4zQ1BiGejCwoN1SmS">Engelska Kostymtyger. </note>
    <note xml_id="i-T7t8cpYxipdBaDvVn6VAEZ">Jlyheter pr våren inkomna </note>
    <note xml_id="i-HfsnvbxjB1KJCMgVKSoSRf">hos </note>
    <note xml_id="i-4B7urEBDz77uFVoGA3RtLw">Brunkebergs Manufakturmagasin fltö</note>
    <note xml_id="i-URQLvAh4oSi3L6nvST1dno">g— Kungl. Hofleverantör — </note>
    <note xml_id="i-DZFhTB8EGBXmDn6vincAkv">g24 Briankehergstorg 24. </note>
    <note xml_id="i-JpUhoGaH1yrRHGRrnUSeBM">Antingen finaste Mejerismör </note>
    <note xml_id="i-HGbCRMZmacv3kGs6yzAq52">eller </note>
    <note xml_id="i-4e2xPoKMgEDZV3sZ9hMYKg">"Extra märket Zenith", </note>
    <note xml_id="i-JVC9upqNKWUHs6B2ALrLSX">gom är bögsta kvalltetsbetecknlng för Zenitbs Gräddmargarln. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708948/bib13991099_19050327_0_12553A_0004.jp2/_view" xml_id="i-6F4GGVbaSNwfBNeUR6kYSY"/>
    <note xml_id="i-M8KZwMK6HJpzhFgmE2HSTr">DAGENS NYHETER Måndagen den 27 Mars 1905, </note>
    <note xml_id="i-3gbMWBjMWGw3gYcFz3ZwR9">Minneslista. 1 dag Mundag. </note>
    <note xml_id="i-VriDtEzRFHrEVQoT6Jqrgy">Offentliga samlingar, inrättningar m. m. </note>
    <note xml_id="i-J8P1xLsDrqJ23YTWL6NyDT">Kungl, biblioteket tillgängligt för 14n och begagnande kl. 10—3 f. m., 5—7 e. m. Visliingsaalen öppen kl. 11—2. (Vetenskapsakademiens bibliotek (Drottninggatan 94) kl. 11—3. Fritt. Konstföreningens utställning öppen livardagar kl. 10—5, sön- och helgdagar kl. 1—4. Algn 50 öre. fiskerimuseet (Mästersamuelsgatan 43, 2 tr. tipp) kl. 12—3. Fritt. Statistiska centralbyråns bibliotek (Storkyrkobrinken 2) kl. 10—3. Bvenskt Industri- och Handelsmuseum (Rogegeringsgatan 40) kl. 10—3. Fritt. Bredablick å K. Djurgården (afdelning för Nordiska museet), utsiktstorn, öppet från kl. 10 f. m. Inträdesafgift 25 öre. Tillträde endast genom Skansen, om hvars afgifter se nedan. 8kansen å K. Djurgården (afdelning af Nordisfa museet), friluftsmuseum med ryggåsstugor, lappläger m. m., zoologisk trädgård och park. öppet från kl. 10 f. m. Inträdesafgift 50 öre; barn lialf afgift. fekniska skolans bibliotek (Mästersamuelsgatan 44) öppet kl. 7—9 e. m. Stockholms läiesalong (Beridarebansgatan 25, 1 tr. upp) kl. 10 f. m.—9 e. m. Entré 25 örs. Riddarhussalen visas efter tillsägelse en tr. upp till vänster hos vaktmästar Johansson. landtbruksakademiens museum (Mästersnmu»Isgatan 36) kl. 12—2. Fredrika Bremer-Förbundets byrå (Drottninggatan 54, 1 tr. upp) kl. 11—3. Fredrika Bremer-förbundets sjuksköterskabyri, 25 Tunnelgatan, mottager sjukbud hela dagen samt per telefon äfven om natten. Handarbetets vänners byrå (Brunkebergstorg 18) kl. 10—1. Sveriges allmänna exportförenings bibliotek, 6 Vasagatan, kl. 11 f. m.—1 e. m. fieraftmerlasarettets polikliniker hållas- öppna för hjälpsökande tillsvidare å följande tider: Medicinska polikliniken för invärtes sjukdomar och hudsjukdomar alla dagar kl. 8—10 f. m.; Kirurgiska polikliniken för utvärtes sjukdomar hvardagar kl. 12—1 e. m., •ön- och helgdagar kl. 10—11 f. m.; Polikliniken för fruntimmerssjukdomar alla helgfria dagar kl. 10—11 f. m; D:o d:o ögonsjukdomar hvardagar kl. 11.—12 f. m., sönoch helgdagar kl. 10—11 f. m; D:o d:o nervsjukdomar hvardagar kl. 9—10 f. m.; D:o öron-, näs- och halssjukdomar hvardagar kl. 12—1 e ■ m. Sabbatsbergs sjukhus. Anm&amp;Iningstid för invärtes sjuka kl. 11—12 f. m., för utvärtes sjuka kl. 10—11 f. m. och för kvinnosjukdomar kl. half 11—11 f. m. Bofiahemmet (Valhallavägen) emottager sjuka, utsänder privatsköterskor och uibildar sjvksköterskor. Föreståndarinnan träffas söokendagar kl. 12—2 e. m. Södra Polikliniken, mottagning för lungsjukdomar, kl. half 2—half 3 e. m. Polikliniken för obemedlade (Riddaregatan i). Kostnadsfri behandling af utvärtes sjukdomar för obemedlade, försedda med rotemans betyg, kl. half 11—12. Sv. Panoptikon. Kungsträdgårdsgatan nr 18: Entré 1 kr. Söndagar 60 öre, barn hälften. Öppet kl. 10 till 9 e. m. Tandläkareinstitutets poliklinik, 46 Malmskillnadsgatan, öppen kl. 9—10 f. m. Kammararkivet kl. 10—-2, hvarje söckendag. Biologiska museet (Teaterslätten å Djurgården), i allmänhet öppet endast son- och helgdagar från kl. 10 f. m. till skymningen. Andra tidsf efter tillsägelse å Telef, österm. 6 69 ellsr 17 74. {Arbetsskolan för lytta och vanföra, 71 Grefturegatan, öppen alla dagar 9—4, lördagar 9—12. Nykyrkliga bokförlaget, 4 Sergelgatan, 1 tr. upp. öppet kl. 10—4 e. m. Svedenborgs originalarbeten, fotolitograferade, finnas. Arbe tarei list i tu tets läsrum öppet alla dagar ki. 1—9 e. m. Kristliga föreningens af unge män filial, Iloriugatan 36, Söder: öppen hvarje '»g kl. 10 e. m. Lässtuga måndagar och fredagar från kl. 12 midd. Kristliga Föreningen af Unga Kvinnor (Arsenals gatan 1 B). Lokalen och placeringsbyrån öppna alla hvardagar kl. 12—3 e. m. med undantag af lördagen. </note>
    <note xml_id="i-C3nezeexDw8Xd2ZRSJHwHX">dagar. </note>
    <note xml_id="i-SZ3nJS9kD3rs7jFbPMpCFV">Högtf. </note>
    <note xml_id="i-BfbQetxm5sYfwwrcNXT73U">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-RUKFVBRj5e8NMcuWDaBVwR">Hvarje atton kl. 8 OberbreM'1-afdelning. </note>
    <note xml_id="i-HJ1Ctku9Dv2nsSGbCMDtdT">Kl. V&amp;gt;9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KQFA4c5UuumRFdco4jPEuk">Lyckans galosclier. </note>
    <note xml_id="i-FM26yn9kt98usA95pnuExU">Folkvådevill i 3 tabl&amp;er. Ny bearbetning. </note>
    <note xml_id="i-4GjbEbzo2AG8ChECJJmD2C">Operasångaren </note>
    <note xml_id="i-5pJbqouoEDwP59SbPKvZzy">Modest Menzinsky if</note>
    <note xml_id="i-9Mc9cjGzbLotSEsd2UEJ4Y">gifver </note>
    <note xml_id="i-MJXdfA3V3VQPitxJyPr9YN">KONSERT </note>
    <note xml_id="i-9pNaMjB2nH7DBDnVM8mkVE">Onsdagen den 29 Mars kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-RCRWDGigzHrwekWvy3cxEf">4 K. Vetenskaps-A kadern i ens hörsal. Medverkande &amp;gt; Fröknarna Ebba lljörkbom och Martha Ohlson. PROGRAM: |. Die Allmacht Schubert. Modest Menzinsky, 2 a) En drömmares säns till li tvet Järnefolt. b) Wehmut Merikanto, c) Sehnsucht — Lasson Ebba Björkbom. 8 a) Geständnisl „ , . b) Warum? J Tsohaikowsky. Modest Menzinskj. A a) Jeg ser for mit 0je Sjögren. o) Liksom den unga Zephyr.} l&amp;gt;eterson-Borger. Ebba Björkbom. 5 a) Fruhlingsfart 1 0 , b) Wanderlust i — Schumann. Modest Menzinsky. 0 a) Hetmany, hetmany Lissenko. b) Homonila Ukraina Lissenko. o) Ukraineska folkvisor, arr. af Lissenko. Modest Menzinsky. J. Elisabeths hälsningssång ur »Tannhäuser» Wagner. Ebba Björkbom. 8- Siegfrids Smidessång ur »Sieg- fried» _....„ Wagner. Modest Menzinsky. Numrerade biljetter å 2: 50 och onumrerade å 2 kr. säljas i Hl' Abr. Lundqulsts Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Vrf3sTgazLvPHxEHrxzEMk">ÉSBÉlBi# </note>
    <note xml_id="i-SoLGeNqas57nkNDjkx5qwL">•&amp;gt; V'"N &amp;lt;:."«*•"«*•«*•*• ' </note>
    <note xml_id="i-MmuUciAa97kbe4i3bJPaRi">Novilla Varieté. </note>
    <note xml_id="i-HmG27Ki1Sdm2qv3KKtDajc">rekommenderar sitt fina, muntra program. OBS. I Från och med den 1 Mars nya artiater! Nyheter för Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-PzSG7UxCU6dEFTv4pyvLir">ftomansjSf ton </note>
    <note xml_id="i-FD4c6G3Potw2UXJqUdQ9TL">med egna kompositioner gifves af Sigurd von Koch Tisdagen den 28 Mars kl. 8 e. m. JK. Vetenskapsakademiens hörsal ui%ä biträde at Fröken Sigrid Svärdström </note>
    <note xml_id="i-EPoTwS8zwFJdrPZjcyVaR9">och Herr Oscar Ralf. </note>
    <note xml_id="i-TZVwDzzwj6bf47K5N49D2g">Biljetter, numrerade &amp; 2 kr. och onumrerade k 1: 60, säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel. Program med text till sångerna tillhandahå.1les pfi, ramma ställe samt vid ingången,</note>
    <note xml_id="i-VaQoSKM9TpBPTaSeoCXpGw">1: </note>
    <note xml_id="i-6eUVkMjgkwif6ZgVBE5aWT">Hans Christian Andersen. </note>
    <note xml_id="i-Ho3kzcz2LbkGQJQAsNJJZc">Hnndraårsdagen af skaldens födelse högtidlighiilles af Stockholms Borgarskola Söndagen den 2 April 1905 kl. 8 e. m. med en Minnesfest i Kungl. Musikaliska Akademiens stors sal. </note>
    <note xml_id="i-V9pU5NrKAt4AUSUGRzb41g">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-7ePPdfcdgAr8Cs2RnXeY4B">Minnesord af Professor Karl Warburg. a) Gurre (Andersen—Rung). Herr John Husberg. Kör af musikälskare och musikälskarinnor. b) Agnete og Havfruerne (Andersen—Gade), Kör af musikälskarinnor. Solist: Fröken Valborg Svärdström. o) Visa ur operan Liden Kirsten (Andersen— J. P. E. Harttnann). Herr Husberg. Kör af musikälskare och musikälskarinnor. </note>
    <note xml_id="i-7uuWJ2Gwbd9fao3WqvxaXh">Saga af Andersen. Fröken Svea Åhman. </note>
    <note xml_id="i-4piaaWb97RA2VgbpKAjzTU">a) En Digters sidste Sang (Anderson—Grieg). bl Jeg elsker Dig (Andersen— Grieg). o) Jylland (Andersen—Heise). </note>
    <note xml_id="i-DHZutKTQc2Jf4o15w8MLDF">Herr Husberg. Saga af Andersen. m Fröken Thecla Ahlander. </note>
    <note xml_id="i-DRsfSV6ajbaMf3kkz2nEbq">a) Martsviolerne (Andersen—Rob. Schumann). b) Det deende Barn (Andersen—Emil Hartmann). o) Rosenknoppen (Andersen—Grieg). d) Vandring i Skoven (Andersen— Heise). Fröken Svärdström. 7. Foraarssang (Andersen—J. P. E. Hartmann). Kör ef musikälskare och musikälskarinnor. Kördirigent: Doktor Karl Valentin. Vid pianot: Herr Viktor Wiklund. Biljetter å 2 kr., J: 50 och 1 kr. säljas från Onsdag morgon i Allm. Tidningskontoret vid (lustaf Adolts torg samt Göthes Bokhandel vid Stnreplan. Innehafvare af kupongböcker kunna mot aflämnande af två kuponger 50 öre kontant lösa biljetter å 1 kr. &amp; ofvannämnda försäljningsställen. </note>
    <note xml_id="i-BigeUBfrj3esx5f3PrRt8i">K, Vetenskapsakademiens stora Bal. </note>
    <note xml_id="i-EGEcKn3BzPXrV6D1zzAv1k">Jtome </note>
    <note xml_id="i-UfD1UG32A31eAwVTrhS1Cr">""bet gifva en </note>
    <note xml_id="i-5pfcjApmFN5ihz5kR87fKe">Populär Vis-Afton å</note>
    <note xml_id="i-BkZHFUfHsMLtevUTgkrYsF">pMåndagen den 3 April kl. 8 e. m. Biljetter å'2: 50, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8- </note>
    <note xml_id="i-HySupyxDq9bkJp3L26zmcM">I morgon sista dagen! TES3 </note>
    <note xml_id="i-LkgermfBwXcWE385cQVcdC">Erik Hedberg—Wilhelm SmithPelle Swedlund Separatutställning af Oljemålningar i Konstnärsliuset, 7 Sinåliindsg.,2 tr. Öppet kl. 10—5- Entré 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-5f2WyAsGQj1PiVp6MJuS59">W </note>
    <note xml_id="i-Es1DSsaeoeTQdMw48aj4gf">tiograf-fealem </note>
    <note xml_id="i-9TBVpVeFgLhacC54ntrX4d">i F3lanch's. </note>
    <note xml_id="i-Gsopa2jtXvPKKyZCXmY9A7">Ännu ett par dagar de synnerligen sevärda och omtyckta bilderna från en resa Amerika-England med Norddeutscher Lloyds stora snabb- Kående ångare »Kaiser Wilhelm ►, framställande: inspektion at ooti öfningar med Ångarens brandredskap och räddningsbåtar, kolning m. m. i Newyork före afresan, ån- Sarens afgång, scener från lifvet omord under resan, Atlanten vid storm och vackert väder, vid solnedgång och månsken, ankomsten till Plymouth, lossning at post, guldoch silfvertnckor m. m. Bilder från ett stort fyrverkeri vid Kristallpalatset I London fortidet år. — Olika slag at abessinska trupper under marsch. </note>
    <note xml_id="i-L5yot2S6wQRvmXPkrXh7EW">M. m. </note>
    <note xml_id="i-4h45wMoLxDAZkHX8CazKHD">Föreställningar hvarje heltimme, Sön- och helgdagar kl. 1—6, 7—11. hvardagar kh 6—11 o. m. </note>
    <note xml_id="i-7GfHQmefqB5Ry1vruQcoH3">• 4&amp;lt; i </note>
    <note xml_id="i-JHNE1xerH8343KmTUoNQnN">Nordiska spelen. ktttitäfl</note>
    <note xml_id="i-3yBj1ULc9w799rGozyuL1A">p1. Sparkstottingstäflan. 2. Curling. 3. Skidtäflingarna i Östersund. 4. Lappkaravan (Östersund). 5. Komisk skidåkning. </note>
    <note xml_id="i-U4xqvbLmkJQc4JnRX6pvaq">6. Sp«larne. 7. Gullivers reputtarna. 8. Fanan äras. 9. Fyrverkeri. </note>
    <note xml_id="i-VsapBHczLQZrWD2DqfbFEm">7. Gullivers re3a till Jättarna och Lill- </note>
    <note xml_id="i-PRY8TSC9TrzZXWhTuNy3dq">Föreställningar: hvardagar 5—0. Söndagar 1—6 och 7—9 30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-YaJ8fTTqr2GZPDrEaBKGaR">Entré: äldre 25, barn 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-SbTCdwjm3tbBDZodsCVBhM">Biografen, 5 B</note>
    <note xml_id="i-GGzvnmWArQatQG8vpUaA9w">5 Bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-KyuQpKJt4xTj6JUQXjcf9u">I d£Lg Jtytt program. </note>
    <note xml_id="i-DcaxfVusKaE7xLESjAFK1T">Bl, a. Mordbriiiuiareii. </note>
    <note xml_id="i-2bTuKErVxwET9Zr7deFaAj">Spännande sceneri från en luflarebragd. 100,OOO-tals japaner utrycka I språngmarsch till kriget, m. m. Föreställningar dagligen hvarje heltimme, </note>
    <note xml_id="i-PNaGPR5JtK4YKNnJHf7Gda">kl. 6, kl. 7, kl. 8 och kl. 9. </note>
    <note xml_id="i-3GGLDRieWScrDK37pCRxUJ">Entré: Äldre 25, Barn lO öre till alla platser.</note>
    <note xml_id="i-N94UitCirfUz647B15zKgf">Paris-BiografTeatern, </note>
    <note xml_id="i-SYGAJjhf2n2jV51zFE3YsF">vid Stureplan, </note>
    <note xml_id="i-VZuQVNUqHmeDAT99k2CXgP">hörnhuset at Lästmakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-JqJ8hqQxLnQS8QKcT3Z77G">Stora nyhetouppvisningar. </note>
    <note xml_id="i-6Qr3YzJ9Yny78ABRtf96v9">De dyraste bilder som utkommit för Biograf. 16 Biografnummer. Bl. a.: Fausl i underjorden, sådan den spelas vid l'Opera I Paris. OBS.! Denna bild är 450 fot lång samt konstnärligt färglagd och kostar i inköp 900 francs. </note>
    <note xml_id="i-Kzk5niKvhmMPfn4ZWyvdPN">Sjöslaget utanför Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-39KAnoGvfqkTJaAKPETzSP">Kyska krigsfartyg. Kanonerna inriktas Utsändande af torpeder. Torpederna explodera. Torpedbåt oskadliggjord. Stort sjöslag. Japanskt krigsfartyg i strid m. m. Brooks Fyrverkeri i London m. m. Genom pcrHonligt besök hos Paris' och Londons största fabriker hafva vi Utland lusentals bilder, utan afseende till kostnader, utvalt de absolut bästa nummer som kunnat åstadkommas. Föreställningar hvarje lieltimmo. Hvardagar kl. 5 till 11 e. in. Silnoch Helgdagar kl. 1 till 6 och 7 till 11 e. in. Entré: La plats 35 ooh 25 öre. 2</note>
    <note xml_id="i-LeeNH2KLyK5ckRYXsqaQfX">p2:a &amp;gt; 25 * 15 öre. Vördsamt BrUdernn Gooes. N</note>
    <note xml_id="i-6ZDC3jG7jZaE369r9NcNFn">Biografen </note>
    <note xml_id="i-Lza3fJiN9NFRmBtpGMPPwV">5 Strandvägen 5. </note>
    <note xml_id="i-BJ8jtMHJ9r87mynAefr3Jf">Marie A ntoinette (kolorerad) pA beeftrnn Annu 11 ti gr a (Ingår. BSRT- i öfrigt nytt, sevärdt program. "M Föreställningar hvarje hel timme. Hvardagar 6—11. Sön- och helgdagar 1—6 o. 7—11 e. m. ElltrB' Jj? P'a's 60 och 25 öre. 2:a plats 25 och </note>
    <note xml_id="i-BLN91e2AavYeuxPRjhPM2e">Hasselbacken. </note>
    <note xml_id="i-QFv76twRTVY68jEJW65c2V">Ungerska Zigenare-Orkestern konserterar under middag och afton samt SOn- och helgdagar kl. y* 2—'/«4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-DUesSZ6h1bZX9iLvxunmsx">-^alen </note>
    <note xml_id="i-AKjGJWR6MX6toTGWzc5geq">l&amp;oBiiscri. </note>
    <note xml_id="i-4rZWPSoHFB4QgbeJXVY5iv">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-77PqYRQoWSrniS7Z8aap7j">Onsdag den 29 Mars. </note>
    <note xml_id="i-ER4c1TFvzTiaQ7ekw1w5h2">Stockholms Allmänna </note>
    <note xml_id="i-6T58NK89hcuu6GHFiqhfzF">Sångförening </note>
    <note xml_id="i-PESvLHK4qBXqSomcaxLZpq">under anf. af Direktör Oscar Sandberg jämte </note>
    <note xml_id="i-5vmRTNrvZS4iJukfxm9qTh">Etablissementets Kapell, </note>
    <note xml_id="i-5NKZwNJTL5Mnq52fxb5Bzj">Direktör O. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-S1hegwL7pxYTuqWsmi4BtH">. oäcFri entré. Fri entré. </note>
    <note xml_id="i-W3KGu1xw3vo1JR1y4s23QV">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-Jiru5bDNcmPYsSb5fFzPtL">Originai-Wiener-Damen-Orkester Bd </note>
    <note xml_id="i-JCGeJZqYkPEmdSP7SejboT">Barthold Redlich. </note>
    <note xml_id="i-5LMALuusRyy63mUKNnWUtB">Hotel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-RQibKXV5ToDP2AvVeWAAhh">Dagligen Middags- och Aftonkonsert af Möller JSerthelsens Salonysorkester. </note>
    <note xml_id="i-C9PhyViRk9QqZNPhqAFZDC">Hotel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-2jHBsrMr1DDAAWsaxkn1pi">JCötel Jenix. </note>
    <note xml_id="i-XzEqYVtzWv6fWP5NX2p9Lu">Dagligt uppträdande at A'iolvifluusen Signor Gaetano Fusella. </note>
    <note xml_id="i-XfrU2jwpuvC3fGGzLiUsPh">Konsert och Sång. </note>
    <note xml_id="i-XWEZsHEBqsku4kqswN4s2M">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-8iMt3C9UZjpvKgxmx4yi14">(8 Klara Norra Ryrkogata). </note>
    <note xml_id="i-GkyqEADZQB9ARZh65fzKJj">M&amp;ndag kl. 8.15 e. m. d:r N. kholm: Om stormar och dei-as törntsiignnde (med bilder). </note>
    <note xml_id="i-Qa9TQvJE9nA3ULL2VN7reX">Ur Sveriges äldre historia. </note>
    <note xml_id="i-7y2ERQYgpyEjVkgnvZNUqt">I dag Mindag kl. 8.15 o. m. föreläser Skriftställaren Emil Svensén i Grevesmiihlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 18 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Folkuiigarnes tall. Biljetter å 25 öre säljas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-REryGN6sqv3AUQ59jaowzH">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-RizpjSnDKABmEKknLQZN4b">Svenska Granitindustri Aktiebolaget. </note>
    <note xml_id="i-DKuNmpKDHVLrCZxrzaKr7C">Delägarae i detta 'bolag kallas härmed till ordinarie bolagsstamma å bolagets kontor i Stockholm, Stora Vattugatan 20, X tr. upp, Tisdagen den 28 Mars 1905 kl. 2 e. m. Delägare, aom vid atä-nman vill föra talan, har att senast Måndagen den 27 Mars å bolagets kontor förete och aflämna antingen sina aktie.bref eller därtill hörand« talonger eller ock bevis med uppgift å sina annorstädes deponerade aktiebrafs nummer. Föredragningslista hålles å kontoret a-ktieägaxne tillhanda en veaka före stämman alla söckendagar del. 10 f. m.—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NfkCMqDjjRRoTtpNkYHbRS">Stockholm den 11 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-Y31n5w1zuopfTK4dsLgf5U">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-AQhX4uJGmLqyRyzXwbqc7p">Försäkrings-Aktiebolaget Securitas </note>
    <note xml_id="i-UfWdwxX5GHoaL9GFuaYkci">hrr aktieägare kallas till ordinarie bolagsstämma Ontsdagen den 29 d:s kl. 630 e. m. å bolagete kontor. </note>
    <note xml_id="i-E5kwRyEJWFSTU2zrBZJEHG">STYRELSEN. Herrar Delägare i </note>
    <note xml_id="i-KB7kZonshL8KpgDMeQvwtK">Försäkringsbolaget </note>
    <note xml_id="i-TX5TJ5U5JP3yFiLuKyk6pG">Nordisk Yacht-Assurans </note>
    <note xml_id="i-VZLUExb91jzmCdPyTQRFmZ">kallas till ordinarie bolagsstämma Onsdagen den 29 Mars 1905 kl. 10.30 t. in. å. bolagets kontor STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-VqmutaowpHb63EMbZ5JkG8">Bolagsstämma. </note>
    <note xml_id="i-JQzBtmcntbXXwmGjTQ1rfo">Stockholms Bageri-Aktiebolags delägare kallas härmed till extra bolagsstämma i Bolagets egendom S:t Paulagatan 22 Onsdagen den 5 April 1905 kl. 1 e. m. för att besluta om fastställande at innevarande års ordinarie bolagsstämmas beslut angående ändring at paragrafer* na 21 och 2C i den nu gällande bolagsordningen. Stkhld17 M1905</note>
    <note xml_id="i-Xhkq8WdzUDupVPGVsJ5kb7">gStockholm den 17 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-NBAbpGZED5iwd2SqZHURC8">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-PewenCzjowzkxvAr8tEJjh">Fotogenköket "SUPERIOR" </note>
    <note xml_id="i-TVq6kJCQvxnqdyL4jigSur">■ med veke = </note>
    <note xml_id="i-EuuSCJAn5LfGYaRabcrakF">säljes hos de flesta Lamp-, Bosättnings- &amp; Järnaffärer såsom </note>
    <note xml_id="i-LNNgbwJ4F3ouEdYPVHRqdb">Norrmalm: </note>
    <note xml_id="i-BZxNqMMkd4xaH4h9bb2AHM">Frnnz Andersson, Upplandsgatan 75. Erik lijttrkliuids Eft.r., St. Badstgntan 66. II. Björklund, Drottninggatan 97. B. Bodin, Drottninggatan 79. A. B. Itourglinrdts Järnaffär, Biblioteksnät. 1. Cedrrltif &amp; Grunden, Regeringsgatan 6 samt öfriga butiker. P. P. Ekberg &amp; C;o, Arsenalsgatan 1. II. Forslund, Observatoriigatan 10. P. .lolmnsson, Malmskillnadsgatan 60. D. E. Johansson, Tegnérgatan 15. C. O. Jonnsson &amp; C;o, Norrtullsgatan 8 A. Josef Krtiger. Auna liindström, Odengatan 55. Litmp- Bosättningsaffären Master-Samuelsgatan 40- Ijysoljenltftren Kammakaregatan 31. Ir, O. Lindblom, Drottninggatan 65. Meleus Järnailar, Vasagatan 9. K. SI. Nordensson, Norrlandsgatan 16Olån &amp; C:o, Regeringsgatan 65. </note>
    <note xml_id="i-StjqKnNwCFFgVBekDEK8Q2">8. J. Odin, Upplandsg. 9 A, Odengatan 67. Stockholms Nyn J&amp;ru- di lledskapsh, A.-B , Tét21</note>
    <note xml_id="i-ByhCKgncbohsayWRgrjRDq">Tegnérgatan 21. </note>
    <note xml_id="i-JfNUHfpQULvoVQV7tjBM7q">gAxel Silvert, Regeringsgatan 59. </note>
    <note xml_id="i-Vn2ovc3ztQdGvEp7Rsy8QW">gggJohn Torstensson, Drottninggatan 8. A.-B, Johu Wall, Hötorget 9, Drottnings;. 68- </note>
    <note xml_id="i-ATLvCwUuiEN3RV1NdnNZG">Östermalm: </note>
    <note xml_id="i-2yb749GGR5xWSt4bhE3XLk">Mnria Andersson, Riddaregatan 17. Torsten Bergen, Östermalmstorg 6. Axel Bladh, Grettnregatan 3. J. A, Buckau &amp; C:o, Storgatan 11 samt öfriga butiker. Rob. Gustafsson, Linnégatan 38—35. C. Otto Gallin, Humlegfirdsgatan 4 Gummi* Lindblad, Stnreplan 2. Lump- &amp; Bosättulugsnllfiren Östermalmstorg 6. A. Norén, Riddaregatan 23. Aninlia Roxstriim, Grefgntan 45. Anna Svnnströui, Styrmansgatan 32. Strandmngnslnet Styrmansgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-GkvRDARAHP6cMN7rDKp1Jk">Kungsholmen: </note>
    <note xml_id="i-JGqTUvQfJxxTbfb8zEzSBr">Clara Franzén, Fleminggatan 27. E. Herrström, Kungsholinsgatan 11. SI. Lundmark, Parkgatan 6. Emma Lundström, Agnegatan 6. C. V. Nåsberg, Fleminggatan 63. Västermalins llusger&amp;dsmagasin, Scheelegatan 14. </note>
    <note xml_id="i-KyQfvk9ZJxwKmaHdLoXpmL">(Söder: </note>
    <note xml_id="i-KH74THSGLtrPf3GXR8j5zi">Allr, Bergman, Götgatan 28. Julius Sjögren, Slussgatan 6—8. Fripp &amp; Holmberg, Hornsgatan 81 J. F. Pettersson, Götgatan 75- </note>
    <note xml_id="i-GsgqTT96M8mHz6bGqK4Wan">Staden: </note>
    <note xml_id="i-K9zMbVz2FpAWHQ6ZcRkx3u">A. Lindblad, St. Nygatan 45. RkJff</note>
    <note xml_id="i-7MegypQ8pduxtkJp31DfUP">, yg4Roseugreuska Järnaffären, St. Nygatan 23. A.-B, Julius Slöör, Järntorgsgatan 40II. V. Olsson &amp; Cso, Skeppsbron 82. Björkman &amp; Lindroth, Lilla Nygatan 19—21. </note>
    <note xml_id="i-4ai7RPiohH7x5e9RXiww3z">I parti från vårt lager 44 Regeringsgatan 44. </note>
    <note xml_id="i-Jh7eh62QuPHd4u1Z5m3deP">Aktiebolaget Petroleumgläd. </note>
    <note xml_id="i-MNd78HHym7AyivL1ivK5Wv">s. NP til* O Måndagen den 27 Mars . 1/. Ill L kl. 6.30 e. ro. </note>
    <note xml_id="i-K32i8sLCKSvqtJxdT39KSN">S:tE. </note>
    <note xml_id="i-R97kmt1wp4nHCPL4nU9Fee">i Logen nr 24 Birger Jarl </note>
    <note xml_id="i-FB56sYnnmhf5Pee1bmLjNe">Allmänt Torsdagen den 30 Mars kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UgbDjeYVTPUjCeihzvu2kr">Måndagen den 27 Mars kl. 7.45 e. m. Ill, V XX. </note>
    <note xml_id="i-49eAZosGavCNLotqZF4Zxc">Allioiice Francaise </note>
    <note xml_id="i-Sdyi6Ck1rWRrUSAKetkDU2">ä Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WPC2VBiiSLsn8ks4FGRwNi">Soirée dramatique ot Musicale lo 30 Mars 1905 å 7 h. 30 (tros precises) dans les salons de fete du Grand II61 el. I. Tm Poudre aux yeux, comédie en deux actes par Labiche et Martin. (Personnages: M. M. Katinois, Malingear, Eobcrt et Frédéric; un tapissier; un maltre d'h6tel; M:es iiatinois et Malingear; Mtlle Malingear; Alexandrine, Joséphine, Sophie; un chasseur en livrée; un domestique; un petit négre). II. Audition musicale: M:lle Nlnl Waerner et M. Ch. Lindhe, premier violoncelli8te de 1'Orchestre Koyal, cxecuteront pour deux violonoelles ooncertants Larglio, Gavotte, Scherzo — David Popper. Sonato en ini mineur op. 7 Edv. Grieg, inteiprét^e par le comte T. Bielke. III. Bomances internntionales avec accompagnenient de luth, chantées por M:me Öberg. Souper: Surprise musicnle. NB. Ne seront ndmis å cette soirée que les membrc8 de l'Allianco et los persocnes däment munies d'nne oarte d' entrée. Les ootisations seront porijues å l'entrée. Priére de prendre avant la séance les biljets pour le souper (2 cour. 50 pour les dames, 2 cour. CO pour les messieurs). </note>
    <note xml_id="i-W6cW4554MRvZrW7ncZD9aH">Föreningens för Stockholms fasta försvar </note>
    <note xml_id="i-6ZnFkRMeQUXuGvS5KWbgnf">Hlliniiiinn årsmöte äger rum Måndagen den 10 April kl. 3 e. m. i Läkaresällskapets lokal, nr 19 Jakobsgatan. Efter förhandlingarna förekommer föredrag af Kapten K. Auiundson: Om ballongens användande i positionskriget, särskildt med hänsyn till Stockholms fasta försvar. </note>
    <note xml_id="i-QKpt6cNvopX4AjwEaHiAKq">Liberala Valmansföreningens </note>
    <note xml_id="i-9rSWuszLxsE4ufzd9tJTh3">gl:a Krets liar årsmöte Måndagen den 27 d:s kl 8 e. in., lokalen Kocksgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-WpeiMREVxLPyhe943kvZr8">Stockholms Fastighetsägareförenings </note>
    <note xml_id="i-wT1RGqWz4reoPFGMg4BNk">ledamöter kallas till allm&amp;nt sammanträde ä. Hotell Rydberg Tisdagen den 28 Mars 1906 kl7 o. m. </note>
    <note xml_id="i-QL1r3B4EXcWJKZuxpT1NRT">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-CMdNzZBkR6vyAywCc8E9su">Kvinnliga Kontoristföreningen. </note>
    <note xml_id="i-dBnhipsngmauKy7B5mLZT">Föredrag af </note>
    <note xml_id="i-8RDrJTxuHHL49yPm4H8C9w">Fröken A. fl 'ihIfock M&amp;iKlngen ilen 27 Mnrs 1905 kl. 8.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Wrf9EnXqt3rsNh7p9kjtb9">. t—n </note>
    <note xml_id="i-Qx18QDZwHRMvHtwaCvX5pj">sammanträder allmänt Måndagen den 27 Mars kl. 8.30 e. in. i Restaurant Runan. </note>
    <note xml_id="i-UoeiWhUCBhDvY2uc84pMa9">Dansen börjar kl. 9 e. m. l:a graden kl. 10. </note>
    <note xml_id="i-HrMADH8HEzqA43bGeSKe3V">A Samfundets teater spelar en mindre sällskupspjäs af medlemmar i samfundet. </note>
    <note xml_id="i-G7Hpvv4SJgu4sp776a5oVs">MutMelsfraiiip Pmioiisms </note>
    <note xml_id="i-837aKJvAmaU16QKiAx1Diw">delägare kallas härmed till ordinarie stämma, som hålles Måndagen den 27 i denna månaid kl. 6 e. m, å Källaren Reisen, Skeppsbron 14, 1 tr. upp. OBS. I Anmälningar till inträde i kassan kunna vid samma tillfälle göras. </note>
    <note xml_id="i-RAdeoeZtNC8GideaHcfMTE">Stookholm den 30 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-2UrLPsEWM81xDfhMKVpYbE">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-2RGcopko14FpV6uD3x8Be6">Sv. Jägareförbundets Stockholmsafdelning. </note>
    <note xml_id="i-NBz249PsGFofTsGv6Cc9Rr">Allmänt sammanträde i Hötel Continental Onsdagen den 29 Mars il. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-V5aasfyNngEJxK8L5ionBa">SEKRETERAREN. </note>
    <note xml_id="i-TrmQj25Zpg9TwucNARFGcS">platssökande </note>
    <note xml_id="i-QtKu8X4gAzwVoHX84tPEL">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-8xpgvhuey9TM6yL4UGmbKU">Koinus Orkester </note>
    <note xml_id="i-3p4fmXwsydGbETHWNpYiT2">(8 personer söker engagement från 1 Maj. Orkestern har i J somrar spelat med mycken framgång i den 3törsta trädgården i Kristiania. Adress under Mars månad Örebro och April Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-Kf34XXYBoc9YjyQSShASbz">8 Herrar, finfin St.råkmusik, med stor och modern repertoar, prima referenser, söker engagement itrån 1 Juli. Svar till »Solistenseinble», pöste restante, Troudbjeni. iEn dygtig og erfaren Pianist (Orkesterspiller, Solospiller og Accompagneför) söger Engagemeait red et Badesfced eller Lignende for Sommaren. Bedste Atrbcfaliriger som Pianist og Tenorsanger kunde fremvises. Biliet, mrk. Pianist F. L.",", bedes hwllagt paa Dage na Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AXKReGnQ7AYheKsr1Qvdig">Herrar delägare i Å</note>
    <note xml_id="i-9ssrr6rxhZCduCPvBiBW5E">gÅngfartygs-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-RE3JcbxdyBfGSwP2LJM6D5">Småland </note>
    <note xml_id="i-FiQQvawyjooCt6wmSziEPA">kallas till ordinarie bolagsstämma I Oskarshamn på Hotell Kung Oscar Lördagen den 29 April 1905 kl. 6 e. m. Sfgrefsen. </note>
    <note xml_id="i-Ei9hVqhxdmizJBsVNzVgZH">Rönt. KoiMoRist </note>
    <note xml_id="i-HN4L2LCKZrNGF8FqJbTTu5">sucht ab 1. April Engagement. Off. »Siegfried», pöste restante, Köpenhagen. </note>
    <note xml_id="i-SfPwVEGxFseejFEeidAvHp">med flera års praktisk erfarenhet på såväl tekniska som merkantila området, söker lämplig anställning. Svar till "Verkstadsledare Q.",", S. Gumaelius'Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-89EhMeLhZiJ7vEeE7AQAry">Fr&amp;n n&amp;gra tusende Professorer o. Lilkare pröfvadt, användt ooh relcominenderadt; af allmänheten i 26 &amp;r omtyckt så som det bästa, billigaste och oskadligaste </note>
    <note xml_id="i-6fVjCbyBKW16bRE8n1eJy3">Siiodrensnings- £</note>
    <note xml_id="i-UCChhe5NzwzmJ6P7u2K4v1">gocfi £axermedel\ </note>
    <note xml_id="i-Q7HiAXaEkjBhd8LyQ2epX1">samt tör sin behagliga verkan föredraget framför andra medel, s&amp;soui Salter, Droppar, Dekokter, Mineralvatten o. s. v. »Man akte sig för efterapniiigar!» A hvarje ask finnes lagligt regist&amp;gt;-eradt Varumärke,.nämligen ett livitt kors l&amp;gt;it röd ruta med namnteckning »Kichard Kraudt». </note>
    <note xml_id="i-XkLVReBrk4bnARzcLwwwNh">g Till salu å alla Apotek; pris pr ask 1 krona. Ensam fabrikant: Fr. Slerckliug', Apotekare Ricli. llrandts Naclif., ScliafThausen (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-8KN2m8YBa2R5t5ko7oHXp9">Mek. Verkstad ock Skeppsslip, </note>
    <note xml_id="i-MkA6aR8aoZj39wn5gpNAVJ">där fartyg om c:a 800 reg.-tons, 10 fots djupg. npptngas. Godt läge i Roslagen. Goda arbetstillfällen. Förstiljes eller uthyres. Närmare meddelar J. W. Beckman, Öregrund. </note>
    <note xml_id="i-H6rbNNGfryRt3P1qExpjUN">Ingenjör, </note>
    <note xml_id="i-VjMA5BWB64tNq6JQK7L4iA">uiexam. från Tekn. Högskolan, med studier vid tysk högakola och med bästa betyg från flerårig präktile vid överges och Amerikas förnämsta verkstäder, söker anställning. Godh. s"var till "Kraftmaskiner", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NH5vqg3aq6Rdm5b3nWggvN">Resande, 30 år, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-7Q3vYfKk8XKRxgicrdLimE">, soin i månvit år beirost lielu Sverge och Finliiiid ocli kan förete do biisla rekoiinneiidntioiier som verkligt duglig säljare, söker genast anställning, helst i järiibranschcii. Svar emotses under märke »Energisk 1745», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Man, med teori odh praktik i elektroteknik, önskar lämplig plats. Betyg från handelsskola. Svar till "S. 35", Dagens Nylieter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KQuxJ4BpC8rjJag74D5Suh">Kassörs, Bokförareplats </note>
    <note xml_id="i-NqK6duqJiJGwJYNmkEWSR6">sökes af »lcidWig odh pålitlig Bokförare, Som önskar platsombyte. Svar till "N. V. framtidsiplats",plats", under adrese S. Gumaalixis' Annonsbyrå, Stockho.lm, f. v. b </note>
    <note xml_id="i-DGeiurkxKSuhuNb5DiXXCo">På hotellkontor </note>
    <note xml_id="i-3NFgY4Z66Ck3YtYWZdpGsc">sökes anställning at ung Man, med flerårig praktik i vin- och spirituosaaff.är, kontrollering och JcontorsgöromOiXkx »«Vidaro genom »Z—n 30» under adress S. GtlThselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-5M146rT2mEYr2ruoX3feoh">Ung Mail, </note>
    <note xml_id="i-4gD3L9nHGP86VZVU6uWJLW">nälgot kunnig i bokföring och ined lust för tillsyn at arbetspersonal, kan erhålla framtidsplats i stad, nftra Stockholm, om ]0.000 kr. insättas i risklritt, liiiinutle och lättskoU företag. Svar till »Maj», Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-VZgPKCA67dSRaYXEUgYwUe">26-årigt Handelsbiträde, med 13-årig vana inom olika branscher, söker anställning som resande eller på lager. Sökanden innehar plats som l:e man i 3törre affär, men önskar ombyte. Goda betyg kunna presteras. Benägna svar, ej anonyma, emotses tacksamt före den 1 April under märke "Resande mellersta Sverge", Dagens Nyheter» Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ArdRmDcfepGKf5TmsQmPYW">Herrar Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-Asjapxwxvo6wRHpmnTVxWX">På grund af affärsförändring önskar 22 års, ung Man plats till 1 April eller 1 Maj, äger flerårig vana i manufaktur-, kolonial, kortvarubranschen. Svar till "Pålitlig", p. r., Gellivare. v </note>
    <note xml_id="i-XTdQcimLmm1Y88aKn9eVaB">Hrr Järnhandlande! </note>
    <note xml_id="i-QbfsEGQcNMevEfZUj9gKQQ">23 års ung Man, med flerårig praktik i järnbranschen, önskar plats som biträde nu genast eller 1 April. Svar till "23 år W. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I cnnnorihandel eto- skicklig Expedit, I spelen lid IIU Bl godt sätt mot kunder och med bästa vitsord, söker plats som l:a man eller föreståndare. |cnar»ai*ihandel etc- 'an, rask, dugHg ÖJJCl/CI I Yngling söker plats. Lästmaiareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. Plats sökes af ordningsfull man med prima betyg och referenser. Äger 15-årig affärsvana uti spannmål och diverseaffär. Svar till "Pålitlig, 0. L.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En 27 års gift Man önskar plats på lager eller annan lämplig plats. Svar till "Absolut nykter", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9JxL9GJxuekKz5Ad76VhDc">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-VHddtyjfVg674XizPeZkHi">Ung Man, kunnig i plåttagning och kortretusch, söker plats. Svar till "Operatör", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Nbf8J5gvMcgFaDSUoXykDM">Stakniugar, </note>
    <note xml_id="i-YiL1sZYYjK6kFRtNSQk3T">afvägningar, profilritningar oc!h kostnadsförslag till väig- och vattenbyggnader utföras fort och billigt. A. &amp; E. Dahlström, Skånegatan. 68, 2 tr., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CrMokhuWBojZuy4iax6Mdg">En 18-årlg Yngling, </note>
    <note xml_id="i-9x45ofGqjjNeCy5GJgvHR7">som är något kunnig i skötandet af en gasmotor och äfven kunnig i jakt och fiske, önskar plats vid villaegendom. Svar fortast möjligt till "F. G.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Diiamxq6neW95dNVkohBSV">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-MigV9ecibceEkkaHRuMfJG">Plats sökes </note>
    <note xml_id="i-Tz61CBNy9ijzqWTTL6Zcyd">till den 1 Maj eller Juni som ihusbållsfröken, event, kammarjungfru, kunnig i finare klädnin'giss.j matlagning, handarbeten. Svar till "Platsombyte A. W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RTWjciSTujXexu3EF3dARi">Look here! Sjökaptener! </note>
    <note xml_id="i-2s38UHacdKW371stcXUVGG">Som 1:&amp; klass Stewardett på paseagerarångbåt på utlandet önskar språikkunnig, sjövan Dam plats. Svar till "Sjöstark", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-5GeMisaPtTBo82Mu1WiR7R">Skicklig- Kallskiinka </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-R9aXhQm33prapkFQwmf26d">söker pl. till landsorten gejiom M. L. Lundbergs Kontor, St. Nyg. 41. Allm. Tel. 2011, Riks 90 66. OItS.! Fruar. OBS! Kokerska, 44 år, utmärkt skicklig, samt Kokerska, 40 år, kunnig i enkel, god matlagning, båda ägande synnerligt goda rek., söka platser genom Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. A. T. 30 28, Rikst. 22 94. . »om kontorsbitr^tillelc-mÄelcmÄ lämplig, praktisk, duglig Flicka. å k Gli (Öl' *U!1' e'ov 8"'&amp;lt;or 19 &amp;rs Flicka. G:t bokhålleri. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C ■ o. </note>
    <note xml_id="i-9jcW8iQ6onMz8M8JveJkgW">lämplig, praktisk, duglig Flicka. å </note>
    <note xml_id="i-Xv4UtpmxNmHxzkiDF1eCzD">med flerårig vana vid kassa, ktorrespondens ooh bokföring samt nålgot kunnig i tyska söker plats till våren å kontor i följd af dödsfall. Prima referenser och betyg finnas. Svar till "Energisk 1905", under adresB S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Musikalisk, huslig FLICKA, af god familj, kunnig i skrifgöromål odh nuaskinskrifning, önskar plats på kontor eller i familj eller oek som värdinna eller att ensam förestå ett hushåll. Svar till "Enkel", Dagens Nyheters Hufvudkontor. nnHitnriva" Flicka med godt sätt aöker ■\UllUllUri p]atg. Bästa vitsord. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. En 17 års Flicka, med håg och fallenhet för affär, önskar plats, helst konditori. Svar till "Villig", Tidningskontoret Observatoriig. 8. </note>
    <note xml_id="i-3Jdux4JugvFBiQSmvBH2ip">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-Tz48Hrut2P2BStmhkm3NK6">Flicka, sikioklig ii allt inom fortografien, med 8 års pralktiik, önskar plats genast. Helst förest å filial. Svar till "Filial", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Bu7MHT75EegaJaCwxdrZcr">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-9W6sEoPjckDWXRH7NhxJpn">Ett kvinnligt Biträde, kunnigt i allt inom fotografiyrket, önskar plats. Svar till "Syssloman",man", Storgatan 33, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-GaSCT7ajDGRsQYgYJDwAHp">Fotog-ralei*! </note>
    <note xml_id="i-KHKXBvT2eC321Gz57ockxB">Skicklig Kopist, f. n. anställd i l:a klass atelier, önskar ombyte å plats, äfven hemma 1 annat inom branschen. Svar till "Skicklig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-K75Dm3QDjERaDH64o4hv7u">l:sta Modist </note>
    <note xml_id="i-GCLp5WG2fxGrHSb8nkqD6E">söker plats. Svar till "J. R. H.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ■Sömmerska, skicklig att sy eleganta och enklare Jun, odh barnkläder, önskar sy i familj. Dalagatan 26, 2 tr. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-6dCE9FxcZ2nMTAGqTaCLRV">S£n ung Flicka d</note>
    <note xml_id="i-45v9uxQAiiCH8cQBnt9MMc">g önskar som biträde medfölja äldre herro eller dam till badort. Svar till »Hjälpreda 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Xbo8nGRgX9nbFkNhEkagoL">Till dcia 34 April </note>
    <note xml_id="i-NV7eJUfSgmy5txK7Jc2zbK">odh n.u genast anskaffas vä'l rek. Tjänarinnor i alla branscher genom Höglunds Tj-Byrå, Upplandsgatan 4. Tel. 130 58. En eukel och orrieutlig Flickn önskar plats som ensam i mindre familj, kunnig i enkel matlagning och bakning och andra inomhus förefallande göromål, till den 24 april eller 1 Maj. Svar till "E. A.",", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. En äldre Jungfru önskar plats att gå till och ifrån, kunnig i matlagning, i hus förefallande göromål, helst pr månaid. Rek. finnaa. S</note>
    <note xml_id="i-USmBsco8Qb7ZN6ax2E7Vpj">Svar till "Lisa", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Xphke2C7MgwUh6pJUioVsH">En äldre, allvarlig Jungfru önskar plats i 2 personers hushåll, helst äldre herre och fru, till den 1 eller 24 oktober. Goda rekommendationer. Svar till C. A. Olssons Mangelbod, Smålandsgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-6gNuErhwSuTiSXcsbtGYeX">ra, nya </note>
    <note xml_id="i-2tddX5E6ThqtMrzeaoCeMd">Afresa från Stockholm hvarje vecka. </note>
    <note xml_id="i-HyLs44AusPgRZN3rRBKMqK">Till Amerika med Världens modernaste Oceanfartyg:, </note>
    <note xml_id="i-XYgQgmEEHNX4QU9ahEfLn5">Allanlinjens turbin&amp;ngare »Vlctorlan» ooh »Vlrglnian», nya för 1905, med 3 propellrar, sker afresan från Stockholm 16 Mars, 80 Mars, 27 April, 11 Maj o. s. v., samt med Anchorlinjens nya jättepost&amp;ngare »Columbia» ooh »Caledonia», ny för 1905, från Stockholm 6 Mars, 20 Mars, 3 April, 17 April, 1 Maj, 15 Maj, 29 Maj, 12 Juni o. s. v. OBS.! Endast en natts uppehåll i England. Pris- ooh turlistor, illustrationer ooh kartor sändas gratis. Carl Lson Orton, Generalagent, </note>
    <note xml_id="i-URT3YdAUqMccXSpNRpLaTU">20 Skeppsbron, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SUtYZBHMbMFsdE5DteoSYr">■■MWMIMIIIMHWIW1BIIIHIIIIIIHIII I IIMill Ifllllliil J É </note>
    <note xml_id="i-BpHYAYaFcRTNfh2UWQbX3h">g Idistrands 3(appa|fär, ^ 3 Vtlt3</note>
    <note xml_id="i-MyB5m5YuAK8P4rjXuq5VWt">pp|f3 Vesterlangjjvatan 3« </note>
    <note xml_id="i-Rr5oTEQkig8tswcvXR4Yqs">Från i dag t. o. ui. den 30 d:s </note>
    <note xml_id="i-NX9FTksiFyX5ma6uMKzKjP">» Bortslumpas k</note>
    <note xml_id="i-6CGJXDc6bisMpfHTyjaYnU">pa kvarvarande Sommarläger fr. Ittrra året oerhörd t billigt. </note>
    <note xml_id="i-7z6LEcPJFcxbbCjbaUrfiy">"romenaddräkter från 10 kr. Sv. Jacauetter från kr. Regnkappor 5 kr. K Kul, J tter från 5 kr. </note>
    <note xml_id="i-DN1EJbT1ezirKmBfB17nkZ">Svarta Kappor från 13 kr. å</note>
    <note xml_id="i-DjqfqdCQg7wi6Ex4t6nrTM">i % </note>
    <note xml_id="i-Bg2HkytSwgNoUoSkeKvm5X">ppVinter® Äs Vår-Kappor halfva priser. »M</note>
    <note xml_id="i-7Sx9HRCE5UDiEXqhRc6Zse">»M— </note>
    <note xml_id="i-AJ5L9WdLQ1GttS72bWWJM1">^rmmm </note>
    <note xml_id="i-HKEWU4h7Cypvtk72qD5War">3NTo </note>
    <note xml_id="i-PM9je57bKsuS2JCTPpWCeR">3 Siora Vattugatan 3, 1 tr. upp, tKlädif l</note>
    <note xml_id="i-KYSoboPocasnWNGcYtbiq">gn 3, r. upp, Specialaffär 1 Svarta Klädningrstyger af ylle &amp; sidan, rekommenderar till Konfirmationen i</note>
    <note xml_id="i-RJ53jS6yVun1utts71t1N8">oen sitt cnnstående, kolossalt stora urvnl i nyheter lör sftsongen </note>
    <note xml_id="i-8eRxQAsDH2nfV6tasUDBC3">Satin f rj </note>
    <note xml_id="i-EoiJp6E9Zvfc6SqU8wkphk">Fantasitygcr i flera hundra mönster fri\n 2: 00 till 6: 00. kläd</note>
    <note xml_id="i-MLLbsN1ATicAXt4UwFnUUV">Genombrutna Tyger af siden och vlle fr&amp;n 1: 75 till 9: 00. </note>
    <note xml_id="i-8o4K62csMtEw7docxaT9Fb">likt kläde, n 1: Cä till 6: 00. </note>
    <note xml_id="i-A8XpkCNTTDzzQggeNrqtxk">00Voile ooh Voi lette, lätta tyger, fr&amp;n 1: 50 till 6: 00. </note>
    <note xml_id="i-EvMvmMNsrd1cqGsGeSZgRk">Klädo fr&amp;n 3: 50 till 10. 00. A</note>
    <note xml_id="i-7UxGjgQsakNcv8EhRk1gjU">Magasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-ExywYVUwPU8MT4PRoro7YA">3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, Specialaffär i Svarta Klädningstyger af l </note>
    <note xml_id="i-FhFUpKW7tf71Z3Tg6nkx6T">l </note>
    <note xml_id="i-QGUSZtJCbPbZXqG3kHNJEF">00. _ Mohair, släta och fasönerade, fr&amp;n 1: 50 till 0: 00. </note>
    <note xml_id="i-QNTZRL9UoBti2GLcPgNRvS">ylle och siden. </note>
    <note xml_id="i-HwURtjVAXdUuJyVd8nGzCG">Armure, mycket elegant, I 2: 00, 2: 35 —— Långrandi</note>
    <note xml_id="i-91qweV5Kz5BtNKWrVGAmhe">å 2: 75. </note>
    <note xml_id="i-SxPPHfEeW4C6kZmYzx3v8J">Långrandiga T</note>
    <note xml_id="i-JkS9RTHmx8vFepfBwbf8gX">gTyger fr&amp;n 2: 00 till 8: 50t tr&amp;n 1: </note>
    <note xml_id="i-NDTRknSdgPb6fGfpWyA1Lh">Granité, blir icke blankt, tr&amp;n 1: 50 till 3: »5. I de mes</note>
    <note xml_id="i-LNeNTkWhijVAGjab8sVbCh">Sidentyger fr&amp;n de enklnste till de mest eleganta. </note>
    <note xml_id="i-GGSiEedYcAxLAYsGqtjkCb">Profver portofritt till landsorten. Lokalen öppen kl. 10 f. m.—1 e m. OBSt Btädri</note>
    <note xml_id="i-GqTXUVeAZDpBnzaZsrebVb">OBS. t Bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-9xhGz5xm6d6xHK21dXENt5">"-T,.* " t4* </note>
    <note xml_id="i-RZGZoYWGpe29SCMgiRmcJf">"-T,.* " t4* ^ V'" v V'"/' \ v - ■'iji ■ </note>
    <note xml_id="i-H7U3DtQM4eRyvqN21Y95B1">É </note>
    <note xml_id="i-CvErZmdvB5eyErnYNmxt8A">I särskild förhyrd lokal </note>
    <note xml_id="i-Gq57fMoZyFmKMaXnHSDqr7">5:e huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-2Bu8wKHgZvFFr3yQkkCyJK">Sn del kvarvarande </note>
    <note xml_id="i-W7jTfmVVWyCzseeLm2mSuT">Qester och Stafvar tfäljtill ttlidtti</note>
    <note xml_id="i-J9qNwbiAGuCPjufBFfNecU">futforsäljas till ytterligare nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-Aojk4LGJ5HrRNUAR9vdMfD">Öppet från kl. 9 f. m. till 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GFnzuxmDhs5LvKm71CtpHC">i f.HOLTZ. Mode- och Sybehörsaffär. </note>
    <note xml_id="i-8JRhCc3wgYk12ACS6Arv9o">i i; ";x- </note>
    <note xml_id="i-EkzkKmKreNV9mRBaZgm2Qn">36 Hamngat. </note>
    <note xml_id="i-WuGGPwe9wjgcAEyFSVKxVe">Enastående tilltllle. </note>
    <note xml_id="i-QWzTgwmMRR5RcLWPC2awQb">Ett storre lager finare kvaliteter Svarta &amp; Kul. Klädnings tyger, Promenaddräkter, Kjol- &amp; Blustyger jJpSjT Bortslumpas na till koloesalt billiga priser. Tillfällig lokal, öppet kl. 10—6. flDCi f Fem dagar. Sista dagen om FredagUD O.* Beakta annonsen! Notera adressen! </note>
    <note xml_id="i-H9P9rAKp3egsxd9uwbHMLL">36 Hamngat. </note>
    <note xml_id="i-VjUshw3U6iZC15TuFrbkPW">Chiffon </note>
    <note xml_id="i-RTW6FiD4gjmf1reBxxTMGi">i alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och Brodyr i stort urval till billigaste priser. 3 Norrlandsgatan 3,1 tr. Öppet 9—6. </note>
    <note xml_id="i-6zYctx1vdGigjNXujPC6pm">• • 'tv ' V Ä</note>
    <note xml_id="i-Nost5oatLqX6NKsGdXjgPm">• • tv V , ^ SJALFLÄIANUC STIÖ</note>
    <note xml_id="i-UhoLeznBPchMpKcLKr2eAC">iPAINSTIÖ JRFJÄÉiEKSTÄL </note>
    <note xml_id="i-2PvXXa3aqngzxFJV3aTTBL">FÖRHINDRAR KORSETTENS UPPSPRINGANDE I ÖFRE OCH NEDRE KNÄPPET ÄR TILLVERKAD AF PRIMA SVENSKT STÅL </note>
    <note xml_id="i-Nv2pP9c1PH3fudTcdZzKPT">HVARJE GOD KORSETT BÖR VARA FÖRSEDD MED PATENT PLANSCHETT ELASTIC </note>
    <note xml_id="i-KTVbP8GgWayMAhM5aDd3rP">'SUNDHETSUF MED PATENTKNÄPPNING ELASTIC </note>
    <note xml_id="i-RksCHLwPrpEK5kyn2fapmn">Realisation. </note>
    <note xml_id="i-VvvdKn5Pwsfg17MZzyBufi">Hwita Trådgardiner, </note>
    <note xml_id="i-B5FTuQT4HHMbsg9rgYZLcs">nya, eleganta mönster, JSortsluiiftpas, </note>
    <note xml_id="i-WQW487N1RRKSUgP7Tv25MB">som kostat nedsatt till 75cm.breda 8:00, 2:25prluit 85 » » 3: 50, 2: 75 » 95 » » ...» •••»•• 4: 50. 3: 50 » 105 » » »*... 5: 50, 4: 00 » 125 » » 7: 50, 5: 00 » 185 10: 00, 7: 00 » 150 » » ; 12: 00, 8: 00 » som kostat neds. till Stlckaile Tficken, finvadd 5: 00 4: 00 D:o 2-mans 8: 60 6: 00 Flltar, extra storao. tjooka 7: 50 4: 05 D:o 8: 50 2: 50 </note>
    <note xml_id="i-VTij596fTTWp4D5Dy3mWGv">som kostat nods. till Hvita Plquétackon 8: 50 2: 50 UclMuue-IIniMldukar, med röd bård, 3: 50 pr duss. hakan, blekta, liel bredd: Storlek: 120x 210 135 x 240 150 x 240 Kr. 8:75 pr par 4:50 pr par 5:25 pr par Lakan, oblekta, hel bredd: Storlek: 127 x 210 145x240 157x 240 Kr. 8:25 pr par 4:00 pr par 4.5Öprpai Örngott, blekta 85 öre, oblekta 60 öre pi st. </note>
    <note xml_id="i-57ioejoKSPHkZKpXg8EYYu">Zederfeldt &amp; Hansen, </note>
    <note xml_id="i-MBWLjyNZtkGisuq9ZiPKFm">15 8tureplan 15. 6 Observatoriigatan O. </note>
    <note xml_id="i-BNqAxDwq6Lxo4Eynoqu7A4">Stora Djulö Kvarn, Såg &amp; Tegelbruk, beläget 4 km. från Katrineholms järnvägsstation, utbjudas härmed på 10-årigt arrende, räknadt från den 14 Mars 1906. Skriftliga upplysningar lämnas af Enkefru M. von Post, Stora Djulö, Katrineholm. , </note>
    <note xml_id="i-NLazfJfnbhLfA1VLtfHf5q">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-PbkbH6kcykXayg3wEXxsLd">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-KGyM6H8Z6NndhSY9uVWkmW">M&amp;ndag 7.80—10.50: G&amp;stupptrådande af Hr Helte Nissen från Xongl. twntern i Köpeiiliamn. Faust. (Mefistoteles — Hr Helge Xlgsen.) </note>
    <note xml_id="i-5kd3H1w8bVqsvdak5oM7sP">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-8ge5sexcqmgEHFcH41dnEW">M&amp;ndag kl. 7.30—10.90 e. m.: Damernas TKn. Tisdag: för första cången: Sak un t »la. ■Indiskt abådespel af Kominig Kalwiaaa. Bearbetning för »oenen i förspel oah 5 atter af Uirx Möller, öfversättning af Frana Hedberg. </note>
    <note xml_id="i-N1qjU1jPdT5bamacbJRQzc">Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-R5JvjSzc7PWWKzmwWGWLj">M&amp;ndae kl. 7.30—omkr. 11 e. m.: Grofven ttf Antwerpen. Tisdag: Samma pjäs.</note>
    <note xml_id="i-LNEJyyVNQbHaU56uVQhcSU">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-QMnTrj8GosamNgyjWgPGGW">M&amp;ndag kl. 7.30—omkr. 10.48 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholmsluft.</note>
    <note xml_id="i-Li1E3zdrmdpGvRoSLWaoWM">Östermalms-T eater nu </note>
    <note xml_id="i-QVW1CCF24WsrcH3RCApRYG">Måndag kl. 8—11.15 «. m.: Surcouf, </note>
    <note xml_id="i-8tQqubodEx5U7jxGJeQ3D5">Thorn. Endast Wegner. </note>
    <note xml_id="i-FpiNxbm4SuGZKN5DwHgAAj">5 </note>
    <note xml_id="i-6H9odiKxdyiTbnm3UHcRLp">Schwartz. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
