<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708984</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0001.jp2/_view" xml_id="i-YFTbP5Jfos3rwviwXhY1HW"/>
    <content xml_id="i-YCLxnm2VGRaJ6iSA6TwP4B">jjagiig morgonnamnq.</content>
    <content xml_id="i-SYhfkcFBkkrjE9sSKDZFCp">Prenumerationspris»</content>
    <content xml_id="i-PkU61XKXRzgRAfv9Hz26Ks">_</content>
    <content xml_id="i-DuNhL4ZsA3WkAbL1NhgsEf">tift llttdetneraKn</content>
    <content xml_id="i-DHLZNntN7HbebFK8bXMDpy">Prenumerationspris_</content>
    <content xml_id="i-UoryViZUHceW6UE2wepW47">Hembitrningsatgift eller postartvodetinoeraKnBao «</content>
    <content xml_id="i-B3ts7VvVHcR2SUQ3Pq4XjG">I Stockholm 1 landsorten Nationaluppl,</content>
    <content xml_id="i-V4UJWQLheuMNnqGh6aceJr">Helt år kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 5: 60</content>
    <content xml_id="i-GJtFfyuB3Qpav46weWZPta">Halft ar » 6: 50 » 7: 00 »8: 25</content>
    <content xml_id="i-GaP7a8Yq2VcvLAiaikzNde">Fjärdedels &amp;r » 3: 25 » 8: 75 » ls 75</content>
    <content xml_id="i-Y5TC1oSJq5jF4N8k7hVC5j">åd i10 I40 » 0: 65</content>
    <content xml_id="i-6GUMkCseg1S7appFZFdPBt">jEn</content>
    <content xml_id="i-31BpvvFBQioo5zaEdNVejH"> månad</content>
    <content xml_id="i-HtbhPw1EHHw6kmCa2G7BXc">3: 25 8:</content>
    <content xml_id="i-AiXsjUvnvqMQJnFxyiRRnY">i: 10 » I: 40</content>
    <content xml_id="i-R3pWfZWi6sGBe3aCHp82jf">OTTO r. ZWEIGBERGK,</content>
    <content xml_id="i-35oPn87Q1LvVXPhPn1is23">UTGIFVARE OCH REDAKTÖR.</content>
    <content xml_id="i-N7SeV7vYsMsQY4g6a1T8k3">Träffas säkrast kl. 1—2.</content>
    <content xml_id="i-Y4FNMPnJu9nDeBYfZGiLuD">» 0N:r</content>
    <content xml_id="i-Le56KipQyrpmVX6FMnAySS"> 12500 (B)</content>
    <content xml_id="i-DyJgHR4HpTLqVXTbVNAyvZ">» 0: 65</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GCyyCWiMwvEx7DjYRFeJsF">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-SP7npLpKW8FFhj2HozTSBd">Kammarrätten och det nya</header>
    <header xml_id="i-GQQRwUAtpnN4SQk5AqEE2U">skatteforslaget.</header>
    <content xml_id="i-2rMXKPoPEowmcfiu1hr2jp">Kammarrätten har i dagarna till finansdepartementet</content>
    <content xml_id="i-UnugtZgZhEaoBvNLHidmHh"> afgifvit utlåtande rörande</content>
    <content xml_id="i-VxW39Qmz4Eqg8x5FHQvSAD">det af särskilda sakkunniga utarbetade förslaget</content>
    <content xml_id="i-TrHVU9bt1xtUA4KjC5ftyD"> till förordning om skatt af inkomst</content>
    <content xml_id="i-5AMs5j5Hh17eyKve9XbmD1">och förmögenhet m. m.</content>
    <content xml_id="i-MERsaq6nA1BKRkBUXRnm4o">Förmögenhetsskatten skulle, enligt förslaget,</content>
    <content xml_id="i-94cEwS8TAbTbx7YjFQugei"> utgå med 50 öve för hvarje 1,000-tal</content>
    <content xml_id="i-JiUesdFFUntWjWQpTdrGzM">kr. af den taxerade förmögenheten. Kammarrätten</content>
    <content xml_id="i-MbTFceBrGoDNRoniR9yHX8"> anser denna skatt skäligen moderat,</content>
    <content xml_id="i-Y4yij9VsvKZFsimErchAkT"> men har dock åtskilliga invändningar</content>
    <content xml_id="i-JccoVsEW8zZ5nv58Hznj9v"> mot dess berättigande samt framhåller</content>
    <content xml_id="i-NrLJsoUJQ9DwzopAYXUr3b"> att frågan om införande af en sådan</content>
    <content xml_id="i-R75LZGHNYpBG8KgbFxazHu">skatt bör göras beroende af spörsmålet</content>
    <content xml_id="i-edmoFQsLAdyvtxgvad5Zd">om statens skattebeliof kräfver en dylik</content>
    <content xml_id="i-2Q2nEdKmecjsdv6oMfQi8T">skatt.</content>
    <content xml_id="i-GAh4eDJtNMcboMWN3UydSB">Beträffande inkomstskatt ä aktiebolag</content>
    <content xml_id="i-X9ar2Xd4t6N19JiREZLm3Q">erinrar kammarrätten om sina föregående</content>
    <content xml_id="i-5dE35s7eS14ienn4tKDuF4">uttalanden i hithörande fråga och framhåller</content>
    <content xml_id="i-T7uSdnmJyn2XGNE5ZAhwbC"> att de nu gällande bestämmelserna innebära</content>
    <content xml_id="i-ToCdkTiZNF8K8UbNGcLgyi"> en för aktiebolagen obillig progression,</content>
    <content xml_id="i-AUVJnWRMmiKkAk2ZYrvWjb"> i det de leda till att aktiebolag med</content>
    <content xml_id="i-VzhkyYsDk9qyLzFv6xzaSP">olika stora aktiekapital, men lika stor vinst,</content>
    <content xml_id="i-8ssCprzSVRHYUdWh4H7DYa">i prooent räknadt, i förhållande till aktiekapitalet</content>
    <content xml_id="i-LTUQGyeWUJQM7vSdkXLMMD"> få skatta efter olika skattefot. Dä</content>
    <content xml_id="i-GWQE1urN4kiS7PRRHM1rdL">detta missförhållande genom det nya förslaget</content>
    <content xml_id="i-9Qemw71V1EyHBn2PN97kin"> bortfaller, vitsordas det af kammarrätten.</content>
    <content xml_id="i-EudoTx4tjx6ByH9JEHQzWy">Inkomst af fast egendom och af jordbruk</content>
    <content xml_id="i-211knTVPWT7CKep2ttEmjV"> taxeras f. n. icke till sitt verkliga</content>
    <content xml_id="i-RapMjWm5ZBdLTDHtUtNsf8">belopp, utan till 6 procent af jordbruksfastighets</content>
    <content xml_id="i-ACTd8fohBxZYv7Sfrc1c5d"> och 5 prooent af annan fastighets</content>
    <content xml_id="i-251xVSgy7hGKzEBcbWehEt"> taxeringsvärde. Kammarrätten framhåller</content>
    <content xml_id="i-FjPTbTLGJJNKsgoJGGQyLL"> att det städse varit förutsatt att vid</content>
    <content xml_id="i-MLaD6gN26DzupHtQfu3yyo">en definitiv skattereform skall bestämmas</content>
    <content xml_id="i-4oxixdao7ps8FhGhg2zSL5">att inkomst af fastighet och af jordbruk</content>
    <content xml_id="i-3aGgZ7c23WUiCtLxe3wxad">skulle taxeras till sitt verkliga belopp.</content>
    <content xml_id="i-Bjs6NPBCzKux2TN2WHSa57">Ehuru förslaget icke a feer ett mera slutgiltigt</content>
    <content xml_id="i-GDkgXm9gszrWFTc6vXsSHi"> ordnande af våra sikatteförhåltanden,</content>
    <content xml_id="i-Gy119zYyd6trPVGLxrr37B">anner kammarrätten att det ej fördenskull</content>
    <content xml_id="i-A1r9o4C7vqPXzGSXhvDnQB">bör afistyrkas, att försök nu göres att tnl</content>
    <content xml_id="i-3tnJZQj6uTV3kfRiwtu5UR">verkliga beloppen taxera inkomster af</content>
    <content xml_id="i-MYMyRAZdw3o5NbxG3JdBiv">jordbruk och af fast egendom öfver hufvud.</content>
    <content xml_id="i-KaoDYKVpMmsLkdJXPqM5wJ"> Kommer detta nu till stånd vid inkomshskattetaxeringen&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-CM35JD9aRjeYfL3ZA7v4yW"> sådan den hos oss</content>
    <content xml_id="i-6PkzD9xBLYsUvFbs68yzPe">är ordnad, bör utan tvifvel en viss erfarenhet</content>
    <content xml_id="i-BNZXUgLPfzA8HaZ9KpMX6t"> kunna vinnas för en slutlig ombildning</content>
    <content xml_id="i-3JYQgQFHPqYaW1Lcf9JinC"> af det direkta skatteväsendet till stat</content>
    <content xml_id="i-Lv2sWGewkAoZoKtT5SUnqP">och kommun.</content>
    <content xml_id="i-9x2EzEwZpNa7hFLcZ6eGoj">Beträffande den nya progressiva inko</content>
    <content xml_id="i-VLSvEzR5ap1WTkzTiccHrQ"> m s t ska tteok a 1 an erinrar kammarrätten</content>
    <content xml_id="i-9tUEGiNYXTvYsssaYYpW89">att där förmögenhetsskatt icke utgöres</content>
    <content xml_id="i-Rs3D7uxnFXqtqa7kQkVgec">skulle, enligt förslaget, lindring för högre</content>
    <content xml_id="i-2mccFoTQtfijNYWcBJtEE2">inkomstbelopp medgifvas samt finner det</content>
    <content xml_id="i-WoxUM6y3AwdGsv34Hzitdm">kunna ifrågasättas huruvida, då man beskattat</content>
    <content xml_id="i-BTeSJUGNjMhv5t2h2ANCoS"> aktiebolag efter särskild grunu,</content>
    <content xml_id="i-BengvJx34FfRa3QeqTMikp">det kan vara påkalladt att för närvarande</content>
    <content xml_id="i-NcuqEeyrJAtKWWxn8rcv8T">och utan sammanhang med en mer slutgiltig</content>
    <content xml_id="i-UVqRYRHgZUuJdfgVFdMLmq"> omdaning af våra skatteförhållanden</content>
    <content xml_id="i-545uTyLemJTYdWcVZpgMTA">göra någon rubbning i den gräns tör progressionen</content>
    <content xml_id="i-PBVxKYjFYZrcbYQC51iDkZ"> som nu en gång blifvit införd</content>
    <content xml_id="i-HGMdAxABFL7WBVVPBbvgYw">och under ett par år tillämpats.</content>
    <content xml_id="i-NAAQEok2CYiscacciua4Nf">Åt förslagen angåend© beskattning af</content>
    <content xml_id="i-WHKvqQn1ES8pKP5QyQDCYi">»kogsafkastning ägnas en längre kritik,</content>
    <content xml_id="i-SVuooCFALLF1E5XeGcANkp">hvilken utmynnar i afstyrkande af de särskilda</content>
    <content xml_id="i-U38harEg7MDCe6v92nwChU"> förslag som i detta ämne väckts</content>
    <content xml_id="i-F2tyRFtJb87rBHkhH7qY3R">Vid betänkandet äro fogad© flera reservationer,</content>
    <content xml_id="i-F7fDWUzTu4CGY4smqRk3wt"> bl. a. af presidenten frih. Åkerhielm,</content>
    <content xml_id="i-9At8r8774HnVJ1J4596b8C"> kammarrättsråden Östberg, Erickson</content>
    <content xml_id="i-JNg3ikRei2pGwFNu3MyBGN"> och Juel gemensamt angående bolags</content>
    <content xml_id="i-QTuW25s33SY3q8WSeQ79G3">beskattning och kammarrättsrådet von</content>
    <content xml_id="i-Xb59kPLKY5asAg1fgYC37e">Ung© om beskattning af skog.</content>
    <content xml_id="i-Mga4poztgw7Q9QsH6Lr6fz">Kavalleriet i Norrland„ Genom</content>
    <content xml_id="i-9Bg3F664Gxi3ehQPbwKpay">generalorder den 30 september 1901 te</content>
    <content xml_id="i-7hggLWJrDUqEL52Sbw5PBL">fälld© k. m:t att generalintendenten gen©</content>
    <content xml_id="i-UaMSvRgDc8LdizqQqMQ9NK">ralmajor K. G. Bildt, chefen för Söder</content>
    <content xml_id="i-A3gKcEKDReaK341w3HALch">manlands regemente A. O. F. von Arbin,</content>
    <content xml_id="i-KdK75iKnxXgcqfqVmz6Nj9">chefen för Norrbottens regemente L. H</content>
    <content xml_id="i-88TAQ92c9PPq9q4CcHeZ9S">Tingsten samt öfversten i arméen grefvp</content>
    <content xml_id="i-Nm9HZwfwXCJqzEHUK9Kb9X">E. C. G. Oxenstierna skulle stå till che</content>
    <content xml_id="i-E5uiPh7WjL8MvMTLw2jLsr">fems för landtförsvarsdepartementet förfogande</content>
    <content xml_id="i-65vs3cC6Vxs3rwdzr6CDy6"> för att verkställa utredning angå</content>
    <content xml_id="i-QPQGvcxW87nQHR1wJWnzwC">ende behofvet af ytterligare kavalleri i</content>
    <content xml_id="i-4hG6ttYY8Pbovf2hMC5aH2">Norrland och sättet för fyllande af detta</content>
    <content xml_id="i-3iwmibbHQv3WM6MbwppJBC">behof. Dessa personer ha nu inkommit</content>
    <content xml_id="i-3jyi7x6V1E2b7jmNPoBN9b">med utredning och förslag i ärendet.</content>
    <content xml_id="i-EgVPyKRPigpmonx6533RAP">Bryggeriernas maltskatt. Don</content>
    <content xml_id="i-WSeeCXNoLYRBm9ACBeyFpT">rikets 216 skattepliktiga bryggerier för innevarande</content>
    <content xml_id="i-GuXYdZsRd35dWGQtbDp2V5"> tillverkningsår påföida maltskatten</content>
    <content xml_id="i-6RLncQtvv47qbjha2P4DgK"> uppgår till sammanlagdt 503,196</content>
    <content xml_id="i-Xdt2UPpQ3eBm4kxTLFWoK">kr. Däraf erlägges stöirvta skattebeloppet,</content>
    <content xml_id="i-LkWaR4e4DgoFAXUYFT7uqN">86,618 kr., af Mtinchens bryggeriaktiebo!ag.</content>
    <content xml_id="i-8dB9c3AYy8SgwV4qNZzQVE"> Af d© öfriga större Stockholnisbryggenerna</content>
    <content xml_id="i-BCkom91Wah6qZSCCMwdWra"> erlägga S:t Eriks&amp;gt; bryggeriaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-UFi1Gg5hEEn7qFGh1S5b6r"> 57,296 kr., Ham burger bryggeriet</content>
    <content xml_id="i-BfBQu2Z5sAt3rLgsEVDRyH">33,706 kr., Neumullers bryggeri 34,454 kr.,</content>
    <content xml_id="i-NrKo5XCcvDEA6EUbqLvDAu">Stora bryggeriet 20,823 kr. och Nurnberg</content>
    <content xml_id="i-VuL2afoRxhHqpvUhJ8iAg5">bryggeri 14,691 kr. Af de störr© brygg©</content>
    <content xml_id="i-D3udFdfRmFdUvWQ4fKBqPL">rieraa i landsorten erlägga de fyra Göt»</content>
    <content xml_id="i-8i7WbwLikyJuHhY1a8ioBF">borgsbryggerierna D. Carnegie &amp; komp:</content>
    <content xml_id="i-ELBvGkFwWCGToCkMs4RbWu">59,540 kr., Aktiebolaget Kronans 22,G52kr.</content>
    <content xml_id="i-9CGoPmA9Fco6vqzjAxz4jo">J. V. Lyckholms J8,893 kr., och J. A. Pripp</content>
    <content xml_id="i-GLm5vbUaWj4ftgHoXiiwfE">&amp; Sons 16,293 kr., under det att det högnt»</content>
    <content xml_id="i-QAVaki2pGsXqTtPBsoMme">skattad© i Malmö, Stenbockens bryggor i,</content>
    <content xml_id="i-Tz2aHNEBTDG2jHnZJTTQ6G">erlägger 3,326 kr.</content>
    <content xml_id="i-CA4bLRcHHurQSWkAx64LEj">JVg telegrafstation i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-KVGLXRvQA3xhu1F8f1R6e4">Telegrafstyrelsen hemställer om bemyndigande</content>
    <content xml_id="i-QTQNP8bjtq3VUwpXLtMzbA"> att inrätta en filialtelegrafstation i</content>
    <content xml_id="i-U8KR46pJPPbZQS3X746Kq6">Vasastaden i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-YVJecBSvoA7zqSeRew8j13">Utfärd till Rättvik efter Nordiska</content>
    <content xml_id="i-VPYjNDtutjwmy89J8Fw63H"> spelen. Den utfärd till Rattvik</content>
    <content xml_id="i-TGGZB3YUqJmJ9bETaKNafW">som är planerad att företagas omedelbart</content>
    <content xml_id="i-BWCjBLVoTdRxGgdNhAfgj5">efter Nordiska spelens slut lär komma att</content>
    <content xml_id="i-2zyrL6DK7WZe5xkdWWUwpa">få samtliga utländska gäster till deltagare.</content>
    <content xml_id="i-Cod2EiM1fs8JmBTJYGcr3R">Färden skall ske med extratåg till Rättvik</content>
    <content xml_id="i-15zeLXecHmryNKPH3n2mwq">med Västeråsbanan bort och via statsbanan</content>
    <content xml_id="i-TdDgETd8nGHaCuvk6SkhQW"> hem. Resan skall ick© baseras på</content>
    <content xml_id="i-EDSAfa8zjiunR97WB99PNM">sporttäflingar, utan endast för att bereda</content>
    <content xml_id="i-5P95H6xxgXfh8JghAu1QnA">deltagarna nöj© Gemensamma måltider,</content>
    <content xml_id="i-SXxnWshzucVQjnUwCubUqf">dans, kälkbackåkning. fackeltåg af dalallmoge</content>
    <content xml_id="i-THBz3jgSWSZTmWrwL7Stp3"> m. ni. ha arrangerats. Öfverblifvand©</content>
    <content xml_id="i-C2JDMvTN5w9KvbY4XXrq5j"> biljetter erhållas genom anteckning</content>
    <content xml_id="i-UwbcXVpGsduAMXU9B9rnvr">å lista å Nordiska spelens byrå. Priset föi&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-6TbHBjVCzy9MsTspdHpS46">resan blir 60 kr. person inklusive alla</content>
    <content xml_id="i-DMu9WuEXdjZ8dm1P6e4kvJ">kostnader.</content>
    <content xml_id="i-QtkrsUmT43Y6USSWmFiVd">Lediga folk.sk/oUfirarebefattnin</content>
    <content xml_id="i-QFBWXgrz1coTh9EQRNYpK4">gar. 33 kvinnliga och 3 manliga lilrar</content>
    <content xml_id="i-3n5qJHm3p6wcjqQV8QXWif">befattningar vid Stockholms folkskolor h-'</content>
    <content xml_id="i-5YcLXFsT31nzoi8SEPN4HF">af öfverstyrelsen för folkskolorna förklarats</content>
    <content xml_id="i-BtDyCnnLmwBWNwD4dc4N38"> till ansökning lediga.</content>
    <content xml_id="i-m3SWKsB3U2JXXec7stFgk">Nytt apotek. Medicinalstyrelsen hem</content>
    <content xml_id="i-7dj7axdawKrGAdidcjn2CL">ställan att e&amp;gt;tt själfst&amp;ndigt apotek med personligt</content>
    <content xml_id="i-SXDdzLiFwG9HC9qzZ3oL2f"> privilegium ska.lt in rättas i Alvik inom</content>
    <content xml_id="i-WWNLizDPkp3hwt5D58NwmX">Alnö extra proviusialläikardist.rilkt under viltkor</content>
    <content xml_id="i-CtbL6Xz8YtwipWRWRddjCv">att kommunen kostnadsfritt tillhandahålls»</content>
    <content xml_id="i-R4q5Xi6uqWtwH5vTKvQetm">lämplig lokal för apoteket.</content>
    <content xml_id="i-416qp5yqJUNriveyZXzkhU">Lärjungeantalet vitl Stockholms</content>
    <content xml_id="i-CCN1VwqKMpQAxKRDxCWCGT">fotnskolor. Enligt af folkskoleinspck</content>
    <content xml_id="i-N9AUU5GCb3yp5wme9abqBz">tö^en till öfverstyrelsen för Stockholms</content>
    <content xml_id="i-BqErVPC4WodhgXBYgmBtW2">folkskolor gjord anmälan uppgick lärjun</content>
    <content xml_id="i-L2DB4nfrSzEbADxnvP7pMJ">geantalet i folkskolorna vid innevarande</content>
    <content xml_id="i-RgDSpbYTu6WyreUfdurJ9Y">läsetermins början till 25,256. Största lärjungeantalet</content>
    <content xml_id="i-B1YPimawnAr7xMi5cX7aXC"> har Katarina församlings folkskola,</content>
    <content xml_id="i-DBV3At1C9rgMw5778VPhow"> som besökes af 5,117 skolbarn.</content>
    <content xml_id="i-GFLCLnEn7FjwZhSker69mz">Foderbristen i Bohus län. In</content>
    <content xml_id="i-KNattC1q97DHTrboap4bVF">samlingen till afhjälpande af fodtsrbriste»» i</content>
    <content xml_id="i-DQ5E7pE2Y8aezM2tFBCtPF">Bolnus län. har inbragt öfver 75,000 kr., däraf</content>
    <content xml_id="i-NDTZeVzWwRndenCv3Zzv2R">i Göteborg 72,000 kr. Insamlingen har nu</content>
    <content xml_id="i-AfUNLKLuk9JTZrKiRmGmqj">af st utats.</content>
    <content xml_id="i-6Yr6e45UNF5fuM8LCWQuUo">Persontåget och niatrarutäjel</content>
    <content xml_id="i-73ABmg6fiErno8sXj6cCXX">Det persontåg som anländer till hufvudstaden</content>
    <content xml_id="i-VZDdrdNDnYdp5pVaNYsjUJ"> hvardagar kl. 6.30 f. m. från Älfsjö</content>
    <content xml_id="i-HnpRFBgP4PJxSyy4yeZaVy"> liar under senast© tid ofta varit rat-0</content>
    <content xml_id="i-CKo4Pj1ByrWyqhoiEB1bS8">betydligt forsenadt på grund af att tåget</content>
    <content xml_id="i-8jch9cydeJbX7zRdnyiutL">vid Liljeholmen skulle invänta det s. k.</content>
    <content xml_id="i-63PN8Rm1TtXygBLAoacXQC">ma tvär utåget från Göteborg. Passagerarna</content>
    <content xml_id="i-YNFtEe8E8wAqeqxWPXXf7W"> ledo mycket obehag af förseningarna,</content>
    <content xml_id="i-FdjwofHmu1GPNuPSyWuYrT">och då de flesta voro verkstads- och fabriksarbetare,</content>
    <content xml_id="i-RbrXvw1whRvTy1gdaSNk8i"> fingt&amp;gt; de äfven vid sina resp.</content>
    <content xml_id="i-Vi1KJd7vzBhXGbChDUctms">platser erlägga plikt för det de för »enti</content>
    <content xml_id="i-GBpgqn756uyuYZVffMYFGa">infunno sig. Till shit ingingo d© "till järnvägsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-Rv7z48JytNamrE7iemee98"> med begäran om att en bättre</content>
    <content xml_id="i-MMMWfKc8PcX6v1TLbzMdPW"> ornbving skulle införas. Järnvägsstyrel»eai</content>
    <content xml_id="i-Ff4sf9S77HenewFgbw7XMt"> har tillmötesgått klagandena och bestämt</content>
    <content xml_id="i-Js3gxV8knyt5HLmftFwTac"> att från och med i dag persontåget</content>
    <content xml_id="i-EGsJqcJzJLcHgNTSDs3tSV">vid Liljeholmen skall passera ma t varu tåget</content>
    <content xml_id="i-RQAwiCA97xLgtLawWbnVFE">(i stället för tvärtom) ocli inkomma wll</content>
    <content xml_id="i-XczUoUX2SehEK6gC7adcR8">Stockholms central kl. 6.20, medan matvara</content>
    <content xml_id="i-MMCGj9uEvqcZYUvyhenJ4Z"> tågets ankomsttid framflyttas till kl,</content>
    <content xml_id="i-J5GQh3onXpfsApxJvH9WQ8">6.30 f. m.'</content>
    <content xml_id="i-HHqgkpg61DDS4eBF18ug5j">Kasern till salu. A låneförvaltningen</content>
    <content xml_id="i-6eTryB6e9yHwi6qfV2EkkY"> är betänkt på att inom dem närmasts</content>
    <content xml_id="i-Faiz8BpKMYXXkHPtksaiU6">framtidlen ingå till regeringen med' en framstalining</content>
    <content xml_id="i-MbBFShNdKEbmE7tenCM8Tp"> om att få försälja d© å Drottningholms</content>
    <content xml_id="i-4c9qwEUNwsfaLxidVccX8h"> kungsgårds mark uppförda mfitärbyggnaderna:</content>
    <content xml_id="i-CPAaLst6WKQJFM5VcYeAJA"> i ridhus, 2 stallbyggnader</content>
    <content xml_id="i-T6fpcc33LcR35sYmrVRAjw">och 1 kasern. Dessa, byggnad/er, »ro intill</content>
    <content xml_id="i-YWTr5h2rxeSJ5P6cBTFaC9">år 1901 disponerats af Norrlands dragonregemente,</content>
    <content xml_id="i-G9SgfjFE8TaynJXM6ScTGC"> liair arméförvaltningen i det längsta</content>
    <content xml_id="i-HE2hQmRHikSqVgDYYtReWD"> velat bibshålla för den händelse desamtma</content>
    <content xml_id="i-9Y5Mc55hF8iynJikijToqk"> skulle bli behöfliga för någon militärskola</content>
    <content xml_id="i-DfeCrNSkFLHyCSmKWUPNyE"> eller dylikt. Något sådant behof</content>
    <content xml_id="i-PQRy8eaCGhHczcbvmw3kSj">har emellertid ännu ©j yppat sig.</content>
    <content xml_id="i-3yh1LgAf7QVAXX1ZCo8jE6">Vacker"-yåfva. Sällskapet till dygdigt</content>
    <content xml_id="i-J5H6vbQiGSW6z6WhcxQPTx"> ooh troget tjänstefolks belönande liar af,</content>
    <content xml_id="i-Qw4BCgqk4NyQsFQJasA5vm">en person, »om önskar vara okänd, fått mottag»</content>
    <content xml_id="i-h571vY2nCHJNLwYSZyFRN">den frikostiga gåfvan af 1,000 Ikr.</content>
    <content xml_id="i-7cuAASyoBb9WA8zVZRStA2">Skeppsvarf i Oxelösund. Undersökningar</content>
    <content xml_id="i-V6MEhssqfdcGCcw9mYGLVA"> för ett ifrågasatt skeppsvarf</content>
    <content xml_id="i-V7LTRgamAkgmcXAPqZnz2G">i Oxelösund pågå för närvarande genom</content>
    <content xml_id="i-XCis5zJJRQDKMbSg49HgAX">ingenjörsfirman Axel Bennet &amp; komp. i</content>
    <content xml_id="i-HJacHPnuNiWfAmSVhe564j">Stockholm. Enligt det uppgjorda försiar</content>
    <content xml_id="i-wi8fGdLxE1xJtLQrZSZPS">get kommer varfvet att få en för svenska</content>
    <content xml_id="i-sn4YZ9mFJo5xW9GUaE5ja">förhållanden storartad omfattning. Det</content>
    <content xml_id="i-S2WQPy39jRUYQUB3T5jLxy">skulle förläggas på Oxelösund—Flen—■</content>
    <content xml_id="i-BVvyeRsVWNWAnziY3Pze49">Västmanlands järnvägs omrikl© vid stranden</content>
    <content xml_id="i-Td4kvF517tamL6QNsX5rWG"> af Ålöfjärden i östlig riktning från</content>
    <content xml_id="i-RGS7ExnzNCBD2Ga4TEsfNR">Oxelösund i en mindre rik närmast höger</content>
    <content xml_id="i-Tx65UkzCVMRdNE9JctEj8b">om den s. k. Svartudden. Förelaget upptager</content>
    <content xml_id="i-Lj78SgycPqK7R4NT3iA4f1"> — förutom en större torrdocka af så</content>
    <content xml_id="i-KDBR5RL7pvz3sDFRw3XcSJ">pass storslagna dimensioner att ti© största</content>
    <content xml_id="i-SeoYnXwi2VDESS3wTSA8Fy">fartyg som befrakta Östersjön beräknas</content>
    <content xml_id="i-VahrofEDGAKqMwpwWR8Tj3">få rum'</content>
    <content xml_id="i-NbsAjNRUwvvYcQAsL3Jt5N"> i densamma — dessutom lem sliprar</content>
    <content xml_id="i-BtGt3movM8PgyqjrRZPJ4g"> af likaledes betydande storlek jämte</content>
    <content xml_id="i-FJUobi6ZJVdweHmR7eT9jQ">en kaj af ansenlig längd.</content>
    <content xml_id="i-Xo8PaVrJhCfqhFA127pu4Z">Hafestrandefi lär ha visat sig synnerligt</content>
    <content xml_id="i-K6CtQDuC2KNNRQ9vvezQy8">lämplig för anläggningen, hvaremot undersökningen</content>
    <content xml_id="i-UG1Cb2j3y7pyxqr2vQ89X4"> af hafsbottoen lär ha visat ett</content>
    <content xml_id="i-3KZFchitGuKyRZKgRaC3uw">något mindre gynnsamt resultat-, dock ej</content>
    <content xml_id="i-AiYaJVzr2u8TFcoyLgQcyJ">af beskaffenhet att anses afgörande för företaget.</content>
    <content xml_id="i-DMcbgeJx8i5A6FkkMvVZCt"> Ännu är ingenting beslutadt huruvida</content>
    <content xml_id="i-Npij9LbPpHWTUBaspwrbco"> den planerade anläggningen kommer</content>
    <content xml_id="i-2nPncvJYw7s2bNiit5voj4"> att förverkligas eller ej.</content>
    <content xml_id="i-J386oqe1HmSBZQDAaAih2s">Itgodsvärdarna å jultågen. Järnvägsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-XWwvHuq6hfZETv2duQtpmy"> har medgifvit att till en livar</content>
    <content xml_id="i-HpQGXWZ4dCNFoLXRVriVmL">af den personal, som under veckan före</content>
    <content xml_id="i-Y4TtkHNdNmiRkGa7quozCt">jul tjänstgjort sårsom ilgodsvå-rdane å dö</content>
    <content xml_id="i-Ne5f2BqGP3fqvDKyfgUA1b">extra ilgodstågen och med dem ifönnndelrao</content>
    <content xml_id="i-BK5i99izytqjdRzkm3rNkG">varande ordinarie godståg, må af trafikmedel</content>
    <content xml_id="i-ED2VAafvFJuCzxuLMoGBp1"> utbetalas dels rese- och traktamentsersättning</content>
    <content xml_id="i-5td5HMN5QycqtBsXKqzKXM"> med 2 kr. 50 öro om dagen, dels</content>
    <content xml_id="i-42Xj9mUBfb66wWUNirWJZJ">ock ersättning för öfvertidöarbete med 2</content>
    <content xml_id="i-56gCS5Rq4z4tRhTKYsJuYu">kr. för hvarje dag.</content>
    <content xml_id="i-7GiXsMJb2b6vRSAMxTh2LQ">Paten terad lifräddn ing st un n a.</content>
    <content xml_id="i-XoGvYzQDFvxyyxbZtHVdvc">Hrr Brändström och Brolander från Umeå</content>
    <content xml_id="i-PfocUm5259LaQZzyYTVKDV">ha erhållit patent på en lifrädrfningsbåt i</content>
    <content xml_id="i-3QjgiK5495Bb6ejRGdbGTP">form af en stor tunna, tillverkad af ek eller</content>
    <content xml_id="i-HrhgWJKUDWrBcnuHradDE6"> furu. Denna kan eventuellt förses med</content>
    <content xml_id="i-SvYG9PuEm6J2YViPxhrdih">en propeller, som dfifves inifrån båten</content>
    <content xml_id="i-RV9DGes3P8fPqdEFzgNPBc">medelst en sänskildt konstruerad drifanordning,</content>
    <content xml_id="i-AEpBN89rSHFoFDEWUPnTEY"> och är därjämte försedd med ventilationsanordningar,</content>
    <content xml_id="i-9K4JzNyfXPKPAaUMawjURa"> som verka automatiskt,</content>
    <content xml_id="i-KyVgRXH5rVN73HdQSaMAcq"> hvarigenom ständig tillförsel af frisk</content>
    <content xml_id="i-LN8Njf8ZKwqX2Vr129nvby">luft kan erhållas inuti båten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M6kGVb5SGoHtGoZk3fZ3kz">UppbörduMmma</header>
    <header xml_id="i-MHrneSNqQf7wZtbc3Rad33">ppkl.</header>
    <header xml_id="i-J8orC2ZikhoJjjmtitLvbR"> 11 f. m.—2</header>
    <header xml_id="i-KkhpdE5X1X48ay4FbhG6cS"> e. m. och 6—8 e m</header>
    <header xml_id="i-12DpxC9ognhJZLTSsua6ge">Ministären Rouviers</header>
    <header xml_id="i-4JsuTbgW3JXhZGqby6USGi">debut.</header>
    <content xml_id="i-TpACC9AWWzRhqMGNZ34tB">(Bref från Dagens Nyheters franske</content>
    <content xml_id="i-2zeRWWx5fKDbPpuFxai1q1">korrespondent.)</content>
    <content xml_id="i-3hx9tziU9AMCNP7XcxL5XT">Paris den 28 januari.</content>
    <content xml_id="i-B27VGycyQtG81ykNu2qHFj">jDeo</content>
    <content xml_id="i-XoZWmG65b6m9G4X2EpZXKW"> är otvifvelaktigt, att döma efter ministären»</content>
    <content xml_id="i-4rf6oAtSPBpRffS67yJfFe"> programförklaring ocli isynnerhet</content>
    <content xml_id="i-7BWwRaNY8owc8tiLpZxXz1"> efter Rouviers uttalanden under gårdagenu</content>
    <content xml_id="i-6KgRwf7fjVEMPd8pDLZaAo"> dobatt, att denna regering orienterar</content>
    <content xml_id="i-EfFkC6bvcNv6zTMiv5nNUz"> eig ännu mera i konservativ riktning</content>
    <content xml_id="i-FYhTXbvpWC8EwmUypL3n2i">än äfven de mest pessimistiska velat ftukta.</content>
    <content xml_id="i-X8o1Li9t4RCvgxwdaJADx7"> Hr Rouviers tal hälsades mere idels</content>
    <content xml_id="i-GxVn1cDkFX75KnAc26HNTk">af högerns och centerns applådsalfvor, n.cn</content>
    <content xml_id="i-EWYsNzyjYXvJUyatqm6BWk">inöttee från yttersta vänetern med is.in.ie</content>
    <content xml_id="i-3yWknfp9bVem9oYqwby4zH">kyla, då denna ej förbyttes i öppen ..vilj.v</content>
    <content xml_id="i-Fx1w6UW7iyw9zsHFQAw8F3">och våldsamma afbrott. Nationalisten Lasi&amp;lt;H&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-XA63yMy9fiwE1jKLHKpEFu"> kunde till socialisterna, nyss ledttna</content>
    <content xml_id="i-2aDwTdceWGfh9kUVWDuDJz">af "blockets" politik, hånande utropa : hör</content>
    <content xml_id="i-9g78SStjPGmmaR92zVJoxw">nu, minoriteten wkall hålla eig lugn.</content>
    <content xml_id="i-JFWMo4jEd2v6PKzPP94rsP">Särdeles seniiationellt var när Rouvier</content>
    <content xml_id="i-WZbwhaYtQfYnbcur8GSWS">förklarade att han ärnad© låta sig stödja</content>
    <content xml_id="i-K7zBevCKdxPoxLkjrZJctL">af en radikal, men en utvidgad radikal</content>
    <content xml_id="i-W3k2d78i8yypK9jFbiDmKQ"> majoritet. (Å, å! och litar rörelsie på</content>
    <content xml_id="i-3V7mGqN3p9sMteXZzez1FE">alla bänkar.) Är det meningen att denna</content>
    <content xml_id="i-PG4AK2iHKHYfsDHCYicN1E">utvidgning skall sträcka sig ända till nationalisterna</content>
    <content xml_id="i-GHLMhSrFWg1zDaKGg8Qo5w"> t</content>
    <content xml_id="i-QuzYer7LtEcTLu4rnSAwJT">Det ser nästan så ut, att döma of tödagens</content>
    <content xml_id="i-3ZKJ9iBQBgPxW5TAexauEd"> båda märkligaste händelser. Dtyp</content>
    <content xml_id="i-PcwB32WznPj2hZaELKsUoh">första var att nationalisten PugHesi-Conti</content>
    <content xml_id="i-LhBFAGSgeH8zCudpKjwEqM">drog tillbaka sin interpellation i regeringens</content>
    <content xml_id="i-NM1m1LnyGZfqAMVD3kPfCq"> allmänna politik,</content>
    <content xml_id="i-3ecwKGJHZydAna7RFhpHfF">"sedan han funnit</content>
    <content xml_id="i-9giNuUEGoSbFAZFAVGGwLS">konseljpresidenten» förklaringar fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-B9Puxe7fcuMWetZDBKTeht"> tillfredsställande".</content>
    <content xml_id="i-WfR5tgAhucXyRGXccJxL1u"> Den andra, var när</content>
    <content xml_id="i-VrWWNVNbtLpKNpTqzwZjF">nationalisten Guyot de Villeneuve — han</content>
    <content xml_id="i-QeXf45JBg5FbqamKnTRLkX">som underhåller den militära angifvarskandalen</content>
    <content xml_id="i-6fJGoAChkVS1pniNmKzL8N"> genom att dagligen publicera officerarnas</content>
    <content xml_id="i-Fd1n9RmySzeHxkzF6seLyX"> hemliga "fischer"</content>
    <content xml_id="i-24MHms3koTdFotksbbAj9t">— reste sig och</content>
    <content xml_id="i-NBSpsj4RmC5MfyUzXp6QVA">högtidligen lofvade att från och med denna</content>
    <content xml_id="i-D7QuusiNADAtrvaNcFv7AR"> stund skulle denna publikation taga</content>
    <content xml_id="i-V9926uPkJXRGPxPYESJHPt">slut.</content>
    <content xml_id="i-GEgZC37KEWTc4nHRYTS3Aa">Hr Rouvier har vunnit den forna oppositionens</content>
    <content xml_id="i-KQFpFtDN4E2VHJC3738nvL"> stora välvilja genom att som ett</content>
    <content xml_id="i-aXstHkqfRgrNHFfSPTqH8">offer kasta åt den general Peigné. Denne</content>
    <content xml_id="i-UppFd2y4qUTn1cDszqPAdz">republikanskt sinnade officer, befälhafvare</content>
    <content xml_id="i-kJ6rCukAuSrdHZGM5Acei">för 9:e armékåren i Tours, blef, som bekant,</content>
    <content xml_id="i-9Rkwn1EXjKdD17Q4EzymEA"> för någon tid sedan beslagen med</content>
    <content xml_id="i-Now7DuokoLk8nqtQhWEWFh">att ha korresponderat med frimurarlogernafl</content>
    <content xml_id="i-Wgr2qqbSrQ8YkDb2QtjdJr"> sekreterare Vadccard angående sina</content>
    <content xml_id="i-Pws7Fu1ujK5W2KGypzRbJT">— 132 —</content>
    <content xml_id="i-QW1ZRss7pXJb2zvi6VxN8x">ännu lif i honom, och ©huru hans blick var</content>
    <content xml_id="i-WVxhgw4oJjaiQ5WNfGBdLj">uttryckslös, logo hans läppar litet, och</content>
    <content xml_id="i-65xoTsZffkj3dXEqKkvCot">svaga ord gingo öfver dem.</content>
    <content xml_id="i-185HZ83zs1oxjgqGC4f66Z">— Tack! sade han. Jag är bättre i dlag.</content>
    <content xml_id="i-SLx2ScGkgHuiR7RVrFtw2r">Jo, jag tror att jag kan äta litet.</content>
    <content xml_id="i-NXrQPA7FxKYPYKzVx8vVjP">Leende böjde sig Regina djupare ned</content>
    <content xml_id="i-MjPxYZ6TbodTaPnnz3vSZz">och kyeete ynglingen tr© gånger, kysste</content>
    <content xml_id="i-ENWkXiKRit8TP5z8xvTajT">hans ögon och de torra läpparna. Och han</content>
    <content xml_id="i-7HZNaM1AJTPrvVYdiKPAMk">log tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-Egn5aa84b2guizwmoJuDTW">Därpå gick hon bort till en mörk vrå,</content>
    <content xml_id="i-QAjCSJKpEfWdJRwkWDHqem">där hon försiktigt tog bort en lee planka</content>
    <content xml_id="i-UvrUoqNgR68Z4CvK7o9Q9Y">ur väggen. Ur hålet innanför plockad©</content>
    <content xml_id="i-DnGgoNNhBgbGJpfGyAXbb4">hon ut ©tt simpelt glas, en butelj gammalt</content>
    <content xml_id="i-4a8u6u6SjwHdqCnN92iUQd">vin och en bucklig järnek ed. Som det icke</content>
    <content xml_id="i-Q9eYyr5ra9kQiD9qY53D9d">fanns något bord, satte hon sig på golf vet,</content>
    <content xml_id="i-Gf1uhgQ2JhfEeWJfbA44nS">tog fram två färska ägg ur vecken på sin</content>
    <content xml_id="i-RjZ4KqJsT4DgDdtSoRDpTC">stora röda och gula bomulleduk, eom, täckande</content>
    <content xml_id="i-XgqqET7rwxhxPtRZwBVxtD"> hennes axlar, låg i kors öfver bröstet,</content>
    <content xml_id="i-SYR1f2m5QiiEkuGhzSZGo3"> samt slog tender och hälld© dem i glaset.</content>
    <content xml_id="i-3P9L5TZgRjeDATSfuQko2u"> De tomma skalen gömde hon omsorgsfullt</content>
    <content xml_id="i-VAnqGFswdYmz6MrN7b2ydF"> innanför duken, för att ingen skulle</content>
    <content xml_id="i-KFkWVL83mBhwVhmcGAH2v7">hitta dem i rummet. Ty hon hade stulit</content>
    <content xml_id="i-G9fNv5RaTNT8wPRe4FNmbx">dem åt Marcello, som vanligt, likeom äfven</content>
    <content xml_id="i-LP34K2DjtPtxsguro63XL3">vinet. Litet af det sistnämnda slog hon</content>
    <content xml_id="i-8V59yjHmgqoKGFqAEJvVHN">också i glaset, hvarpå hon hastigt och tyet,</content>
    <content xml_id="i-SLa6Rky66i6dUguP75qCNj">nästan alldeles ljudlöst, rörde om det tillsammans</content>
    <content xml_id="i-Hfu3UqSKUAPKzzuyvWGsRL"> med äggen. Ur hålet i väggen</content>
    <content xml_id="i-Sn5vK25MdXtFdzCV2iTnPk">tog hon sedan fram litet socker, inlindadt</content>
    <content xml_id="i-WMHL9QZ1hiAW3amxG1owfZ">i ett af ålder och rök brunt styck© tidomgspapper.</content>
    <content xml_id="i-B4kcY8q1Jp2by8q1J1Pof"> hällde det, i äggen ooh vinet</content>
    <content xml_id="i-6cafgRmwgUdGPTTqZ12hbC">— 133 —</content>
    <content xml_id="i-HYGWXSsdJX4MoPFwxXFuMu">och började återigen röra. Slutligen gick</content>
    <content xml_id="i-UuTP3uy1oRSN1W3FTPxD6r">hon bort till Marcello och matad© honoan</content>
    <content xml_id="i-T1UfU7GQ1j9ehhvz13k1hr">med den buckliga skeden. Hon hade tagit</content>
    <content xml_id="i-M2D2X5LBVso8FWpwc4AJtN"> af sig de grofva sskorna ooh gick i sitna</content>
    <content xml_id="i-Ln4uNYMrgmYKzgVyP5Nt4V">tjocka, bruna yllestrumpor för att ioke höras</content>
    <content xml_id="i-Ss7gdPQwiwhpiVNrhWGsc2"> därnere. Alla hennes rörelser voro</content>
    <content xml_id="i-MBWm6bfkgpQaoi4nVz4HuE">tysta och snabba, och händerna ovanligt</content>
    <content xml_id="i-RzYdY8xnU9rc4bAZHiHQG6">små och fina för att vara en bondflickas.</content>
    <content xml_id="i-BpQhfXAeipKqC1Q3MnL1oP">Medan hon matade Marcello, höll hon upp</content>
    <content xml_id="i-NU3pUiL7Z3a62emHxEkpsB">hans hufvud med sin vänstra arm.</content>
    <content xml_id="i-GG5Bb1WGE4bn8yQuPPELzz">Hon hade hållit honom vid lif under sex</content>
    <content xml_id="i-WTQYEgzYotcz9CrRzX85qi">veckor och hade räddat hans lif. En morgon</content>
    <content xml_id="i-G96cb9KexEjBoUbMAEDPEi"> i daggryningen hade hon funnit honom</content>
    <content xml_id="i-5dcDtj1Ywir89rdAzVLEhD"> nästan medvetslös och konvulsiviskt</content>
    <content xml_id="i-J4oZbiZn9hGcHnbQpwXRoB">skakande af frossbrytningar liggand© utanför</content>
    <content xml_id="i-7BaqReDf417LTFZ65Xnuc1"> dörren till värdshuset och hade burit</content>
    <content xml_id="i-Hz2WjEWkXBK9VMLx68139f">in honom i huset som ett barn, fastän han</content>
    <content xml_id="i-GMLiuV7vAzdBqy9NXuMP6q">varit mycket tyngr© då. Naturligtvis hade</content>
    <content xml_id="i-B7XMTqtZ9YkNBtJ9rM1W1m"> värdshusvärden tagit lians klocka och</content>
    <content xml_id="i-LbJUWGsQX8opPX52sqNK8Y">kedja, äfvensom hans kavaj och ekjortoch</content>
    <content xml_id="i-2GnVLfN5pStSjKn8imHimA"> manschettknappar om hand för att</content>
    <content xml_id="i-XDuJCB187cR8tTgntGihRk">förvara dem, som han sagt. Regina vite to</content>
    <content xml_id="i-SHcZmvB8j5pNwsKNrWYopi">hvad det betydde, men Paoluccio hade befallt</content>
    <content xml_id="i-5mQt8v6RRaTAQaTPSdZ5Pj"> henne taga vård om honom, och hon</content>
    <content xml_id="i-Rt2pucC2VrfEm1CNvxytAc">hade gjort sitt bästa. Paoluccio ansåg att</content>
    <content xml_id="i-YaTHsQQ6wyyuvNzbZF4pbb">om ynglingen dog, vore det himlens vilja,</content>
    <content xml_id="i-EUkaPpVu7gkDmpiYCuBKSk">ooh sannolikt skulle han inte lefva länge</content>
    <content xml_id="i-BM1DTHni5vdPBVqJoDLYiD">med sådan vård och föda som den han</content>
    <content xml_id="i-UsV5NNHavCJK9Fv6dqZAiS">komme att få däruppe på vinden. När han</content>
    <content xml_id="i-2ZSp85XomVDkUi5LN3SJuw">dött, vore det tids nog att underrätta ka rar</content>
    <content xml_id="i-LjvYDtytGvDvZDF4BxQF6m">— 136 -</content>
    <content xml_id="i-CgWQerWNTaRA3oBYqt7H1p">kallade Aurora ooh som Regina redan hatade</content>
    <content xml_id="i-SqYU725uqj9hXMVjWzoTkP"> af hela sitt hjärta.</content>
    <content xml_id="i-G88JXwR5YynzVZcPChpZTa">"Varituhusvirdein</content>
    <content xml_id="i-S2gZK619GgwoU8bBinDqc1">och hansi hustru hade ioke en enda gång</content>
    <content xml_id="i-KNakXGngXSGNZxR64RkN4h">sett till honom sedan den förre hjälpt den</content>
    <content xml_id="i-8c4De27VqXPsSnVeznn9ej">unga flickan att bära upp honom, men om</content>
    <content xml_id="i-KqkMohC5gudYeKDQGn2DQC">de misstänkte att han var på bättringsvägen,</content>
    <content xml_id="i-5Phm5afCRwNoQrmXKUi3a8"> skulle hon icke kunna hindra dem från</content>
    <content xml_id="i-A8EjUuNBrT5YARTpFdJQAN">att komma och se på honom, och om de</content>
    <content xml_id="i-QxjcGSatMeJVYro5zyBqCH">gjorde det, visste hon hur det skulle gå.</content>
    <content xml_id="i-UFUkPMzQsfUBPPgH6fS84R">De skulle skicka bort henne i något ärende,</content>
    <content xml_id="i-GmrvGnr8JYXnerWPCKEko6"> och när hon kom tillbaka skulle Marcello</content>
    <content xml_id="i-tsD7pvook3DZz9ggbFGAR"> vara död. Hon kund© möjligen vägra</content>
    <content xml_id="i-TNFtsvy5Bpfj2hQrrPpa8j"> att gå, men de voro starka ocli två mot</content>
    <content xml_id="i-8r74YtunfitDJw3EgZfbHg">en. Hur modig Regina än var, vågade hon</content>
    <content xml_id="i-NdzkQZJvbVXLFrVQgAM4UV">icke hejda karabinjärerna, när de gingo</content>
    <content xml_id="i-JUgPCSWKPnghW1gL44EjGA">förbi under sin rond, ooh tala om allteammans</content>
    <content xml_id="i-2RK3Mry7UraLGg2EVjfoxJ"> för dem, ty hon hade det italienska</content>
    <content xml_id="i-UeFqgufGnUPJ5GnNcZWJfB">bondfolkets fasa och rädsla för lagen och</content>
    <content xml_id="i-YBRHa9LP58N1nmFtyKZu3d">dess synbara utöfvare, och dessutom var</content>
    <content xml_id="i-QrALfMKaEwL6PW7n4cqf7o">hon alldeles säker på att Paoluccio skulle</content>
    <content xml_id="i-GMxrMHsKW9A3TmKSLqyHxA">mörda henne om^ hon förrådde hemligheten.</content>
    <content xml_id="i-6ceeYYzrTH9oo2jtgtcdNt">— Om jag bara kunde få er till Rom!</content>
    <content xml_id="i-MBbQoEdft4qCFs6QUyy2Fp">hviskad© hon och böjde sig ned öfver honom,</content>
    <content xml_id="i-AimJcWp44iCsreMvtYJffb"> när han hade förtärt- glasets innehåll.</content>
    <content xml_id="i-A8iWm4Afnh8gXM5v9g9qiq">— Där skulle ni kunna säga m,ig hvar ni</content>
    <content xml_id="i-77ECqj4LK3PjBjaaZ7tc5A">har ©dra vänner.</content>
    <content xml_id="i-5sbBgvrFymFhKahEQ9nnLP">— Rom? upprepade han med ©tt tomt,</content>
    <content xml_id="i-XUwRQ6guCvQS4Pu4dFgYp5">frågande tonfall.</content>
    <content xml_id="i-5tR6zzPJztayUA4wQK9Ssn">Hon nickade och log; däri&amp;gt;ä suckad©</content>
    <content xml_id="i-9jE2H1Kdde22k2NA69mg81">— 129 _</content>
    <content xml_id="i-8UruAx8HsbShBpTKPby5vt">lyfte hon ned kärlet från hufvudet med båda</content>
    <content xml_id="i-JRnW9nJSnSovApiAREqrRt"> händerna och satte det utan synbar aneträngning</content>
    <content xml_id="i-AcAnM1obK4HY6fUbFY9rob"> på dess plats på en stenplatta</content>
    <content xml_id="i-Dbd2tAAQak43k8ouwrDqg8">vid spiseln. D© flesta kvinnor behöfva litet</content>
    <content xml_id="i-WHZqjbr5xefeSxp3ML1m3j"> hjälp för att göra det.</content>
    <content xml_id="i-61ModTAFVWfvyVD7Uw12iE">Därefter lade hon ihop den vridna duken,</content>
    <content xml_id="i-14B5rznquce8D6sYYLkjFS"> på hvilken concan hade hvilat medan</content>
    <content xml_id="i-8nbkHrceF4va1oinqMkA1L">hon bar den, och elätade vårdslöst sitt hår.</content>
    <content xml_id="i-UFiLHKxhReHa6bDkqoHo9Q">— Där har du bönor, sad© Nanna och</content>
    <content xml_id="i-JENVF9Y2bj9nrpa56Jf2Rm">gaf flickan en af spilknmarna. Och där</content>
    <content xml_id="i-B3rM3j9EbAoU4jEtXzq1yD">är bröd! Medan bönorna svalna, kan du</content>
    <content xml_id="i-ShXBVDD4Scg7ZGUm9L1Hjg">gå dit upp med den andra portionen.</content>
    <content xml_id="i-R2z2mH8xEyfGdqpq2D59NC">Flickan såg på skålen, så på Nanna och</content>
    <content xml_id="i-58xTPY3NxcbzDn2XuAp3vZ">(slutligen på Paoluccio, utan att röra sig</content>
    <content xml_id="i-NHSaKKBeUtBcNLyjN2goi1">ur stället.</content>
    <content xml_id="i-FXyb7VnhBLtvuZmciAFv7g">— Hvad nu! utropade värdshusvärden</content>
    <content xml_id="i-C2GnfwnPP4Vaw9YjLn4y9A">med ett rått skratt. Hvad nu, Reginella!</content>
    <content xml_id="i-Paw1YQrHaXd8sdBM5FUAJR">Håller du på att somna, eller liar du förvandlats</content>
    <content xml_id="i-Pm35G3shfbunwAsECjEzSg"> till en staty?</content>
    <content xml_id="i-WBfx33GwdpZrgi3xVgCQvo">— Skall jag ge honom bönorna att äta?</content>
    <content xml_id="i-PWegDNpZipqYrJtyrmcSWy">frågade Regina och såg oafvändt på honom.</content>
    <content xml_id="i-Hw72wiZdng23qizZhz1A34">— Ja, du sade ju att han var hungrig.</content>
    <content xml_id="i-7xe5mJCtVdfdvEtN7PejMp">Det är hvad vi ha till middag. Vi ge honom</content>
    <content xml_id="i-LH12cFbcc1u6A3kiyVn6c3"> hvadT som finns.</content>
    <content xml_id="i-5ePuNBqLUzovekWqi5eb7f">Det lyste till i Reginas mörka ögon, och</content>
    <content xml_id="i-Jb7xhbU259xmyp9K7zm2C8">hennes öfverläpp krökte sig så att heamaa</content>
    <content xml_id="i-9Ca6G2731RWpWD3SqpLdX9">17</content>
    <content xml_id="i-9JujDqhUpDjBFvrpdt3WJf">I BROTTETS SKUGGA.</content>
    <content xml_id="i-LEmUgFo6ren2QPLQnQSk2u">officerare och låtit sig ledas af frimurarnas</content>
    <content xml_id="i-9J2txhJ9DM66qRVkVGTVdL"> opinion vid officerarnas befordran. Den</content>
    <content xml_id="i-Q7nk96REMXMztZ9XxkT5tt">nya ministären har nu straffat Peignc med</content>
    <content xml_id="i-F2LxkCmBJ1Jyf4z37M7EXT">att försätta honom ur aktiv tjänst, men</content>
    <content xml_id="i-V3HV1E7EjqSsmtsDSwEA83">som den söker följa, systemet att växelvis</content>
    <content xml_id="i-VqEB1oBSnkbNaUqKanHZUG">utdela sina hugg, eller sina gracer, åt höger</content>
    <content xml_id="i-RuoMVwkhLRmBpicVyUvnkC"> och vänster, så försatte den på samma</content>
    <content xml_id="i-Cw9yHzU3Y8M9wrsW8rgDJs"> gång ur tjänst de raktionära och klerikala</content>
    <content xml_id="i-QvxTPadHZiEiUdSzWHrDyr"> generalerna Nonancourt ooh Amboix</content>
    <content xml_id="i-LHqqMoVAYY1auVV9tUnQWh">de Larbout, hvilka visat en oförstucket</content>
    <content xml_id="i-YM3xrRJcREdvZD3wx1i8do">fientlig hållning mot republiken. Det förefaller</content>
    <content xml_id="i-Cmfjj56JYtQ91YAbUMxvKS"> då som en orättvisa att general</content>
    <content xml_id="i-XgJFgG9QV14jJ1ci5QmAm9">Peigné, äfven om lian gjort sig förtjänt</content>
    <content xml_id="i-Fc2iRxWg749TbkTyZcANvJ">af en tillrättavisning, att denn© republikene</content>
    <content xml_id="i-G38WChShQmkUjrxgVKBmeQ"> trogne tjänare, som blott begått felet</content>
    <content xml_id="i-YNbuVFK9yeGKzWZtPhs68j"> att gä något för långt i sitt blinda nit,</content>
    <content xml_id="i-RHe3q9oXWz9Zv4oeiJnQsD">skall jämställas med de upproriska generalerna,</content>
    <content xml_id="i-UccULEcUTbjtfjwkp7MHb9"> som förde fullkomligt statskuppspråk,</content>
    <content xml_id="i-M7z5FKzXqv8wsM7spVEXKY"> och behandlas med samma stränghet</content>
    <content xml_id="i-LNi7uKnXdSoRQJ4Gw7dQv5">som de.</content>
    <content xml_id="i-2FLmWNuyjfxKjhjLNFAX26">Hr'</content>
    <content xml_id="i-xzTHTsgmTSRumneCACQAL"> Rouvier betonade vidare sin afisikt</content>
    <content xml_id="i-UMVNV2GReZeaRbzy2HRh5N">att inviga fredens, försoningens och endräktens</content>
    <content xml_id="i-LJWCsrLdbMdsGvj8uLUqfM"> politik, och hvar och en vet hvad</content>
    <content xml_id="i-4EszCWiu11E1Yh4U3CZxet">denna formel vill säga — den kan öfversättas</content>
    <content xml_id="i-Di7wHNyD7FvGY9iNzXKh1L"> med: stillestånd i kulfcurkampen</content>
    <content xml_id="i-LsFVryQRaSDTaYojiVy7VL">såväl som i reformkampen. Angåend© de</content>
    <content xml_id="i-FvU7U6Dv52EhZN4rJVgAFx">tre. stora reformerna, hvilka naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-QqjQx8mjUs5Hop3zc8YXPp">ha konseljpresidentens varmaste sympatier,</content>
    <content xml_id="i-NNjyLwJp6ZjwW1eTBEfo8A"> under förutsättning väl förståendes</content>
    <content xml_id="i-CmTtqiFWK5ke8F3PR1c7Bz">att d© löras på ett sätt som etc., etc., så</content>
    <content xml_id="i-LCF76QRVRrKYibvTj2Gyd9">generade han sig icke för att låta föiistå</content>
    <content xml_id="i-5qWqdvAKpd3osTiYCTQkPr">att de äro fullkomligt outförbara under innevarande</content>
    <content xml_id="i-XrL7J9ppcJC2Q7L5xmu65V"> legislativa period. Först måste</content>
    <content xml_id="i-DHsd9DTYGpXrRbre1NBS7L">fjolårets budget voteras, därefter lagen om</content>
    <content xml_id="i-PvRfyvujz9SDPtJAjQ8EFC">tvåårig värneplikt, som behandlas af senaten,</content>
    <content xml_id="i-2LBh3e9r1jTySgtTrJRRSZ"> och den likaledes hos senaten hvilande</content>
    <content xml_id="i-UmgrgoJSpoDPcxcdWE2XuT"> lagen om obligatoriskt understöd åt</content>
    <content xml_id="i-x99vspcbG6ZwCW2EFaS4L">åldringar och obotligt sjuka; först härefter</content>
    <content xml_id="i-JFBpLrmwtL2EEwNzQ2HCuE"> hinner man taga itu med arbetarförsäkringen,</content>
    <content xml_id="i-QmcxkgEaGqmcbCDQTC4yVv"> med inkomstskatten och ändtligen</content>
    <content xml_id="i-5CeTuaSGmXbfhUqRf2PTtK"> med skilsmässan mellan staten och</content>
    <content xml_id="i-3aydu8ouX6gz3HxvHGp7kv">kyrkan.</content>
    <content xml_id="i-MBCuz9EMcfXJskkucbgtby">Hr Rouviers framgångar hos nationalisterna</content>
    <content xml_id="i-HY1z6iEAPQesHHXo2gvrHi"> och Ribots progreesister voro så be</content>
    <content xml_id="i-A52LDn6BjFMs1nsqKo4aTr">tydande att de syntes genera honom och</content>
    <content xml_id="i-MyQdMJUWYDavDxk9JFchVa">att de kanske kunna göra honom skada.</content>
    <content xml_id="i-D1734rP6J9HiP7wuPRNAjM">Man får nu se hur den nya majoriteten</content>
    <content xml_id="i-9xJqFtf94J4VyYwpEEGDvA">skall kunna gestalta sig. Men om hr Rouvier</content>
    <content xml_id="i-MaxTQ1VRvu2nfhK5akZyfd"> lyckas hålla sig vid makten, blir väl</content>
    <content xml_id="i-4KAtRyHkgs6btkdiWUhGmK">hufvudsakligen anledningen därtill att söka</content>
    <content xml_id="i-CGTtjRvaWK72pzrhtiCzMf">i en hos hrr deputerade ganska allmän och</content>
    <content xml_id="i-PMPYBEurog5n7cPNLVBmpd">hälsosam skräck för kammarupplösning.</content>
    <content xml_id="i-GHpzRvCYqHyKZYxweEdfJD">Det är högst oantagligt att ebt efter ministären</content>
    <content xml_id="i-Bmj4bxTUVRyexRjsDU1Apn"> Rouvier följande radikalt kabinett</content>
    <content xml_id="i-94rMFjHU3WkZS6qarVvVr"> skull© kunna finna en pålitlig majoritet</content>
    <content xml_id="i-6MGVtBbUSRRtNPpStvUpNq"> det heller, och i så fall gåfves det knappast</content>
    <content xml_id="i-KxbNQdoUWYbxTBLh3n9r5P"> något annat val än kammarupplösning.</content>
    <content xml_id="i-Lj835V4eRkf635eU6jAFaf"> Preeidenten Lou bet ansee allt annat</content>
    <content xml_id="i-NaWi5ge2pyYCsZpogJyriT"> än obenägen för en sådan utväg i</content>
    <content xml_id="i-EEkyk16fALsi8JesT9vpTj">händelse yttersta vänstern skulle fortsätta</content>
    <content xml_id="i-5C5hK6a38jHwYc1FrDM2MD">i sina sträfvanden att franiagitera skilsmässan</content>
    <content xml_id="i-FahYvuN41EdAuQ1wELZYwj"> mellan staten ooh kyrkan, ty lian</content>
    <content xml_id="i-FNErz1xqGSpeR1A8htwpCP">hyllar den teorien att för en så genomgripande</content>
    <content xml_id="i-C4M8znD3rZAV5DMd9Ron5R"> reform bör liela landet konsulteras</content>
    <content xml_id="i-BWWVYU3L5HEAk1EByiUKCp">genom allmänna val.</content>
    <content xml_id="i-Ww2jtUJxinorGSRmYF9Fxm">Nu är det ingenting Kom hrr deputerad©</content>
    <content xml_id="i-YNAL2ddwvCE2718XgJWKiK">frukta värre än att i förtid bli liemskiokade</content>
    <content xml_id="i-W74AL8zUPxvwPPjT97mSLL"> till sina valmän, och i kraft af denna</content>
    <content xml_id="i-M4MTdmskz4jhSYYXRvu3N9">situation är det möjligt att den habil©, alltför</content>
    <content xml_id="i-SJsGrSxSpQHgc1QJXSbC2N"> habil© hr Rouvier håller sig ratt länge</content>
    <content xml_id="i-Sfp92uX8p4NZJbZqSNFpnL">öfver vattnet.</content>
    <content xml_id="i-9Ein7PRPo6tqJZe4rYh9JB">Till slut måste framhållas det uppseendeväckande</content>
    <content xml_id="i-5z1XVRwe3GqnkQ8fZx9s14"> intermezzot då socialisterna, i</content>
    <content xml_id="i-UHwr8iWLm7sn1yxCXebJSa">samband med förklaringarna om fransk</content>
    <content xml_id="i-YKFZ1yNznzncsuDoxPpLnQ">rynka alliansen,</content>
    <content xml_id="i-6YPV9FhriE1zHdZJEK74Wm">'utbröto i dånande tumult,</content>
    <content xml_id="i-YH2NEDB53wYXnmDVJAgPv5">under ropen : "Död åt tsaren!" Ned med</content>
    <content xml_id="i-7MFgPJhiPxB3uGZX3oTzrm">mördarna!"</content>
    <content xml_id="i-L4DT9rbKdQfYXKe5XhBsGT">— ett uppdrag som kallade</content>
    <content xml_id="i-6cnvzv1AjA3yrYLoDmk3ta">Delcassé på tribunen att protestera ex officio,</content>
    <content xml_id="i-8Tc2FQrEV5QZ26ugvuZ3M"> hvilket han ju knappast kunde underlåta</content>
    <content xml_id="i-EG8MLVt28a3eFn7mheSz8W"> att göra. Ja, stämningen i Frankrike</content>
    <content xml_id="i-9jKVBfkjJnvK72NnCvdY1G">är djupt och våldsamt indignerad efter de</content>
    <content xml_id="i-YcCY55bYfur2QJoR3iAEFi">nen aste dåden, och den gamle bulevardhabituéen</content>
    <content xml_id="i-CDKnm9BytpWmMNDsFgfKvK"> storfurst Hadimir torde göra</content>
    <content xml_id="i-FAn8LvFuRV1F7CNrvFsyf5">klokast att hålla sig fjärran sitt kära Paris,</content>
    <content xml_id="i-9hBGPNgKV3M3sSo3YhEPtj"> i hvars nöjesvärld han annars plägar</content>
    <content xml_id="i-YUTFYHqo3RfBdXH1ATLoMx">röra sig »om token i sitt el©memt.</content>
    <content xml_id="i-VvNZQskbnrfh3a19JRHKRC">Ob</content>
    <content xml_id="i-95kpftuz7NM2ePxp6szqff">Osborne.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HcFEPtM7pvfb3GNXT6bgG7">Södra Gymnastiska Institutet</header>
    <content xml_id="i-EFVkB7ZWw4Qh9CQz2UWzDw">i Alnrialiisseii.</content>
    <content xml_id="i-YheBLCTghpuRB6yyxA2zc">Herrar kl. Va8-10 o. S-VsS. Damer kl. 11-1.</content>
    <content xml_id="i-2huaDhgDNaicEJuCdW9zNA">Ma/or H'.</content>
    <content xml_id="i-R99CUi9jC8kq5Qz1wAXZse"> Åman,</content>
    <content xml_id="i-JHnxtb2pdMMntCkkoPqM1s">Eikstel. 75 GC. Allm. Tel. 8598.</content>
    <content xml_id="i-HL7Ztb5LZ1ebuJFNBHpbtd">Keumatiani, Nevositet, Allm. svngliet</content>
    <content xml_id="i-ScJD9SAvZJsK17AC9dmWNY">behandlas med framgång medelst</content>
    <content xml_id="i-PZY67PzTDgDPDPm16fbZDs">Massage.</content>
    <content xml_id="i-LyViCsjtjHBmPKDToVByvJ">Harl RriltiTlPC Garfvaregatan 13 (Kangsliolmsllilll</content>
    <content xml_id="i-EynPhHEZt1erytn4Diq23Q"> Dimiailli, torg). Tel. Kungsh.</content>
    <content xml_id="i-MkM13WDuiiKde2iPamz7LL">&amp;lt;)92.</content>
    <content xml_id="i-THzQZZqPCMLemsMbt3zWLy">IMassage</content>
    <content xml_id="i-YFiXEHSDoMyYxrfKxp4un2">medd. i hemmen af exam. kvinnl. gymnast.</content>
    <content xml_id="i-VkjTp17JZsLr1KJ714NR1T">Pris pr mån. 25 kr. Anställd under somm.</content>
    <content xml_id="i-AxGFaZM7yJkRM2oS8gQjC5">som gymn. vid badort i Småland.</content>
    <content xml_id="i-M6ELazNhUvfbHQfj51L2R8">Skepparegatan 3, 2 tr. österm. 62.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LwAievyiLUUmdMw5tLePJN">§ö&amp;lt;lerbor.</header>
    <content xml_id="i-K4ibg6W5QT3gwA2vV3bzcc">obs.:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P92U2Hd2HagKivVxoKrfLy">Carl A. Olaison,</header>
    <content xml_id="i-RLjxCfe3s12x7Um41iro6X">51 ItcgcriugHgntan 51, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-2KdszbPbZhty62xvwkknsa">insätter konstgjorda Tänder, naturtrogot och</content>
    <content xml_id="i-DWKnJgHnbyWtECnABwcTmv">billigt, Tiiiidiittiigiiing, Plouibering (oftast</content>
    <content xml_id="i-D6wFLQE8rSGVZrQzRDBNxS">gm&amp;rttritt). Uamla tanagornityr repareras lort.</content>
    <content xml_id="i-DtbaAWd8zqgxyfdoQ66hXY">Mottagningst. kl. 10—8 o. 5—7, Sönd. kl. 10—2</content>
    <content xml_id="i-Sky5i96nJ5joetbAtRsgCt">£7-årig praktik. Allin. Tel. 110 32.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RCsSDwPKwynS6oyVpzV24c">A.-B.</header>
    <header xml_id="i-MP3tg2nn8rXv6XvTGcJ7Yv"> Julius Slöör,</header>
    <header xml_id="i-XQGHUe4Zrgqk4y9DNjKEvs">Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-5KDsswwJ46F8Q4u6kRb7b2">Ombud föi Kroudonntein &amp; C:o, Berlin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2stjv9k4d4S14kW7zSx8rC">Räls</header>
    <content xml_id="i-GgC9DgT2Nw6uiMnaFAJH5x">flyttbara Järnvägar, Tippvagnar,</content>
    <content xml_id="i-3r3bwKbiuEKtkyrgkfBZTc"> Platåvagnar, Hjul,</content>
    <content xml_id="i-9kk6i6BwxFXeJBNyR2QYrR">Lokomotiv etc.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3NAdKqYeSAjxfi8oTVk5JR">Kinesiskt:</header>
    <content xml_id="i-7VfLjzej45BikxvRqgNP4q">Etikett:</content>
    <content xml_id="i-HAhHAYi3igkwoeaZTYhuZH">Prima (röd) 4:</content>
    <content xml_id="i-Y2rAc8jukKT3XY3rKJcoAD">Superior (grön) 3:50</content>
    <content xml_id="i-XCoVLWXKVB4gFQoDsmsZpF">Fint (gul) 3:</content>
    <content xml_id="i-GKRb34ERNfZ82ceRdndYHX">Ordinärt (blå) 2:50</content>
    <content xml_id="i-7MipfC3tUtcnirr8B7fYe2">OBS.! Säljes genom Specerihandlare.</content>
    <content xml_id="i-FxeAyhGo42nJyAWxFdo35j">OBS.! Agenter Björklund &amp; Komp.</content>
    <content xml_id="i-MaMXogzra7bnXcJk4ZV54Q">'/»</content>
    <content xml_id="i-8ujjTT4wdxt8KikGHZ3kTB">Kilo</content>
    <content xml_id="i-KGjK24Zgn4sAGDTnZivgjP">Kr.</content>
    <content xml_id="i-C1TtGmXTfehQ8h8s1Rh3qT">7«</content>
    <content xml_id="i-UZsa9HguSqrxse8dpmb1gQ">Kilo</content>
    <content xml_id="i-G3P1iJ8a3JqzSqFnXntdx2">Kr.</content>
    <content xml_id="i-NwEr7ksdkf1Ncj4u6AnccG">2: —</content>
    <content xml_id="i-CTX6NhTk4TnXtdhoesC44p">1: 75</content>
    <content xml_id="i-4ejS1nG1qEN8R5esruFYab">1:50</content>
    <content xml_id="i-pbxDkKTEUm4f4hkoutKJN">1:25</content>
    <content xml_id="i-TNWEYdq8Ryp674DdCAgqwT">'/«</content>
    <content xml_id="i-YKH1tYBzpkGSnFuGsZHhGn">Kilo</content>
    <content xml_id="i-KqmvVaiRsqPzEjwFH7GURV">Kr.</content>
    <content xml_id="i-W7eiN9Gnkjj7GCgRNYrig5">1:10</content>
    <content xml_id="i-JjyxCTWMj1dbgFea5LUF44">1: —</content>
    <content xml_id="i-UHF1mGBGdJvWCJQ9eKx4c7">0:90</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ALwfocaMzFMcNPYq8KZUuy">Prytz Te</header>
    <content xml_id="i-8suMfSiamAsomFWeKP3LBo">= i »Bleckdosor». =</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-cga539AtkRX1VBPNHVMtn">Jo*</header>
    <content xml_id="i-QRF64oShk4fU7KzHB9fcar">såväl i normalt som abnormt tillstånd, är Ziwertz'</content>
    <content xml_id="i-CVRnT4tmNHA4TufRJfbPkv"> Extrnit Vegetul, Eekommenderadt af</content>
    <content xml_id="i-L1h9P1r4xv3WQgTTTd7EFG">många läkare. Oftast hulpit, aldrig skadat. 50</content>
    <content xml_id="i-A5tDhN4X5p2krim7kVwFf7">års erfarenhet. Försäljes af frisörer och i parfymbodar</content>
    <content xml_id="i-B53cvBJjNWwnxNEUwAHack"> samt hos Kongl. Hofleverantör J. A.</content>
    <content xml_id="i-MYd8efoT3x1TkVwTrrHdw5">Ziewertz I Göteborg. Återförsäljare rabatt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HjR6jcQ63xSmk8zrmVJVgq">DAGENS NYHETER.</header>
    <content xml_id="i-KDy8e81udwguBeaCzGeFDE">HSR</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R8vGxMtAR7qQGhSQbUEZYS">Onsdagen den 1 Februari</header>
    <content xml_id="i-UvUDskuKapgPA8uRXkRX2D">Annonspris pr millimeter (2 '/a mm. = irad)t</content>
    <content xml_id="i-QNnKkqV7ts1WXMS1QuCZBZ">StockholmsuppL Nationaluppl. Båda uppl</content>
    <content xml_id="i-WCmRTDhtMk1KTDgpPDsG6F">Före text. o. 8:e sid. 10 öre. 0 öre. 12 öre.</content>
    <content xml_id="i-UsbjZqyzn78yNgEf8v1op5">Eftor d:o 8 » 6 *■ 10 »</content>
    <content xml_id="i-Wtq87SdHf9zVY1TtGQAEQ9">Sammanträden .... 5 »</content>
    <content xml_id="i-C5KDmGWKRxWAJybPbHGHZt">Lägsta annonspris 40 » 80 » 60 »</content>
    <content xml_id="i-Wd4JodT88Pyv3LQVBP9wyH">Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning.</content>
    <content xml_id="i-CgjkJbt6MQvc7cBJGbyKcv">Redaktionsbyrå orli Hult mlkoutor:</content>
    <content xml_id="i-6pJYB1eNpLpfMmWpXg6Td4">Klara Västra Kyrkog. G (hörnet at Karduansmakareg.)</content>
    <content xml_id="i-GiPiKb3rEyEkmE1hvbaU9g">filialkontor (Annons- o. Pren.-):</content>
    <content xml_id="i-FuKMcrp28yfZSfPwy4a37T"> Gust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-PooKsq51AR6TnD2xpAFovi">Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-YR16vzJWmijPFEnLWbwWu1">1905.</content>
    <content xml_id="i-6Lm4FG4agj8bPGNX727neR">Dagens Nyheter utgifves i</content>
    <content xml_id="i-JWApywX6LzM4uDnBahpxQw">dag \ två nummer (A och B).</content>
    <content xml_id="i-4jBtxJYhAqvNaMXEbiwTqx">A-numret innehåller följande annonsrubriker</content>
    <content xml_id="i-BkocN8NZSwDShnXqPwjear"> : Diverse annonser före texten, Of</content>
    <content xml_id="i-4HDV81LW8uveyjQi1xA7BP">fentliga nöjen, Sammanträden, Tillkänna</content>
    <content xml_id="i-XAjMJkwoNEemCSQKLoyMX8">gifvande,n, Förloradt och Diverse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NSZjb8iXcLCy1SVikCspye">Mosaiska Församlingens</header>
    <content xml_id="i-EhikYP8VsfJwjTA2Jg4NUp">Skattskyldiga medlemmar erinras att under fastställd</content>
    <content xml_id="i-UvtuKCAk562JJjd5a8pbyn"> uppbördstermin fr. o. m. den 13 till o.</content>
    <content xml_id="i-61H3FbsaHLJPEweW5GRFcb">m. den 17 Februari första halfå-rsafgiften för</content>
    <content xml_id="i-UrGevRXqySfPaB5TqutU5K">1905 skall inbetalas. Lifcviden mottages endast</content>
    <content xml_id="i-CRhHcGyKhf5yBn2o3nk2NC">i Församlingens hus, nr 3 Wahrendorffs.gatan,</content>
    <content xml_id="i-8bPC1zqnyAWFPdtxtiHbnJ">1 te.,'</content>
    <content xml_id="i-P1vZKdaGynfdpit9avGqPw"> kl. 10—12 f. in.</content>
    <content xml_id="i-KR7zDHZohhJX1mdxQooeHd">Stoökiliolim 1 Februari 1905.</content>
    <content xml_id="i-MNJowmyBB9X7C9E74dEwXb">Kassaföreständaren.</content>
    <content xml_id="i-Lrh2HH4C4qqqGkStLxzwC9">Kungörelse</content>
    <content xml_id="i-YRWo5GZ3JEDxntkgHvgU7n">ang. penn in gföre än dn ing medelst postanvisning</content>
    <content xml_id="i-41i73d32vJem6eFAXwz2xN"> mellan Sverige och Ryssland.</content>
    <content xml_id="i-4AbatDnixKa4VGrbSfK9f1">Från och med den 1 nästinstundande februari</content>
    <content xml_id="i-APmz3rZqAddmT9mEPBGkzZ"> är tillfälle bered t allmänheten att från</content>
    <content xml_id="i-31LLa8phYyMyW6ZMQyDrEL">hvarje postkontor i Sverige medelst vanliga</content>
    <content xml_id="i-DD4iy74yFuZvvRWq1n6iFV"> (icke telegram-) poetanvisningar föreända</content>
    <content xml_id="i-5FJ2BqzTLkKDsFNZzp7Auk"> penningar till kejsardömet Ryssland.</content>
    <content xml_id="i-3Tj7XWvh5GQwjd8pwJwfHC">Sådan anvisning skall utställas i kronraynt</content>
    <content xml_id="i-R67LKCzAA4GHDVKnQDqVX1"> och beloppets förvandling till ryskt</content>
    <content xml_id="i-3898D4idUzqKiHWMcqkjJD">mynt verkställa» genom postverkens förmedling</content>
    <content xml_id="i-S9ZtcrEjfvjo9VthkUv29Q"> efter en kurs, som tills vidare blifvit</content>
    <content xml_id="i-XKFxj9zVrdoVathVC2tUyk"> bestämd till en krona 93 öre för en</content>
    <content xml_id="i-7R7CzetqCS4zJfw6AHhY2A">rubel. Fullständig tabell för myntförvand1</content>
    <content xml_id="i-ScBJr1J1X2z26TNbu1eZtV"> in pen fin ney å postan stal terna tillgänglig.</content>
    <content xml_id="i-EZTWwSknV6SuCnRbTAJeiK">Högsta anvisningsbeloppet utgör 193 kronan</content>
    <content xml_id="i-CmdB5rEzCVgdJh5E9JNteG"> ( = 100 rubel). /</content>
    <content xml_id="i-KCdvomY8AdCjyJY7KUG6r7">Afgiften för postanvisning från Sverige</content>
    <content xml_id="i-5vm4xb7jgVX19cKcuWMNRE">till Ryssland skall utgå med 50 öre för</content>
    <content xml_id="i-F7gWktoBpcjSLorKojyhkJ">hvarje belopp af 50 kronor eller del af 50</content>
    <content xml_id="i-8prhoGE8X8VNCB3DV7sUXB">kronor.</content>
    <content xml_id="i-QHqWuTi7JEu9abyZ8TfF45">Mot erläggande af en eärekild afgift af</content>
    <content xml_id="i-W3Tr7noChZ4D2nfRkeN6DE">10 öre kan afsändare erhålla bevis rörande</content>
    <content xml_id="i-Ap7LznXzQMxqDHhVtsWtWL">anvisnings utbetalning.</content>
    <content xml_id="i-AQvLvduUYV5BrtcB6u5NjB">Utväxl ingen af postan visningar mellan</content>
    <content xml_id="i-R35MRo5ZnHMCrd7Fj8VEks">Sverige och F in tand Skall emellertid fortfarande</content>
    <content xml_id="i-9B4eZRzzowgziz2Ncza3c"> äga rum i enlighet med de förskrifter,</content>
    <content xml_id="i-5H5ccFhXN3H2Y3hhkZ1hfB"> som hittills därför gällt. Stockholm</content>
    <content xml_id="i-P23C7jysHGSzv8zbacNoez">den 30 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-JtVwPm3a9jwyvys9w7u1Up">E. von KRUSEN ST J ERNA.</content>
    <content xml_id="i-LAnuPH2NdZnT6uHZ2roE7j">I. 3.</content>
    <content xml_id="i-83Q9699TpXaYL4C4hiW3BP">_______</content>
    <content xml_id="i-JYomwT5oUhjHnfJREnG2ua">Ernst Rönström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7WEdbvz7uCjega5f3qNJqV">Corneliussons</header>
    <header xml_id="i-5Ri2ERBB5Vwr4kaMhcp4C8">Ostronansjovis</header>
    <content xml_id="i-L1FRsekjcpNWpZpm3T3XzQ">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare.</content>
    <content xml_id="i-XAoWHCnUvjkj58WrmDZMDE">Partilager hos C. Fr. Dahlberg &amp; O.o. Rikste!. 17 40, Allm. 23 58.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BnFnWFiD3gKy6CrmuhKNR9">Bröderna Pählmans</header>
    <content xml_id="i-7AMJwgeFTgxzLTafhq5XVc">Skrif-, Språk- &amp;lt;j" Handelsinstitut,</content>
    <content xml_id="i-JXWrWEaC2Tvtns9EtnSpNB">Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-7bLnDcJU3SqJPHdhM3MeAK">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning.</content>
    <content xml_id="i-SDCLg2Uz7H5SA1C5ipYpeE">Undervisningen är en förening af teori och praktik och ha för</content>
    <content xml_id="i-E2f2YBWrMyThvi536Gg7Nc">detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Banle-, Tull-,</content>
    <content xml_id="i-Uzf9GC2qEoxkHbP9JXb32Z">och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheten.</content>
    <content xml_id="i-Pq46QJ6QW6V1Mkn5yCKXWj">För instituted behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 alead. O. praktiskt.</content>
    <content xml_id="i-WFcxnDZGKuc6QqZHq9VQ5w">bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminskurser,</content>
    <content xml_id="i-5dQ1jqConpdYokT96hZYFx"> Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde</content>
    <content xml_id="i-MGrus7UeteRsHvMgbsZgk3">högre klassen. Illustrerad t prospekt på begäran gratis. Nya elever emottagaa.</content>
    <content xml_id="i-STfsK7mAdAEdp29DGgWcwo">FONDMÄKLERIRRMAN</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rz9wojHDh6dMqqzBP7pZRV">ARTHUR MATTSSON</header>
    <content xml_id="i-WPxRuKT7c6TSnH44hDeBLA">6 DROTTNINGGATAN 5.</content>
    <content xml_id="i-GtKuQMT6xTt2vLBwaC4NM3">SIK8TELEF0N 2717. ALLM TELEFON 55 80.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7y5XKu7kygyNLzsUh2nNK4">Landtmanna- o.</header>
    <header xml_id="i-3x7YWAtxmjNu4TehZFrCo7">Ereditkassan.</header>
    <content xml_id="i-2gcFe5bFZAXkp4ViYzPyCp">(Telegrafadress: Ltindlinannnbanken).</content>
    <content xml_id="i-V3NUmyHFQmahu1Vzn7bF8o">Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan)</content>
    <content xml_id="i-AoiukLs3avqZWpmqjK8BSQ">Depositionsränta 5 proe,</content>
    <content xml_id="i-8t1U8k9a8ybtktfZRvXnMA">Spnrkasseranta 4Vä »</content>
    <content xml_id="i-77FU2hHxrCTz4ovENXtp2J">Upp- och Afskrifuingsränta... 21/» &amp;gt;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RPjNBUxEzExXBn7rf1CwiN">BJörsstedtslta</header>
    <header xml_id="i-Nn1bpBQgMCbqqYUzoyh7sT">fSåk&amp; Hd</header>
    <header xml_id="i-EuHJ9WymrRVrpLihpoRd2Q">JSkrif-,</header>
    <header xml_id="i-K3nfBvP5YyxsbxkxFbmMNA"> Språk» &amp; Handels-Institutet,</header>
    <content xml_id="i-7Mi1oM7eT7X5gy66M5XEuk">Såldt31 /iStkhlTlRik815All12058</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hy9gJKdeHkj26J1FPohnYk">, p,</header>
    <content xml_id="i-DxdfVp3sUh3Kbtchuoxe2a">Smålandsgatan 31 /i, Stockholm. Tel.: Riks. 8115, Allm. 12058.</content>
    <content xml_id="i-NzwJU4GCpVGZEjVCaV97YZ">Mest erkftiHia hundelslärovork för gedigen, praktisk och teoretisk ut</content>
    <content xml_id="i-3UtFpGp9nYGrRbCRrAncWu">äilllCfr prospekt T|W bildn.</content>
    <content xml_id="i-QiL6LMAPRgMJ3EGp7vxTzL">— Siirski\åafackafdeln:r.—</content>
    <content xml_id="i-Rbo7DBn53VPXaF116hCwSm"> Åra-,terIIIUdll</content>
    <content xml_id="i-VHkxrSmY7L4EEyjdYXR3kF"> . kostnadsfritt. mins-o.3-niuii:s-hiirserförllnn«Iel,Bnnk,</content>
    <content xml_id="i-HUnk1e31mU3ryQUDj5AzrR">Fabr., Haiifltv. o. liuiilfbr. m. fl. branscher jämte öfn. i hith. skrift], exp:sgöiomål</content>
    <content xml_id="i-WJ6pexMqRH9gFH5cCRDsZw"> vid Tull-, Post-, .läi'uv:s- o. Ångbåtskontor samt kurser i enskilda</content>
    <content xml_id="i-PPDzjQJ6gAah4PysJLNUNc"> ilm&amp;en — Elever mottagas dagl. — För platser medverkas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EQTatPmUcpRgZZG6JEM6Pn">l)ans=Skola</header>
    <header xml_id="i-KHH64xxjnf5NttuWJVTwoo">44 Handtverkaregatan 44.</header>
    <content xml_id="i-8XKA7ptg5diXzUBeteBdzT">Ny termin. 2:a afd. börjas Tisdagen den 7 Februari. Boston och Pas d'Espagne inläras på.</content>
    <content xml_id="i-5SeHJTunr41GJrkHtAviB6">kursen. Anmäl, mottagas alla dagar. Frivatlektioner gifvas.</content>
    <content xml_id="i-Nwx9qCbfumcb864RcvCmBe">Tel. Östermalm 31 76. Fru Jenny Tegnér.</content>
    <content xml_id="i-UjQ4B8HQNqgtpqTALd8mYr">Kungl. Väg- ooh vattenbygnadsstyrelsen fir</content>
    <content xml_id="i-4VYoxSB6Y29u2x4kAzD37y">härigenom meddela att skriftliga, försenade anbud</content>
    <content xml_id="i-NBUVhLNG8xgyAAE5R4bR8N"> å verkställande af arbetet med utvidgning</content>
    <content xml_id="i-CdpQ4zdndpfFMrxDv4Ns5U">ooh fördjupning af Albrektsunds kanial å västkusten</content>
    <content xml_id="i-Wr26sXWgRprfzZnCyHALwb"> kunna till Kungl. styrelsen ingifvas före</content>
    <content xml_id="i-K7TTHVwFeeVb6633aSVx2H">den 15 Mars 1005 kl. 12 mid&amp;lt;lagen.</content>
    <content xml_id="i-7HjVxsmST6DDNRYzkr7PtH">Ritningar jämte förslagskontrakt m. fl. liand</content>
    <content xml_id="i-Di2xyn5WaGAXDuQ9xzEH8o">lingar finnas att tillgå hos Kungl, styrelsen.</content>
    <content xml_id="i-BAhjupgpHD4Lt9m8wMAYLA">De för anbuds af gifvande föreskrifna villkor</content>
    <content xml_id="i-4SF3t6fmVun3Mw46iTB4xs">och bestämmelser finnas intagna i Kungl, srty</content>
    <content xml_id="i-4TzRc2a5WmWaL74bGXsSip">relsens denna dag därom utfärdade kungörelse,</content>
    <content xml_id="i-BdG4eTjtCdos3WnCrFo3Sn"> som införes i tidning för leveranser till</content>
    <content xml_id="i-A493Sj2eYUVxi5RjDAdi3Y">staten m. rb. den 31 Januari, 7 ooh 14 Februari.</content>
    <content xml_id="i-Pr25219bmZ4Wxe5ZTEAaRf">1906. , .</content>
    <content xml_id="i-8DYw8bbZzPBrQFjdC33EDA">M Stockholm den 25 Januari 10Q5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UmZr1ieKSFucjeCCxXpBnb">Kungl. Väs- otli Vattenbyggnadsslyrelsen.</header>
    <content xml_id="i-47RfPqfZ1KZSmy8xP7FDzr">Yrkesregister.</content>
    <content xml_id="i-NNaXZJgtJTfZLF4v6CB3H4">Revisorer!</content>
    <content xml_id="i-DPgUTypq8p91ndDyYcZ9Jb">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-UfWCD8r8uYhbj4unCW1oht">Vasagatan 14. Bikstel. 57 31. Allm. Te]. 998WntMrölli.</content>
    <content xml_id="i-W1a5m5zcuWNSCfdPgyrV1Z"> Carl, L:a Vnttug. 28,2tr. A.T.19686</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MeaHuyTJY8AJmJL579yRvq">Adrian Hansson,</header>
    <content xml_id="i-QtRrxFsCH2eFRk4YSzKgD7">| B Sveden borgsgatan. Allm. Tel. Tanto 206.</content>
    <content xml_id="i-S1n52gTe9Hovw8VGfndTFV">FnrsHkring;sbolag;i</content>
    <content xml_id="i-YHmkzwsYiej3RoYFU74rgD">lVnrrlnml BrandK&amp;gt;rsilkr..B3la£. 23</content>
    <content xml_id="i-Ku73z6ZPWGmCRgZ6ehP6FG">■A-— * lilliU) Drottninggnt. ValO—Va4</content>
    <content xml_id="i-M2HxKXuAoC7QMkzad5d43d">Liffs. All vinst ät lörsäkiitagare</content>
    <content xml_id="i-NDWcwQhsb4iHtX9Fbp3HHn">9 1905 ända till 82 % o t firspi emieu</content>
    <content xml_id="i-QWJNJWT5FZDHxc3P8VBb2y">Ta» Brandförsäkr.-b.,23Klaraberg8£.,9—^'M.L&amp;ga</content>
    <content xml_id="i-RiQcNEPW1cFkcUxo17hPmG">1VI premier. At K. M.fasts tälld t reglemente 18S6.</content>
    <content xml_id="i-BxBP678191B45PkwhjBFP1">Advokaten</content>
    <content xml_id="i-Cdj2kfMaFkpLEhZwFRLdmJ">Xiednmöter af Sverige» Advokatsamfund.</content>
    <content xml_id="i-UxTdRCbndEuXSCmh9YNzCr">Stookliolm »</content>
    <content xml_id="i-LXu9qpHtaxsZKDGW77fWxt">Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-TrAoj2oA1bE7LqzBX9Vfpz">Abel, Lonis, GBiblioteksg, Kikst. 3. A. 1.5552</content>
    <content xml_id="i-CNMTpWxefWicMEXL2xZ56Y">Fnlllcrnutz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;&amp; vattenrätt, Fredsg. 24.</content>
    <content xml_id="i-BMgzG3JRZVLcG635Spnm63">11 erzOK &amp; Ä«l röm, Keg:g t n 10. A. t. 7 210. E.t. 2« 90.</content>
    <content xml_id="i-4Ng2hq2wYQAWfX2iXHAhUQ">Lagerlöf &amp; lllisellns, 20L.Vattug 9—4.A,t.5225Nilsson</content>
    <content xml_id="i-UUcYcyRHDsfpBDggaZhnE3"> &amp; Itocliströui, Brunkebergstorgl2.9 -4.</content>
    <content xml_id="i-CgYSwBernKAyaCfoHs383F">SimrrejK.jV.lifdg.lOSniUlandsg. A. t. 00 SO. Kikst.</content>
    <content xml_id="i-QYgdtxNneAfRDWGZSE9jEC">StnnlTo.Lltlforss^SJakobsg^RödbtgO.VjlO-Vaö.</content>
    <content xml_id="i-HmwQLWq45sMVZJe5zEVsjm">Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A.T. 4811.</content>
    <content xml_id="i-8ynsiHY6yoxu5aMzz35BGL">Utldeiiberg, Ernst, L:aVattug. 12.</content>
    <content xml_id="i-UvD8Vg17pyLognttZMcHPt">'MO-llo. 3-4.</content>
    <content xml_id="i-RJcFrLMWsciHyJW3aXJyrb">Wcnnerhollll, V-, v.b.,kont:t. Va 10—VzS. 15Frodsg.</content>
    <content xml_id="i-JZCGwDpjCaAinBqL6NroXd">Tngström, P., Fredsg. 28-80. R. 87 90. A.9804.9-4Stntleii.</content>
    <content xml_id="i-QxJDMJNZiiTHMD7hzShzEE">Lntdnnll. Sr.% Nordin, 1C., St. Nygat. 3C. 0-4-</content>
    <content xml_id="i-NGKRtDmAh1PukPwMEWmnnY">Praktiserande jurister:</content>
    <content xml_id="i-WzzL9yZcrJHS5nbW3GnTQj">LIIHl S Lagercrantz, ÄSÄtSn</content>
    <content xml_id="i-6c71URMPZnYHaAXfmSRrd6">Södermalm» juridiska byrå, e.o. Hofr.-not. Carl</content>
    <content xml_id="i-L8QAUPBnPoDHuoU13kdMFv">Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 3414. B. 8575</content>
    <content xml_id="i-8HhBTtpGmJt9VXAnEfHS2L">Tandlökares</content>
    <content xml_id="i-7R18qmp7jzCiG5qVqzLEQw">Uppling, Millie. KlWS&amp;i-S</content>
    <content xml_id="i-NWj3zf1k4zvS1tLXySJpiE">Annonser for vrkesregistret upptaga» af Enkefru</content>
    <content xml_id="i-BZuEvnj6MGqASdBCPKqWFQ"> K. af Geijerstam, Floragatan 15, Öitermalm</content>
    <content xml_id="i-75QjgfswPtnnN8pEuWTgCK">64. Fritt tilltr, rr. Allm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KRote15FE82KWt67J3hE2x">Billigare Fotogenpris.</header>
    <content xml_id="i-Dmtev11UrsGm63Pe4xn7UW">Finaste Amerikansk Fotogen,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NBx2E6FEEVQtnRmCpK1v6A">Astralkvalitet, till 15 öre per liter,</header>
    <content xml_id="i-E4GUAFhNVywQNKp3uShQJD">säljos hos</content>
    <content xml_id="i-FL2XvNuEbXmdFkfGH9MYnt">Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5. Riks 76 17. Allm. 126 16.</content>
    <content xml_id="i-M1Pna61sR1smk88wwofeJo">D. E. Johansson, Tegnérgatan 15. Riks 90 93. Allm. 113 80.</content>
    <content xml_id="i-RHaeAv7zhpgAShAyVjMMNC">Axel Palmér, Karlavägen 45. Riks 46 04. Allm. 60 39.</content>
    <content xml_id="i-Y8hfzALNxwinFwgLJvX8be">Ludvig Engström, Artillerigatan 38. Allm. 181 57.</content>
    <content xml_id="i-GJeyw9BcZuXs298xmp8N1D">LysoljeaQ är en Kronobergsgatan 7. Allm. 18111.</content>
    <content xml_id="i-Q9SYe9Fq6fzjU88ZoZ3gBx">A. Stenbergs Fotogenexpedition, Nytorgsgatan 5. Allm. 301 75</content>
    <content xml_id="i-KXWwdUmacDYkP6t6413uTy">F. Carlsson, Döbelnsgatan 56. Allm. 114 56.</content>
    <content xml_id="i-ESGuHQBBVhmU7KYqueiWFC">Ang. Thelander, Västgötagatan 6. Allm. 34 31.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QovLKiNu4rMK4c4WFWV5bR">Med anledning af förste Stadsläkarens</header>
    <header xml_id="i-rdNyZr8cNJ3yW7hoSgAZF">utlåtande att de holländska ostronen</header>
    <content xml_id="i-X6QDN5BtH3FLKNchpakDss">efter hans mening skulle vara orsaken till de vid S. H. T.-festen</content>
    <content xml_id="i-Yc69MGj96UCTykY74YsHHm"> ä Grand Hotel</content>
    <content xml_id="i-K9euxr2LtJp91W6f8u6Swx">förekommande sjukdomsfallen, få vi undertecknade ostronhandlande härmed förklara</content>
    <content xml_id="i-LR5UobTeJC5CrhGyYEwjsR">att hvarken före eller efter ofvannämnda fest vare sig klagomål öfver eller sjukdomsfall</content>
    <content xml_id="i-PwX3n9CuFcvbdoK3MZrZf7"> på grundjaf nämnda ostron förekommit, och då dessutom dessa ostron stå</content>
    <content xml_id="i-4F5hfcoDqQXN57W7dJeA4q">under holländsk statskontroll, som genom certifikat förklarat ostronen vara absolut</content>
    <content xml_id="i-J873B3uZncNrdBqW6oeQZ2">fria från hvarje smittoämne, få vi härmed som alldeles ogrundad tillbakavisa denna</content>
    <content xml_id="i-R4jSSdh6RaY5X6wFjw57Sf">beskyllning mot ostronen.</content>
    <content xml_id="i-Tw5HbPtXEE5jPp4LoS278v">A. G. Bergfalk 4' C.-o.</content>
    <content xml_id="i-My3iXBpGYjGwWyECd9GaCp">F. W. Forsberg 4* C:o.</content>
    <content xml_id="i-3xkWJsZ45bCMYwnJD9uv4w">Anton Sjödin,</content>
    <content xml_id="i-W8fNngPZchrqr6gQndmNp6">L. E. Boblin.</content>
    <content xml_id="i-LGiWH87zt2j31bKzU68nvC">Erikson Westman,</content>
    <content xml_id="i-7CtLEbDtwM6keT3p9XDDqu">Alfred Johanson,</content>
    <content xml_id="i-WnSRsmfzx8xy3G2X3AkQJC">Carl Tiberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FfnPQ8tBNTmR2J7msJeatH">Stor, färsk Sparris</header>
    <content xml_id="i-5b6DvGsgoSn4MnojeSjiBG">ikdli</content>
    <content xml_id="i-4J2fj9p8UtBxZMzCi5SiBx">inkommer dagligen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NASmMMsPePqHacWdzgN93p">Kronärtskockor, Bönor, Sockerärter, Blekselleri,</header>
    <header xml_id="i-9onaZPUrhzSixs9u7ZUv8J">Spenat, Rädisor, Gurkor, Rabarber, Hufvud-Endiver</header>
    <header xml_id="i-DqnHzhG1i9cdKPwVpzLai1">och Escarolles-sallad, Tomater m. m. hos</header>
    <header xml_id="i-8MNHDzQD6FrChvZuUN2XSx">Fru EMMA C. KASTENGREN,</header>
    <header xml_id="i-A9NyorRq5wYarJasc6Uvdk">Fruktkällaren Myntgatan.</header>
    <header xml_id="i-N15UvTBZTdYFZTnoyEJeV9">r,</header>
    <header xml_id="i-7WE73zHbdRihaRs9j5hLR8">O</header>
    <header xml_id="i-NgUnXnoGnuvtfG2UpwbMtu">♦</header>
    <header xml_id="i-948C6aLpudm19fYADT8Qg4">i</header>
    <header xml_id="i-Cwa8DFP448K8SKxzWbrXpe">r,</header>
    <header xml_id="i-BxE4fFmaVEGB8pAYnjtTMP">OBS.! Renllsnoonen OBS.!</header>
    <header xml_id="i-7DkYJ8ceg5dV7ZCDu4kdC8">Augusta Hellbergs Sybehörsaffär, J</header>
    <header xml_id="i-SxiHmHWXXVMsghJQbfzRxL">98 Drottninggatan 98.</header>
    <header xml_id="i-92CqKYwo42rz4RumE6kcfL">Jt</header>
    <header xml_id="i-PQr8jG61ei9NhKB9NBiqRQ">Spårvägsstyrelsen i Malmö,</header>
    <content xml_id="i-NZNA5LY8uwREsCnPE8cKDd">som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5DemFZwo9dGQKwN1CyPuzG">önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad</header>
    <header xml_id="i-PXYXPjdNC6FzGVpuVuQA1F"> plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma.</header>
    <content xml_id="i-JG5W4m9UHtqqHe4jRnL5Nx">Arfvode enligt öfverrenskommelse.</content>
    <content xml_id="i-J2ZegjGSsiTYdQ4TBFNFQi">Sökande, som härå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens</content>
    <content xml_id="i-5NCPgSjDtV2o2SKuwr76aq"> till Styrelsen för Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari.</content>
    <content xml_id="i-K3dqpS3B51ByKiAyGDBETf">Malmö den 25 Jan. 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6frbYykEjKub8JhUTfkqLD">Spårvägsstyrelsen.</header>
    <header xml_id="i-7athncdojrsQaCyErS4qm1">SKÅNE</header>
    <content xml_id="i-6JKbQEdxz651iWiAjMMMkE">med fonder öfVer 23 millioner kr., deraf garantifondsförbindelser</content>
    <content xml_id="i-RRMPzvJfgQGx6dYQVj2rVd"> 10,800,000 kr., meddelar Brand,</content>
    <content xml_id="i-SArzyJrPrfaQsLjzcxGd1V">Lif,</content>
    <content xml_id="i-6qJ65FNSyjTPPU3bo55osK"> Lifränte- och Pensionsförsäkringar' på fördelaktiga</content>
    <content xml_id="i-FMimHg3VEL7jj9VtpKQLXS"> vilkor.</content>
    <content xml_id="i-KHjsutaQ6wgKvS4zeD4Mh7">Ovanligt talrika LiffSraHkringskombinationer.</content>
    <content xml_id="i-dT177hF4cDWiUTnuGr6Hb">passande för personer ur alla samhällsklasser</content>
    <content xml_id="i-FfG2xarHXtfGcJWDdoGEFX">och af alla åldrar.</content>
    <content xml_id="i-G6pC96gMe821ra6jMLyTaa">Premierna äro särskildt för yngre lifförsäkringssökande</content>
    <content xml_id="i-3MqnyMXN3CfEVrYV1fAdCk"> lägre än de sedvanliga.</content>
    <content xml_id="i-Y9tXFHeaSGTKjxEDtQaj7u">All vinst A 1 i florsä k rings rörelsen med undantag</content>
    <content xml_id="i-MHSa6Uc4t6qHcEX8XPzvCM"> för 2 proc. provision ä inkomsterna tillfaller</content>
    <content xml_id="i-JLjojduQXUZDDyEcvEWxLd">de lifförsäKrade.</content>
    <content xml_id="i-LQjJpjJXG8UAs6qv5MhfBC">Vinsten, som utdelas irliaen, har under senare</content>
    <content xml_id="i-Hw4xGU6jdrwfNxN88ijJvE"> är uppgått ända till 33 proe. af premierna.</content>
    <content xml_id="i-QS1SzfMYkoFhzaqm1NYuqf">Begär prospekt hos undertecknade, befullmäktigade</content>
    <content xml_id="i-RfQ9p7YmZbyX7vS72SEwEG"> ombud;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B3d837V2J4FADhebsBfBV5">Arvid Eriksson i Vaxholm.</header>
    <content xml_id="i-KHDipwY1MNKQiQsNg2xYF9">A i» é * *</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BYTdiDBJCL8SSc2iPKEnAT">Stockholms Städs</header>
    <header xml_id="i-5sgBoGpZPyY4CT4ZdNbq8H">Brandstodsbolag,</header>
    <content xml_id="i-HeEZM2S1khoJAgeGquoU9t">32 Skeppsbrott 32,</content>
    <content xml_id="i-BZ9u57RGDUG3GcHC7RYSta">meddelar försäkring å lösegendom</content>
    <content xml_id="i-KWvHhezYqHjTkupFQRE4zv">. och varulager mot billiga premier.</content>
    <content xml_id="i-SPwyTHNgioyd4bRxy4F9AZ">D&amp;gt; f t t t y f t fry y</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9uKBqgcNnRH9QwBqRwnFad">£m&amp;-Sffalincr</header>
    <header xml_id="i-Y1ZLAcaNndRCUPuC2TELrw">ÖFVER LAGSET FINA ,</header>
    <header xml_id="i-5uuiCzUwJ2SZeeXFT3k246">S</header>
    <content xml_id="i-5G7L7Ctow6AMKStdSBbMo7">,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RghViSa75tA1arJTVwJjzV">ENASTÅENDE GÖDA</header>
    <header xml_id="i-UekBD3g1sQzqstamZDVW2M">Praktiserande Läkare:</header>
    <content xml_id="i-8xuAjuNiR8d48B4p4mrDjt">i ihiwiii«wii ina</content>
    <content xml_id="i-MktcHHmw2VxkKrTghrYkFB">Inf, gen. Stockholms L&amp;karförening.</content>
    <content xml_id="i-17yibPifDLJLJ6pEEVPPDR">D:r Gunnar Didrikson,</content>
    <content xml_id="i-PjvyqP6iHFDXBivJ4bSmyq">Götgatan 80, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-DNEECCWF98FN2mxSaRLgWg">Barn- och Invärtes sjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-7nEukxKGgRxWhDY5NvJX6R">l/«9—10, V23—'/24, Sön- och huludagar 10—11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M6YC2c8sNBLhgvH3yUeKxM">D:r Malmsten.</header>
    <header xml_id="i-T5CZoXm9nC9biRvzrXiKQp">Strup,</header>
    <header xml_id="i-Jg6PwN2B3qpCWJSEi7ruyY"> Lung- och Hjärtsjukdomar</header>
    <content xml_id="i-P55nbSdixg5bmqMsUAm2Hj">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AcN9jShG4UJkmikzQ8xqLB">pg0—'Ii</header>
    <content xml_id="i-DaGsWisRHF648dNKFKbT4E"> 12 t. ni. Blasiiholinstorc 9,</content>
    <content xml_id="i-Ge1tSUCKzCmkCNU3oTp9A6">Rikstel. 21)44. Allm. Tel 5 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3jshf4p7zKEyihBM4hyFJT">Doktor Carl Strömberg.</header>
    <content xml_id="i-UQE8a1zJoX3ftX4LHZwcXY">djkd</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GoMi31ypzLkpbqsrBU1WGE">gBröst-</header>
    <content xml_id="i-4vKcAXzHeVUv4hHD1Xwm9Y"> och Hudsjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-EtniGvwbpugDBf2QMFzFed">Vasagatan 10, kl. 9-10, 3 -4- A. T. 87 87.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QcptbBcKNWLSzMJfBaxn8F">Doktor W ikstrand.</header>
    <content xml_id="i-DDhYnDhf7oqnsNo5TS5G5q">Invärtes och 8pccicltrkuiis8.itik(loiiiiir.</content>
    <content xml_id="i-CQcqMU8b8g1KhEc4RKVG1k">1 Holläntlnreg. (.vid</content>
    <content xml_id="i-Ee4CDXBZQW5Cdv4WF3o93K"> llölorpet). Iil.0—10 2—8</content>
    <content xml_id="i-13edMUt2nNhfaRruLwwBUa">Tandläkare</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-14MiBkWaH3ccYSjeiP9C3h">K. H. Fritzell,</header>
    <content xml_id="i-TeaCpWFReb9hHN3nyVf7wi">lÅnnégntan 44 40</content>
    <content xml_id="i-KZPDKMbFnh3JBAjnudSXA1">lÅnnégntan 44 40.</content>
    <content xml_id="i-NMmK1MaXn7HZNvT6bNasNL">li2ik187 02ll</content>
    <content xml_id="i-2K4zaFNiPUgKwv2kGz1VdP">lÅnnégntan 44 40.</content>
    <content xml_id="i-5HK7n9BvbkF243r2f5BHFP">Mottagning li—2. Kikst» 1.87 02. Allm. Tel.7970</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R9g45yv7wbC1JS683XvrQb">F. Hamberg,</header>
    <content xml_id="i-Ukhe96SmJA1AhaV36KyWnJ">fritckslrönisgataii 2, n. b.</content>
    <content xml_id="i-E71Wz48hzJK3kMN4RMwJjh">ArtiT. tftiulcr. — Alla slags IMoinlieringnr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U4tcKmQVWEcpTSt15N28tY">hsess Smärtfri tanduttagning. mm*</header>
    <content xml_id="i-WpWuFLJ9BGmHcyGUnJrgBr">Mottagning 10—2, Sönd. 11—12. A. T. 104.</content>
    <content xml_id="i-5diaWLb13Zt44ALcXsMWUs">Bleck-</content>
    <content xml_id="i-EiJ7H8QVU9uwA2JMLtvJgL">Rekommendera</content>
    <content xml_id="i-PgjMM2M6jPq1qwkV78dtY">&amp; Plåtslageriverkstaden</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VZEQUe6MS1KMMiFc779tDw">= AKTW.</header>
    <header xml_id="i-TFUnaoizBj45h1G3MNoQ2W">—</header>
    <content xml_id="i-2UVT7cxe1vZuTWxxsqetnK">Utför alla till yrket hörande arbeten.</content>
    <content xml_id="i-Bm57uTjT6iSVyzpUad3UPs">Snöskottning. Taktäckning.</content>
    <content xml_id="i-Sy3kxhPLR939scbsZnUh3P">V Förtenning och reparationer.</content>
    <content xml_id="i-VB1yW1k2253NLHpwDvB9Xk">Hämtas ooh hemskickas.</content>
    <content xml_id="i-T1KqAWkgTbmM99hdnejN2L">' OBS.! Väl ooh billigt.</content>
    <content xml_id="i-C9wikEBzGV6W8Lb1qKz8LK">Kontor och verkstäder:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RZpLieSUmRRDgntqjtGDF">9 Kammaka re gatan.</header>
    <content xml_id="i-5VrA9V3KRUSBnBPmzd6kmV">Allm. Tel. 19952.</content>
    <content xml_id="i-BqgjUzVM8Tnqpox3WSiy3E">Vi?</content>
    <content xml_id="i-JfNBcatAxCqhDVScCL6MqL">W</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q41cx8LC3CnDsJFabcnp6Y">w</header>
    <header xml_id="i-8ggucJ4jUvb23xn4bSYnDR">w</header>
    <header xml_id="i-UGv6sdbCRgv76Zo8Q7bq2r">w</header>
    <content xml_id="i-WB5FHC9io48Usn6pNzBAs5">%</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0002.jp2/_view" xml_id="i-XiUz1BE9CZQmur3xfHf4sJ"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Q6bNcWTe2WYqb9cgYdLAo">Välgörenhet.</header>
    <content xml_id="i-54Hfhaspau8xNFw2JCfxPh">Det tillkännagifvande som ett stormantal</content>
    <content xml_id="i-766wq5q3DQnpb7d4upFbnv"> af Stockholms förnämsta handelsfirmor</content>
    <content xml_id="i-6ckkT35MEwMWgrBnVBRfcv">i skilda branscher nyligen publicerat, hvari</content>
    <content xml_id="i-Eyu6MZyPTFUFo8a5cpf2jb">de taga afstånd från de oarter hvartill baeaxväsiendet</content>
    <content xml_id="i-kRPjR1Y41JsDJ4rSb2AGm"> ledt, kan icke anses ha kommit</content>
    <content xml_id="i-NcgDhzPYVubMN8WuPfyP2h"> för tidigt. Det är en känd sak att</content>
    <content xml_id="i-2dagwiRT4aN4mUH54ySoFp">mer än en af våra mera verksamma batardamer</content>
    <content xml_id="i-9MzzxdcxpSRu4wmVzkLNTU"> vid insamlandet af gåfvor till</content>
    <content xml_id="i-5KYdEh6xsUvvjMxF85myX5">sina välgörenhetsfester användt' metoder</content>
    <content xml_id="i-CpErmThaFcPuCtR1G4eewK">som knappast kunna betecknas som annat</content>
    <content xml_id="i-MkvzbznU3GwxofffECVMsP">än direkt utpressning, och ofta är det icke</content>
    <content xml_id="i-DmuxAV4k1DqCfZHwwRmbYX">småsfulor ivom de energiska damerna nöja</content>
    <content xml_id="i-Acj2WH1kcgvxKDZeHpitd2">sdg med. Välgörenheten under denna form</content>
    <content xml_id="i-7pDrtbqbi5pKMS3ys9jpvX">kräfver jämförelsevis små offer af arrangöserna,</content>
    <content xml_id="i-9aDx5vciiyk8TWDLwwR9kE"> men så mycket större af handlanden,</content>
    <content xml_id="i-W5V75hmLmC4S9rErFqWcu4"> som går miste om sin legitima förtjänst</content>
    <content xml_id="i-JrsTwyMShBnFheF6d5g6c2"> och inte ens får någon nämnvärd</content>
    <content xml_id="i-MpBg1LLWLTLgspoJEC6hau">ära för sin hjälpsamhet att trösta sig med.</content>
    <content xml_id="i-2a12rpQdqvaNvJwc3dj1S7">Den behålla damerna.</content>
    <content xml_id="i-3gkXr4AtnQwxtuGgNi3Kkt">Detta var en »ida En annan, ocl^, som</content>
    <content xml_id="i-9HEUaztvSUR4qj89A8Jw3F">man här i landet måhända varit ännu</content>
    <content xml_id="i-61U5wKCi5jcTjfkwPEbPKW">mindre uppmärkwa.in på, är den om kontroll</content>
    <content xml_id="i-KCRN2eMn7ki4GWdHii4wcn"> vid välgörenhetsfesteT.</content>
    <content xml_id="i-CyZiYRwbK32CUYpnJBjGeH">Om man ger litet närmare akt på en och</content>
    <content xml_id="i-VmfXZeET7asGZW947r1ttp">annan af dessa tillställningar, skall man</content>
    <content xml_id="i-8yBf7RhyhMt7XQYuJJyz8F">med förvåning lägga märke till hur de inkomna</content>
    <content xml_id="i-5wo9scHD717y1nWUeUr4gQ"> medlen formligen rinna bort mellan</content>
    <content xml_id="i-49jHypeeWykcwBNQ1abArP">fingaa-na på de medverkande eller andra</content>
    <content xml_id="i-Jwre5WAbf11HhP7nKLzvFh">som ha med festen att göra. Det är här</content>
    <content xml_id="i-JPkN4NjGHdmcEs6xFNCE7p">icke fråga om underslef, utan om allt det</content>
    <content xml_id="i-4vCvZ1iCtJ1U1BkpihaxUh">slöseri, den opraktiskhet som så ofta känneteckna</content>
    <content xml_id="i-8ddPMQYKGwmWz34bfDbNAg"> alla arran gemen b och hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-DgesLsUQhDGHqgTt2KNwPj"> det oftast inkräktas oskäligt på slutbehållningen.</content>
    <content xml_id="i-QvC7RpWzASGWT162DAmcan">I utlandet har man börjat få ögonen</content>
    <content xml_id="i-WDsMVeEDi61BkEUsdHGUij">öppna för nödvändigheten af en effektiv</content>
    <content xml_id="i-R3WKVPBCtPa9b8s7zm4RUW">kontroll vid hasarer och andra välgöienhetsfester,</content>
    <content xml_id="i-Gp5GntF4pUdSDtepSnxGKB"> och det vore nog icke ur vägen</content>
    <content xml_id="i-PDUQjncye4iqztem3Ljitw">att man finge det äfven här. Det kan ju</content>
    <content xml_id="i-FV58GZcaZus46XiRynoZqH">endast vaira angenämt och betryggande</content>
    <content xml_id="i-LG1A4Kh1h9qfBBuAjY1Fd8">för de medverkande själf va, förutsatt</content>
    <content xml_id="i-P28YMrXWmEDHBf8UyBfUSD">naturligtvis att kontrollen utöfva» under</content>
    <content xml_id="i-M4hF9PLZznpJbvUv9ZGQNf">lämpliga former.</content>
    <content xml_id="i-AjA1ZJ2rnSxT9vDFLzBiKk">Den 3 februari skall ©n stor tysk förening,</content>
    <content xml_id="i-8u6cH7qAMjHzEt5gMidNt"> som har till ändamål att bekämpa</content>
    <content xml_id="i-6uYqYhtvD57KBunHRMH8cP">den i sto ra dödligheten bland småbarn, hålla</content>
    <content xml_id="i-D1Cxd3fFjfdK5UgJEhjuZV"> en storartad vinterfest i Berlins Kiinstlerhaus.</content>
    <content xml_id="i-RBmVGRaemsqB7iHfiU7oQ3"> Till denna fest kommer föreningen</content>
    <content xml_id="i-Va969bKpr3hghjTqy1YgiB"> att utfärda betalningsmarker</content>
    <content xml_id="i-EemvkrEueU7HakJCqFB2Ht">på 25 pfennige samt 1 och 5 mark.</content>
    <content xml_id="i-HdkoAyYbXXTGSeMhqyMkZ6">Under festen säljas df^a i särskilda</content>
    <content xml_id="i-HkAx8Hui5E6VBv6JU2cNTQ">kontor inom lokalerna ooh gälla sedan som</content>
    <content xml_id="i-J9jC61XusUzv8zTZXDCeZg">betalningsmedel öfverallt inom dessa. Därigenom</content>
    <content xml_id="i-VjNYab6SRf2XUECjjVKQLY"> vinner man att alla pengar inflyta</content>
    <content xml_id="i-8zjHWwdFvKmnMGXAtVPy9R">på endast ett par ställen, där kontrollanter</content>
    <content xml_id="i-Kpd5sVmrxGjVfKw9Y3anGs"> hela tiden finnas tillistädes. Dessutom</content>
    <content xml_id="i-4FJmFnmnNEhKGeNK6Bj56f">offentliggöres en prislista på allt som är</content>
    <content xml_id="i-7zNmmBWaaau374g4H6GKhw">afsedt att säljas under festen. Man håller</content>
    <content xml_id="i-X4HyqYj2X7F37tUKu6CKes"> fasta pris, ooh ingen besökande får</content>
    <content xml_id="i-HgWYVcxgerEJ5cubQ9ArDd">betala med annat än föreningens marker.</content>
    <content xml_id="i-PBLaGAitTAmBVvC4XTAkuh">Omedelbart efter festerna slut sammanträder</content>
    <content xml_id="i-31Sv1xQ7tTjmyBJnLgdHJ1"> en kommitté af tre personer och</content>
    <content xml_id="i-R72zqdd6PZVR6xzFgvkYKR">gör upp aftonens affärer.</content>
    <content xml_id="i-SDNS2tbA7yp3NzGhg9UTPb">Något liknande bo ide man kunna åstadkomma</content>
    <content xml_id="i-WD2gDmDhL34P8z3itdHDCy"> äfven hos oss, åtminstone vid större</content>
    <content xml_id="i-DgwMmH4ZaXm8EoGNSz69CY"> välgörenhetstillsitällningar.</content>
    <content xml_id="i-8AokBct7VvuN1RFs3WmQV3">Så kunde man måhända vara litet anspråkslösare</content>
    <content xml_id="i-Vsak8xQdv7v958NspNwQEY"> vid de privata fester hvarmed</content>
    <content xml_id="i-Lx82x79pj7e789MPGLLAAE"> arrangörer och medverkande uppfriska</content>
    <content xml_id="i-8qJbJ2fdNXUe3vvnvN8cpq"> sig efter välforrättadt värf Naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-7MUbxuhtUTvJ21FV6Rqe7h">kan en liten tillställning som uppmuntran</content>
    <content xml_id="i-BXiCVw2YC9gHLj3ZC94cSF">efter det ofta ansträngande arbetet va ra i</content>
    <content xml_id="i-EFx8TApX53vo5N3kuTUkBZ">allo välförtjänt och berättigad, men vi</content>
    <content xml_id="i-3xS2yYmMDCTG6yCy3FwCVV">skulle här ifrån Stockholm kunna nämna</content>
    <content xml_id="i-u1hJp4x5QHNGEMpUYKQiU">exempel på att sådana tillställningar kommit</content>
    <content xml_id="i-FsDyd6yFwYFy3EKQ9hKv6b"> att ställa sig oproportionerligt dyra, på</content>
    <content xml_id="i-55ZkCtmo7y2TPqu2c2uH4v">bekostnad af de afsedda- välgörenhetsanda</content>
    <content xml_id="i-QBKrA7zXrr7mTKXBGqb8xi">målen.</content>
    <content xml_id="i-Cty3DJ8SZgCo4pxPxTwnRp">Reformer på detta område äro i alla händefcer</content>
    <content xml_id="i-XFZFUkeqtwRaCRMewgmtC8"> af nöden. För öfrigt ha vi ju tecken</content>
    <content xml_id="i-9oU8yym8vLrZr2ax6AuBDn"> som tyda på att det frivilliga välgörenhetsarbetet</content>
    <content xml_id="i-N962fjHULePKb4EGbVbawy"> bland den stora publiken</content>
    <content xml_id="i-fncPM45meRThdXdNcbLaA">håller på att söka. sig nya former.</content>
    <content xml_id="i-RUQvD2eSBUNqjWTnMHVTzF">— Apropå — vi ha väl inte glömt af att</content>
    <content xml_id="i-W1b2vgyjKGfYh1ENJCSVZp">det fortfarande finns välgörenhetsmärken?</content>
    <content xml_id="i-8ftgUQ8GP5zSRZqhaSochN">Mac.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Aq6g8ojKcwQ7KrSfMoLRXo">Nordiska spelen</header>
    <content xml_id="i-GEw6nZWz23k32nSM9VyEvo">Ballong: fiirdornn.</content>
    <content xml_id="i-8yjRDhGyRGaiCcS1BGDGxh">Ballonguppstigningaraa under Nordrika</content>
    <content xml_id="i-8hSicZtszF7qf6bmbTubwz">spelen — det tord© väl redan numera kunna</content>
    <content xml_id="i-XbKUDhrCvSNciZohRzBtRz">anuos Göm säkert rftt mer än en ballong</content>
    <content xml_id="i-27andM1TPKX3BsZgtynmtP">krnimer att uppstiga — få väl på förhand</content>
    <content xml_id="i-CFyXqeg1j5WHhQTApUabGh">räknas som de mera populära händelserna</content>
    <content xml_id="i-UhPWHRm7HhPqLgyW8dvXRY">i.nder idrottsveckan.</content>
    <content xml_id="i-Muki7u8NHUgEuUtG5o3ggm">Svenska aeronautiaka näl'i?kapet har på</content>
    <content xml_id="i-57bSB3z1W6Ktgdyt7Ntrtz">Dammanträde i t'ndaga afton bcclutit vnmä1„</content>
    <content xml_id="i-5B8DAytyqFtXtWFFSEYh8F"> ballongen Andrée, om 1,500 kubikmeter.</content>
    <content xml_id="i-QW44B1rwfx5RQZnfvPnYDS">Hrm förare har beutiijniti- kapten Emanuel</content>
    <content xml_id="i-W6tEnrmRMKXKRmZRPWjB6Y">SvedenboTg med ingenjör Frsenkel tom</content>
    <content xml_id="i-N4JbKetLJvKrV8zmsPD2sG">suppleant» Passagerare blifva docenten vid</content>
    <content xml_id="i-C8kMscT4ngKJb1nL8mE8Tm">vtoekholms högskola von Euler och löjt•</content>
    <content xml_id="i-CreN2Wxxk74qSAwSp6JVRx"> ant Versteegh, med löjtnant Björkgren</content>
    <content xml_id="i-16kE2Me8ynrGCgM59ue2Bj">rrjm suppleant.</content>
    <content xml_id="i-VA46GaLyBwLoV5AdbCLDCB">Den andra ballongen blir direktör Carl</content>
    <content xml_id="i-PGL9T88btBweSWT1DVRyUR">fmitte ballong på 1,000 kubikmeter. r&amp;gt;en</content>
    <content xml_id="i-X4TVjjRTo3V28Q6rVvZfMf">kar. n&amp;lt;u med visshet väntas, ssdan den</content>
    <content xml_id="i-JCR7wbGz9fbyS7gh6eQDSA">luw.gB afgått som ilgods från Pi-ij. dar</content>
    <content xml_id="i-CAdtKx7YEYSF1bYWrDYgvB">den tillverkats hos Surcouff, som äfven</content>
    <content xml_id="i-XUsiymNACDD7eWEHDrU6xF">£ jert Vaxholmsballongen. Hr Fvmit^f I i!</content>
    <content xml_id="i-9dawuyeykFVEUe4hiHvpBU">hi: är rund nom Andrée, men är fö.v^Jc!</content>
    <content xml_id="i-TZSCkefEYrpv3Y2yFxV3Ah">ired nät. Hr Smitt jämte två an l.a paeea</content>
    <content xml_id="i-FCeQN94qUKQatAxLHvCwtw">görare medföljer. Sannolikt är föraren att.</content>
    <content xml_id="i-LawNk3cbANBbyf5NJt2KF1">f.i na bland do båda ecnare.</content>
    <content xml_id="i-EpxZJELf7PEKRVaxjbuLfn">Som tredje balljng har Svenska aer -nairt:-ka</content>
    <content xml_id="i-Qsa36s2FRgGxS7kLLuuc92"> sällskapet beslntat mottasa ef t ;r anmälan,</content>
    <content xml_id="i-SdeGiSVwpWh8EY4VnXd9LH"> oin. sådan kommer, Svenske' II.</content>
    <content xml_id="i-3vq6nTXzAK5pUgshNY8YW5">Etraren i sådant fall blir grefve Hamilton.</content>
    <content xml_id="i-7tRvbSF3JwTri6H2PEDTRz">Nordiska spelens ballonguppstigningar</content>
    <content xml_id="i-T7sAo2G6kphPEjeqnJL7wK">k&amp;lt; mma genom ett lyckligt Ramman trä ii ande</content>
    <content xml_id="i-BL9Q2PRUSFwmnfki6DJHRj"> att sammanfalla med de rnteirrationella</content>
    <content xml_id="i-HUiTkmxh6oEDfkWT9X62vg">f.iinul tan färderna för februari, som upp</content>
    <content xml_id="i-Xp656eZUQwmHcHgHvZESne">f! jutite från den 2 till just vå*- ballontrdag</content>
    <content xml_id="i-5J4h8LqNLdJyC33xj5BvY8">den 9 d : e.</content>
    <content xml_id="i-NRpCCTh6ZMmbFTv6Go3Z79">•</content>
    <content xml_id="i-G6776SxzBMwtpKA5s8MeCY">Kommunalt a nis li a g. Drätselnämndens,</content>
    <content xml_id="i-Jd5YdekTeoAChic8L27kdE"> fö ris ta afdelning har hos stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-BD5HDaXzSKkDBb5Y1zA1DS"> tillstyrkt en ansökan af organisationskommittéein</content>
    <content xml_id="i-T186fLFKtDHjeftRqPxRsu"> för Nordiska spelen</content>
    <content xml_id="i-ERzoLZsyyQm87aRE1qLh6T">om kommunalt anslag för tkramamas värdiga</content>
    <content xml_id="i-VbgZKaQWhrbArPM5ikUGF5"> genomförande. Redan på grund af</content>
    <content xml_id="i-91Lycxy9aH3ePTCHPrK7gB">idrottstäflingnrnfB betydelse i och för sig</content>
    <content xml_id="i-HuAfA4DT53YHpBfAked56T">anser afdelningen epelen vara värda kommunens</content>
    <content xml_id="i-JnwmC9QGRAae8RvYRDBLTp"> understöd. Men äfvep ur turistrynpunkt</content>
    <content xml_id="i-UVxHFfwan7fg1trLxA2xVC"> rjtvis deeea nordiska spel vara af</content>
    <content xml_id="i-Hz3GqQuLDUWEV2zmomWU8r">betydelse, i det icke blott ett stort antal</content>
    <content xml_id="i-LX2jSdsN96QWXbEz7VNghn">idrottsmän från in- och utlandet, utan äfven</content>
    <content xml_id="i-5t7BMtXMX9RBJBAV9iCevc"> ett betydande anta' andra renande ramlas</content>
    <content xml_id="i-8qH985jyQooVoUCqJfb1mf"> i hufvudstaden. Ur demna. synpunkt</content>
    <content xml_id="i-9UcjJaxt5SDKHKYvvyLXiy">avser afdelningen det vara af intresse'</content>
    <content xml_id="i-57qhtunQoUZMdLri6raaog">för hela landet och speciellt för hufvudstad?n</content>
    <content xml_id="i-JcQKfqz3NK7Zcg4xXp3D69"> att dylika spel allt framgent komma</content>
    <content xml_id="i-7D9UFR6vuXcNpDHfTDh1KE">att hållas hä,rotades ooh vinna största</content>
    <content xml_id="i-RUiY1TfufjsfmDwAdxQccm">möjliga anslutning. Afdelningen hemställer</content>
    <content xml_id="i-32xNhHPT23drNnPJCAvhu4"> att stadsfullmäktige måtte bevilja ett</content>
    <content xml_id="i-Nw6Y8R5kFitYUT5SCrzEci">bidrag å 5,000 kr., att användas till ont</content>
    <content xml_id="i-CkVHmARARwUTXdbbvYNhu5">kostnaderna för spelens anordnande, dock</content>
    <content xml_id="i-HtsdJaejrbTG3YABGnzetA">med villkor att medlen ej få användas till</content>
    <content xml_id="i-U5wF3stLxKDCGvfopQqPax">bestridande af kont nador för saimkväm ooh</content>
    <content xml_id="i-63Pkp1twniVF6YLMP3gik3">fester som under epelen kunna förekomma.</content>
    <content xml_id="i-FtYKqsE9KDEkpEUX2mZBZ9">Ytterligare ha följande gåfvoT influtit:</content>
    <content xml_id="i-JQSjSZkjqciDjDcbdA1wBw">Af grosshandlare C. F. Liljewalch 300 kr.</content>
    <content xml_id="i-7n3wx9X71VVzkZzTbkwXeX">kontant till fattning, kapten Arvid Wester, Örebro,</content>
    <content xml_id="i-GYHJcTqT76jhrCxjsKq58E"> 100 kr. kontant till pris vid skldlöpnimg,</content>
    <content xml_id="i-9SPbLHBjoM9M5pBW8B54vU">ingenjör Mortimer Petterson en fält-kiiare (värde</content>
    <content xml_id="i-PL9YZ4jEn6m3Z7NViqtoTW"> 175 kr.) till hästlöpningar, grosshandlare Ninian</content>
    <content xml_id="i-F2tegYmo53tnJUFcf6iogQ"> faton 100 kr. kontant, viravinst 10 kr., häradshöfding</content>
    <content xml_id="i-QLhBXfc8NBxoyhnvLmasYa"> O. Törnoblad 100 kr. kontant, apotekare</content>
    <content xml_id="i-J7XC8NP3EBukDtLPpJ6rrc"> G. Nygren 50 kr. kontant, d:r SlAhlfors</content>
    <content xml_id="i-Pxq4k97Ta85eusqUxn5j7Z">en po^al för traftäflingar, direktör Aug. Reinhold</content>
    <content xml_id="i-NXwxQrzepGfyi75XvCADUh"> ett pris (1754tr. värde) för hastlöpningaT. generalkonsul</content>
    <content xml_id="i-KvyAQmK7B9Au3vdJPf5N5X"> P. Herzog ett album (100 kr. värde),</content>
    <content xml_id="i-31GThreSYMve8gTWe6i1eJ">bankdirektör C. Torén 1C0 kr. kontant, bankdirektör</content>
    <content xml_id="i-NaWPZx2uqsEXqvx1tMPpRi"> G. Eris 100 kr. kontant, grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-URR3zGZD4m3xoWFUabMYyY">Otto Francle 100 kr. kontant, direktör G. Fris</content>
    <content xml_id="i-A13QKRnfbkXXxw2fpcjsTF">100 kr. kontant, kapten C. Gyllensvärd ett pris</content>
    <content xml_id="i-6L5ndNa4oaKNAo5jZE8wrM">till hästtäflingar, deltagarinnor i pokaljakten eW</content>
    <content xml_id="i-M86WigE2KT6d1sXqpdJfnC">pris för häatlöpningar, Okänd inausergevär till</content>
    <content xml_id="i-8iqr1PS2hgQDNsKAoCyAQ4">skidlöpningar, notarien Arv. Särling dito dito.</content>
    <content xml_id="i-9SUggDvMSaSxnUbDixfsVn">grosshandlare V. Ramstedt 100 kr. kontant,</content>
    <content xml_id="i-57APWFk9rBgAL2FEwzPdvY">ynglingen Sigurd Glosemeyer 10 kr. till pris vid</content>
    <content xml_id="i-PGUYVCSrgEErD2BsdWP8mo">skridskosegling, possessionaten G. Bergman,</content>
    <content xml_id="i-AJn5Teyi2XHPR9b9y3twMo">Kungsör, 100 -kr. gar. för traftäflingar, Skaraborgs</content>
    <content xml_id="i-5YuFaQ5ab6P6wAFeCKiCPe"> läns trajfklubb hederspris i täflan för</content>
    <content xml_id="i-ExX9ZN78k8jGQ3VGeMfUHv">förädlade svenskfödda hästar, upp&amp;gt;bördskommissarien</content>
    <content xml_id="i-UhMDn4subaj4fr59Lgh2YM"> G. Drakenberg 25 kr. till pris vid</content>
    <content xml_id="i-zEbaSnmfcogpT6qXmatQy">fäktnimg, källarmästare A. Gustafson, Djursholm,</content>
    <content xml_id="i-Se1KY4Vn1f6HKKo4jD5EPF"> ytterligare 25 kr. till pris vid skridskoseglingar,</content>
    <content xml_id="i-uKLsRPSQVM48smcJB5aUq"> ingemjör H. Petterson, 25 kr. gar.,</content>
    <content xml_id="i-2brc1P3BXbvrzxYzFacxFk">disponenten C. Sahlin, Laxå. 35 kr. dito, löjtnant</content>
    <content xml_id="i-Vg2kBM2ZJdcdUKZBgAjx5K"> d'Otrante 200 kr. gar., löijtnant Aniarcrona</content>
    <content xml_id="i-LYFacYdLALrL7cEiJu2Kmg">100 kr. gar., direktör G. Thisell vandringspris</content>
    <content xml_id="i-R81B8mVLP488SpSD3Gwncy">(265 kr. värde), grosshandlare Isaäk Hirsch ett</content>
    <content xml_id="i-EC5D34rfqq9K2uNQNtSbWp">pris 100 'kr., fondmäklare G. A. Kyhlberger ett</content>
    <content xml_id="i-RLiWTQkkxZxD8xhDtEu18g">pris 100 kr. för traftäflingar.</content>
    <page_header xml_id="i-67Gw9hxmMU8FcMrtnSWzxH">DAGENS NYHETER Onsdagen den lFebruari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U7Q6nfmgxnKURHe7CLeEcu">landsfiskal C. Köhler har till k.</header>
    <content xml_id="i-QpthDbeuzxAN5iDuBtskTK">no : t ingifvit en längre klagoskrift-, i hvilken</content>
    <content xml_id="i-HkAr5URhHHHvaCXS52b85F">han anför besvär öfver Göta hofrätts dom,</content>
    <content xml_id="i-6Cv22wMKCJjCSGbxpwesmq">hvarigenom Köhler för olaga häktnyig m.</content>
    <content xml_id="i-SU7hAyPcrk1i15QPZWBvGe">m. dömts till fängelse i det bekanta- vedmålet</content>
    <content xml_id="i-8Mt1Aov74k4N9v8GFjuhXU"> i Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-GYC3w8tecoxdFSeN8bPtnG">Skrifvelsen innehåller i hufvudsak följande</content>
    <content xml_id="i-Nxb6sooyAVKBpQoQEMtLwJ"> :</content>
    <content xml_id="i-4bX4YWL44hunGkzhmi9u2F">t</content>
    <content xml_id="i-MSpcNzBsWkR75psePgydjv">jLandsfiskalen</content>
    <content xml_id="i-FxfLdmj4uZE52vpNeqrYvE"> erinrar om de åsikter som uttalats</content>
    <content xml_id="i-FLHP2qFSiWCwi2vHuGhF5M"> i presidenten Hammarskjölds oicfh &amp;gt;h©frättsrådet</content>
    <content xml_id="i-3suHcFbkGF92esuEL1Qjuu"> Rambergs skiljaktiga yttranden. Då</content>
    <content xml_id="i-McWM9WXiwEDZGyszzevtPC">vidare domstolarne enstämmigt ansett sannolika</content>
    <content xml_id="i-5vddbTGyVTG3dGbcQZni41"> skäl forefinnas för häktning oc.h årtal af</content>
    <content xml_id="i-GVckNs19mBSa1E9T5DFrXV">Dahlgren, hade sammanhanget mellan dess ooh</content>
    <content xml_id="i-3pCMo5b3Jzpyg2m9DnuLbJ">de öfriga tilHalades förfarande bort leda därtill</content>
    <content xml_id="i-7v6DWmCfKW5VnNZctYf5DT">att jämväl sannolika skäl ansetts föreligga för</content>
    <content xml_id="i-HKwiicBybVAMQ6Qrj7Xzt9">de sistnämndas häktande och åtalande.</content>
    <content xml_id="i-Byh9Hj8ffRLY9wegLhrft4">Landsfiskal Kölhler säger sig vidare eg kunna</content>
    <content xml_id="i-4bKmrK7cW7eQkfDU52SSAb"> finna Hvad han Vid rådhusrätten anmärkt</content>
    <content xml_id="i-6nTZyzGETevgqzpiSkmeF8">mot rätte^fångstoiträdenas behörighet att i målet</content>
    <content xml_id="i-Y7LntdQnZkWTw3aoU2t5D6"> föra talan vara af 'brottslig 'beskaffenhet.</content>
    <content xml_id="i-3BJAe4C1g5iCFeeh9eJkby">Han hade endast hemställt till rätten att pröfva</content>
    <content xml_id="i-4pzoJ1H939ngMy4mYCoEZF"> 'huruvida hos rättegångsbiträdena förefunnos</content>
    <content xml_id="i-5zHqi954uDhLtjQctURSi3">sådana kvalifikationer som lagen föres*rifver.</content>
    <content xml_id="i-39HCJCRrHb2YhFNeJuypjp">1 hvarje fall kunde ju rätten ej undandraga sig</content>
    <content xml_id="i-2vRRskGSch28wgAjXvUXrt">att ex offVcio verkställa en sådan pröfning.</content>
    <content xml_id="i-U4brv3hywCwiB6vKuJv3CC">' Att</content>
    <content xml_id="i-SJb4AJ3XvoFRyzW9kGWvcp">fästa rätten» uppmärksamhet på utöfvande af</content>
    <content xml_id="i-Cshd2i39Jd9scZkJJmDYta">en dess plikt kan dock omöjligt vara en handling</content>
    <content xml_id="i-MYNjwBWQnRmd86EVk7FEy"> af brottslig natur."</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RVonHDCkupjXjc6zM62T5T">Potisö feer konstapelsexamen af-</header>
    <content xml_id="i-5P5JUbBMJ5Jm8f5knwBiPQ">lades under tisdagen inför förste r&amp;gt;ol i »intendenten</content>
    <content xml_id="i-8vqMzS73xX5kV3NwggKHtb"> Tamm af C. E. Holmqvist, A. Sjöstrand,</content>
    <content xml_id="i-CTVnNDAD4XhLqQDDCs1QAh">G. J. Björkslröm, A. B. Simonsson, B. Lindfors.</content>
    <content xml_id="i-LV77Nyop7P3oWyye7t6DNf"> F. O. ölierg och N. E. Johansson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XwzTSoRD3DphysdbpeQwVi">Affärsjubileum. lnnchafvarinnan</header>
    <content xml_id="i-LtU6vMJ17zkXJ4eBjabQZz">af Forsströms bandhandel, Drottninggatan 70,</content>
    <content xml_id="i-AhoTXVyQjxfpo4LSUiVs2L">fru Erika Almquist, kan i dag fira sitt 25 årsjntbileum.</content>
    <content xml_id="i-6PyeRviLaKrb93tP56bFDK"> Hon öfvertog nämligen den 1 februari</content>
    <content xml_id="i-6BPgTKLw6dzAF9reaGXq4f"> 1880 den af fröTcnarna S. Montelius ooh F.</content>
    <content xml_id="i-8cuuuSqJ96Z3FoYxYjCdLD">Porsström år 1®6G grundade bandhandoln.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2NPDhC7bbD1jfHxDnJcu1J">Striden om den obefintliga belöningen</header>
    <header xml_id="i-BqjJSURH3bKF5aPd2R8fHm"> fortfar. Na senast liar</header>
    <content xml_id="i-8FUbnMiEvqUnnA5MiqstKb">skådespelaren Sandberg i en skrifvetae till</content>
    <content xml_id="i-VJypU61v1GEZefrygm46XK">0 f v e rv L ä thå 11 areörobe tet ben nöt t stadsfiskal</content>
    <content xml_id="i-An3BpgkK4FbmXPMRZKd4EK">iStendahls förut meddelade förklaring. Han</content>
    <content xml_id="i-DKpTrB1Bo5JjyVWbcEChQ3">uppropar och vidhåller i detalj siim förut</content>
    <content xml_id="i-9mJTAdeZr4d52FytAjK6jS">gjorda påståenden, särskildt framhållande</content>
    <content xml_id="i-YFekLjRv2sioNWD633NFdT">(Ut han själfmant ville anmäla hvad lian</content>
    <content xml_id="i-MwtYMtz3N7KWKVmUvjFQdd">vitnte för detoktiva polisen, roen hindrades</content>
    <content xml_id="i-3PBsEHCqt6XFLKoAPNsRbQ"> därifrån af cnn kamrat Eklöf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QdxcPcpqD5bRpLEM3irQPk">Döde och födde? Antalet dödsfall</header>
    <header xml_id="i-L8XWzR2XSmtKEBrssqDCe9">funder</header>
    <content xml_id="i-RBHfaJQa5oEkCSAq3qy4Vs"> veckan den 15—21 ja-nuari utgjorde 116</content>
    <content xml_id="i-LC2AHsTzS6n8BDWEKrNjJm">(föregående veckan 102); 61 aflidna voro mankön,</content>
    <content xml_id="i-BtEV2SyGzjpx3hegnExXxX"> £6 kvinmköu. De aflidnas ålder var: under</content>
    <content xml_id="i-LTmwWohCAswUAaxBr6rSC"> 6 månader 24. 6—12 månader 3, 1—5 år 16,</content>
    <content xml_id="i-NrWgMTFYvWvJvRduwHxjdo">6—1« år 2, 10—20 år 2, 20—40 år 14, 40—60 år 21,</content>
    <content xml_id="i-6rMUoUWXfLvJVNvSxHwDVQ">60—80 år 24, öfver 80 år 10. Bland dödsorsakernas</content>
    <content xml_id="i-KQ3XF6MnaKGB1PN1vU1X2i"> märkas: acharlwkansfeber 3 fall, tyfoid</content>
    <content xml_id="i-4dUeBAeeFXWbLtWoa2irgW">feber 1, barnkolera 1, kikhosta 3, influensa 1,</content>
    <content xml_id="i-R97qf4QHDZUNdfXxW4LfFR">difteri 2, lungsot 13, Tijärnkrberitulos 8, ii järnslag</content>
    <content xml_id="i-Ybw9oRgVeZTZzxTC1k3Puj"> 3, organiskt hjärtfel 2, luftrörsinflammation</content>
    <content xml_id="i-LygPxTH8x78bS1EJEeR1JJ"> 11, lunginflammation 16, akut inflammation</content>
    <content xml_id="i-BoojprfqmaxTDXfoDUE6Gc"> i mage ooh tarmar 2, njurinflammation 1,</content>
    <content xml_id="i-Bh8hRQxEwMZkPr4SwaaJB4">kräfta 6, medfödd svaghet 2, ålderdomsaftyning</content>
    <content xml_id="i-BziRuyb15WeWhCVPTRBEVW">5, olyckshändelse 1, sjalfmord 2. Dödligheten</content>
    <content xml_id="i-ShtgiZgbwroBWuha6bcRLU">på 1,000 invånare på år utgjorde 19,5 (föregående</content>
    <content xml_id="i-XoSv2d1xgCXnVh66yHD4Et"> veckan 17,1); medeltalet för motsvarande</content>
    <content xml_id="i-LvLNUNFmkrFQJE7385EhKy">ve«ka de närmast föregående tio åren 17,2.</content>
    <content xml_id="i-RDpqBapGkY2xnzDehgNVgz">Antalet födda barn under saanma vecka var</content>
    <content xml_id="i-YRXBQBKJx9kviAN932eJnL">176 (föregående veckan 147), däraf 173 U lf vande</content>
    <content xml_id="i-7Qxyxy76MBLw7iui7xZ4GP">födda och 3 dödfödda samt 127 af älkta och 49</content>
    <content xml_id="i-ArneQHb4cUVyrFAg6w5Twx">af oäkta börd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9tmCpDkcU6WafqyBqBtD4f">1905 års hundskatt. Efter ätt ha</header>
    <content xml_id="i-Rt6WMnsLzw5nbkUvEntNjm">pågått sodan den 16 januari aMutades under</content>
    <content xml_id="i-Ctwf4EWZ7qStL7jFHRJmB5"> tisdagen uppbördfistämman för erläggande</content>
    <content xml_id="i-XCTf2T1AjCF49tG18N3Cud"> af årets hundskatt. Vid uppbördsötäninia.n-s</content>
    <content xml_id="i-4N6CoEeZD49iwKTPrS2js2"> nlut hade i skutt erlagts 33,705</content>
    <content xml_id="i-Ac3riQafVW6NiCedDkq5qw">kr. för 2,247 hundar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XtgQr9aydj597S58AnoWU5">Blåsten lyfte tak. Till löljd af den</header>
    <content xml_id="i-9qjLAHQ5SA8aSNj4kKryHK">Marka blåsten inträffade i måndags middag</content>
    <content xml_id="i-NzGoyq7ZZhNcdspHqYihej"> vid 1-tiden att plåttaket å gymnastikbyggnaden</content>
    <content xml_id="i-J1886Q7wYVncuvif4zk4Wt"> vid Svea artilleriregementes</content>
    <content xml_id="i-6KXJmF3cpBry5JPyqdtfVT">kaeernetabliesement slets upp och vräktes</content>
    <content xml_id="i-UT9vzsfSnTraNPNj4DHF7x">af byggnaden helt och hållet samt kastade»</content>
    <content xml_id="i-D9Moeju3jPNatnfgYoY67L"> i flera bitar ut på Ladugårdsgärdet.</content>
    <content xml_id="i-Xmg81yYcytFnrnadhGE5YA">Plåttaket hade slitits upp med ett öronbedöfvande</content>
    <content xml_id="i-NGBEdd78625ifugV4pGAdn"> brak, som hördes till flera olika</content>
    <content xml_id="i-CwbqAxJyf6r843MuZmkhoz"> trakter af Östermalm. Från kasernen</content>
    <content xml_id="i-6mnzTL1okqHoYR1KcCbMZF">eftersändes omedelbart plåtslagare, hvilka</content>
    <content xml_id="i-8uvU5N1YfB8t8HuQUs5Mo7">genast gingo i författning om att reparera</content>
    <content xml_id="i-TJJtu4WAdhkHnN5Ucf7Rx8">taket.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E9pkX1kwXK8hUZFAGgsuSt">Att bära bördor på trottoarerna</header>
    <content xml_id="i-CZPJNnaHEFkdEuQAaBaPeG">kan bli dyrt nog när det beifias. Ån kommer</content>
    <content xml_id="i-BHQRgV9R9UeH69tenTDr24">ett slaktar butik »b i t räd e gående -4 trottoaren</content>
    <content xml_id="i-M3hYBfFcKmttqkdWoc9NRe">med sitt tråg och än synes ett par fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-5rujK2xmaAsSWLkDjFPvFD">komma å gångbanan med en klädkorg mellan</content>
    <content xml_id="i-6VexFnTPzPMNHMytsXTzYb">sig. Detta har på senare tid i några fall beifrats</content>
    <content xml_id="i-Y8a5X3Yj7ZzMZn4FSCFaKf"> och följden har blifvit böter. Det anförda</content>
    <content xml_id="i-Ncwnaxj9mPnmS8Z3JSABxP">skälet att* de bördbärande hade trottoarrätt</content>
    <content xml_id="i-Mj65PR9P1aF1tVQzLDeLYH">hjälpte icke i dessa fall.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TBq82TPnB6H5VH96qW12t4">En di/r spårvägsresa. Med en af</header>
    <content xml_id="i-TqbDnssREzkowysbeyjj9">Bödra spårvägsbolagets vagnar följde vid 7-tiden</content>
    <content xml_id="i-8nkDozZZXQ6KBUVhhqni5j">1 tisdags afton en öfverlastad passagerare. A</content>
    <content xml_id="i-CWnxgaXyzNJvafACyWq2w9">Folkungagatan affordrades han af konduktören</content>
    <content xml_id="i-2zHLA77NP6ahzdBL8a8Her">passagerarafgift, men vägrade att erlägga denna.</content>
    <content xml_id="i-LjZqrptibqkYG2BvdDKETV"> Följden blef att mannen inom kort fördes</content>
    <content xml_id="i-Ug4xmXeGcQ5XYf9gQaCcfB">ur vagnen. Nedkommen på gatan slog han i</content>
    <content xml_id="i-RYhYTaCpoHEgXoMgT6LiPq">ilskan häröfver sönder ett par af de stora apårvagnsrutorna.</content>
    <content xml_id="i-4Jboj2zZPX5VjvPKQNdcmP"> Han blef omedelbart därefter</content>
    <content xml_id="i-Q6QHtXEE4ZSCqo9kT3HdXv">anhållen och afförd till Katarina polisstation,</content>
    <content xml_id="i-X3R44J6Erf5snngTvWJ8tw">där han i timtal förde det mest högljudda och</content>
    <content xml_id="i-VF5XDDQWxR4nH6YViwiFTW">vilda lif i finkan. Han uppgaf sig vara aigent,</content>
    <content xml_id="i-bfFFZZngNcokMekXQdxRP">men att på aftonen få ur honom hans verkliga</content>
    <content xml_id="i-ALZBEJn69rs8Gn2E5bUDhP">namn lyckades ej.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MF55mWazEa2e5mpt59gSG7">Ett Hk i presenningen. Under</header>
    <content xml_id="i-KgZiZh6jtNdJV7qxF32nWy">den starka stormen i m-åndags blåste en presenning</content>
    <content xml_id="i-VPMPdGwWyw3ZRwM3pRXZk8"> i sjön vid Logårdstrappan. Då ett par arbetare</content>
    <content xml_id="i-YXxvhZUE5GvtwbfceqazFH"> i går på middagen hade lyckats uppfiska</content>
    <content xml_id="i-NWwHyfV6SV9Y8YGxEHbn5e">presenningen från djupet, medföljde liket af</content>
    <content xml_id="i-Wr7kiVokUSSRXzpGNfEUj6">en äldre man, som tycktes ha legat i sjön en</content>
    <content xml_id="i-PUeWrH5DcGK3cX9hZdpZ4q">längre tid.</content>
    <content xml_id="i-HnrxMQvRXRifXEaPqzj7sM">Man har ännu ej kunnat identifiera den döde.</content>
    <content xml_id="i-4WtFEAnge5QKpbhiJ5AiLg">IWFimfiawni</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LMi6e2CmsdoK4zzTKJMjVe">Akademiska examina. Följande</header>
    <content xml_id="i-2kYSrEwTqxYcgEJkU8b8uB">examina ha i tisdags aflagts i Uppsala:</content>
    <content xml_id="i-4xDWnBPJ3hjfhDVu2B6swX">Odelad fil. licentiatexamen: §, Jansson, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-PqxDQ7wKkTJLByS3X2JKzi">J. H. Kylin, västg.; andra afdelnirogen af fil.</content>
    <content xml_id="i-MJojarT3SwsYmptf9mg4ZG">licentiatexamen: P. G. Thörnell, g.-h., J. S. F.</content>
    <content xml_id="i-8cMRZbYrx9VvmdQ1TFXXCF">Johansson, norrl., och A. L. Korndahl, östg.;</content>
    <content xml_id="i-DkgvR2BYA6SiaJLgdJ3Etm">första afdelningen af fil. licentiatexamen: S. K.</content>
    <content xml_id="i-MUvRb5rihs3HjBoaJjwALu">Bergendahl, värml., C. O. G. Norén, västg., N.</content>
    <content xml_id="i-5fDggRZoptAUhU7KfKz4YD">O. V. Sylvén, västg., H. E. Lagerqvist, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-SWZ2KZRbf6uidQzCsrRPZd"> J.</content>
    <content xml_id="i-7o68itxYWywLnVFpniNuKT">O. H. Frödin, uppl., K. M. Essén, s.-n., F. V.</content>
    <content xml_id="i-RKho6v3e9P7TCTZw3UYZuz">Bandwall, smål., ooh N. A. Rönnholm, norrl.';</content>
    <content xml_id="i-SnuLCnVivqDaJWgmHEp5gK">';</content>
    <content xml_id="i-HUkyUKrxHkJmy8nSBttLPv">odelad fil. kandidatexamen: K. J. A. Cedergren,</content>
    <content xml_id="i-BVEj5fSmQS9QBRHXxJwfQQ">gottl.; andra afdelningen af fil. kandidatexamen:</content>
    <content xml_id="i-Fm7dFDYwNEYayNsX5zyrNj"> S. E. M. Belfrage, västg., A. E. Ringström,</content>
    <content xml_id="i-WBPBkpDfmGrWs5g6SnvapJ">B.-n.,</content>
    <content xml_id="i-DBbWVkGU5PRNB7EWjUd1WS"> E. J. F. Jonsson, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-AZ2V6x7PWz21pk338wuCrQ"> A. V. Bladin, g.-h.,</content>
    <content xml_id="i-J5D9dCFvSxZCsdZRHPiKL1">G. G. A. Lindegren, st., H. R. Lundgren, st,</content>
    <content xml_id="i-Nh29dyw8ix962BE6WFEk4W">V. H. Thyresson, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-MdDibgGFB1mx8tj78h9urJ"> K. H. Oollvin, västg.,</content>
    <content xml_id="i-UXL7PWBc77DygkUbD5c991">Lilly Lagerheim, st., B. A. O. Knös, västg., J.</content>
    <content xml_id="i-RZ46MuUN3wqjQdZPzxY2sF">P. Andersson, »mål., E. G. Neuman, västg., P.</content>
    <content xml_id="i-K5hXWNAcgYpXzA9eYnqWnf">V. Strandell, uppl., J. A. Jansson, uppl., G. H.</content>
    <content xml_id="i-2Zw4cGB9bMubopLFzbbi3i">Kjellman, värml., K. A. Wettergren, östg., A. H.</content>
    <content xml_id="i-7WAWkAajPqiuLcXqLazBhC">Kloo, västg., £lna Sidvall, st,, och J. A. Kolmodin,</content>
    <content xml_id="i-YSUgH6ZyGunYREUXE3YrxD"> gotl.; teologie filosofie examen: E. A.</content>
    <content xml_id="i-Fmivr8zv1qudBQBjAKkgAG">Sehlyter, smål., E. V. Börjeson, värml., H. Sundelin.</content>
    <content xml_id="i-LCxZaQRYYFTgcpXnKdTFcE"> norrl., S. G. Jonsson, norrl., och A. Y.</content>
    <content xml_id="i-MTUCAvE3zqGXG9PQbbYbHj">Laurell, västg.; odelad med. filosofie examen:</content>
    <content xml_id="i-WueYyEJ3wmJsv46FgFZ5vS">N. O. Nilsson, smål.; andra afdelningen aT med.</content>
    <content xml_id="i-PWpcoGHAaQvp1SoJa2d8RZ">filosofie examen: K. Gustafsson, östg., H. G.</content>
    <content xml_id="i-Ed3XWpkcnRaw5Z3mLtSMet">K. Lindahl, östg.; första afdelningen af med.</content>
    <content xml_id="i-Usr9kGgBzhUb8pcKKHwZj1">filosofie examen: K. G. A. Niteelius, st., A. I.</content>
    <content xml_id="i-JoBEvD5jfHiTZW8Ti2ddpo">G. Syk, st.. N. R. E. Antoni, st., L. E. Utteretröm,</content>
    <content xml_id="i-LT9fMEcSU9FKcLGTxg5xEB"> uppl., G. A. Gellin, uppl., J. A. Eriksson,</content>
    <content xml_id="i-6jGqT6CB3ihHZUNMEzqYjQ">g.-h.,</content>
    <content xml_id="i-496KCi9K82WcGFt7So9nJ1"> N. G. Bijerner, värml., E. Karlberg, västg.,</content>
    <content xml_id="i-TkZYu7PmZyiViB67T8D9si">Helena Klein, st.; jur. kandidatexamen: N. Söderqvist,</content>
    <content xml_id="i-HTSyDCmxVbqHJKMeoaSkcr"> g.-h.,</content>
    <content xml_id="i-SxxBuSXKtkcdKPyafM74iu"> N. R. von Koch, st., d:r J. E.</content>
    <content xml_id="i-TSptHwpZMUdEnemLqvAktN">Hultman, st., N. E. Stenbeck, värml., C. Malm,</content>
    <content xml_id="i-UEPM8q65FhdvbxXBbCBtBz">göteb., och P. O. Wigelius, värml.; hofrättsexamen</content>
    <content xml_id="i-37P7d9qT15SHJX9DCxKoXD"> : A. H. Montelius, smål., och G. von Post,,</content>
    <content xml_id="i-27ZygggAzJeB4c4a2kyTLr">v.-d.:</content>
    <content xml_id="i-8ViAbm7UCrA1BXZVDXiajR"> kansliexamen: A. B. Hammargren, uppl.,</content>
    <content xml_id="i-H2Wq7TELDNKhBPd6TRWyTb">och G. T. Holmberg, värml.; med. kandidatexamen:</content>
    <content xml_id="i-LUWEjH7vfKhufbhkKSHPST"> N. Witt, v.-d.; första afdelningen af fil.</content>
    <content xml_id="i-MWALFevkxoGhTcAbCiUwqQ">kandidatexanien: B. 0. A. Winell, östg., S. Ekstrand,</content>
    <content xml_id="i-CepPnRbujzbyMRoQQgbYG4"> s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-4sz6MLA6tCmgNCpjSuTPX2"> E. G. Gustavi, östg., N. H. Holm,</content>
    <content xml_id="i-MCxgiRaRaecyAkJnKEAmsj">västg., G. F. G. Sahlgren, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-UywmK375jCNTSYYF1NguWF"> V. G. Lundvik,</content>
    <content xml_id="i-6XTAkabPB8tPuJcZenGEfH">g.-h.,</content>
    <content xml_id="i-KsJX2gFUQW59F7492vj3TB"> E. G. Retz. upp!., O. Palme, s.-n., H. J.</content>
    <content xml_id="i-S1idGARVTBqBktSMi3qNqh">Oldevig värml., G. O. Quennerstedt, v.-d.,</content>
    <content xml_id="i-9eXZvrE8wkXwFZD4dfZiLg"> T.</content>
    <content xml_id="i-AkdMERbhkUXPN9AS6DsGb2">E. G, Kinnman, v.-d.,</content>
    <content xml_id="i-B6dwfJrBjxXJJacVNDzCrj"> R. J. Sandler, norrl., K.</content>
    <content xml_id="i-DsuxxWd6eeqdkXfym6593v">R. Andersson, öst,g., S. G. B. Rydström, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-5D9BLCNbNnw2PSPVfhqKGm">G. F. Widstrand, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-MNxTadyqykZNNprceN47hJ"> T. D. Kumlien, st., L.</content>
    <content xml_id="i-2vgRqvSddbbiEExJ5e1y9U">E. Hanson, östg., H. I. Heyman, s.-n.,</content>
    <content xml_id="i-82z2wtoTBUwrYCAkXLNU6V"> P. S.</content>
    <content xml_id="i-7QkEqwAZmoJQYHzJiXdP93">Runemark, östg., K. T. Petander, göteb., S. A.</content>
    <content xml_id="i-SsBF1aNhSHr5ZuBqWkWzc6">Odén, st., F."</content>
    <content xml_id="i-73X9GrGGCKQ3BjRt19qHoD"> E. Ahlander, uppl., T. Svedberg,</content>
    <content xml_id="i-B4D2iXejsQz1yKxM5EvW5Y">S.-n.; P. D. Quensel, göteb., E. H. E. Hoppe,</content>
    <content xml_id="i-D3tFdvcxfBPcYBuMF3urxn">östg., P. E. Nilsson, östg., H. Sandqvist, g.h.,</content>
    <content xml_id="i-FJPtvJm3JCmm5k3xT46x8h">Vendela Hammarskiöld, v.-d.,</content>
    <content xml_id="i-PznZUFDLKbo2fgbv2VycHX"> H. D. Kihlstedt,</content>
    <content xml_id="i-UvqvP9T45UWcX1TAKtBcQP">s.-n.;</content>
    <content xml_id="i-7JdCbE9kGBnZKVBE48d35F"> efterpröfning i fil. kandidatexamen: C. G.</content>
    <content xml_id="i-bX7B23k2noEKQHpmTs6Lu">E. Jacobsson, s.-n..</content>
    <content xml_id="i-HaWLLBYRmZhbAXV7MFc2TA"> H. L. Lenander, s.-n.t S. J.</content>
    <content xml_id="i-YQrDw2GLewWa4srwP1Nv5D">Sandström, västg.: säTskild pröfning i antropologi</content>
    <content xml_id="i-SbYDEfQgZ8Y54JxWg6sASr"> och logik: J. N. G. Ahlström, s.-n.;</content>
    <content xml_id="i-UZumQ6uSBARzsX3K2sJj5M"> teol.</content>
    <content xml_id="i-LaMy551TifJE6s4u5DAb1W">.kandidatexamen: A. Tollstén, st., J. L. Ehlin,</content>
    <content xml_id="i-J8JYxUzNUPyAqFmfyeCdPF">uppl., K. J. Sandegårclh, g.-h., K. J. Lindblom,</content>
    <content xml_id="i-5XPbJSYs5HGTNYoesVCw9k">östg., K. G. E. Liedgren, östg., G. I. A. Lyttkens,</content>
    <content xml_id="i-PqdXtdg1joTJk5BzNx8zZ7"> v.-d.,</content>
    <content xml_id="i-PLfQgiaNvTbmzLPfLgfosv"> V. A. J. Ulff, v.-d., A. Jansson, v.-d.,</content>
    <content xml_id="i-BjXfyGCRHRHKKZy2oDB75R">R. H. Erling, värml., A. J. Broberg, värml. N.</content>
    <content xml_id="i-VZD5Kpp8aanZBzLTT6ppbc">Söderlind, norrl., och A. E. Klint, gottl.</content>
    <content xml_id="i-AudZiXDsvCfsfkoW5zi2wh">— Vid Lunds universitet ha i tisdags aflagts</content>
    <content xml_id="i-EstQudyFN4mcQ1FWuTsMq6">följande examina: teol. kandidatexamen: A.</content>
    <content xml_id="i-B73X1ki4qR3LQcDWjmyxcb">N. Lundh, ta., I. D. Rhedin, göteb., E. W. Sjöblom.,</content>
    <content xml_id="i-T87wgQtWotMVRDgxAR5ycK"> göteb.; teoretisk teologie examen: J. E.</content>
    <content xml_id="i-Mcd9bWFxRju3sTbxoheLmV">Gustafsson, västg., H. A. Hammar, hl., H.</content>
    <content xml_id="i-LmTAK9Mm8mM1DquvefXfH8">Nordblom, göteb., J. A. Rehnberg, göteb., B.</content>
    <content xml_id="i-b8faMYSDAApCZeBJvxV5S">O. Widén, l-und.; hofrättsexamen: B. H. A.</content>
    <content xml_id="i-MKMHSk1ZN8AbpFT8cEEmR4">Eklundh, småil., C. J. Reventberg, malm., U. T.</content>
    <content xml_id="i-L6JrgHRJXeTY8bCe2SomEa">Undén, värml.; odelad fil. licentiatexamen: K.</content>
    <content xml_id="i-CXW78RGJ1MYecKwUoGTCwE">O. Stjernkrantz, kalm.; andra afdelningen af</content>
    <content xml_id="i-8SaiRReh1bcDRbEqkoqbCZ">fil. kandidatexamen: E. S. Allander, yst., Laijla</content>
    <content xml_id="i-678xrNQ9YbYDvVHD4k5kay">Hopipe, lund., C. D. J. Humfale, smål.. Hedvig</content>
    <content xml_id="i-BpxCtPE3Luwf9w3VQoaYd4">Matbhie3en, hels., F. H. Sundberg, göteb., C. E.</content>
    <content xml_id="i-KpKVPXv8Dbs9rwXSM6AYhn">Wallin, smål., E. A. Wennerberg, yst ; första</content>
    <content xml_id="i-3ZuuBmY36sD8XgdgSEBfAi">afdelningen af fil. kandidatexamen: K. B. Ek,</content>
    <content xml_id="i-9r7kfbf3ewTQTWKQANwEdg">malm., S. E. Forsell, lund., M. F. Jacobson,</content>
    <content xml_id="i-66C8knHAGBQ1oc89mRL5Ur">kr., &amp;lt;N. B. Liljekrantz, kr., C. A. T. A. Lj-unggren,</content>
    <content xml_id="i-WHujSTAnFifZQwxGCe2PLu"> smål., S. H. Wägner, hels.; efterpröfning</content>
    <content xml_id="i-PqBNe1bPY8DdjPfzgDvWv7">i fil. kandidatexamen: A. Andersson, lund., N.</content>
    <content xml_id="i-M6DGQknvDx7ZB4zJxFdZkj">F. Bååth, malm., C. A. Källgren, varml., H. T.</content>
    <content xml_id="i-N3uMBrZgw73s3cbugTeKni">Lundborg, kr., G. A. Norlind, lund.; teologie</content>
    <content xml_id="i-CP5PpC3uN66op9br93475G">filosofie examen: H. T. Gustafsson, göteb., M.</content>
    <content xml_id="i-68qaAxd2RcauCWNSvtTpYm">S. Liljeblad, kalm.; andTa afdelningen af med.filosofie</content>
    <content xml_id="i-8Rpho7cCKLES2d4xNWVyEY"> examen: K. B. Franck, helsingb., E.</content>
    <content xml_id="i-YU4ve3XHhfeeSVL4BiVjj4">G. Lindgren, ta., N. T. M. Stedén, lund., K. O.</content>
    <content xml_id="i-Wer5HptKLxg9rKd9S7N7XG">Thuresson, kr.; första afdelningen af med. filosofie</content>
    <content xml_id="i-2TgRtAJfAtiJuaU4oDjyia"> examen: M, G. Gussarsson, helsinpb.,</content>
    <content xml_id="i-H5Xu5tTYBsE75X5G4rxoYY">K. V. Hedén, göteb., K. H. Jörgensen, helsingb.,</content>
    <content xml_id="i-CTjwidbnJbtc2JrWNdhjKE">K. Nilsson, lund., V. F. E. Olson, göteb., J. R.</content>
    <content xml_id="i-G6p4Dgi5i26aM4zoULHi26">Rosenberg, helsingb., L. B. Rossborg-Nilsson,</content>
    <content xml_id="i-TtG3dV1Usknn2FGYTvuQDc">yst., E. Walde, göteb.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QcsyaujWSp4qf69vU8yB7p">Barnmorskornas pensionering.</header>
    <content xml_id="i-WmjuA2HEqmeCCXgFeFBsJM">I anledning af reglementet af den 31 di3&amp;gt;cembor</content>
    <content xml_id="i-MtCPkAWmR3DvYQsysJVasi"> 1904 för barnmorskornas pensions»anstaJt,</content>
    <content xml_id="i-FLWZViNFar2YiejHmqpm8M"> hvilken t ra dt i verksamhet den 1</content>
    <content xml_id="i-S4zrL4MNJYg2dM4HxjsZh4">januari 1905, torde böra erinras om de i</content>
    <content xml_id="i-AWN76npnup1oFotGHkkTf9">nämnda reglemente förekommande bestämmelserna</content>
    <content xml_id="i-P3JNa1vePQjLd4Z1296o4j"> om delaktighet i anstalten.</content>
    <content xml_id="i-FBM27bpskPRBzQsKrZso5S">Enligt § 2 är h-vai^-e legitimerad barn morska</content>
    <content xml_id="i-JRS1veyLs2jYVtf9Ns8VpX"> skyldig att inträda sämm delägare</content>
    <content xml_id="i-WYpgRR7GqYn8z5chxtTkL2">i anstalten, därest hon, efter det anstalten</content>
    <content xml_id="i-UFRKdTysvVgDtwseeu6mFm">t rädt i verirsamhet, i en ålder, eg uppgående</content>
    <content xml_id="i-5PhayiQV8H2iyBCkoGspMU"> till 45 år, erhåller anställning hos kommun</content>
    <content xml_id="i-8kArk3YqNfhi4E3QKyrH3w"> eller barnbördnhiJB ©mot åtnjutande</content>
    <content xml_id="i-8kUZhg4KTwAVW8mNHbcJr">af ån-dön, ej understigande 200 kr. Berättigad</content>
    <content xml_id="i-BMJKv2ZN9Y6asHrUDkqxwV"> att såsom delägare inträda i anstalten</content>
    <content xml_id="i-FrTe9BcHWFWfvp9g4krHPU"> är hvarje barnmorska som, då anstalten</content>
    <content xml_id="i-LwKKpVc8urPT94VAzvPWYf"> träder i verktiamhet, redan innehar</content>
    <content xml_id="i-9Bm9KjY3qDdAaSd691doyP">sådan anställning hos kommun eller å barnbörds-hue</content>
    <content xml_id="i-Q14zdxuqgcny33gEVweS5V"> som nyss är nämndt och icke</content>
    <content xml_id="i-4RmRMoN8Ywv2VNVAUUfjEB">uppnått en ålder af 50 år eller, sedan anstalten-</content>
    <content xml_id="i-GJ25hiTHKWTBMUNtZovZZF"> trädt i verksamhet, i en ålder öfverret-igande</content>
    <content xml_id="i-BWhS25axsU2cibzFsha1o3"> 45 år, men icke uppgående till</content>
    <content xml_id="i-B76Q2TDkkxYYVkNnyc4XMd">50 år, erhåller dylik anställning. Hvarje</content>
    <content xml_id="i-WS3MWaDxCLXMdN8xr5CFAN">barnmorska som icke uppnått 50 år ooh</content>
    <content xml_id="i-Tcm5YsXDW2XHxjdnVdtQDY">som af kommun anställts mot bestämd ersättning</content>
    <content xml_id="i-L6H3BbDNQycfxcgwMs2yg1"> för hvarje förrättning får ock tillträde</content>
    <content xml_id="i-Jy33kmg9RFM8UJrnE8WzV7"> till anstalten, om hon af an stal torn</content>
    <content xml_id="i-J5sm1JpQHP6AiTkCXjYrzr">styreloe pröfvas af sin kommunala anställning</content>
    <content xml_id="i-6dgADzhtr9qx2js3reD7qr"> ha en årsinkomst af minst 200 kr. I</content>
    <content xml_id="i-KArYsfuwNyj2zpbDb4Zi1p">vissa, fall kan fordran på en årsinkomst af</content>
    <content xml_id="i-2YYQ6zmEdDP2XeW4CSguZ6">minst 200 kronor eftergifva».</content>
    <content xml_id="i-LHqXWBVgGtiGX6fbTwj845">Förmånen af delaktighet i anstalten är</content>
    <content xml_id="i-U1ui2Hmiem61GdFeCHxiqh">att staten betalar anstaltens förvaltningskostnader</content>
    <content xml_id="i-S1T8aw8GY8PjyD3bMe5B6h"> och lämnar bidrag intill 25 kr.</content>
    <content xml_id="i-RNXqhPNEQQb1fHuPsK7NHs">för år till delägare i densamma.</content>
    <content xml_id="i-DT7ArZrgzLAqF568cyPsyz">Anstalten förvalta® af Riks-försäkringsanstalten,</content>
    <content xml_id="i-D7NjqmyCH7tAT9MVk9kUNM"> dock med den inskränkning att</content>
    <content xml_id="i-6iGKc66qEyWXAzn5meBpbt">pcreteparbanken uppbär afgifter och utbetalar</content>
    <content xml_id="i-GRo6TaDAAZj8X34BiyRvNj"> pensioner sa.mt omiha.nd.har anstaltens</content>
    <content xml_id="i-C4gR2ajstpP67diLZknehh">medel. Ansökan om delaktighet i anstalten</content>
    <content xml_id="i-7NmBtUE6PPokrchTi4u8uG"> äfvensom förfrågningar rörande anrstalten</content>
    <content xml_id="i-P99WArjz8ZV43EbzHSc5UZ"> ställas* till Riksförsäkringsanstalten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EJwPfTkrYoTaGf3hjGWCo6">Undersökningen i Doggers bankaffären.</header>
    <content xml_id="i-53gnLTqXrdYknKRNKX82pt">Det ryska mutförsöket.</content>
    <content xml_id="i-7fXe7njkqNSX7fkZyf9Ce6">Förhandlingarna inför den internationeTla</content>
    <content xml_id="i-K5vxLm6CCgskuTkiFHtWBU"> u n d-e rsö k n in gsk om mi ttéon erbjödo i fredag»</content>
    <content xml_id="i-2NG3jBMSQhQPLUogTfwxBc"> ett- spännande intermezzo. Då ett ad</content>
    <content xml_id="i-UVSTnyXJ5wEQQkzJ8WepwC">de inkallade vittnena, Fl-echter, framropa</content>
    <content xml_id="i-LN5Xh4cGrsQE3DFfuLDKtw">des, befanne han vara frånvarande. Den</content>
    <content xml_id="i-SBUs3u1EyU3AHsgE9Tnqzt">engelske representanten OBeime anmärkte</content>
    <content xml_id="i-UuxjVPhUZTedUkRZbpdG5F"> då att Fl-echters vittnesmål gällde icke</content>
    <content xml_id="i-Wfq5pTatR6WDP1FHdJYHv5">blott tilldragelserna vid Doggers bank,</content>
    <content xml_id="i-4mpqg4UZ2uvNzQgL7PNw1B">utan att han äfven ekulle yttra sig om tvä</content>
    <content xml_id="i-6ZgaXngmRYh23CwHKmQzZA">ryska agenters uppträdande, hvilka kommit</content>
    <content xml_id="i-9k2nF3DYcrjNBoghECLYnF"> till Hull för att anskaffa- vittnesmål</content>
    <content xml_id="i-RY3N3KAwLUoU3m6npJvnF9">och hvilkas uppträdande, enligt den engelska</content>
    <content xml_id="i-Wavdr9TxaqsdCC7ECDvL2w"> regeringens åsikt, varit inkorrekt.</content>
    <content xml_id="i-UuSDiZF68vDEckN3acA3cZ">Vid dessa ord uppstår en liflig rörelse</content>
    <content xml_id="i-MubL8o18MLWtK2eaZwfn6M">bland de ryeka medlemmarna. 0'Beirne</content>
    <content xml_id="i-NX2ViuXiEoUHPfx6KS3T8z">tillägger att diet naturligtvis icke var hans</content>
    <content xml_id="i-v8vGAu85P6QEcw7YAykrQ">mening att insinuera att defsai agenter</content>
    <content xml_id="i-7ZU6AhGeXZ21oCT2rGxA7J">handlat på in-sitruktion af ryska regeringen</content>
    <content xml_id="i-8CAvxyADqcGmG83bt24hQ7">eller med dess vetskap.</content>
    <content xml_id="i-2HFyu6m1SWUFvMnph3qytY">Ryrsen Nokludoff reser sig, mycket blek,</content>
    <content xml_id="i-64d4muotiUffsaBZ9LHGAM">och yttrar:</content>
    <content xml_id="i-MpVDDCgBnr7PTK37RvWWou">— Jag undrar om en sådan fråga kan</content>
    <content xml_id="i-2UZvvA8PbkZksffrfAtPqe">framställas inför denna kommitté och om</content>
    <content xml_id="i-TiQKhocmZpc9dtbTfCf9XP">den ingår i dess; befogenhet. För min del</content>
    <content xml_id="i-LrFagEJkRANA3UnGcjcsQC">tror jag icke att så är fallet. I alla händeliier</content>
    <content xml_id="i-MSgC5mLYiRt5qKJ2RAFeJD"> böra vittnena höras i den ordning de</content>
    <content xml_id="i-6dt7aZYXAQWj6BazRsXV8k">äro inkallade ooh jag yrkar därför på att</content>
    <content xml_id="i-HSezMhcQPCyA6oPgwcXjWE">konymittéens) arbeten uppskjutas tills vittnet</content>
    <content xml_id="i-EqBJYTdipgVJ9LSgWwrYZb"> i fråga ko-mimer tillstädes.</content>
    <content xml_id="i-PT4Y6ibA28EVPQrYzNeU63">0''Beirne replikerar att orsaken hvarför</content>
    <content xml_id="i-KyuExeS564jSAgXp98hJAK">man vill höra Flechter om de två agenternas</content>
    <content xml_id="i-WJkkvcYqMNg9mVCNfUZcT8"> uppträdande naturligtvis är dlen att</content>
    <content xml_id="i-BfRyhv7cw9E8TGuMgFxGTB">hans upplysningar därvidlag influera Pä</content>
    <content xml_id="i-MvEAkdC9thErPMaeWHpWzv">bedömandet af vittnesmålen i naken.</content>
    <content xml_id="i-4jwBRcqZrXCDY3dSULELSq">Nokludoff vill svara, men ordföranden,</content>
    <content xml_id="i-BLARXYSwazscbk9wyuZeLq">amiral Fournier, ingriper:</content>
    <content xml_id="i-TRyRZoJjFAvDtxm22NFi9t">— Vi få öfverlägga därom senare. Nästa</content>
    <content xml_id="i-Ty6nQJXkFcrE7ngsH7nA41">vittne 1</content>
    <content xml_id="i-8goJbwd2kabW96ygdkQZqq">Vidi aftonens: sammanträde begär OBeirne</content>
    <content xml_id="i-CwfWjpUqu9doGJU3Fzqwyy"> att förhöret med Flechter, som nu är</content>
    <content xml_id="i-Lmgbix83pF34xFzwPEAJu9">tillstädes, in åt, te uppskjutas; han bör nämr</content>
    <content xml_id="i-ABnTPSLGSjqmQMb3JEQwLE">ligen, höras på samma gång eom en fiskare</content>
    <content xml_id="i-Ub5qqQNRW8eSr6ByGzTJWZ"> Hames, som nu är på sjön. Nekludoff</content>
    <content xml_id="i-KZ4E224MjLudZmwa7ReZCP">opponerar 6ig häremot och yrkar att Fleehter</content>
    <content xml_id="i-MymUAGv5BCunRJpJ2htdvU"> höresi genast, eftersom han är i fur.</content>
    <content xml_id="i-NY7g8EirpJnTGLbF8Lo7yX">Hames' vit-tnepmå-l må komma senare. Ochl</content>
    <content xml_id="i-Jg339Em7eDVErJX9F4KMfW">om vittne-smål skola få aflägga» öfver</content>
    <content xml_id="i-TLUxD83dePEEsd9PxwWjuU">"andra förhållanden än vi ha att syesla)</content>
    <content xml_id="i-FhP3467aF6FYGc2FwRDLs7">med",</content>
    <content xml_id="i-64rRcu4KWBs65rcTVH7Zei"> så bör kom-mittéen först fatta betelut</content>
    <content xml_id="i-LhdFJi1ce4X57fCaKdaNTw"> därom.</content>
    <content xml_id="i-FBtivNNaYXY48nDsXgwM9j">Ordföranden förklarar på nytt att saken</content>
    <content xml_id="i-GW6rd7CJh5iPLD14dLVXWa">skall underställas kommittéens afgörande</content>
    <content xml_id="i-Tc5uQrnXBCeuWcJjou4LfG">vid enskildt rm-mmantrade. Flechter infö</content>
    <content xml_id="i-946QbE1ZTdnM6g9GJ8kJK4">re®, men höres ej angående mutningishisto</content>
    <content xml_id="i-4Eqtc2RjBGubyZgQB8X6KQ">rien. Efter sammanträdets slut tillkännager</content>
    <content xml_id="i-Egi2P67siSuDFzpbSc17BD"> ordföra.ndten att ett slutet sammanträ1</content>
    <content xml_id="i-WBQB4a6ycEnb61aN3U6Noy">d j.fika.ll hållas följande dag, för att 'framilägga</content>
    <content xml_id="i-LDJAvhqamEcF125JLHvpuU"> byråns arbeten".</content>
    <content xml_id="i-6ypoY8LePoXuKnk3poFKGs"> Man antar att frå</content>
    <content xml_id="i-5kt4DvRtkoWHr788xtoC3v">g an om mu t n in gshistor i en då Bka.ll konwna</content>
    <content xml_id="i-UWUYTrSA62k9R5YPNW33UW">att diskuteras och motser ett lifligt meningsutbyte,</content>
    <content xml_id="i-4BKHm714Xki4TnM5PuzsaF"> då ryssarna tydligen kommia</content>
    <content xml_id="i-C53fPvdW6tbU97j41CF3C8">a t- satta in ailai ansträngningar på att förhn.dra</content>
    <content xml_id="i-VT6AL8AGvFWr4TtWZJFNXB"> att denna, affär blir föremal !Sr offentlig</content>
    <content xml_id="i-6LQfvpBU7cFzWP92X2bc8p"> förhandling.</content>
    <content xml_id="i-7Ng2nJiZnxTEZGbqEBkx3F">Det förefaller emellertid som om man</content>
    <content xml_id="i-Bqh2LF9sXnT8dqDiVPtY9B">annu ej »kulle ha kommit till något definitivt</content>
    <content xml_id="i-KZ61i2PfeFBF7WPuFWY6Br"> resultat, eftersom sammanträdet i fråga</content>
    <content xml_id="i-B5TvivZ9hLAxosZJA9Vthq"> skulle hållas i lördag*? och ännu ingenting</content>
    <content xml_id="i-CKvDb2Z7w64JJH3WKoCsu2"> afhörts om utgången. Möjligen upp</content>
    <content xml_id="i-6KWT19rMCPy5voytFkd2wa">skjutrs hvarje meddelande därom tiH dess</content>
    <content xml_id="i-MAdREyfbFjpssr4Gfw3yAH">att de två vittnena skola höres. I alla</content>
    <content xml_id="i-TRsyYb5pxMrXAXE7tuS64x">händelser vittnar det ryska motståndet</content>
    <content xml_id="i-RiD64CXnQaf7cL1QY5H7Ku">mot sakens offentliga behandling icke just</content>
    <content xml_id="i-U5EuHZFsVMynvUxkXGbt33">om alldeles rent samvete. Antagligen har</content>
    <content xml_id="i-9pQ6wM3y4gscjXMo4hvUqk">ryska regeringen kommit till insikt om att</content>
    <content xml_id="i-Cfb7BfvHwnTjfwsnDnxStU">experimentet att på privat väg anskaffa</content>
    <content xml_id="i-R683bPgqwmz4Tk7hf2AcU6">vittnesmål i Hull var en- stor dumhet oeti</content>
    <content xml_id="i-UG2TcvC12C5qJWq1NujSHq">försöker därför nu att undertrycka saken.</content>
    <content xml_id="i-DCgzWz5GrVioaWPxf8k6h5">Hittills, har den åtminstone inte gjort nå</content>
    <content xml_id="i-Mu4Zb4uzzDq4igbvGt64cA">got bruk af de på detta sätt- bekomni vitt</content>
    <content xml_id="i-FhcRAoTeHahofzV9mMCoTD">neemåle-n.</content>
    <content xml_id="i-KdVuuSSUKrJxL3v1EwPLH6">— 130 —</content>
    <content xml_id="i-RieCbnRafTyg45Wfpu5UiD">tänder blefvo synliga, starka ooh hvita som</content>
    <content xml_id="i-VfCu9KeQmCXCMw4rRJ7e35">ett ungt djurs.</content>
    <content xml_id="i-8Fa3qiN6zgD4UBSH4VYhV">— Gör som du blir tillsagd! tillade Paoluccio.</content>
    <content xml_id="i-QGbFBU6nXRDScysvBA7qE8"> Hvad' vi ge är af barmhärtighet.</content>
    <content xml_id="i-WAsTKgTcjtJQu4UUPFsq2a">Och »är du rannsakar ditt samvete i påsk,</content>
    <content xml_id="i-CQnmbyQZhWMdHa7hnsjaj1">kan du säga: ''Jag har födt den hungrige</content>
    <content xml_id="i-XtNmss7PrVBBrC4CBxkphi">och vårdat den sjuke'.</content>
    <content xml_id="i-ENjyGNtMUyNKAfk6dmp4t1"> Bönorna äro förstås</content>
    <content xml_id="i-Rrs3qFkHWkqKCWbChFLuRu"> mina, men det gör ingenting. Dem</content>
    <content xml_id="i-CewvSnJPTLXtGJ52enNtHJ">pres^itar jag dig.</content>
    <content xml_id="i-6CGhKWkJNgLasdRryhG5ZY">— Tack 1</content>
    <content xml_id="i-41mwYsBaVUrFpRiXPYbN53">— Håll till godo! svarade Paoluccio med</content>
    <content xml_id="i-HWcEtV7N7sqpPKm5zut3UW">munnen full.</content>
    <content xml_id="i-2RYJLsJNQrco86p4wDpbyw">Regina tog den fjärde skåleai oeh ett</content>
    <content xml_id="i-XZigPqaDi4BQi4VpNf1Zdz">etycke bTöd ooh gick ut. Trappan till den</content>
    <content xml_id="i-Po29dsQWueNqGa2sw3ZSpy">öfra delen af huset låg på utsidan, såsom</content>
    <content xml_id="i-SmEQfnRJbFek38ZSN5Gfhz">vanligt är på campagnan.</content>
    <content xml_id="i-XvGibaAeuZvGTE9gY2u6iZ">— H ur gammal är hon 1 frågade Paoluocio</content>
    <content xml_id="i-2XZTF29ktLjirSrmEumYBM"> när hon vaT gången.</content>
    <content xml_id="i-PXoecSt7KpEJ9Q8K5CosMA">— Omkring tjugu år, skulle jag tro, svarade</content>
    <content xml_id="i-Ti6dmWecJW9cb8XBgVZSnE"> Nanna. Det är väl tio år sedan hennes</content>
    <content xml_id="i-PDnKb4nsJXkNkGb3yH8SGT"> mor dog, ooh då var hon tio. år. Hon</content>
    <content xml_id="i-7TTKQ7KuRF6JfEhTJS8XYu">har ätit inånga bröd i vårt hus, hon 1</content>
    <content xml_id="i-YcNR6g2NfK2MNSSWAmvo9D">— Hon har arbetat för sin föda, sade</content>
    <content xml_id="i-EvywCtXu2i7KqsJbjL9QhC">värdshusvärden. Och hon är en hederlig</content>
    <content xml_id="i-24o4QsVzbmkhijbH8HvfxB">flicka.</content>
    <content xml_id="i-PB8vUQhpAwUZPyEpYZrgZ3">— Nå, hvad tycker du jag skulle ha gjort</content>
    <content xml_id="i-GnkHMjXvETrKfjggQv4c5w">ined henne, då? Skulle jag låtit henne gå</content>
    <content xml_id="i-AnxA9jhRcqkTM525HiP9LA">och latas kanske och göra ögon åt utköraraa?</content>
    <content xml_id="i-NhiVyTQz8CZWAFU288sdGK"> Men du skall, förstås, alltid för-</content>
    <content xml_id="i-WBCFvaErKso2sPARFfenkk">— 135 —</content>
    <content xml_id="i-HiUKE7t7ntZruhhaaWjYXx">gång fujinos att skvallra om sömnlösa nätter,</content>
    <content xml_id="i-XMtiBZiTGr4b9FCewCaZ81"> tillhragta vid hans bädd under bemödanden</content>
    <content xml_id="i-DPUNRBna25KRJK1Jnyz6c3"> att lugna honom under hans yrselanfall,</content>
    <content xml_id="i-HRxjoQRwnpAfAoLBzkYCRq"> eller om. lyssnandet till slagen af</content>
    <content xml_id="i-XfxMqRw1ZXWZJfmrQ2H8JF">hans hjärta, när han låg stilla oeh utmattad</content>
    <content xml_id="i-2NPUNLqcVp7d2fdtvdmhLg"> med sitt trötta hufvud hvilande på</content>
    <content xml_id="i-TR3yzKLtM3hAk7hpUQuefF">hennes starka, hvita arm. Och när han</content>
    <content xml_id="i-Wms3uGSBaMKAKN9m6ocZan">tycktes henne bättre och lugn, kunde det</content>
    <content xml_id="i-6NizeQMDHNVv52UjbLEGy1">ofta hända att hon somnade bredvid honom</content>
    <content xml_id="i-TXdef37gRq6Z5xJSqVVM91">halft sittande, halft liggande på den hårda</content>
    <content xml_id="i-E3bX9rvrehFFTzNPsBacs9">britsen, med kinden mot halmkudden och</content>
    <content xml_id="i-XcwqNgCiiHgZR3rJfRjU4P">hennes andedräkt blandande sig med hanB</content>
    <content xml_id="i-FzjBvAnDpveFYEgp5Py5D">i mörkret.</content>
    <content xml_id="i-8dxpJ8U2nB88UcLGEPCPsV">Han var bättre nu, och hon försporde</content>
    <content xml_id="i-RuaZ7LEmefd1SLXsqQq1aN">det återvändande lifvet hos honom nästan</content>
    <content xml_id="i-XaJGLqQaK6yaPmm25yETHG">innan han var säker på att han gjorde det</content>
    <content xml_id="i-Sdi5CgDY5khHMG9Kzrsior">själf, och under det att hennes hjärta var</content>
    <content xml_id="i-G21fwX2uthHjDmNqEQssZ7">färdigt ajtt sprängas af glädje, så att hon</content>
    <content xml_id="i-AvotMzeqT2pRLG1T8rmiSS">gick och smålog för wig själf under sitt arbete</content>
    <content xml_id="i-Xv7NnBwhQotaHNnUn22am6"> hela dagen, förstod hon att han ej</content>
    <content xml_id="i-DPYf9pYmRhArqMax1QUqX1">kunde stanna där han var. Paoluccio väntade</content>
    <content xml_id="i-KzYyFLf4U2ekxjGFPrr2j5"> att lian skulle dö och började bli trött</content>
    <content xml_id="i-L29uYD7gZCJ34p5x2azeeu">på det långa dröjsmålet, och så var fallet</content>
    <content xml_id="i-Pv9PJbAog8KatZCou5nRnG">äfven med Nanna. Om han tillfrisknade,</content>
    <content xml_id="i-Js5KxfK1KxZun3BZAPB3wx">ekulle han fråga efter sin klocka och andra</content>
    <content xml_id="i-WAXN5SeTuDnY5i2QbEfBnq"> saker ; han var tydligen en fin, ung</content>
    <content xml_id="i-HRWfAXdh7ZfhhMQNvHstAw">herre, som råkat ut för någon märkvärdig</content>
    <content xml_id="i-JmmgtvgKFN8j8YqQwwx8C1">olyckshändelse, och han måste ha vänner</content>
    <content xml_id="i-CqhP8cCjTjoa7qK6pt73Xc">någonstädes. Halft i yrsel hade han talat</content>
    <content xml_id="i-KAwgu89iaB9mGhAM2sYTBW">om dem och »in mor och någon som han</content>
    <content xml_id="i-DEL4NEibSySQRpRoYaUjB">— 134 —</content>
    <content xml_id="i-A6VUNFy2K2J1pw5rfQbdLb">binjärerna, som paiBerade huset två gånger</content>
    <content xml_id="i-QDPTZ9C99ADtob4kD9LNhw"> om dagen på sin rond ; de skulle se</content>
    <content xml_id="i-318wPWhAh5mn4Ewf4DqVY1">att en sjuk ung man hade tagits in och</content>
    <content xml_id="i-RNKWUBK1sBorrpcNHGqDZu">att han hade dött af malaria, och som de</content>
    <content xml_id="i-7NADHZP51GCGBVqGs145bU">aldrig behöfde få veta hur länge han varit</content>
    <content xml_id="i-77i3aKTamFJ3nr9eKuyJ1z">i värdehueet, ekulle Paoluccio blott skörda</content>
    <content xml_id="i-4xYSrVp8ukXMsUL1rRiNk4">beröm för alltsammans af dem och sina</content>
    <content xml_id="i-8GNWqzY8X1UH2uMUB1SxPS">kunder. Men så länge han 1-efde, var det</content>
    <content xml_id="i-V6RXNk2XoRCdCmYiSK1UwD">alldeles onödigt att någon finge reda på att</content>
    <content xml_id="i-QaaxiPGV55NkScGs1Qjt8M">han fanns där, isynnerhet som klockan och</content>
    <content xml_id="i-Jn76y4mKpsjYeaY7UpHpsz">kedjan hade förvandlats till pengar och</content>
    <content xml_id="i-ETPeBsuBuLsQu53tPAubSQ">pengarna till en präktig ko. Att Maroello</content>
    <content xml_id="i-Q13ERiRF4H1tnZLuHwejWU">ekulle tillfriskna på bröd och vatten föll</content>
    <content xml_id="i-7DN5LvKdoBohoj32B7Sgex">Paoluccio aldrig in.</content>
    <content xml_id="i-MhxdVVE5gk5Rt9EF85d7Ku">Men han hade icke tagit Regina med i</content>
    <content xml_id="i-5DGbjxpMxDXiHeAd1KMjAD">räkningen ; det vill säga, han hade ej tänkt</content>
    <content xml_id="i-Fr6K5H1rpkoAALA9zvhsTQ">sig den möjliga tillvaron af kärlek och</content>
    <content xml_id="i-HkuoeHsS4s9nPqcmnMKsSs">hängifvenhet hos en sällsynt lifskraftig ung</content>
    <content xml_id="i-BBuCf7GZ37eMFmgt169BEB">kvinna, som. var icke blott yngre och lifligare,</content>
    <content xml_id="i-KR9cKiDa35T244Tw1MbCH2"> utan också långt mer begåfvad än</content>
    <content xml_id="i-CqgQsfBZ9ENEyvHPnApJeb">han själf, hvilken kvinna satt sig före att</content>
    <content xml_id="i-3vsMrSbRixPnh6FoSc1eaL">vårda den sjuke dag och natt, stjäla mat</content>
    <content xml_id="i-Knj2cupvU8WddjD5FCXhxH">och vin åt honom, uppoffra sömn och hvila,</content>
    <content xml_id="i-Jh4J7qg3b6JnQwtkV6QcHw"> riskera misshandel för hans skull och</content>
    <content xml_id="i-Bbo13uwPSLb5By4mnotRoQ">dela med eig af sitt starka lif åt han» svaga</content>
    <content xml_id="i-SDo2SNEkQdBpbiqWff6qpb">kropp — en kvinna, för hvilken glädjen att</content>
    <content xml_id="i-VVYNY7sX3fxawW78iMaghx">rädda honom från döden betyddle så mycket</content>
    <content xml_id="i-7LMzAuH1veTCFcGnGxHKQC"> mer än all trötthet att inga skuggor</content>
    <content xml_id="i-MG7tQgowKYbvZ1w8ThkScB">under hennes ögon, ingen blekhet på herunes</content>
    <content xml_id="i-MDEwSJ5vbnSpYPHWvCnw2D"> kind, ingen slapphet i hennes spänstiga</content>
    <content xml_id="i-XgcVbGPCtDgVwNhUstzMyn">— 131 —</content>
    <content xml_id="i-2QnaFTxxWUVqhhoWiSg9j8">svara henne, därför att hon är vacker, dir</content>
    <content xml_id="i-Wc1ipaX7BitfMfJu4Uorad">fuling 1</content>
    <content xml_id="i-PBdwPuYzE3Xnuco8X4bivf">Nanna talade i godmodig ton, men ka»</content>
    <content xml_id="i-LHsMACvDzSWApueWJq4mjg">tade en förstulen blick på sin man för att</content>
    <content xml_id="i-9jCBp6PSuvJ3pWxja1swy4">se verkan af sina ord, ty det var icke alltid</content>
    <content xml_id="i-2qkyeFj7tjFr2ZbkN5LC6R">råd ligt att- skämta med Paoluccio.</content>
    <content xml_id="i-6NUDdeoKBjc9TaYKiBQ2JS">— Om jag inte hade försvarat henne,</content>
    <content xml_id="i-3cTv914NKBLZ8JXuZ5QAgP">rwarade han, skulle du ha slagit ihjäl henne.</content>
    <content xml_id="i-P4J3EAEt5i9nkBxG5UKTxw">— Det är möjligt, det, sade Narma och</content>
    <content xml_id="i-MHL42gjqeSt6zD781HEQ8m">fyllde munnen med bönor.</content>
    <content xml_id="i-Q2FBvf6AnECF96qkR9G3R2">— Men —• om du inte aktar dig, anmärkte</content>
    <content xml_id="i-YY6GqRE6q65ucTTbeXAafJ"> Paoluccio, sväljande, blir det nu kanske</content>
    <content xml_id="i-JCrXTMx36r3sKythiCTKwg">hon som slår dig sönder och samman i</content>
    <content xml_id="i-DQLo3Jio3nJyPghDwUMV78">stället. Hon är stark som en häst.</content>
    <content xml_id="i-L5Ch5sAgDjWyuT2JodPLTQ">Så diskuterade.det värda paiet i all vanskaplighet</content>
    <content xml_id="i-HyAKLCz5JYn2CpGMC4zsHt"> sina angelägenheter, medan</content>
    <content xml_id="i-TAL3qmSN1FeF9Xy71eoZDY">Regina var frånvarande.</content>
    <content xml_id="i-nsptLJFtmvV41voY7ANtY">I ett vindsrum med endast ett litet, mot</content>
    <content xml_id="i-DNJ7HnsEbC16DCUmnUvw84">norr vettande fönster utan glas stod den</content>
    <content xml_id="i-XFbnjjhGXs5esupvdsMH5r">unga flickan lutad öfver en usel, på ett pai</content>
    <content xml_id="i-WMbYqd7Qce5V2g7k88nNEK">bockar hvilande sängställning, som bokstafligen</content>
    <content xml_id="i-7HU6CuYCGuza9dpR8QnTsT"> var rummets enda möbel, och på</content>
    <content xml_id="i-W4ne1n86AiDpFTQL8aoM6X">den grofva, med majeblad ooh agnar Bteppade</content>
    <content xml_id="i-PiML5pEdvre2yhaSJPyzHk"> madrassen låg det som fe be in lämnat</content>
    <content xml_id="i-7hNXpWNsqG6k4exw8eAF9W">kvar af Maroello Consalvi, darrande under</content>
    <content xml_id="i-VGxB1jFiiJwmgLP7ryTNWY">en trasig, brun filt. Han var knappt mer</content>
    <content xml_id="i-Po4p23gdh542ZSh43xBJZ5">än en skugga af den han varit, och hane</content>
    <content xml_id="i-JqHahw84PN4U2NY1W7jrtS">blåa ögon stirrade slött upp i flickans ansikte,</content>
    <content xml_id="i-XDUc6HNzYW2MPmfRXJYYkw"> men tack vare henne fanne det dock</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U57JqWQQfKm9xiVW34JNTK">Nyheter från Stockholms län.</header>
    <content xml_id="i-FwykyzXoxvEejQNVKBawUj">Sorgligt »lut Jld fiideltcilagen. Muraren</content>
    <content xml_id="i-3a67UffNw1Viy7Px4aWu86"> E. G. Karlsson, boende i Broms-tens villa</content>
    <content xml_id="i-2iDr71b6kLXwwoeJi1Q3Kw">stad, blef i går på middagen i närheten af</content>
    <content xml_id="i-RWQvJm2ku6cfWphShk89EX">Bromstens järnvägsstation öiverkörd ooh" dödad</content>
    <content xml_id="i-TPTu3ZfxHoUT4bpg89QKPW"> af uppgående Enköpingståiget.</content>
    <content xml_id="i-P45A7HCUmHobcMaVAUxpCM">Karlsson hade firat sin födelsedag i sällskap</content>
    <content xml_id="i-KM2szgJJVyFqBBPnC6b73t">med några kamrater, och det vai i berusadt tillstånd</content>
    <content xml_id="i-LrQrzULEEorRFZKo8YmonM"> som han vid passerandet af järnvägslinjen</content>
    <content xml_id="i-ShLp5j825uPmLbk7tAUeVi"> öfverkördes af tåget. Han var 32 år gammal,</content>
    <content xml_id="i-5FhG7HysNUpmgoFGnhtwhM">gift och fader till fyra bam. Han var lifförsäkrad</content>
    <content xml_id="i-L364ekt1oHNgvvnPPkCeCc"> i Thule.</content>
    <content xml_id="i-pfi7q8cP4RfFDmPbjCqLN">liiidad af lästet. Vid Turebergs station</content>
    <content xml_id="i-P6PJqskNWRfBoqtNxH6zXR">öfverkördes i går kl. 11 t. m. af ett fordon,</content>
    <content xml_id="i-8jaZadAWBm7VxukEouy755">lastadt. med torfströ, dess körsven, vid namn</content>
    <content xml_id="i-W4h29A7MxjH9NKeBrCxRT4">Fredrikson. Han do? ögonblickligen. Den omkomne</content>
    <content xml_id="i-LHcrCn5ixvYSHXxnxTCVZX"> var omkring 21 år gamjnfll.</content>
    <content xml_id="i-SgK4uqyKbCj8e6JfW7VzWG">lysning af frågan om handels- och in dus t r ikammare</content>
    <content xml_id="i-7NzYj4j1eyCq8G7RZC8MJ5"> kunna befinnas lämpliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rz6eKumUMPStJt1KZNczNd">Eforus-svenska. Ärkebiskop Ekmans</header>
    <content xml_id="i-ELfdWfRiiNC6uTxvUY9GFo"> utlåtande angående doc. Fernlings</content>
    <content xml_id="i-3mXE3B74DzmENYsNmb71AY">kristendomsundervisning har följande</content>
    <content xml_id="i-TuupuawnUc2gLyRc2jBJ1m">praktfulla affattning:</content>
    <content xml_id="i-Hi4mL6DbHMnH4s7sAuwfrF">DÅ de inhämtade upplysningarna gifva vid</content>
    <content xml_id="i-AKX7WT66EtFPpV17cRJrQL">handen att i fråga om de i anmälningen omnämnda</content>
    <content xml_id="i-3MeBNVeje9fLzwutwBxHg6"> anstötliga uttryck, som docenten Fernling</content>
    <content xml_id="i-534jjn1shGqLDhPtYouGZ5"> skulle ha nyttjat vid undervisningen, det</content>
    <content xml_id="i-Le2hWjptn2PBE3PEyS4i8C">ena ioke blifvit af honom användt och det andra</content>
    <content xml_id="i-3Zb2796eFtDuCG86w1LyV6"> genom det sammanhang och det syfte, i hvilket</content>
    <content xml_id="i-Bfq67St6Upi1ZzEiYnJdp6"> det varit användt i viss mån förklarades</content>
    <content xml_id="i-S55UmfgMTgU8CfrVQayZmY">samt i fråga om de vid sistlidne hösttermins</content>
    <content xml_id="i-4vgV9bfk2RTs7vLKfKrKQW">slut angifna betygen för kunsteuper i kristendom,</content>
    <content xml_id="i-3EU4KfnLenwWZrJsy4bqwE"> enligt hvilka flera lärjungar icke blifvit</content>
    <content xml_id="i-NzHFwk9oEYijrKv1mLwFt1">godkända, det ioke kunde ådagaläggas att dessa</content>
    <content xml_id="i-P3gKoontgZRug95m5WkKE1">betyg vore orättvisa, oai ock genom desamma</content>
    <content xml_id="i-4QumiFg7R9caumqYE2AVxg">en -kanske något för stor stränghet i bedömandet</content>
    <content xml_id="i-7KJ252NTCvTGWePgt65KFL"> af lärjungarna ägt rum, har efonus ansett</content>
    <content xml_id="i-Y8F5B5uNNhcn19Vd5oPygH">sig i anledndng af nämnda anmälan icke böra</content>
    <content xml_id="i-4qUuzKBGtsjj3GCf1UjixF">företaga någon annan 4tgär4 än att, då han</content>
    <content xml_id="i-Ljfq7wivFYp24uapV1sEux">komioe att besöka Gäfle läroverk, tala med docenten</content>
    <content xml_id="i-TaFj94enhMfnnuqkVprxLs"> Pe-rnlinig angående hans framställningssätt</content>
    <content xml_id="i-XbsAsoVPrGjzboyLX6tXgV"> vid undervisningen ooh hans bedömande af</content>
    <content xml_id="i-VPvNuDnQLoj7tjRjSzRXbD">•lärjungarnas kunskaper oeh göra de erinringar,</content>
    <content xml_id="i-FXPDsNPvaDTUA2JqGC6WUQ">till hvilka han kunde finna anledning.</content>
    <content xml_id="i-PB49W1HiNvjuQQ85Zg121q">Skulle eleverna vid något af de under</content>
    <content xml_id="i-7TnJ1tW3NGB3y9j8qxt9Eu">eforus hörande läroverken jkrifva en sådan</content>
    <content xml_id="i-V9sXvU2oihmaGGawzoy2sh"> punkt, blef det ordentliga rättningar,</content>
    <content xml_id="i-SAKUbTi4JouwHEu8MDYtcy">men eforus kan ingen rätta, säger U. N.</content>
    <content xml_id="i-6WNeLZc42ZMb6Xb5mnxnx7">T. Det påminner om hvad en gammal latinlektor,</content>
    <content xml_id="i-Q3H4TDPe4Qf5uMsUTQ7YHj"> sedermera en hög statens man,</content>
    <content xml_id="i-57i9MWaNLMZ9ckoSWi7ina">sade med fingret utefter näsan till sina</content>
    <content xml_id="i-DEMQyz2azKvS9nccxB95cR">gossar: "Så skrifver Cicero, gossar, men</content>
    <content xml_id="i-9qJ5cPjLSgcwnHqVUXiU6Z">om ni skrifver på det viset, så blir det</content>
    <content xml_id="i-8oz1W26eJ6L24atAUV1kzh">bock!"</content>
    <content xml_id="i-UYuNwFak3c49UTods4raSk">Eforus tycks ha fromt låtit bita sig af</content>
    <content xml_id="i-FaBi7eZkWDePLtfr2m1fSp">den farliga sjukdom som man, efter ett</content>
    <content xml_id="i-DbBuUZxKec9iRjw6kpyg2S">berömdt Uppsalamönster, kunde kalla —</content>
    <content xml_id="i-Dy3RYrTmnSpmCPpMJj8HwT">kansli-Raabies.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2MK4Js5CTdkzwgM137Niyu">1Licentiaten Arbman« afskedstagande.</header>
    <content xml_id="i-6t5CnPPDozVttDXf8Np5AJ"> Då anledningen till teologie</content>
    <content xml_id="i-RiWtbUbQQjsBXhw2s61cSb">licentiaten P. T. Arbmans ansökan om afsked</content>
    <content xml_id="i-RAsyNd95LDPtuHvxmqBErQ"> från prästämbetet varit föremål för</content>
    <content xml_id="i-XAfzRMFa6cvxzQXvsFi2zy">olika- utläggningar, återgifva vi här nedan</content>
    <content xml_id="i-5qEeu3CfqkUmJWfdmtq3c2">ordalydelsen af nämnda ansökan:</content>
    <content xml_id="i-4LsoKGRXRrU8TBeo36KMUT">Högvö-rdiiga domkapitlet i Kalmarl Ehuru</content>
    <content xml_id="i-Sf5G1ohviaE1F4xG3WtLAJ">jag af hjärtat är varmt tillgifven vår evangeliskHitlherska</content>
    <content xml_id="i-5AJU5c769R3KEpR2S29UHj"> lära, bekännelse och kult, men emedan</content>
    <content xml_id="i-G6vRz1h4FMQFE4VUEz8PTj"> jag 1) blifvit missiverad till en prästman</content>
    <content xml_id="i-NvpZKyNfPVtQBuPcpzXhvb">som lider af en smittosam, obotlig lungsjukdom</content>
    <content xml_id="i-GUExaJ8XC6bqX79E9NfeFH">-och måste bo i lians hus och tillsammans med</content>
    <content xml_id="i-36H2fPqw3UZJkxjzreXLcb">honom sköta pastorsexpeditionen och således</content>
    <content xml_id="i-6yBqJCPB2rMu8W7TU4fuT1">komma i beröring med honom ooh äfventyra</content>
    <content xml_id="i-RUdLeb9QWKwMdKHifD2Dyj">min hälsa och mitt lif och 2) min ansökan om</content>
    <content xml_id="i-CLZaGq3WGcRBkpuMYSnbsy">tjänstledighet för idkande af teologiska studier</content>
    <content xml_id="i-WwNvcpCVAkkkY5PQFYFH5e">vid universitetet icke kan för närvarande bifallas,</content>
    <content xml_id="i-MGmZuPoFLnHFCQMZVJ5DBA"> få.r jag härmed, därest irfke min ansökan</content>
    <content xml_id="i-BNkmmKkfJc6DdCSSDp5syE">om tjänstledighet nu af högvördiga domkapitlet</content>
    <content xml_id="i-Q3TmgfJWqDi3A7AEmLDCV2"> -bifalles, begära afsked från prästämbetet</content>
    <content xml_id="i-X1jxW65sMuSvwAvHvQEk1u">från och med den 11 innevarande januari.</content>
    <content xml_id="i-VM9hpmU1Fske89wWcmvgKA">Anliålles vördsamt att denna min skrifvelse</content>
    <content xml_id="i-Cy7AnYTi1dPeW61bpxm1Ya">måtte i högvördiga domkapitlets protokoll intagas</content>
    <content xml_id="i-DNfGe4voLDd2oBwmCLc7qB"> och att jag ofördröjligen efter sammanträdet</content>
    <content xml_id="i-JKA7xp7garf1iVJUErTc5E"> måtte per postförskott erhålla protokollsutdrag.</content>
    <content xml_id="i-61c7E92bqpWqRUSVyVNNgi">Kyrkoherde A. Åstrand har jag d dag genom</content>
    <content xml_id="i-KJMxdLUybrcQELqgSeSyoo">bref underrättat om min afsägelse af prästämbetet,</content>
    <content xml_id="i-V9CUiZCN5qV7KkQyvRuJ1t"> om tjänstledighet icke nu bifalles, och att</content>
    <content xml_id="i-SaysNpPC5sc2joLH6gUwFm">han således eg har att vänta mig.</content>
    <content xml_id="i-LiPMYFNvtPZsiHf3D2pBst">xirna m. fl. den luggslitna persedeln, under</content>
    <content xml_id="i-9dmYhteprh2LGgU1DWw7L1">yttrande: "Sådana örngott har kyrkoherden",</content>
    <content xml_id="i-EhQ3k9nVGPDc9X8X6S6m4J">o. s. v. Det värsta var emellertid att pastorn,</content>
    <content xml_id="i-M44NnEyu1WdwKpcDZAH48t">:lå ägaren uppmanat honom att återlämna "-förevisningsmaterialet",</content>
    <content xml_id="i-BEs8hs5jDWFeRaKp5KmAeh">-förevisningsmaterialet",</content>
    <content xml_id="i-SU37H31FWeGtid4wCcTquv">revisningsmaterialet",</content>
    <content xml_id="i-Ddp9CXjADmKrayBi3HgCTm"> svarat att han tänkte behålla</content>
    <content xml_id="i-KXxidmzzAGg8oEjfFsRDXP"> detsamma som en relik, hvaremot han förklarat</content>
    <content xml_id="i-Nj5nNtYPSgpHbzrYKqy4ma"> sig villig att presentera kyrkoherden en</content>
    <content xml_id="i-9J9XcVXaPRVy4x844Zvc7r">splitter ny persedel af samma slag. Käranden</content>
    <content xml_id="i-FFM4vwEA3gyPZRRZsS5A4z">yrkade nu att rätten måtte ålägga svaranden</content>
    <content xml_id="i-Xspn5X5yaHpnEy65iRHTy4">att återlämna reliken. Kärandeomihudet framhöll</content>
    <content xml_id="i-UNK1CAFihxS79A8H8Pno3v"> som obestridligt att svaranden -gått något</content>
    <content xml_id="i-Ld9nELjVdYtNjdWLbYwXS3">långt i vanvördnad mot sin förman, då han</content>
    <content xml_id="i-QKX4RTcFHb6fn9gTdkeNwG">användt sig af ett dylikt sätt för att nedsätta</content>
    <content xml_id="i-LghKkNyV2z11f3EDq6Rnvi">honom i sockenbornas och domkapitlets medlemmars</content>
    <content xml_id="i-Uwar5TnePgHHtkZCB94ht3"> öigon. Enliigt Fatt. Tidn. begärdes och</content>
    <content xml_id="i-NssAb86BjSs3D6baGRQiqd">bifölls uppskof i detta prästernas örngottsmål.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GCmVnhjwiT1WLZRBuRfXmP">En vidt utgrenad odatmannasläkt</header>
    <content xml_id="i-YbWJVaRSUBtYmwRRqYd2ES"> inom Östergötland är dea som</content>
    <content xml_id="i-RhtqBBPohdEm21LeCJKDmS">härsta mmar från de båda bröderna Andere</content>
    <content xml_id="i-WaKwN4hJjDF3UvfMCaLv39">Larsson och Petter Larsson i Hälleberga,</content>
    <content xml_id="i-JzZq8sFHCguS6rfmwUVkYh">hvilkas afkomlingar på mans- och kvinnolinjen</content>
    <content xml_id="i-BhrVjR91d4agotvJuh4gD6"> i forsta, andra och tredje led f. n.</content>
    <content xml_id="i-NWqEqq4nTeqBwaqL4mcnSe">äga och bruka gårdar inom Östergötland,</content>
    <content xml_id="i-6SGm6P1HFPuwgLPmhNiN1Z">hvilkas jordareal omfattar tusentals tunnland,</content>
    <content xml_id="i-KefXUh8qZgsN6cKXt4NCPR"> hvilkas värden öfverstiga miljoner</content>
    <content xml_id="i-CBHsbCyssdbDpqQSNJ69Ne">kr., säger ö. C. De största af dessa gårdar</content>
    <content xml_id="i-LkwLYdoRCwkZE4YvDcqCZM"> äro Bjälbo, Boberg, Broby, Brestorp,</content>
    <content xml_id="i-398vctbUro8YSXiQdSWJXo">Börringe, Hassla, Hanorp, Hälleberga,</content>
    <content xml_id="i-4xC3B5CTrcVzp3TiLaJcgw">Hyttringe, Hockla, Gislorp, Karlslund,</content>
    <content xml_id="i-4NpXSCYGVzB2mf835Mu6TF">Kulla, Lund, Ljuna, Ledberg, Rocklunda,</content>
    <content xml_id="i-FXMS6yd1inZ2oVf1i4gJfY">Rimstad, Sjöntorp, Tomby, Valstad, Öfvertorp</content>
    <content xml_id="i-Frd2h4y1HUyZp3yJ9J3aQd"> m. fl. gårdar. Samtliga nämnda gårdar</content>
    <content xml_id="i-Pny13GjbzbvQDsH719LhDa"> äro väl skötta och bebyggda, med en</content>
    <content xml_id="i-XhkTBW6Kji4fegBxXAicqD">jordmån som tillhör den yppersta inona</content>
    <content xml_id="i-Hrc6BCgtU85vRse4ZsZMmr">provinsen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WFUFuwTyegXboU4Ygqf4c7">Den "olycklige Cronhjelm".</header>
    <content xml_id="i-QMFVoWWktMZu5dCbkyjDZ5">De flesta torde änn^i erinra sig grefve</content>
    <content xml_id="i-KTsF14Sr3YEBEY21GfBdK7">Alfred Robert Cronhjelrrs sorgliga historia.</content>
    <content xml_id="i-9zBFF1DwRPoUV2W3ySaCVk"> Han var furir vid Hälsing© regemen</content>
    <content xml_id="i-NGeUr5pnxx8GYFphLPykdw">te, men i följd af fattigdom blef han helt</content>
    <content xml_id="i-NQMXW5sm6USURszrdgwSus">beroende af sin mormoder. Denna kvinna</content>
    <content xml_id="i-9ZFTcgsxo6XzDnUXM15qrX">hade under Alfr»d Roberts uppväxtår va^</content>
    <content xml_id="i-QfyXzQeTaYPZzn44Jp5MMc">rit hans bödel ooh emot honom gjort sig</content>
    <content xml_id="i-UPHLxazarH1ZTjWQypxe99">skyldig till handlingar som ej kunna i ord</content>
    <content xml_id="i-JhMXwDhH8ShBB4gGij5MGV">bewkrifvaB. Ännu sedan han var vuxen,</content>
    <content xml_id="i-6Xj11w7VDEEfxZkAD2sB1U">höll hon honom i ett skändligt beroende,</content>
    <content xml_id="i-VZS87azfRnXdJCWKoBn4Hz">och en dag dödade han henne i förtviflan.</content>
    <content xml_id="i-XMbFfptTrfgnnpy9AZ3ibK">Inför rätta blef sakens verkliga sammanhang</content>
    <content xml_id="i-LbLGNKuY46sTT6JPwCWmLG"> upplyst, ej honom själf, ty han</content>
    <content xml_id="i-L2YjQUk4b72SWxZc8fArKU">var därtill för skonsam emot sin bödels</content>
    <content xml_id="i-9wG1AB9tobdBzQGBpbghAJ">minne, utan af husets tjänstfolk. Sedan</content>
    <content xml_id="i-RKsKzVBcjNNA7S63A3pcQ">blef han dömd till långvarigt fängelsestraff</content>
    <content xml_id="i-GyAjfk39k5C3hcy1hkK16F">och reste efter sitt frigifvande därifrån,</content>
    <content xml_id="i-NpJHciU5f6jCULAZ2REy2G">1878, till Amerika för att glömraaoch glömmas</content>
    <content xml_id="i-Gt2bM4EJ9Dss4ui3VgGZ5b">I svenska och svensk-amerikanska tidningar</content>
    <content xml_id="i-Rd9NTEXxRLynzWiaGuox8X"> lästes vid förra årets början att</content>
    <content xml_id="i-QDd3NZ7pZiFEYniUoN7vkS">Alfred Robert- Cronhjelm, om han ej innan</content>
    <content xml_id="i-UTtGB8fxCWuNum8fnbuoUA">den 8 januari 1905 gåfve sig tillkänna för</content>
    <content xml_id="i-UhzCPzKtis2x2ioP8GeCjo">Stockholms rådhusrätt, skulle komma att</content>
    <content xml_id="i-DVDWQfdazwjx1pBED6uK14">förklaras såsom död, detta med anledning</content>
    <content xml_id="i-SE1KfyuMKEyLmT1K6F1FrM">af ett fideikommissarf. Sedan den i Arne</content>
    <content xml_id="i-4QjAGryERXhpwbqVLJ9CpT">rika mycket bekante grefve Carl Cronhjelm</content>
    <content xml_id="i-6ZgBoYv3mKm8B3QZkrXqLT"> af Flosta, som i Boston gifte sig</content>
    <content xml_id="i-LJrM3WRzMVeQiiUU9mhyGU">med krögerskan Thilda Nilson, aflidit ;</content>
    <content xml_id="i-QEX9iAbXarFjZbq6hiGBve">överge, fanns ingen till fideikommireet be</content>
    <content xml_id="i-NLBuEu8wCDdNAWLYqUHZpQ">rättigad arfvinge, med undantag möjligen</content>
    <content xml_id="i-4L6tefahK3KXrNutwb961p">g/i Alfred Robert Cronhjelm.</content>
    <content xml_id="i-X27mhnSEfbnxvvxwWn7Gx5">Denn© Cronhjelm hade i Amerika att bestå</content>
    <content xml_id="i-DKdWoFUyyn3Fai5cdPLuaq"> en svår kamp för existensen, han blef</content>
    <content xml_id="i-CCQS22nqT5uKbeqCu8BCJt">en vandringsman, som slutligen ingen höll</content>
    <content xml_id="i-PD5y8mj6i86mXgF6h976fS">reda på, och man har nu trott honom vara</content>
    <content xml_id="i-PS6WuPwhtjLwkp8aiSoU5z"> död sedan flera år. Emellertid påstår</content>
    <content xml_id="i-SinBEP8jKwtRDNDfkQv3oF">nu den svensk-amerikanska tidningen</content>
    <content xml_id="i-X5GP5TUez7AppmBQdoHXsp">Skandinavia att dess korrespondenter i</content>
    <content xml_id="i-Vzr6pjuVYF5SVvgX1nM5F">Boston och Hartford fått den viktiga upplysningen</content>
    <content xml_id="i-Lr4UJNKciUWP6n4KbU6K77"> att Cronhjelm förra året varit</content>
    <content xml_id="i-3GsxGZLfq8asY8zfFR2f8J">synlig i Dillon i staten Montana.</content>
    <content xml_id="i-D9vaqvTNwBR2QMerjQLLr8">Dillon är ett litet samhälle, med1 endast</content>
    <content xml_id="i-5Yj2NWS4fYWsCAWK5UUfLW">omkring 1,200 invånare. Platsen ligger 65</content>
    <content xml_id="i-373kzVC3DdutkCqt9jZTSV">mil söder om Butte City i Be a ver Head</content>
    <content xml_id="i-NpLijvxUPYp4DpxSakUmXv">County, och den där utgifina tidningen jämte</content>
    <content xml_id="i-JBGbs2Wto99Cr8K3spLRjX"> en af Butte Citys dagliga tidningar har</content>
    <content xml_id="i-UKuRyUvmkKak7nCyF9G9JW">af Skandinavias redaktion erhållit en uppmaning</content>
    <content xml_id="i-N1mx2yn5oL91M5XRdTo8i7"> att efterlysa Cronhjelm. Man bör,</content>
    <content xml_id="i-LBJGAUouxxnQGyBfDDzT4">säger denna tidning, för den nu gamle fattig©</content>
    <content xml_id="i-8D3hWmX9jV1D3hynMxFzqS"> vandringsmannens skull hoppas att</content>
    <content xml_id="i-gf6tgBuKhjr5YfMeLeBGG">budskapet om en eventuell återresa till</content>
    <content xml_id="i-W68uMHcvkuM9dftC16f4yZ">Sverge med en från finansiella bekymmer</content>
    <content xml_id="i-8PmK1TEvLPeDGKMeczw9zP">fri ålderdom måtte träffa honom, ty det</content>
    <content xml_id="i-CmWB7xYWX5sAYujiDZgVXw">var, enligt hans egna ord, hans högsta önskan</content>
    <content xml_id="i-CZEsJXarTSH1rgM9A86yPB"> "att få dö hos moder Svea".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KJQbFmEYA3ZTh62qPcCery">Stockholms läns hushållningssällskap</header>
    <content xml_id="i-2bvVgyPGMbpQG43HkvvhZw">sammanträdde i går middag under ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-dF2S8h7F8BSz1nTyay2mD"> af statsministern Boström.</content>
    <content xml_id="i-V6GTJBR2mnxatTiK2XGc8A">I det tal hvarmed ordföranden öppnade</content>
    <content xml_id="i-2CF6KCBK6sAxT2nz5W4d4v">sammanträdet framhöll han att en återblick</content>
    <content xml_id="i-6K4cAubpAynDZpXFSCZshn"> på förra årets skörd visade att denna</content>
    <content xml_id="i-sjv6fJwohkEesQjDwAn9K">Utfallit högst olika i skilda delar af landet.</content>
    <content xml_id="i-2DKWv1Z81mPFJzDsBd7R2z">Under det att den sålunda på sina trakter</content>
    <content xml_id="i-PEAWCpwzAVY9mudgwgdjEB">varit god hade den å andra sidan betänkligt</content>
    <content xml_id="i-KdvbN8oEZcNxAXSnWNuFCb"> närmat sig missväxt Hvad Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TMmusdRqr7THQ9R6fYZzqr"> län beträffade rådde öfvervägande</content>
    <content xml_id="i-EXq6yurLZLXu9V1d6YqVgD">skäl till tacksamhet. Beträffande det nu</content>
    <content xml_id="i-1KourBAZkj7NRU1fpMcau">ingångna året, vore ju ännu för tidigt att</content>
    <content xml_id="i-XJaQ8SLa2S2hw7TvVyNZUV">yttra något, men man finge hoppas att få</content>
    <content xml_id="i-NqWsqUNhbwJYwaNGUcPLiE">motse en vacker gröda.</content>
    <content xml_id="i-CD1C7qL8tCuw7SxAdYY1Vi">Hushållningssällskapet® verksamhet hade</content>
    <content xml_id="i-4tQmqZMvLU2KtXGdyUVx9p"> utvidgats genom sträfvandet för ett</content>
    <content xml_id="i-Na9XQ9Eyfue2LCxjm6EgMd">nytt mål, nämligen egna hems-rörelsen på</content>
    <content xml_id="i-MsoNXCFHUDeKXRPqDQquSk">landet, och uttalade ordföranden att alla</content>
    <content xml_id="i-Ev29yriWuvsaNB9XfRmdvS">voro besjälade af nit och intresse att bringa</content>
    <content xml_id="i-D8S3aupugGpYUXM5B5UWuz"> denna fråga fram hvar i sin mån. Under</content>
    <content xml_id="i-Ata4jjWTEqrrWfqTDmEVXc"> det gångna året hade hushållningr&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-EVvwm7NwNcm7exLaDpHtqs">sällskapet förlorat en af sina mera framträdande</content>
    <content xml_id="i-H4KHHd34jAYJ1EBiWJgW5U"> ledamöter, f. genera&amp;lt;lkonsuln</content>
    <content xml_id="i-FUStANym3Pi6gXp7BZ2RbS">Juhlin-Dannfelt. Senare delen af lians</content>
    <content xml_id="i-VyixuVa16zkRry6fxyShee">verksamhet hade visserligen ej direkt ägnats</content>
    <content xml_id="i-4Naq7SJAaym3rsUXZFZS1Y"> åt landtbruket, men hans insats i</content>
    <content xml_id="i-97Ek6f3g7iwss6usxJjtK">vårt lands landtbruk hade varit af den betydelse</content>
    <content xml_id="i-FgV8Vwu8GxDHXDgzddZJMT"> att hans namn alltid skulle nämnas</content>
    <content xml_id="i-6YpnkiYkuqNffG91Uaum3e"> bland föregångsmännen inom svenskt</content>
    <content xml_id="i-U95oEc7XDuhigNj9HVwMCf">landtbruk under senare delen af 1800-talet.</content>
    <content xml_id="i-EBtqErUiGyXMqZFqhwQkKs">Val af nya ledamöter i hushållningssällskapet</content>
    <content xml_id="i-KjRoM8z9GJjC6xETJXxupw"> var första, ärendet på föredragningslistan</content>
    <content xml_id="i-13Hhvhag78Dg73onEWPgMt"> och valdes härtill de af de respektive</content>
    <content xml_id="i-562kHcstoTECBC6gC678bf"> hushållsgillena föreslagna, däribland</content>
    <content xml_id="i-W3KinV1pE1oquHAjT3MM9u"> tre kvinnor.</content>
    <content xml_id="i-3DuPPhHTAdfzE5CNomMMUB">Revisionsberättelsen, som utvisade att</content>
    <content xml_id="i-JMY9AmgA8iLLdcJ5ZM9Sge">utgifterna uppgått till 75,630 kr. 93 öre</content>
    <content xml_id="i-FNgM6zGY19MRXERa2wLAW8">och behållningen till 14,381 kr. 42 öre, föredrogs</content>
    <content xml_id="i-CJBr3hjakNyxWDuq1vQh3h"> och ansvarsfrihet beviljade».</content>
    <content xml_id="i-RfQmfN97XNUnhV4jYPVg8r">Åt förvaltningsutskottet uppdrogs att</content>
    <content xml_id="i-W2f4kRYKfnZZFfgZ4SXGro">anställa en mejeri- och jordbrukskonsulent</content>
    <content xml_id="i-5JNBQaJFg8WGZaYacWJ6Lr">och anslogos till kostnaderna härför 4,500</content>
    <content xml_id="i-3i2rH6ZEXiQBjy3io3CJ9F">kr., hvaraf konsulentens fasta lön skulle</content>
    <content xml_id="i-v7RaHKoZVUviAfy96JV5m">bli 3,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-YAiBgUShGUG6Pn8bSXZ2GK">För bestridande af de kostnader som</content>
    <content xml_id="i-S6gsKZbHQQGXjhBkeb2tp">äro förenade med hushållningssällskapets</content>
    <content xml_id="i-RsuqKSUhadHLch5LK7F467">handhafvande af egna hems-rörelsen i länet</content>
    <content xml_id="i-MkENJNGJ9VSyCCFgHe2fhC"> anslogoB 2,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-AQyYaiXGptQRrT44Zrwfg5">Till lokala fältförsök under hvartdera af</content>
    <content xml_id="i-3Hra5MhXYMt6gcY9t79yrg">åren 190ö—1909 anslogos 1,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-NaJNUrjfQ53g4xF4GmhEwt">Till ordnande af studieresor för mindre</content>
    <content xml_id="i-2Jq3gc7EgaKd6ZbjnBYqb5">jordbrukare lämnades- ett anslag af 1,000</content>
    <content xml_id="i-Q1GWqgzWDCNLmLEwqgqLt6">kr. Till anslag till understöd af kontroll</content>
    <content xml_id="i-XH7A5yLTLZR4majMrf7Y9f">föreningar, hvaraf 10 finnas för närvarande</content>
    <content xml_id="i-21B7rvbJFKrahhim1RBSG4">i länet, beviljades 2,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-3WFajsUPVFj9P7kNz9Gm65">Till fiskets främjande beviljades 500 kr.</content>
    <content xml_id="i-8NZTPhbNUEgPvqrEJXcdMF">och till premier för dödande af sälar 260</content>
    <content xml_id="i-GdnUB4zrqXQM5Bn2dLJxzN">kr., hvilka skull© utbetalas med 1 kr. för</content>
    <content xml_id="i-GXvffWgUFu6wNSvoQEHxXJ">hvarje dödadt djur, oberoende af dettas</content>
    <content xml_id="i-X6zq9q9Smiax9A915zYYuN">ålder ooh storlek.</content>
    <content xml_id="i-SGUawfYWKbPsTgVtniHXR5">Till undervisning i biskötsel lämnades</content>
    <content xml_id="i-7THF34ef3anfbZ8A1TTp2X">200 kr.</content>
    <content xml_id="i-2BysVSwQuzhNvkkq2uPnFq">Till Sveriges utsädesförening anslogos</content>
    <content xml_id="i-C1Cq2qwHJechcUPkELEQFC">400 kr., till Svenska mosskulturföreningen</content>
    <content xml_id="i-8jWRu1NoQsVTZCLhqwSBxd">300 kr., till stamboksföreningen för svenska</content>
    <content xml_id="i-XVxHMTXVqrsyQVMJnBgmwd"> ardennérhiistar 200 kr., till svenska</content>
    <content xml_id="i-HY4zjA8FXFg2hbSxasjohh">ay rsh iref ören ingen 300 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B7TPs5MpfDdadyWMgDXt2k">Från maskin till människa.</header>
    <content xml_id="i-JBMxCXdvezRAr7pp3PDCYa">Muskler eller nerver.</content>
    <content xml_id="i-26vayVLSXxaCzjXLB4xy8o">Fysiologen prof. Justus Gaule framhåller</content>
    <content xml_id="i-4Gmw1kXNFpuQZcRemrjRZf">att de amerikanska arbetarna med löner</content>
    <content xml_id="i-8boFVCd22zrnF8ZWDuKGUt">som bereda dem, ekonomiskt välstånd likväl</content>
    <content xml_id="i-YcGVPwXQFw5YphTnYv4R9T"> lämna en så mycket billigare arbetsprodukt</content>
    <content xml_id="i-5wCKxY4Twq17aiZ5Nk36FL"> att den med framgång kan täfla med</content>
    <content xml_id="i-9tb5RRFauKNiLaMcTWL5FA">den europeiska industriens alster på själfva</content>
    <content xml_id="i-Ac54CV9fFLmvfHtKNiaKTe"> den europeiska arbetsmarknaden. Hvaraf</content>
    <content xml_id="i-NyFAxjHyDt9Qgay9HYmk88"> kommer sig detta? frågar han och svarar</content>
    <content xml_id="i-UBVhiXpBNv7KbJDAe76Cto"> själf:</content>
    <content xml_id="i-KyXugiHfdf2D1nJ2en5BRE">Jo, det kommer sig af den ofantliga</content>
    <content xml_id="i-MRXgzFhit3b1pKxktkQ6hf">skillnaden mellan det arbete som den amerikansk©</content>
    <content xml_id="i-FWRNC3oJQ9HUuAQiyqpnuD"> arbetaren lämnar och det arbete</content>
    <content xml_id="i-S1CtVc3Nd2pQw9oAJks1EA">»om presteras af hans europeiska kollega</content>
    <content xml_id="i-LQbFKGpgaGVi35rNHqtztF">af brännvinssupartypen. Denne är ingenting</content>
    <content xml_id="i-RPRrw68HMysiDYdrzH9LCX"> annat än en muskelmaskin, som</content>
    <content xml_id="i-41aEK5seeN8yPuyAKXPciE">åstadkommer mekaniskt arbete af sammaart</content>
    <content xml_id="i-4vig16SQakjc4jGvCkY8T7"> eom hvilken själlös mekanisk inrättning</content>
    <content xml_id="i-SHEvPY4JH9E7THG9PnqVwv"> som helst. Den amerikanska arbetaren</content>
    <content xml_id="i-Esrn5UcgAG3LSaUC7zAZjw"> förrättar sitt arbete med hjärnan.</content>
    <content xml_id="i-QszwYimmKoFDTbMP5Aq6Uu"> Genom sin hjärnverksamhet uppfinner</content>
    <content xml_id="i-LaHrRuYu6BJYTCEe6MHehd"> han maskiner, förbättrar ständigt sina</content>
    <content xml_id="i-9AduJMMjszK2otgo6E3atE"> maskiner, och en amerikansk arbetare</content>
    <content xml_id="i-J91KRT1wXiGUgNTneBXLQt">kan med sin maskin förrätta mer arbete än</content>
    <content xml_id="i-MkzsvUQ7LxXQhZ1KmfVJqG">tio europeiska Naturligtvis begagnar den</content>
    <content xml_id="i-XB3MG44UHKjQqypFSpjSgm">europeiska industrien maskiner, men mar</content>
    <content xml_id="i-SYqXKKsPxH4MNU4B4e7PHT">skinkonatruktionen är där ingenjörernas sak.</content>
    <content xml_id="i-U8dhxseZaeQy7f7zYmVvSd">Af arbetaren, som sköter maskinen, väntaB</content>
    <content xml_id="i-Rs1dzQMDsXqX4DAJSxAj4p">icke annat än själlöst, mekaniskt arbete.</content>
    <content xml_id="i-6jcP6xsuE8m8AHnei43uGf">I Amerika är hvarje arbetare själf ett stycke</content>
    <content xml_id="i-FTrAUdnbCu9UkvowrFQGuB"> ingenjör. Tack vare sin vakna intelligens</content>
    <content xml_id="i-8wTqZnJE6n68NhGsyPAEit"> har han trängt in i maskinen» konstruktion</content>
    <content xml_id="i-QwwU8MAXvX9TZ6DtTauN7h"> och under det dagliga arbetet</content>
    <content xml_id="i-6VxAap5VfP5yaUkWXsxexh">förstår han iakttaga hvarje fel och hvarje</content>
    <content xml_id="i-VF9ePg8xeKBKBL9AdcMSLn">möjlighet till förbättring. Den europeiske</content>
    <content xml_id="i-Sm3YfEps9GDtvcJqP7zS1j">arbetaren måste nöja sig med en hushållning,</content>
    <content xml_id="i-8ESTWdTnd6znjZyUAkMQyV"> somnattoch jämnt vidmakthåller hans</content>
    <content xml_id="i-WJ2wuV46DaqWAHD65Dkan6">kroppskrafter, ty han är ingenting annat</content>
    <content xml_id="i-EzecMteEdVW3wvNpPSGWR2">än maskinens jämlike. Den amerikanske</content>
    <content xml_id="i-X8vCVAcqYVZCy6LNYSmSzV">arbetaren däremot är maskinens herre och</content>
    <content xml_id="i-JD9oCQWb2kJu13cMU4Ji8v">ingenjörens och uppfinnarens jämlike.</content>
    <content xml_id="i-1CBbvT7M3UJRstD5LBYWi">I Amerika har i sijälfva verket underklassen</content>
    <content xml_id="i-48WzQ3aXA7tN7ZrL6r2uBy"> upphört att finnas till, fönsåvidt</content>
    <content xml_id="i-KWQ1HVmfj5GJotQZBeUUCA">man med underklass förstår människor,</content>
    <content xml_id="i-2PPbyBodJU4U5tXGUAjz3S">hvilkas själ sofver och som ingenting annat</content>
    <content xml_id="i-XujoSwbQvE8vfthHEUQjWh"> äro än lastdjur. I Amerika har maskinen</content>
    <content xml_id="i-BpHgKgWPkP9YL6gvar2zFb"> intagit underklassens plats. De</content>
    <content xml_id="i-X7NXEeKMcagzJExcAt7TuU">amerikanska fabriksarbetama-s löner motsvara,</content>
    <content xml_id="i-RTDCp4mWNczqtcHKFVSsfV"> äfven omräknade till europeiska förhållanden,</content>
    <content xml_id="i-nnta4vnwyaykgJtmxHHHz"> belopp, som här tillkomma</content>
    <content xml_id="i-UjrW1iLN5PXE2h5acfNca7">tjänstemän af medelrang och öfverstiga vida</content>
    <content xml_id="i-3pJKzVs3FHo1Mn9fLNmkQ9"> tjänstemannalöner i de lägra graderna</content>
    <content xml_id="i-KjBuhjJyK3kG5hDwQj2DGD">Orsakerna till den amerikanska arbetarens</content>
    <content xml_id="i-2Z4ZUS1mkkuKpVVeYi1MYi"> föreprång äro flera, men en förutsätta</content>
    <content xml_id="i-2wqyJMeysWC5Fbz5FjzpXN">ning har varit att den amerikanska arbetaren</content>
    <content xml_id="i-85br2yTwJLGdmAUqVtPwcZ"> fostras i en alkoholfri omgifning,</content>
    <content xml_id="i-H2XA6Dy8kioYnHptpCUCcH">skrifver d:r A. E. Lidström i Mimer. Den</content>
    <content xml_id="i-Tff3jV4Sp5aAZgyxYrYZQb">europeiske arbetaren döfvar före arbetet,</content>
    <content xml_id="i-4nQLtMh9okv7kS2syrvkLL">under arbetet, på rasterna och efter arbetet</content>
    <content xml_id="i-8f73iabwt9U3HyeCyvKrzL"> sin hjärna med brännvin och öl och</content>
    <content xml_id="i-8uvNHdL9NyCQdcsYZaXD6V">med nattbrännvinet sörjer han för att icke</content>
    <content xml_id="i-3DUKSKiR49WLzTpqsRaeWX">ens nattens timmar skola kunna bringa</content>
    <content xml_id="i-TdveBvCUPg9LjWeVMVQZNY">någon vederkvickelse. Den smula intelli</content>
    <content xml_id="i-UhLmnHZVb2AxEnmDKWA4MR">gens eom till ä-fventyrs lämnats honom i</content>
    <content xml_id="i-BeY2KhYPrXPkWX1CJs5gdf">arf från alkoholiserade förfäder får aldrig</content>
    <content xml_id="i-SRYEbPu8D6vmihRhkUKbQf">möjlighet att dyka upp ur den ständiga</content>
    <content xml_id="i-PX2rj6FqQZe1fkoHL4LRNr">brännvinsfloden, och sämre än en maskin</content>
    <content xml_id="i-NKZ2EbRy1FdvDW59m5M21S">nedsjunker arbetaren till maskinens slaf.</content>
    <content xml_id="i-59BXszNEtwQAv9ohZzeYrf">Den mänskliga produktionsförmågan, arbetet</content>
    <content xml_id="i-2NV7JqF1iinw8n8EHtQwTU"> i vidsträcktare bemärke'i5e, är det enda</content>
    <content xml_id="i-GwyBrKTgA1cVtXs4WqULfG">kapital som finnes, och hvarje löneförhöjning</content>
    <content xml_id="i-SnNqnAUn7TYieGcpuguRwM"> som icke motsvaras af en ökad arbetsprodukt</content>
    <content xml_id="i-X4kLuHurVQ8BWMgRWg1S7o"> återfaller direkt på arbetaren själf,</content>
    <content xml_id="i-64wix1esvbJPWPFen5BBVe">som för eina förnödenheter får betala jämt</content>
    <content xml_id="i-REKm9DtpeBM9ZZRQEgi6gR">så mycket mer som det belopp hvartill löneförhöjningen</content>
    <content xml_id="i-HacJXXrXM9bjhqgVu1FCzA"> stiger.</content>
    <content xml_id="i-CcdQuFnTbK2WxJXbuiuMtb">Konflikten råder mellan produktivt. och</content>
    <content xml_id="i-HNqwkmwK59JxPdLQZvovdC">improduktivt arbete, mellan de faktorer</content>
    <content xml_id="i-G1G5aXYAjxMuUyedv4Mndn">som höja den mänskliga arbetsförmågan</content>
    <content xml_id="i-GPqnxKXWUydSa8qbro6wLg">och de som minska densamma. Den europeiske</content>
    <content xml_id="i-2PKkD31Lo7w9XvVdVDxerQ"> arbetaren måste, liksom den ameri</content>
    <content xml_id="i-C8eNLCVhCYD7kbtP3pgNMr">kansåa, höja sig från maskin till människa,</content>
    <content xml_id="i-RgX2UoPmPG42C7dFq1Qdit">han skall höja sig från att vara en dålig</content>
    <content xml_id="i-4bHPquZx6NWJ93Scxkz6pu">mekanisk inrättning till en god själsarbetaav,.</content>
    <content xml_id="i-vb5eZTsEzbgVMdyaEK5QJ"> Men förutsättningen därför är att</content>
    <content xml_id="i-87aAb4gnEHXrSvVkwVg444">han nyktrar till och icke ständigt förlamar</content>
    <content xml_id="i-RytBM8z1u2ervvMuMJ1yJR"> sina hjärnceller med alkohol.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-j2j2ozuUMYhUuAEqE24P8">Underhaltig mjölk på automaterna</header>
    <content xml_id="i-9X4sRLobRc7WQKAVMcmZyn">Till hälsovårdsnämnden har inlämnats en</content>
    <content xml_id="i-Sduaa9NGvDmhDnVS8MjxEp">på ett flertal prof stödd anmälan mot automatrestaurangerna</content>
    <content xml_id="i-CUaF4eZAn2k3ctfgYAsYP8"> att den mjölk som där</content>
    <content xml_id="i-9yV4xTMhAUfxohQruREZz8">tillhandahålles ofta är af underhaltig beskaffenhet.</content>
    <content xml_id="i-GgCTFLVVTy278GkfgZhbmS"> Och för denna mjölk måste</content>
    <content xml_id="i-4NYH3BFXQE69sb9Lt4yinf">ändå allmänheten betala osrkäligt höga</content>
    <content xml_id="i-8pR9zQW1d94cTs8unYG4Uq">pris För 10 öre får man på en automat</content>
    <content xml_id="i-Qad2atWNpehyQp75SGHccj">en kvantitet mjölk varierande mellan 0,a</content>
    <content xml_id="i-9pfMmqdoWR6a35aAK9L96C">och 0,15 liter, hvilket i medeltal skulle mot</content>
    <content xml_id="i-Cx4e49M53mdvyXLYksBApd">svara ett literpris på mjölken af 53 öre.</content>
    <content xml_id="i-5QSnoweH44m6kA7ek6JEZs">Jämför man denna kostnad med prieet för</content>
    <content xml_id="i-CmqUcv1PpzZJrodXDXH7kA">det i vanlig handel ojämförligt mycket dyraie</content>
    <content xml_id="i-Ht3M2B2sTx6iqtH76XtQLj"> ölet, finner man att en liter öl skulle</content>
    <content xml_id="i-LcahhVUqwY6Kj5rJE85zmB">efter automaternas pris betinga en kost</content>
    <content xml_id="i-KqqanUQ6RNWC4fL5yComoc">nad af 57 öre, således ingen väsentlig skillnad</content>
    <content xml_id="i-QDc58mF7MYWxyUD5Mqe4Nc"> mot priset på mjölk. Automatresta.u</content>
    <content xml_id="i-M9EM2rRbwdvWoAvn1AvyDo">rangerna lägga tydligen an på ölet, ingen</content>
    <content xml_id="i-3ywq4UvKkDn2BzdhYqoxB4">ting att 'undra på således om de så r-anåningom</content>
    <content xml_id="i-KEktYcwnmLwspRSVARYYh2"> tyckas glida ned till nivån af 3:e</content>
    <content xml_id="i-65aEY8diAPyhhqyj3DQmGA">klassens ölstugor.</content>
    <content xml_id="i-E5ij1dYATTbE8JUNtNDp9g">För det höga priset på mjölk på automaterna.</content>
    <content xml_id="i-Ghovvq2adLFJSA6U33nvX9"> kunde man ha skäl att vänta sig en</content>
    <content xml_id="i-YS1epvYqoUevVwjEneFk96">vara af verkligt god beskaffenhet. Nu vi</content>
    <content xml_id="i-KJG919CvBxCMU7i6HeMagi">ear det sig emellertid att af 36 tagna prof</content>
    <content xml_id="i-JcLeqd6LdV7pv46yzLFFVA">inte mindre än fjärdedelen visat en fetthalt</content>
    <content xml_id="i-TPsMt4HtY2eY9SsFVBrPkd"> understigande 3 proc., stundom så låg</content>
    <content xml_id="i-VoN7Wq2QUbguekkUBqPdDD">som 2,2 proc. Och denna underhalt hos</content>
    <content xml_id="i-LNjgFUgb7YhveXPXb1VC23">mjölken tycks åtminstone i vissa lokaler,</content>
    <content xml_id="i-Fwyuxo67Vm4ouM3hSDTbZB">såsom automaten Drottninggatan 19, vara</content>
    <content xml_id="i-3brcRSHz9XvkChLFz7KZS8">konstant.</content>
    <content xml_id="i-VpggJeABBnNjBFKpfqeDjs">Samtidigt sora denna anmärkning mot</content>
    <content xml_id="i-4RjmpdguQPJKQZ6vBVxgSr">automatrestaurangerna framställts i skrifvelse</content>
    <content xml_id="i-kQvc7dKwYvoJVga34q2Tr"> till häleovåidsnämnden har nämnden</content>
    <content xml_id="i-3ZZGTMCSY4PHjXEd1MveFw">också gjorts uppmärksam på den ur flera</content>
    <content xml_id="i-UeuEoRqVhZjLaqmNjxoakL">synpunkter klandervärda mjölkhandeln på</content>
    <content xml_id="i-QSNpSYKevohPsPsCa5brE8">östermalmstorg, där landtbor, särskildt en</content>
    <content xml_id="i-BHmArBbABsESwFxwxLfJ6s">torpare C. J- Johansson från Cötra Ryd,</content>
    <content xml_id="i-RFM8McsTPkRysmvMJ8etXo">försäljer förfalskad mjölk, som dook har</content>
    <content xml_id="i-JSyTiugFvCkE7K2FneZU1G">god åtgång därför att den säljes ett par</content>
    <content xml_id="i-2Eff5oQEkN9qf238MWvERk">öre billigare än i magasinen. Äfven mot</content>
    <content xml_id="i-SJAjxK8vQWceYcv46U4Fpv">den i magasin vid Upplands-gatan försålda</content>
    <content xml_id="i-3XYrSDCN6zVHkAb3nFnaVE">mjölken från Antuna gård 'ha anmärkningar</content>
    <content xml_id="i-E518989YeDexYviywFaNf2"> framställts. Vid prof i forsaljningr-.lo</content>
    <content xml_id="i-7b9Np7E2QLsJz1efcBTsmK">kalema har mjölken visat betydligt under</content>
    <content xml_id="i-7BAcm9ByXsmMNVZ8ji3NBy">3 proo. fetthalt, vid stallprof återigen från</content>
    <content xml_id="i-V7pa1gskXQv5h5A1hS2ngD">3 upp till öfver 4 proo. Man misstänker</content>
    <content xml_id="i-67Q7RaKJ6Q8AAnERKEyVkX">förfalskning af mjölken under transporten</content>
    <content xml_id="i-X354AQGG1LZEfP4vBh4GN">in till staden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CBj4N7xxhH9d2kBqeVYpUJ">Bolagsstämmor,</header>
    <content xml_id="i-LZHDvQ7ACDJpkKBy1sdhqD">Reinholds åugbageri- &amp; komlitoi uiktiebolag</content>
    <content xml_id="i-3EYBA1z9732v99s1thydyF">hade på tisdagen ordinarie bolagsstämma, darvid</content>
    <content xml_id="i-JFkfhQGM7ArnpzjXsnMRz8"> styrelaen beviljades decharge för det gangna</content>
    <content xml_id="i-Ma3gzS7PQEXjwX4BEXieXF"> Årets förvaltning. Styrelse ooh revisorer</content>
    <content xml_id="i-ayUsYpXbitcxzhEo67Dji">omval-de8.</content>
    <content xml_id="i-Gnxx5yzXgzeMrywAnB1pdi">ess</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PinFjWaShkpiPzX5yUdavm">Handels- och industrikammare</header>
    <header xml_id="i-LEYfkk9UtQvRwfDyiYy6oB">i Gä/te. Viil Giiflc köpmannaförenings</header>
    <content xml_id="i-EzEwd3hMBYzAKzf5CnxPnk">talrikt besökta 20 års-möte på måndagsaftcnen</content>
    <content xml_id="i-Rv139Yi3w7utKEZsyLxMnh"> kom frågan om inrättande af hancels&amp;gt;-</content>
    <content xml_id="i-RtVFsFgBRPDhFrfvqnyTqx"> och inchistrikamrar i Sverge under utfc.rlig</content>
    <content xml_id="i-EFgwSh1G7FuEfQZaEH7oY9"> och allsidig behandling, i främsta</content>
    <content xml_id="i-NcHnxi5UAXc6UbfhfMDF5F">rummet genom de två föiedrag som höllos,</content>
    <content xml_id="i-KHUc2LnrmArZxV7cTYFs8x">det ena af riksdagsmannen konsul C. F.</content>
    <content xml_id="i-P9kWaYPDDXERtVgCXAybct">Ljunggren och det andra af grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-69Xa2dPLWFLRS3rmuuQg7u">Axelsson från Stockholm. Efter föredragen</content>
    <content xml_id="i-4ntaGnTSGk4BQ2MuA2qHnS"> vidtog en stunds diekuesdon. Till sist</content>
    <content xml_id="i-Y7qcqpPXiYKbFybcWzSg65">beslöts enhälligt följande uttalande :</content>
    <content xml_id="i-GehKuwctvM9v6byPmFaNjq">Då en för eamhället och orten så v.ktag</content>
    <content xml_id="i-Kj5obRAMcAr7ytbKMmTaor">fråga icke bör företagas till afgöramtc förrän</content>
    <content xml_id="i-CEL8uGrPRimH4vAhqjtro6"> alla med frågan sammanhängande 1 iktiga</content>
    <content xml_id="i-5rwEZ6X5pUH9p9wHVzCTpc"> synpunkter blifvit behörigen pröfvade,</content>
    <content xml_id="i-7zR217zKCM2EY3gr9Ztg2F">eå uppdraga de närvarande reprene-ntanterna</content>
    <content xml_id="i-XR5rqJ4UnLsyJjj5yBW7z"> för handel, industri och njöfart åt Gäfle</content>
    <content xml_id="i-SH8aU7SyH6gauYguVkupBd"> köpmannaförenings styrelse- efter sanv</content>
    <content xml_id="i-A3urMWwcMq1djrzaYUo9vq">råd med repretentanter för samfhöriga intressen</content>
    <content xml_id="i-Vu9zfjUVuNb8FA68H3P8Lr"> att vidtaga de åtgärder som för</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2SKMDTt7rQonP7xGmcpajC">Finnes det två exemplar af Titus</header>
    <header xml_id="i-SgxQQDLc4tgp1PnTscDNMt">Andronicus? Bergslagernas Tidning</header>
    <content xml_id="i-GoDff1s7arMBPhEGMcFmr3">meddelar:</content>
    <content xml_id="i-YCiDJnvVaJgLhrqYUCkJjz">En person i Lilla Björnhammarn, Lindes</content>
    <content xml_id="i-DNmk5Kbx1AeKx6HZtisnT9"> isocken, vet sig ha varit i besittning af</content>
    <content xml_id="i-TmqpeD7N6S3z3Sk8C5umY3">en bok med denna titel, men slarfvade af</content>
    <content xml_id="i-Nb3jdAY8Ln9h1nDUg4TxMb">oföistånd bort den. Då han i Bergslagernas</content>
    <content xml_id="i-68Gxb3YYoURgutqozRBxad"> Tidning fick se notisen om den väldefulla-</content>
    <content xml_id="i-HswRbQEzsbM1nm8zoz7iKu"> boken, erinrade han sig bestämdt att</content>
    <content xml_id="i-GsdziLBsUCFjUarDTodyuG">han vid en auktion å öster Bohrs herrgård</content>
    <content xml_id="i-HaztohE9gbTMuEPG57e9cT">1866 inropat denna bok jämte andra böcker</content>
    <content xml_id="i-JJJnTNYa65Fa5vrmj4yvqX"> för några ören.</content>
    <content xml_id="i-5jc4myFqYuacwGkFisNVcA">Han såg att boken var mycket gammal</content>
    <content xml_id="i-UrCAro2wLBAxZ61nvw3Q2m">samt för öfrigt märkvärdig till utseende</content>
    <content xml_id="i-HkHSfba1CUTnBbXVYXHv6g">och innehåll och tänkte först göra förfrågningar</content>
    <content xml_id="i-8BaeNRuN1JYXTVyCKU3r1m"> om densamma, men däraf blef intet.</content>
    <content xml_id="i-KDokaTdLMNgYMim3bcF5k7"> Sedan skänkte han boken till en sin</content>
    <content xml_id="i-LXAQbe2tsc3DEQjB3KBJiT">syster, som bad a.tt få den.</content>
    <content xml_id="i-HewAr9JMt7rfZGbvYeS6o3">Systern erinrar sig också att på titeln</content>
    <content xml_id="i-RH7hBYwAgBY7Y28RX33z2m">stodo bl. a oiden "Titus Andronicus" och</content>
    <content xml_id="i-JBVehNdoHZaEWvB2ozfh59">att innehållet "var tryckt på vers".</content>
    <content xml_id="i-7yXkvR776h1Ng7JP3GgAJi"> Emellertid</content>
    <content xml_id="i-3b7vFwK8rWsMyU8CfoeWNL"> sålde hon sedan boken till en gårdfarihandlare</content>
    <content xml_id="i-4aJ45KkygdzPgPcoTB989G"> från — Skåne för några meter</content>
    <content xml_id="i-RteFeNrXgVqLWvTNP464iM"> tyg. Hvart boken därpå tagit vägen</content>
    <content xml_id="i-Kbd2qfbzVkgTFWArk35DXG">veta ofvannämnda personer ej.</content>
    <content xml_id="i-D4LKecZSgn1KWMxnvzD1ss">Det kan emellertid ej gärna vara samma</content>
    <content xml_id="i-Cxx4gSbWCZ3wX8wYoUxWQ5">exemplar som nu sålts, ty postexpeditör</content>
    <content xml_id="i-H13hGrUqnqK9s7evGDuQTt">Krafft har ju visat att det sålda exemplaret</content>
    <content xml_id="i-qwEgKtak4BrttXbrSMZYV"> länge varit i liano familjs ägo.</content>
    <content xml_id="i-5Hzuu8ztejsCZMYkPMsuDj">Det kanske Bör tilläggas att auktionen</content>
    <content xml_id="i-WVBwJamV3qQQpbbxnX4sAA">vid Öster Bohr ägde rum när de sista medlemmarna</content>
    <content xml_id="i-CvupA5uqetbNengxq1HMUG"> af familjen Cederborgh, flyttade</content>
    <content xml_id="i-UtvhJLSKAvWcs3C2zihuyT">därifrån. Dessa voro barn af författaren</content>
    <content xml_id="i-PdtQLTLvPPG6utD7xB5UdS">till "Ottar Tralling" m. fl. arbeten, k. sektern</content>
    <content xml_id="i-7WTmJkH7UDTrdZDNqkPBYh"> och bruksägaren Fredrik Cederborgh,</content>
    <content xml_id="i-Upj8ypf1dkrbLmDSzfwBto">förr 1784, död 1835.</content>
    <content xml_id="i-3FESRYq6cXh5LLifWBU4WS">Det är ju ej omöjligt att den vittre Cederborgh</content>
    <content xml_id="i-WpqYFQkhp69aN9Z8Qw4Ut9"> varit innehafvare af ett exemplar</content>
    <content xml_id="i-5SidVywhXZuYL6b6WJ1FTP">af det nu så uppmärksammade arbetet,</content>
    <content xml_id="i-Xero6Wx2DeZVbvrDEifLKY">ehuru ingen — kanske icke ens han själf</content>
    <content xml_id="i-56fCe22wkx6Mt9bfpWiWMW">— visste om huru sällsynt detsamma var.</content>
    <content xml_id="i-W5CeU5hkmBCgGMJj2d8eDg">Donation. Utredningsmännen i boet efter</content>
    <content xml_id="i-VVjLhWL9GM4Hj2WhPAVCD4">aflidna fröken Anna Charlotta Lundberg i Göteborg</content>
    <content xml_id="i-K9p4PF6Jh8Dp2hHVFMGaQ6"> ha, enligt den aflidnas föreskrift, öfverlämnat</content>
    <content xml_id="i-YSEgJTdUEnUZiXozMw7qS4"> 13,411 ;kr. &amp;9 öre till slöjdföreningens</content>
    <content xml_id="i-MNvU2uMm7CFRbbhSxvGJVu">skola därstädes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-31QdBj1D2pTfY9TKwY7a4A">Två präster om ett örngott. Ett</header>
    <content xml_id="i-8Bhp1WoN7dkxcmuzvw87P9">ärekränlningsmål »om torde sakna motstycke</content>
    <content xml_id="i-5noHbaRRDGUCPa7rFpcWf2">beihandlades häromdagen vid tingssammantrade</content>
    <content xml_id="i-YNtyyagknQVfYGdCbEjt95"> i Vara. Saken var följande:</content>
    <content xml_id="i-RZa8hJ7gYe61zSKhtykNjH">Kyrkoherden i Lekåsa pastorat hade instämt</content>
    <content xml_id="i-XQGWwvnTefqRWh2qiAwbuE">sin vice pastor, med yrkande om ansvar å denne</content>
    <content xml_id="i-PAoETgBPaachrTHSkE5zoW"> för ärekränkning på den grund att pastorn,</content>
    <content xml_id="i-2w93eikQhT8i59rFHR9wcC">som af viss anledning kommit i besittning af</content>
    <content xml_id="i-3CLi7qf8Yi2cSMiaB5higH">ett -käranden tillhörigt örngott, hvilket var "roågot</content>
    <content xml_id="i-L9JNHAXEnAniUaBVYD5uth"> hvad man kallar stoppadt, ehuru dock rent"</content>
    <content xml_id="i-6yMasBXaG4iZnFJfxi6Mgt">för att "skämma ut" kyrkoherden wis-at socken</content>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0003.jp2/_view" xml_id="i-3fizuNgaEah15CMe6TJ62r"/>
    <page_header xml_id="i-Lwkc2dnDaAhAWMhQ4j5m9g">DAGENS NYHETER Onsdagen den 1 Februari 1905.</page_header>
    <page_header xml_id="i-DNExdR9JzCHebL6Bfm5afV">E37</page_header>
    <content xml_id="i-UCfvsenNEaC15ZNAsqgvdq">En anmärkningsvärd</content>
    <content xml_id="i-MUvubEobnawR1NnEUuhAFB">kritik.</content>
    <content xml_id="i-AwB2niC4VMh1djiPDAvcCR">Öfverste Gädke om kriget.</content>
    <content xml_id="i-8yWGWXjRhaKB4JSV3zKSDk">. Den ur tyska arméen strukne f. d. öfversten</content>
    <content xml_id="i-2WN5xP2jZBnmyQy7QLqmgE"> Gädke, mera beryktad än berömd</content>
    <content xml_id="i-AdVbFPz1BpAkvTPpGNKY5Z">för sin i bref till Berliner Tage b latt uttryckta</content>
    <content xml_id="i-8GPdpNWXQpFHcHWDun3oQA"> kritiklöea beundran för ryska arméen</content>
    <content xml_id="i-Q23P6GmZnXVRR1ufgzfppy"> i Mandschuriet, har nu på uppfordran</content>
    <content xml_id="i-VDAv7FajNXwNbfnDLg4sGh"> ai Standards redaktion i en längre artikel</content>
    <content xml_id="i-TynzRk6oGch78heS65EgC"> i nämnda tidning uttalat sig om utsikterna</content>
    <content xml_id="i-GkgKzDMK5GXycJXLnz8o9f"> för kriget, om förra årets fälttåg</content>
    <content xml_id="i-9aanyqMiatF2TMoNnXfue1"> oc-h om ryska arméen. Gädke är, som</content>
    <content xml_id="i-EeFHknMfb8j71ame9UVVUE">Bagdt, till ytterlighet ryesvänlig, och artikeln</content>
    <content xml_id="i-SbsEFSx96JXvmKxeTYHayv"> i fråga är af intresse, mindre för hvad</content>
    <content xml_id="i-JR8kfQKkz6AJJeknVJMqNL">han profeterar om antagliga ryska segrar</content>
    <content xml_id="i-F7BhaSzHM1sQN3agHoSc2y">och för det klander han låter den japaneka</content>
    <content xml_id="i-SLMa2Ssy66YZ5eKZKvXw6C">krigföringen uppbära än för de halfva medgifvanden</content>
    <content xml_id="i-XypAsNcgaT485EmhqjX2cy"> han gör om att allt dock ej är</content>
    <content xml_id="i-RjsBaQxTSKuecpBuNDnKAv">feoin det skall vid ryska arméen.</content>
    <content xml_id="i-AxPpzBp4oDKoJDxNb6yR47">Han börjar med den gamla eagan om att</content>
    <content xml_id="i-Wzs8DBUfYWqV5VC6ySkGXH">de japaneka generalerna försummade att</content>
    <content xml_id="i-8q6FejhVzD5n3GGstqdESa">begagna sdg af den gynnsamma ställningen</content>
    <content xml_id="i-XaQW2LiLNewLx84kaZcWZx"> vid krigets början. Denna beskyllning</content>
    <content xml_id="i-NBCpgSzjxBkNwk7vACTTQ4"> har blifvit så många gånger vederlagd</content>
    <content xml_id="i-FkvG2MNQ5TQvBFeSUtX626"> att det är onödigt att än en gång</content>
    <content xml_id="i-PgUDfoGcQuxxjbxPp93Emu">vederlägga densamma, och den blir ej hållbarare</content>
    <content xml_id="i-enU4iCbZmdTNP1mb2akAi"> genom att den nu än en gång upprepas</content>
    <content xml_id="i-GfFHyvoXs9q8GKYYoS5Wjv"> af Gädke, utan den ringats te tillstymmelse</content>
    <content xml_id="i-3drfiqM3cDxt9L6K32phRg"> till motivering.</content>
    <content xml_id="i-RvaSptpmwt5rJUHgDE59QD">Han uppropar vidare legenden att ryssarna</content>
    <content xml_id="i-APonYC7QPqFkWKzTuvHaYZ"> måste segra genom nan öfverlägsenhet,</content>
    <content xml_id="i-9hT34nwdqALfwHmujPkun"> då det ej finns någon gräns för storleken</content>
    <content xml_id="i-8nkhTGc3ToKRM6GBK1246j"> af den armé de kunna samla i Mandsehuriet.</content>
    <content xml_id="i-EGchnNrnmth33nTz3k5Z4o"> I själfva verket torde Gädke</content>
    <content xml_id="i-NTuaj1toMNamY5M3hF74iy">nog veta att en sådan gräns finns. Han</content>
    <content xml_id="i-4EQR4y2gJHoLe5pWk4k3RP">dnar vidare fram »in gamla käpphast om</content>
    <content xml_id="i-Ge5D13ngM5dg5XoBAVoj1q">ett rjukt fälttåg i och eröfring af Korea,</content>
    <content xml_id="i-6FkWioCFNdj76uCLsV4y3A">något som hvar förnuftig människa inser</content>
    <content xml_id="i-HsExFBS43wgPTGRBDGt3Q6">vara omöjligt, så länge japanenia äro herrar</content>
    <content xml_id="i-GwibosVLhk64R641hiKfdQ"> på hafvet.</content>
    <content xml_id="i-HoUQgYCJTtt7pWKiLTxSYU">Sedan han på detta sätt framfört hvad</content>
    <content xml_id="i-2Q2KkMh2mi1HHAjbftA5er">han:1 ryssvänlighet fordrar af honom, börjar</content>
    <content xml_id="i-35K3YR1NDe1Tsakw3tuVhw"> han kritiken, visserligen en ganska mild</content>
    <content xml_id="i-CUhp6FdP3QxFCEKRmPAyw4">och tvekande kritik, men i alla fall ratt</content>
    <content xml_id="i-5WTNQBACuBy5Tdw3z6fj1q">upplysande.</content>
    <content xml_id="i-8C7MaUJMLHRk3aS6feS184">Oaktadt, säger han, jag ej kan erkänna</content>
    <content xml_id="i-2iLt3M5mmqo8ezMLWqLFk9">att krigshändelsernas hittillsvarande förlopp</content>
    <content xml_id="i-4T3T8QQQrgArASVyaMtnqG"> bero på någon öfverlägsen strategisk</content>
    <content xml_id="i-P3UzbWaRiPfiGjHGaU4xnK">skicklighet hos japanerna, hu måste jag</content>
    <content xml_id="i-XLfzdYXDXhJuCE6MyiMaM5">medgifva att det japanska infanteriets</content>
    <content xml_id="i-VneN6aHa9RrPxJqLmxmfYE">skicklighet, manöverförmåga och energi</content>
    <content xml_id="i-PD3Jo2LYQ3jsdQFc2TWJBE">samt dess järnhårda disciplin och utmärkta</content>
    <content xml_id="i-P2nuJEFYAa3pEwqvjLJ4Fa">utbildning ha visat sig öfverlägsna hvad</content>
    <content xml_id="i-NBv3vLwvpd6gTEwrt319Hm">som finns hos ryssarna. Och utsikterna för</content>
    <content xml_id="i-QXWnMiTu3eKTjdSsnheJe5">fortfarande japanska framgångar grundas</content>
    <content xml_id="i-SLPZAyHHFDFKidXjzryfYR">på dersa faktorer och ej på den numeriska</content>
    <content xml_id="i-8xpJpkormr6ThBYVGnFVQ2">styrkan.</content>
    <content xml_id="i-Y29RoKf3BAZY7BcEaBCjHU">Men åi andra sidan voro de ryska trupper,</content>
    <content xml_id="i-LpQvDHSsXiH44VT5xTzy3v"> som kämpade mot japanerna uTra</content>
    <content xml_id="i-6TWMMAnSjQ6odhm7a5gAHk">året, svårligen jämngoda i organisation och</content>
    <content xml_id="i-WyTtEeU1Lb7qAhBZiCSLJH">utbildning med den ryska arméens öiriga</content>
    <content xml_id="i-LuapWUogxWCFFaTVnLY683">trupper. Af de 108 sibiriska skyttebataljonema</content>
    <content xml_id="i-PBercArBMKXTocRithPvMW"> nyuppsattes fyrtio vid början ai' kriget</content>
    <content xml_id="i-4NSkEpeEVDmi9rJp7Xkcpd"> och de öfriga sextioåtta måste lämna</content>
    <content xml_id="i-SKhf2XDKCZHgbU16c5BbHk">ifrån sig folk till de nyuppsatta. Desisa</content>
    <content xml_id="i-9weCmvWL2a46zhLocyuNWW">bataljoner bestodo därför till stor del af</content>
    <content xml_id="i-HGjg62EemExDEkHqS6qB6b">reservsoldater. De trupper som k om mo</content>
    <content xml_id="i-KW9PME9FKQLayh26cunPKM">från Europa, tionde ooh sjuttonde kårerna</content>
    <content xml_id="i-U4NCiBa6kLY41EQPXpaAA9">3amt femte och sjätte reservkårerna, svarade</content>
    <content xml_id="i-Y4X4eBgefoXGE6NXAiGqEx"> ej mot hvad man väntade. Äfven i</content>
    <content xml_id="i-4LNfcQbk8vuP4xjwRH7VUA">dessa kårer var majoriteten af manskapet</content>
    <content xml_id="i-LXxUbQB8iKbXP8B6NzVBmX"> reservister. Det ryska folkets stora</content>
    <content xml_id="i-RLcJLRxo6TLcvGXHZ5duQ1">motvilja mot kriget framträdde tydligt i</content>
    <content xml_id="i-MdSs9FCRPwfhD7otRacsUz">reserv soldaternas tryckta stämning. De</content>
    <content xml_id="i-9gWvRPwGDqoRHJ21NC9LLo">fördes ofta direkt från järnvägen efter en</content>
    <content xml_id="i-NJLmjok8epBb6Nkh7PxnLv">sex veckors resa i strid i en fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-65eZNm3SiTFtPwfGMGMwsf">okänd terräng och sammanslagna, i alla</content>
    <content xml_id="i-EgZfgVTm5M7upCEuR8L8MQ">möjliga slags detachement med främmande</content>
    <content xml_id="i-SbXZpszddHx7sKvstwtVyU">trupper, och det är under sådana förhållanden</content>
    <content xml_id="i-LxNhGFdLVDXFvaSnMg8amE"> ej underligt att de ofta grepos af</content>
    <content xml_id="i-RPzQZVE5N65GhJKdYk4Pne">panik. De ryska trupperna visade sig</content>
    <content xml_id="i-U3RTim4ha26PFUyXrQ3QKt">särskildt nervösa då deras flanker hotade®,</content>
    <content xml_id="i-X3dn86NHSd8ncBu9hAAmAg">och fall inträffade då de helt enkelt öfvergåfvo</content>
    <content xml_id="i-QScpH98CFKqaE3gcUvJE23"> sina ställningar utan strid och mot</content>
    <content xml_id="i-RNjwR26W4fmFsdHFtu9GJa">order.</content>
    <content xml_id="i-7GQ74GzxkLjKBbtsnCeAKy">Rysslands politik att föra krig i Mandschuriet</content>
    <content xml_id="i-JrXKj8XNZEYWXXt8CTsv6c"> med Japan och samtidigt vilja intaga</content>
    <content xml_id="i-DCjBSH5X7s7DuTgPQottKF"> en hotande ställning på sin europeiska</content>
    <content xml_id="i-JdHkMjBNTDY3AQERhjrZm">västgräns har misslyckats, och det har blifvit</content>
    <content xml_id="i-L8B7BDgH2VP8VapNBHLCAd"> till fullo bevisadt att det finns en gräns</content>
    <content xml_id="i-G6tHvJYFx3o1RybF3h2civ">äfven för Rysslands makt.</content>
    <content xml_id="i-Qh1h9k1wV3oQUNryo4M8bn">Den beskyllning Gädke här gör mot de</content>
    <content xml_id="i-ApgVDecBm9jp3eKgRB79dD">ryska, soldaterna för feghet må stå för hans</content>
    <content xml_id="i-EAk5LFTmkpJTkERmXbKdcN">egen räkning. Andra iakttagare ha snarare</content>
    <content xml_id="i-7Toy7f8QpfeCM18GrBk74K"> velat lägga skulden för nederlagen på</content>
    <content xml_id="i-PSpqYoga6hBssSDvvV66mE">Gädke® goda vänner officerarna än på de</content>
    <content xml_id="i-mfjBDGruGGuGagiGCqfJo">stackars soldaterna.</content>
    <content xml_id="i-Rk3kGFsaj7EUECR6FYhTfT">Om Kuropatkin säger Gädke bland annat:</content>
    <content xml_id="i-4A76wfyBJZAKwYnvwcos2s"> En armé, improviserad så som den</content>
    <content xml_id="i-BrVbej5efSrktRuNhYdrp7">ryska i Mandschuriet, kunde hållas tillrnmman»</content>
    <content xml_id="i-H9Hb5c6AHEuyWGqnbhXocc"> endast genom seger på slagfältet.</content>
    <content xml_id="i-WVxsqPVaVVay6jiXVkqwH"> Men just segern fattades. Och Kuropatkin</content>
    <content xml_id="i-UTyZcDQ8A5qXVrFwUepcZP"> kan ej frikännas från allt tadel,</content>
    <content xml_id="i-SC3gq3SYB44eDccrp4Shnh">trots odugligheten hos många af de högre</content>
    <content xml_id="i-Ec5fRLYbaJs4EXdGoJ8adY">befälhafvarna och trots inblandningen från</content>
    <content xml_id="i-6zNLpdddhqFDXnJvjoh73K">vicekonungens sida. Det passiva försvar</content>
    <content xml_id="i-SEGTkccB2cryLBobRbqBZD">som fortsattes långt sedan det ej längre</content>
    <content xml_id="i-EcUQHwEmL3gzZnpncedwcm">var nödvändigt, afbrytandet af hvarje strid</content>
    <content xml_id="i-7HKGcdKxECbvosZmLqJBwb">innan man kom till ett afgörande och det</content>
    <content xml_id="i-HCMGxKVERFxHgeQK1DNM2T">oändliga återtåget, allt detta, dämpade arméens</content>
    <content xml_id="i-7CPYjo4vZWSLWAXM5VDyMx"> entvsiasm. Svagheten i Kuropatkinti</content>
    <content xml_id="i-4LsjpSGDUpLPvxhAjaWFMa"> uppträdande var att han fäste för ringa</content>
    <content xml_id="i-BshdowreeFRBJV6Ry817oR"> vikt vid rent moraliska faktorer och den</content>
    <content xml_id="i-GqLYTnXp8VyQvqGpYZvceP">nedstämdhet som den ständiga japanska</content>
    <content xml_id="i-6Lrd9dpKa8SjgKSLsp638S">framryckningen orsakade bland hans egna</content>
    <content xml_id="i-PLf2RWsUfPropvyiJn8o23">trupper. Slutligen hämnade detta sig genom</content>
    <content xml_id="i-QcdNuT8jhS4MiBkLJ1a5Jj"> att nedsätta hans egen tillförsikt. I</content>
    <content xml_id="i-KdgmUensUG7AAMP8r13diD">de afgörande ögonblicken i slagen vid Liaojang</content>
    <content xml_id="i-AC5givNWAz9DFyDq2GhPZs"> och Jentai öfvergaf honom hans tilltro</content>
    <content xml_id="i-CHP2geCV9pTh9tWef8m3Ke"> till sin egen förmåga, och han lämnade</content>
    <content xml_id="i-44TBmbrqP6cPyAAFW99RMb">framgången åt fienden, trots att han blott</content>
    <content xml_id="i-6vJgkLbgaivPme8Cuqw4Jg">behöft räcka ut handen för att gripa den.</content>
    <content xml_id="i-Gdto8Kor1JDvNf5aa1baPi">Först i det sista slaget vid ShilihoShaho</content>
    <content xml_id="i-MWFkcSUG4h2y9jhV1141Yu"> återvann Kuropatkin sftö själfförtrcende,</content>
    <content xml_id="i-XTSC1sDhTgidbKnshL4tT4"> och det var endast hans förtjänst</content>
    <content xml_id="i-DoaD8TcYLNWhkMwBQjVGbn"> att ryska arméen kunde hålla 6tånd</content>
    <content xml_id="i-B81KH62zR9ikzQ5ekffXgM">Enligt Gädke» åsikt var detta slag en</content>
    <content xml_id="i-7WbskZ3eM1d2eYn8eWrQP1">vändpunkt, och ryska arméen har sedan</content>
    <content xml_id="i-XsnXYLPmUxXdE7aCGsBRyw">blifv... allt bättre och bättre. Som Gädke</content>
    <content xml_id="i-2HQgqU4xiGsm5agvZUNcHs">lämnade Mandschuriet kort efter slaget</content>
    <content xml_id="i-AofThLcabNPNp3ioWQnRC2">Shaho äir denna åsikt ju ej af så stort</content>
    <content xml_id="i-2ieTkPAn7BJGZqLqbhy9LX">värde.</content>
    <content xml_id="i-RRa8w6fbNuzEXBKVtcGEgu">Den tyske författaren anställer därefter</content>
    <content xml_id="i-PMEBbqN3Lai97MDpBgSxmi">några beräkningar angående den ryska arméens</content>
    <content xml_id="i-569ya4hygA2XbnQedmvuaf"> antagliga styrka, i slutet af januari</content>
    <content xml_id="i-2jDo5gko1qihWqXoVuVsDU">och kommer till ett resultat af 340 bataljoner.</content>
    <content xml_id="i-6b2vCrc4Y2JZ8yjBQGLDCA"> Denna siffra ger oss emellertid föga</content>
    <content xml_id="i-FnfcupUqmXBa96tiwrUmmw"> upplysning, då vi ej veta hur starka</content>
    <content xml_id="i-3Nw8g3A4bENYc9M5FgKmzg">bataljonerna äro. Det är bekant att flera</content>
    <content xml_id="i-K6KbbMnerYaNAT4nr4DFDS">regementen efter slaget vid Shaho sjunkit</content>
    <content xml_id="i-KN9RSRLsLyvcksGLKP39B9">ned till bataljonestyrka, och hela tionde</content>
    <content xml_id="i-MX7Ktrgcep6r99ZJfGJFkZ">kåren räknade ej mer än 9,000 man. Intressant</content>
    <content xml_id="i-GdbdCAyojLFtKKyJinc96J"> hade varit om Gädke sagt oss hur</content>
    <content xml_id="i-HeAbWjh2iDnRys7ikpDq27">stark ryska arméen var då han lämnade</content>
    <content xml_id="i-EhcVg4EGuSTmiMX86XKcXP">Mandschuriet. I stället säger han oss b'ott</content>
    <content xml_id="i-8LeZnAPAvJjCq1xjjVNBDD">att intill den 13 november 1904 432,000 man</content>
    <content xml_id="i-KWRxh2pzdWjmgeUHog7KGr">passerat stationen Mandschuria, en upplysning</content>
    <content xml_id="i-VQGBQFAYsW7pf2GqZJtMbV"> som ej säger hvad vi vilja veta.</content>
    <content xml_id="i-LKTD1Z3gSonGSX7uHnP67Z">Han öfvergår till hvad Kuropatkin böi</content>
    <content xml_id="i-PunrGVNVj2FHHtAb2wZcGx">göra — ugnsatsen är tydligen skrifven omedelbart</content>
    <content xml_id="i-91uyZa562mq3SjxJBirVVp"> efter Port Arthurs fall Jo, antingen</content>
    <content xml_id="i-RB2CKD44Fa1zViRU8f8ZV1"> gripa till offensiven innan Nogis aimé</content>
    <content xml_id="i-6VoTMryioYumcLc6ZZ9MB7"> kommit upp eller vänta till slutet r.</content>
    <content xml_id="i-JpvnhxPvKY2jda1FGM6hSF">april. Gädke har här, som vanligt, o.vur</content>
    <content xml_id="i-Kf6NFrG2cB8wharWbxuzFk">och det ser ut som Kuropatkin icke ville</content>
    <content xml_id="i-3kw8q5YXquMZkUKLZFDYcc">följa hans råd.</content>
    <content xml_id="i-PiPY7rq4eYpXCN99c7XqkN">Sedan kommer han ^n en gång med sitt</content>
    <content xml_id="i-GZThzzoGs4eFoZ2TioKC4W">kända förslag om en invasion i Korea, ett</content>
    <content xml_id="i-WymT8cJLYXtXAJiakUVCbJ">företag som nära nog kunde förefalla inspireradt</content>
    <content xml_id="i-3LEe6DdRX5v9KvFnA6zpcQ"> från japanska högkvarteret.</content>
    <content xml_id="i-CAJQMRmYJi2ehtS2wDVzqR">Han talar slutligen om tillståndet inom</content>
    <content xml_id="i-MHEZDLC3DAd15T4Yp7v7CF">ryska arméen. Hvad först korruptionen</content>
    <content xml_id="i-7gCjHgYtqccwwe68ocML2o">angår, så anser han berättelserna om densamma</content>
    <content xml_id="i-DH5q25o3ARLYrmuLvDT3of"> öfverdrifna, ehuru han ej fullständigt</content>
    <content xml_id="i-7fbMH2H9hKWQjfV2o7AzWw"> vill förneka att fall af korruption förekommit.</content>
    <content xml_id="i-SrRwpKJpoC6M8py9pJghgA"> Men äfven om korruption finnes</content>
    <content xml_id="i-P8Rv4ooKczyUv2hUMpzD5X">har den, påstår han, ej skadat arméen.</content>
    <content xml_id="i-6Mgb8TEBATdomJHKZ3AQkK">Proviantering och utrustning ha varit utmärkta,</content>
    <content xml_id="i-JTMqJX493ARJaUabE6iLpW"> men soldaterna, som äro dåligtaflönade,</content>
    <content xml_id="i-TZhdTFe2tm2h87mpgLrvCo"> sälja ibland sina kläder. Om sjukhusskandalerna</content>
    <content xml_id="i-YW9a7TZ7wjfJ5R8G6XTK3s"> talar han ej. Däremot nedlägger</content>
    <content xml_id="i-7bn2haBsBAQCz2FCPMBA9Q"> han en högtidlig protest mot påståendet</content>
    <content xml_id="i-EKSMNtXgsptiw6w9wYKMQz"> att hela det ryska systemet är genomsyradt</content>
    <content xml_id="i-cm5u3AvtVvQsdegEGYKwP"> af korruption och ruttet. I de</content>
    <content xml_id="i-G8GSSvXvzdyiBuxVSgVfUC">flesta fall ligger felet i brist på förutseende</content>
    <content xml_id="i-Jx1ZhzutagcRPGwF5hQShw">ocn organisationstalang. Men sådana fel</content>
    <content xml_id="i-WbubBDSdK7kiJWdwVESy1B">finner man hos hvarje byråkratiskt system.</content>
    <content xml_id="i-ArCWX27VYsjCftMrxPqq4V">Hans tanke om de ryska officerarna är</content>
    <content xml_id="i-3RSUQ7Tp9snpGMsZBeL79n">ganska hög. Visserligen skickade® i bör¬</content>
    <content xml_id="i-NGg7oN35MFj7yKgDYA3THz">jan till följd af brådskan många odugliga</content>
    <content xml_id="i-8rDt449kBFy1mYWV6quyRf">officerare till Mandschuriet, och detta hade</content>
    <content xml_id="i-58y3DJLvyD3ExtscRxQTqm"> synnerligen olyckliga följder. Men så</content>
    <content xml_id="i-RqsdHGLq31ELCRwKLL3n99">småningom ha dessia odugliga officerare</content>
    <content xml_id="i-BRL6QXVob7puqdgaJbjEq1">sändts hem, och det är nu alldeles orättvist</content>
    <content xml_id="i-Tk7iWMZv2nj7iY6g3Dmc8h"> att tala om de ryska officerarnas oduglighet.</content>
    <content xml_id="i-M5k7TPc68XGb1n9C9vzHJ7"> Gädke känner ett stort amtal framstående</content>
    <content xml_id="i-6y6rbhSxCHcvpaPBq9a6zK"> män bland dem. Dock anmärker</content>
    <content xml_id="i-PcukeMA9wrnNxbGA4VKLJa">han en viss brist på rutin och vana nos</content>
    <content xml_id="i-YR1w5S6T4ffXeiDYrrNPQh">generalerna att manövrera större styrkor.</content>
    <content xml_id="i-H5XR2hyHMFMtRYPW37ThBB">Hos soldaterna kan han ej anmärka någon</content>
    <content xml_id="i-P7xk3LKQz7kdR3WfJBFNcA"> brist på disciplin, men, säger han, det</content>
    <content xml_id="i-H8kxYvnJRUSn9rNYMAAhjX">stora antalet efterliggare under marscherna</content>
    <content xml_id="i-44jWXSZjS4h7P5GRXHXnGQ"> och det ofantliga a,ntaJ osårade soldater,</content>
    <content xml_id="i-W3WS7Ti5u6VSTsoJNvrme8"> som utan order under striden lämnade</content>
    <content xml_id="i-hSpeKhMieEm2HmR2614o1">råna platser i stridslinjen för att åtfölja de</content>
    <content xml_id="i-CGco9DJz3FhzY8qWqqjtzg">sårade, förvånade mig.</content>
    <content xml_id="i-G9XbWW8FbpqBmnxBSWEKvr">Gädke slutar med en varning för att nu</content>
    <content xml_id="i-WV8iBGCfZ8maULtkMuXfa6">börja underskatta ryska arméen, på samma</content>
    <content xml_id="i-Tp4wTrmNkxdUNzRQEF1cm6"> sätt som den före kriget öfverskattades,</content>
    <content xml_id="i-KqLAGjQaEW5g67JMdMrzr"> och anmärker att en armé som i sina</content>
    <content xml_id="i-DHjm4wYdULUrHzvGPRYGKi">led räknat Port Arthurs hjältar förtjänar</content>
    <content xml_id="i-TfYQVRAH6vygY6UXQw7s1N">hvarje krigsmans aktning.</content>
    <content xml_id="i-A9iWrmc7DeCrZiUx8wjifw">Härtill kan tillfogas att Port Arthurs</content>
    <content xml_id="i-LyXt5tZaZHeGkbqbbEtoSA">hjältar tyckas ha varit de af Gädke rätt</content>
    <content xml_id="i-V7hw4vEc8zQ8HFrPcMzsDd">onådigt behandlade soldaterna och ej den</content>
    <content xml_id="i-BHPBAE7B2mnQ5LpK9s66RA">tyske f. d. krigsmannens väjiner officerarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EDXjqhZ8eAgYhAbTDmrUjf">Ett besök i Vinterpalatset.</header>
    <content xml_id="i-XxDc3Ew6fyPbrk8zyurWci">Då man känner till det ryska afspärrningssystemet</content>
    <content xml_id="i-BE7Buvh5XGi91xrYKTqNx5"> och den lika ryska fruktan</content>
    <content xml_id="i-RNMcasfq2zFuskYf8fL6y2">för oförutsedda händelser, förundrar man</content>
    <content xml_id="i-FoYo1zX9RCipNag67VpFQN">sig icke alls däröfver att ett besök i Vinterpalateet</content>
    <content xml_id="i-BQ2HYBFiSdym9THNDBjLVB"> endast är tillåtet- för den som</content>
    <content xml_id="i-Ph86GebQQpn4TpgLLFrZ5i">har förvärfvat sig ett särskildt inträdeskort</content>
    <content xml_id="i-NPGHKedvNcfvs5c1vFdpao"> därtill ifrån någon af de främmande</content>
    <content xml_id="i-PsaHzmVF4o8Anz8NjjF71S">beskickningarna, skrifver en korrespondent</content>
    <content xml_id="i-LxybfiMNQyyAyg1NVCp8G3"> till en tysk tidning. Det hade lyckats</content>
    <content xml_id="i-J5uWveasK1DSwKZ9r9AAYS">mig att genom vår ambassad erhålla ett</content>
    <content xml_id="i-STBMSnwrgbh1Dr7ZRW6gsa">sådant kort och jag var icke sen att begagna</content>
    <content xml_id="i-H9NE4F7wkJYN3sJrtLW8tZ"> tillfället att få skåda den historiska</content>
    <content xml_id="i-FgGuZPmdiTYmmSQuT9M6QY">byggningen, som i sdn egenskap af själfhärskarens</content>
    <content xml_id="i-6s7cQASXqNJ96rFpZLdYQL"> boning utgör det väldiga ryska</content>
    <content xml_id="i-R2AMv1YFZxtURxZZ8iR272">rikets medelpunkt.</content>
    <content xml_id="i-LNJz5qMRB22sKhwpujuEB2">Sedt på afstånd ger Vinterpalateet ett</content>
    <content xml_id="i-58bNzXe1DUehknSdeJ3NMa">mäktiigt, tungt intryck, mindre genom sin</content>
    <content xml_id="i-VaRe4eyiYUoQKxvP5sSK31">höjd än genom fasadens väldiga utsträckning,</content>
    <content xml_id="i-AGVNF7ieC8YS3YsjHCTJWd"> utan någon flygel eller tornbyggnad</content>
    <content xml_id="i-B9LXMbdmDQzcBSpaY7UsAs">nom kunde tjäna till hvilopunkt för ögat.</content>
    <content xml_id="i-GBNM64KJLGS36nMLR4dqXD">Det är em väldig, rätvinklig byggnad, hållen</content>
    <content xml_id="i-7Y1bCgFrmetfHGSfxAHkY4"> i barockstil, med fasaden prydd ai rikligt</content>
    <content xml_id="i-DS8csMjnLjn8BpRWHkERoA"> anbragta sandstensfiguner, utsvängda</content>
    <content xml_id="i-BZMzfCjrAjagziAFwrMrH9">balkongfönster och små framskjutande utbyggningar</content>
    <content xml_id="i-HJ3AVL8WxbpHaXBzQYBcGy"> samt med stora, mellanrum det</content>
    <content xml_id="i-XHi2XQN6qRD9jAbXZqfYyX">utoyggda taket öfver någon af hufvuding</content>
    <content xml_id="i-CjpKQzhtKtf8bWifbk69rJ"> ångarna</content>
    <content xml_id="i-MAsVyXPxHrQxxiBizACFXT">En del af dten nuvarande byggningen</content>
    <content xml_id="i-99UtStjKhUAyKQN9pJjCce">härleder sig ifrån 1732, då grunden därtill</content>
    <content xml_id="i-HwpEHeqw6Gg7zu28qV1h5f">lades under keQfiarinnan Annas regering.</content>
    <content xml_id="i-MXqvyophgr2WbfidUukjPx">En del af slottet härjades år 1637 af en</content>
    <content xml_id="i-NuQC7GCQ6akGATz6dULGEj">väldig eldsvåda, som anställde en skada,</content>
    <content xml_id="i-EGQis5CozgF5BxJn9UHgdd">uppskattad till mer än 25 miljoner rubel.</content>
    <content xml_id="i-Cs78qKWNePVMBKpRcxhh2P">TVå år därefter var dock den af elden förstörda</content>
    <content xml_id="i-M9dVqDPR2Gsf9aDhDJPLhx"> delen åter uppbyggd och salar och</content>
    <content xml_id="i-R5Jnyj6AbCoS1z2hk3KpgB">gemak voro ånyo öfverfyllda af dyrbara</content>
    <content xml_id="i-8ggsefPD39ZLyJDCUckDB3">konstverk.</content>
    <content xml_id="i-TAn71osqePcLcpnpXbYc2q">Yid en vandring genom slottet bländas</content>
    <content xml_id="i-XT2ECdpjVTfypBiEn5MKak">man af den fullkomligt sagolika lyx som</content>
    <content xml_id="i-CHHJUmZNYjzopXEMXcXQgj">utvecklas in i hvarenda detalj. Kulmen</content>
    <content xml_id="i-UBabsWdjRemmf9KvsRC71f">uppnås måhända dock i slottskapellet, som</content>
    <content xml_id="i-3iKxjDhTrjQJ5L8pMiHhZd">genom det slösande hopandet af skatter</content>
    <content xml_id="i-UQKgSSPuLBSm18dhGpiWUP">kommer en att tänka på en orientalisk sagohärskares</content>
    <content xml_id="i-7GJJSfqn1hBbqq91eiFAF3"> skattkammare. Ifrån taket,</content>
    <content xml_id="i-Wtvp2Ynf4Kp2TRhsi6mDGm">i hvitt och guld, nedhänga ljuskronor af</content>
    <content xml_id="i-RrDz57dAtCxDa5LxwLiyFe">gediget silfver, och emot helgonbildernas</content>
    <content xml_id="i-JW88pTy96En6VQJ6j1KtZ9">guldskrudar blänka och gnistra de dyrbaraste</content>
    <content xml_id="i-NmKY2UdLQAKNNY98cQjsX5"> ädelstenar. Briljanter, smaragder,</content>
    <content xml_id="i-TZRoodXK2Wqv2iEVVU3dZy">rubiner och pärlor af sällsynt storlek och</content>
    <content xml_id="i-2YqMYQh59hGatFptK75hvj">skönhet smycka föremålen i kapellet från</content>
    <content xml_id="i-5W2UoybURDTxTzkR9KzdLT">de minsta till de största. Bilder, amuletter,</content>
    <content xml_id="i-M2L33iXwFqnpM7BW6ZCH9R"> målningar, bokband, relikskrin och</content>
    <content xml_id="i-UxRJzekmvRqHqFYRskLgr2">allt som kan räknara som tillbehör till den</content>
    <content xml_id="i-MJPEF2e3ZMM9NVUdB1XuCe">omständliga ryska: gudstjänsten äro öfversållade</content>
    <content xml_id="i-WGB1UtUQBVN9kJWxUSRdho"> med tusental af dyrbarheter,</content>
    <content xml_id="i-A3t5Rdt2KxEvPGVVazXEa4">af hvilka en enda skulle göra sin ägare till</content>
    <content xml_id="i-HBXZUjWq4RMm63DdHZ48Lx">en rik människan Man blir dock hastigt</content>
    <content xml_id="i-KqLzY3apEEq9oh2pzpvPPi">blaserad vid allt öfverflödet och ögat vänder</content>
    <content xml_id="i-6yqvCKnHTpf9LMq7TyXSur"> sig gärna därifrån ooh till en liten anspråkslös,</content>
    <content xml_id="i-6M3ibPRdPmg9pLXHYahiXf"> på trä målad bild af den heliga</content>
    <content xml_id="i-5DEUGk3KqSEZ3V3rdPCXqo">familjen — den är af Rafaels hand.</content>
    <content xml_id="i-XeSKy3MdohQVEJCqKx8XfH">Ibland det oändliga vimlet ai salar och</content>
    <content xml_id="i-TSyfSuAWoJeoRxcnC5z9U8">gallerier fäste sig isynnerhet en sal i mitt</content>
    <content xml_id="i-BohnTiSoE2FJ7s1UiV11Bf">minne. Det var den s. k. Paviljongsalen,</content>
    <content xml_id="i-4FHTvTZ8bVKDadDyTdXYvo">som nu nyligen var vittne till det. hemlighetsfulla</content>
    <content xml_id="i-H16SLeTZP2qF1xpA6cMUn5"> kaiteschskottet, signalen till det</content>
    <content xml_id="i-GeLVyJVkQaWigkp7JG5wwg">senaste upploppets början. Den är inredd</content>
    <content xml_id="i-91je8XF9WiJdS2VT8KXPqV">i marmor, och af marmor äro också pelarna</content>
    <content xml_id="i-FFC27mBXngwWpvermkJ7oZ"> som uppbära taket, marmor-reliefer</content>
    <content xml_id="i-XKv8jsD4CRbsdQvzbhYwvB">pryda väggarna och de djupa nischerna,</content>
    <content xml_id="i-SwGJ1ZLDFV7ijRrLuqkv4M">där hvita statyer eller svalkande fontäner</content>
    <content xml_id="i-WBjzDvdEF1dwqR7PeqbSH6">dölja sig Ifrån det med listverk prydda</content>
    <content xml_id="i-VqZvB9Ygg949c2H7vaxQMF">taket nedhänga skimrande kristallkronor.</content>
    <content xml_id="i-VcrU9pZKhVkY6rRf1bsbPb">Åt den ena sidan har man genom de höga</content>
    <content xml_id="i-5AVFWmrbZVhWEmjaffuCpf">fönstren en härlig utsikt öfver floden, som</content>
    <content xml_id="i-9TUdPoVzxJ8sqL6SNeiYUj">här vidgar sig till en sjö, och vid den andra</content>
    <content xml_id="i-LsS2a9wg9dXAzgEwUvk5yj"> sidan möter ögat den tjusande anblicken</content>
    <content xml_id="i-KPZBj6LFKyJMpbkt5KdLvA"> af vinterträdgården med sina underbara</content>
    <content xml_id="i-QbxDPB82UaFAbRHsZ7g2CE"> palmer och slingerväxter, mot hvilkas</content>
    <content xml_id="i-HPyLn8D4gRBanutVkSVUyG"> grönska niarmorns bländande hvithet</content>
    <content xml_id="i-2CZuBmUki5i8G2qnn52sC3">skarpt framhäfves.</content>
    <content xml_id="i-GrTiS43NuGv3Ue1fEevb7a">"Peter den stores tronsal" imponerar genom</content>
    <content xml_id="i-Kq3ov2iRsDwtq1qbq88JfP"> sina dekorationer i silfver på de röda</content>
    <content xml_id="i-HUxpSXWm4t833oThssYeke">damasttapeterna, och fältniarskalkssalen,</content>
    <content xml_id="i-HpdrFaZNimK5WC4NLHzLaM">mottagningshallen och den ståtliga paradtrappan</content>
    <content xml_id="i-CquGYxsgUdqppCqQT92JYA"> genom sitt bländande material —</content>
    <content xml_id="i-V6VSjZzMckQXqVz6T19nDE">snöhvit carraramarmor. De väldigaste proportionerna</content>
    <content xml_id="i-QQxdxprCKFvYfiULqmvb6r"> finnasi i hvita salen, den dyrbaraste</content>
    <content xml_id="i-MvTQnnF1SmPjg8v2c2NfK4"> dekoreringen i malakitsalen och</content>
    <content xml_id="i-HeFQaZiUmH54TjLQL1fhGw">den bjärtaste lyxen i färger och materiel</content>
    <content xml_id="i-HZoDGUj9tzSSJVJz7jRERg">återfinnes i gyllene rsalen. Denna senare</content>
    <content xml_id="i-5t1jsAGiapWog9z8hznMG3">är ett underverk i bysantinsk stil medguldb</content>
    <content xml_id="i-Tkf8hbfq5C5x8Pe8tHb35A"> ron terade väggar och dörrar, divaner, öfverklädda</content>
    <content xml_id="i-4vTi97p9hAxN9a2YnXZs5u"> af mörkröd eilkesplysch, och</content>
    <content xml_id="i-JNTnXct8htqAHDtMVc98Du">kandelabrar, vaser, urnor m. m. af grön</content>
    <content xml_id="i-XRyKG9FMpz92aUb2gft1B9">malakit eller blå lapis lazuli.</content>
    <content xml_id="i-WRYc86cFxibDpmVzo2F325">I längden verkar dock denna onaturliga</content>
    <content xml_id="i-33dxT2SmbiL8eSHrXh2rCS">yppighet kylande och frånstötande, och</content>
    <content xml_id="i-T7VBL1LHWBxk9fHUCu4RSL">det är med en känsla af värme, hemtrefnad</content>
    <content xml_id="i-FDVtARckYAF5xJ1TffDuQ4"> och lugn man betraktar den relativt</content>
    <content xml_id="i-CyueFJCQyXwj1Vb27XtkDt">enkla inredningen i kejsar Alexander II :s</content>
    <content xml_id="i-BdfgwsYzDRAeaZE6kJfmJN">våning. Det stora, ljvrca arbetsrummet befinner</content>
    <content xml_id="i-AgiGvpmj4zUiMi2x9s8GJB"> sig i fullkomligt likadant skick som</content>
    <content xml_id="i-HpJ5oMimXdBaDZmzPdAuHe">den 13 mars 1881, då härskaren lämnade</content>
    <content xml_id="i-6PzK4hQ6oxbbBLqHcMD7N6">det för att inom kort döende återföras</content>
    <content xml_id="i-AD1pXMd9SoTqrwGeURoK6J">dit. Almanackan på väggen visar ännu</content>
    <content xml_id="i-edGcqZiwe22jvBQjU7QX8">denna olycksbringande datum och på skrifbordet</content>
    <content xml_id="i-MvJrdku99ejTydNGV6tEkd"> ligga kejsarens näsduk och handlikar,</content>
    <content xml_id="i-SdtQLopGnBvtxy1pPiazDd"> fotografier af barnen, böcker, papper,</content>
    <content xml_id="i-9CQRVZtRsSSuMrUxhje5F"> pennotäll och pappersknifvar. I ett</content>
    <content xml_id="i-HvRtUYGrwY2iqCi89n1ayN">hörn af rummet står det enkla tvättstället,</content>
    <content xml_id="i-FYeGmdPAUvvQ239aZHS68n">därbredvid en hylla för vapen och i en af</content>
    <content xml_id="i-LGhiwBHHaMEjpCmyMtdqkh">två pelare' uppburen nisch den väldiga</content>
    <content xml_id="i-CpLcvYvPtrE8pcP3XhW57Z">järnsängen, där Rysslands reformvänligaste'</content>
    <content xml_id="i-KCr4UzYz5MXnkYXZdabPLw"> häiskare efter det fasansfulla attentatet</content>
    <content xml_id="i-4eZCDYAaQ8VftCeqiJ4J3Y"> utandades sin sitfrta suck.</content>
    <content xml_id="i-UKAXVDWTPD21XbMfJ5ej1J">Vinterpilatiets portar slutas bakom</content>
    <content xml_id="i-92qsrzdDaQjjqT2WockKf2">mig för förste och antagligen sista gången.</content>
    <content xml_id="i-6EdNkQW8u8weJ4KxBSLLcN"> Minnena af alla de praktfulla detaljerna</content>
    <content xml_id="i-UaTGxS5fGe1xVGeAvq5KNo"> blekna väl bort med åren, men helhetsintrycket</content>
    <content xml_id="i-PPv9jWP655Vb1UDAoKbWK9"> bleknar ej så lätt; det vemodiga</content>
    <content xml_id="i-UfZ8Yw3B4qE6ThgxJ26baq"> intrycket af en makalös makt, som</content>
    <content xml_id="i-384tn6nYrTKi5i9TSdDhKp">närmar eig san upplösning, är starkt nog</content>
    <content xml_id="i-4rDJwSvPANReuNC16XBqd8">för att åtminstone kunna kvarstå under</content>
    <content xml_id="i-78Vh71XdjewpxMsCc74knZ">en lifstid.</content>
    <content xml_id="i-YFBJTauF7QZW1mHbL3gVvt">FAkbränningssahen i Danmark.</content>
    <content xml_id="i-PuUfdnZvDieYmQk5BzrDJ9">För första gången i Danmark och väl äfven</content>
    <content xml_id="i-HS2BC5dxzovuk692sy2Kt1">i hala norden har liket af em präst på</content>
    <content xml_id="i-RQe1JEVKzsUm2zUbjBUSiU">denn«ss uttalade önskan blifvit brändt. Föregångaren</content>
    <content xml_id="i-YPJhfNzSx1wWjBodCBi1He"> i detta fall var pastor emeritus</content>
    <content xml_id="i-9rTdGWg7girUBZ21FfhZe"> i Köpenhamn E. Wegener.</content>
    <content xml_id="i-D1kLkni6ZVo6A2VCYVSR47">Koreas lagbok. Hr Laurent Cre-</content>
    <content xml_id="i-9RCmquaj8hGSwrmJPciNeN">mazy har nyligen skrifvit en lärd afhandling</content>
    <content xml_id="i-UPpu6Us95izChayRNEZD7r"> om den koreanska lagen och bifogat</content>
    <content xml_id="i-EVRJTz5XvBvAqxQgqTPWqC">öfversättning af en del af dess paragrafer.</content>
    <content xml_id="i-XjTFLrv5xmQZZqben2qLPz"> För resande kan denna öfversättning</content>
    <content xml_id="i-S1bPuo8NoBGm9wr5oDPgMf">vara af ett visiifc värde, då det är ganska</content>
    <content xml_id="i-6QwUpQ4GVUJQchNyYQqPWx">lätt att komma i kollision med den koreanska</content>
    <content xml_id="i-FpLqM37WHHwJR4YHHbL2V6"> strafflagen. Koreas lag är ytterligt</content>
    <content xml_id="i-GjACnScSEYGMvj1xewh1TK"> sträng, nästan drakonisk och nära nog</content>
    <content xml_id="i-SPE6SPnZkV32aw2W4LLr7S">allt är mer eller mindre förbjudet.</content>
    <content xml_id="i-UzSDCUyUFgbshtBhPXsLwV">Då man talar om kejsaren måste man</content>
    <content xml_id="i-15YxtWmqQgYHmk41AUx8Bo">begagna uttrycket: Den mäktiga och majestätiska</content>
    <content xml_id="i-Gw8n5yU1B2ybNzHCTaqZKM"> platsen — eljest ådrager man</content>
    <content xml_id="i-KQiyb7ewEq44nw5Buioemg">sig prygel. Om någon af ens släktingar</content>
    <content xml_id="i-2pPZayLt9ueC1zmdD5RjLG">dör, måste man noga hålla reda på arten</content>
    <content xml_id="i-D8N9tatgMAuqZVJJBDjcRh">af »släktskapsförhållandet för att kunna</content>
    <content xml_id="i-X7Gth54EX1bzS1juRLvnNz">sörja tillbörlig tid.</content>
    <content xml_id="i-48qp1siuzGVJvN5Fokzd54">* Det är lika straffbart</content>
    <content xml_id="i-PHHVWhGVLt7Vqx6uw2Vemm">att sörja för lång som för kort tid. Alltför</content>
    <content xml_id="i-B1PQca6ARaXnuQA99prXdd"> nära det kejserliga palatset får man ej</content>
    <content xml_id="i-6kgWDkV2xFQKvpk6WfmnKF">gå. Den som går in på yttersta gården</content>
    <content xml_id="i-U3tCfYcPUxsYFBPrev2mUB">får hundra par spö, den som visar sig på</content>
    <content xml_id="i-Y2T3BKtyzvQQvKarmzTAZ9">den inre får straffarbete och den som inträder</content>
    <content xml_id="i-4ZqZ7ELqdiqzN3sCN5rYAJ"> i köket blir strypt. Med trolleri</content>
    <content xml_id="i-2ajG77DyYXDivQ3u9Ro1gB">får man ej syssla, och öm man profeterar,</content>
    <content xml_id="i-D1AKCBsTw3yEtGQc8mVDMV">får man prygel, då det gäller privatpersoner.</content>
    <content xml_id="i-FFmEaWgNfEPjKSvjGRdtN6"> Gäller det stgteo, råkar man i fängelse.</content>
    <content xml_id="i-NGaHD4KanbvLuJkRi1KWFw"> Man bör ej tala om om man sett</content>
    <content xml_id="i-Tp5mky8hz8szuLteHGbtSw">lyckliga tecken på himlen, ty då får man</content>
    <content xml_id="i-7yevpfhyM3q1wu6Wmrdekz">straffarbete. Ser man olycksbådande tecken</content>
    <content xml_id="i-7JjNyyBJtaoF1afqZZnNCh"> däremot och ej bringar det till ämbetsmännens</content>
    <content xml_id="i-GhGBXnpBXpYmwCGgr7Lacb"> kännedom, får man ta* åns fängelse.</content>
    <content xml_id="i-BLHbhCfT6Wn3AxPvY4hs3s">Den koreanska strafflagen innehåller 672</content>
    <content xml_id="i-CCA79STYfakE7b7eWqYRrB">paragrafer, af hvilka en föreskrifver att</content>
    <content xml_id="i-JcrSa7fF2S2VgkmzxghWin">damer icke få uppgifva oriktig ålder.</content>
    <content xml_id="i-2pKw9TzmeqfZpN8KKTJJzV">En skämtsam läkare i NewyorL</content>
    <content xml_id="i-VokbqSXTyVTkGCqNesFZdv">skickade till sina patienter julklappar med</content>
    <content xml_id="i-FxtykWNqPA572CsNABGj7i">påskrift: "Tilldemaf minapatientersomha</content>
    <content xml_id="i-EPJo9js7ZFudHqD1Dmj1TK">öfverlefvat min behandling!"</content>
    <content xml_id="i-5y8Eafb7wSCx8xCRiFnY8B">— En amerikansk</content>
    <content xml_id="i-ThRp7TG2STnLSWxhaPs5WA"> tidskrift begagnar tillfället att i</content>
    <content xml_id="i-We8tC6qmyRypGyKrLvpRUL">detta sammanhang berätta en historia om</content>
    <content xml_id="i-7qufrJ9AvSQeX9d5qu5qcB">en annan läkare, den för sin snålhet kände</content>
    <content xml_id="i-DZpK2c2XS5F8Agpa2oUTUe">engelsmannen William Radcliffe, lifläkare</content>
    <content xml_id="i-2NJzrJTKH3c91nxRo9D9qf">hos Wilhelm den III och hans gemål drottning</content>
    <content xml_id="i-CDxxCMEqxzHPkbyNgLrZ4c"> Anna. En stensättare, som förgäfves</content>
    <content xml_id="i-GsBEC6kE7qDxGJbGSxVPJz">väntat på betalning för ett arbete han utfört</content>
    <content xml_id="i-6ozTenLNGYh3d31ExjcxG7"> åt läkaren, vände sig slutligen till honom</content>
    <content xml_id="i-NmKL82srwnTj2q2YEttNro"> med begäran därom.</content>
    <content xml_id="i-RN9U4CnWrv48TRvE9gGFuM">"Hvad, din</content>
    <content xml_id="i-DMPou1bwFhqkvMNE5zvciP">skurk! Först fÖTdärfvar du min stenläggning</content>
    <content xml_id="i-HGeCV5kWB9VRXAGNVPixSx"> och lägger jord öfver för att dölja</content>
    <content xml_id="i-3tzjoXeZNUN687Kkphx4CC">hvad du gjort, och sedan är du nog fräck</content>
    <content xml_id="i-P6AEwB42b1Ahvn6mrvmj52">att fordra betalning därför!" "Ja, hvad</content>
    <content xml_id="i-VaWrftsYLq78s4NmT5aMcV">vill ni att jag skall göra, hr doktor, mitt</content>
    <content xml_id="i-QbUEedvJcu8PXQ2bRg76YZ">arbete är för öfrigt inte det enda som gömmes</content>
    <content xml_id="i-LjLk31w74cwbQi9qVLC8aR"> i jorden "</content>
    <content xml_id="i-4jKoTzbPcudGicKbEZGHie">—</content>
    <content xml_id="i-SDSgvs7SxHs7qP643mfVNp">"Hvad nu, jag tror du gör</content>
    <content xml_id="i-9LutRM2Mm5Zppwe9bXP6oU">vitsar! Nå så kom då!" oc hså fick han sin</content>
    <content xml_id="i-2tvN4MRFAos6sxadKae99W">betalning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-27nG8Za9cwMMxzEvVksvbs">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-JkxhLRccchQhpafpjVBrsD">Mal om utbekommande af "royalty"</content>
    <content xml_id="i-2BEZRm1dfYAFFEM9uHCKcg">Det af ingenjör Abraham Olsson mot aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-BACaxgJXoPFsHhDdewpFpU"> Rotator väckta mAlet med yrkande om utbekommande</content>
    <content xml_id="i-NkMmmtj85492YDjZFgfW5P"> af roval i v för af honom s41d uppfinning</content>
    <content xml_id="i-FJ1YaCT2etSFzrMtTFfbpJ"> slutbehandlades på, tisdagen vid rådhusrätten.</content>
    <content xml_id="i-MHeKiYYg8B29asGygWik8e"> Käranden var därvid personligen tillstädes,</content>
    <content xml_id="i-Ec1TeWdxQWn76bQ2DvdAzD"> biträdd af auditör Tjerneld, och svaranden</content>
    <content xml_id="i-FENC4KmnE2ZXtvLPNu7umt"> företräddes af juris kand. S. Lagerlöf. Svarandeomibudet</content>
    <content xml_id="i-3wXuiEgQKzVXa67TQd6tVA"> har best rid t. utgifvande af royaltiy,</content>
    <content xml_id="i-UvKrXTz4SeZ4FAhu2XMdkb"> emedan käranden, då han sålde uppfinningen</content>
    <content xml_id="i-UqPAx6JZA8uZpuoiP4iRDZ"> till häradshöfding K. Tillberg, hvilken i sin</content>
    <content xml_id="i-NzL3Hw8sQqfgwgGbc8yHpD">tur sålde den till bolaget, hade förbundit sig</content>
    <content xml_id="i-HceXY38aZxCDyoKUBxpyrb">att tillhandahålla de förbättringar som under</content>
    <content xml_id="i-Kuf69ZsyYcYrWjz6XavcM9">tiden gjorts, men detta hade ic&amp;e skett. Därför</content>
    <content xml_id="i-NP781JCwJFmNqinWNwsCeU">Jvade en tillsatt skiljenämnd tillerkänt bolaget</content>
    <content xml_id="i-J3hRFtpmxCLdEVd7Me3GV">skadestånd med 50,000 "kr., ooh svaranden bestred</content>
    <content xml_id="i-9n6y95CG2y7gk1BfKumdUc"> därför yrkandet om royalty, emedan den</content>
    <content xml_id="i-Je6HqqiXBxXvRtPzeaoxjH">begärtia royaltysumman ingick i dessa 50,000</content>
    <content xml_id="i-6FZkpknyvMpH4RjYu8t3nm">kr.</content>
    <content xml_id="i-2ZFYWZYQLy8KnJhdRPEYjL">Båda parterna inlämnade skritfvelser, txfli a&amp;gt;uditör</content>
    <content xml_id="i-9q7X1WgR8bJWrq7tZygrK1"> Tjerneld framhöll att skiljenämnden handlat</content>
    <content xml_id="i-RcXqqGXzhKdXUkGuACyhJC"> öfver sin befogenhet, då den öfverskridit</content>
    <content xml_id="i-5YQT59DCrXVoueA4HHsRQU">det. hvarför den varit pålallad. Sedan båda</content>
    <content xml_id="i-Dek229By5J31G6Y7L5JCYp">parterna ötfVerlämnat målet, vidhållande sina</content>
    <content xml_id="i-4TnWm9HDP2FUA81KUZFan6">yrkanden, beslöt rätten meddela dom den 28</content>
    <content xml_id="i-SoPuMBrpa14XqtiEbBVG6">februari.</content>
    <content xml_id="i-8JceAxNJTorENS2cC6dfo6">Förlmd mot bebyggande af tomt. Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TNa7284KhumtMp4XEg52bm"> stad har genom sin omfbudsman, häradshofding</content>
    <content xml_id="i-XW42TwRsW3RyMXSPT2QrZh"> B. C. Schönmeyr, uttagit stämning på</content>
    <content xml_id="i-L4fB41cxpMuwhLCNYCYDdo">aktiebolaget Lux härstädes för att utverka förbud</content>
    <content xml_id="i-GcsygKJ88E1NMxr8hsNGXt"> för bolaget att bebygga tomten nr 4 i</content>
    <content xml_id="i-EThCtU1NSHK4aiGdHVy6yD">kvarteret Körsbärsträdet samt tillåtelse för staden</content>
    <content xml_id="i-C7EWqgaW4ubBn2uGafAikS"> att verkställa de utfyllningar i vattnet som</content>
    <content xml_id="i-5jyBW6q1pKEjvSb4ZwqhwM">äro beböfligä utanför nämnda tomt i ooh för</content>
    <content xml_id="i-GLJM4JwrB7SQw13KQimymc">utläggandet, af Kungsholms södra strand. Målet</content>
    <content xml_id="i-J2az8jQVeDtmjPT8G116cG"> förekom på tisdagen vid rådhusrättens 4:e</content>
    <content xml_id="i-5RDn8MXVBf2esYBejggi5r">afdelndnig, då kärandeombudet framlämnade ett</content>
    <content xml_id="i-AoQuvhgf3gAnGLtaoHnsim">antal handlingar, 'i Ihivilka käromålet utvecklades.</content>
    <content xml_id="i-GpDii52qgtqLr6QvQPBPCe"> Från svarandesidan bestreds domstolens</content>
    <content xml_id="i-PtBArRdVqYNMjXHZ9tAWNr">behörighet att handlägga målet, som rörde sig</content>
    <content xml_id="i-JxG499Xp8u2BS9SxXRmmSe">om rätt att bebygga tomt i staden, och dessutom</content>
    <content xml_id="i-GT1xhLM8U9VMVb9PDyGMbG"> hade .k. m:t redan beviljat bolaget tillstånd</content>
    <content xml_id="i-NKDQNcKpZQe2SuaLErybYB"> att behypga tomten.</content>
    <content xml_id="i-Jskv4cgAdRvrmBHrgH66Ze">Målet uppsköts.</content>
    <content xml_id="i-NBjFV5xuAV8UaXtmkGcLzy">Ar/'</content>
    <content xml_id="i-HDgX5Qupin76QbgECGB33b">efter IVy-Bromander. Det nf v. häradshöfding</content>
    <content xml_id="i-6v9wjAXnMTYGahoNv8GV4B"> Ernst Udden.berg i egenskap af</content>
    <content xml_id="i-Vt2sHmnSZuo2HP4ruMLawC">syssloman ocnh verkställare af testamentet efter</content>
    <content xml_id="i-FEZUERt15zX1F89XWkqjjP">aflidna fröken Christina Charlotta Johansson</content>
    <content xml_id="i-aGsMih5yurCeu8h1Zu2U8">mot förmyndarkammaren anhängiggjorda målet</content>
    <content xml_id="i-7Lj6R84D8Gi64jBeCRwbbV">angående utbekommande af en del handlingar</content>
    <content xml_id="i-Gtm3xNUnhuYGvnMcyisPUM">ooh räntemedel efter aflidne prof. Wy-Bromander</content>
    <content xml_id="i-UYaUGo8FHn9s3sEjmM2St9"> förevar på tisdagen ånyo vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-6mwvm5soTx954w6eLE41Hi">fjärde afdelndng. Svarandeombudet, vice häradshötfding</content>
    <content xml_id="i-Rndg7DYY8YXFNUv6GpFnzZ"> Berggren, inlämnade ett skriftligt</content>
    <content xml_id="i-EXXECi1JZVLqCudR5V5G5q">svaromål, hvarpå käranden beviljades anstånd</content>
    <content xml_id="i-7k9pgFPF47vVmBrd8tYbSw">till den 28 februari för att vidare utveckla sin</content>
    <content xml_id="i-URHtbSPKn2fHJYuEP7QcUU">talan.</content>
    <content xml_id="i-WPyZamZfGZgyDGEbRpTVbh">Olaga utmätning t Det af fabrikör K. Nilson</content>
    <content xml_id="i-XdbA7fKCaKG5ptVfngVYxn"> mot kamrer C. B. Ekgren väckta målet- angående</content>
    <content xml_id="i-WLM1AbcW2VkyUW3uz4Kqm4"> ansvar för det svaranden låtit för sikuld</content>
    <content xml_id="i-Ci2GBiL1LGj7traoTz2mFb">utmäta egendomen nr 5 österlånggatan samt</content>
    <content xml_id="i-Daz4QKr8NBGb3ogtvputyz">försälja den på exekutiv auktion förevar på</content>
    <content xml_id="i-ELiKotZicdnJRMoeWWbLJU">tisdagen ånyo inför rådhusrättens sjätte afdelning.</content>
    <content xml_id="i-3NEPM3HdLJ4Qy66RbKfxSE"> Sväranden inlämnade diverse handlingar</content>
    <content xml_id="i-8GtiD2zE493wJR2epAdCBz">för att styrka det obefogade i åtalet,</content>
    <content xml_id="i-UAePxyGvC7UkgUhLVbi44s">"hvarpå</content>
    <content xml_id="i-HsiEDnktrfQJcpnC9mvMbU">målet uppsköts till den 14 februari.</content>
    <content xml_id="i-GNUVkVNEZQr51yWqYwXCAv">#£/ tilträkuelig. Förre skomakeriarbetaren</content>
    <content xml_id="i-7AdzHwhpCDbt2W4798B46j">Johan Gustaf Pettersson, som häktats och vid</content>
    <content xml_id="i-RHcZYUQbbJNwpduoMLcxyw">härvarande rådhusrätt rannsakats för stöld, har</content>
    <content xml_id="i-P2E6nJWGbQwruAXFHTLWb4">nu af medicinalstyrelsen förklarats vid gärningens</content>
    <content xml_id="i-WdX4N84woWWcsKDNfzM3Yv"> begående ej tillräknelig. Till följd häraf</content>
    <content xml_id="i-EmzcEsP9f37UV44e4fN8AD">förklarade sig åklagaren i enlighet med kap. 5</content>
    <content xml_id="i-Y6r2Jhe5qseT4u4ye5n8Eq">§ 5 strafflagen ej föra någon talan mot den anklagade,</content>
    <content xml_id="i-CEzCZfa4LnRYWQTXNjhPZ8"> som genom öfverståthållareamlbeteta</content>
    <content xml_id="i-EWBwkUZWsxAmzMaooJHkfz">försorg skall beredas nödig vård.</content>
    <content xml_id="i-W3pS7Gcp46jnnFF2EuW2AH">Stöld pä stöld. För femte lesan stöld sträf</content>
    <content xml_id="i-Pc62fPwrURrKB1cbJDG9wJ">fade arbetskarlen Knut Oskar Melker Lund</content>
    <content xml_id="i-UWC7Zv5RMUxAbx32K2EnnX">dömdes på tisdagen af rådhusrättens sjätte afdelning</content>
    <content xml_id="i-FepbbrynPCbxj3zrnmgZDZ"> för tillgrepp af en del kläder till ett</content>
    <content xml_id="i-MxLPJjmLxWiq5ghRSvEVaG">sammanlagd! värde af 27 k r. 60 öre att undergå</content>
    <content xml_id="i-8EYgkWXbsPhbMQtW9wshk5">2 års straffarbete och vara medborgerligt förtroende</content>
    <content xml_id="i-UjKDwFZRYdpv4PGHBuAL2x"> förlustig i 6 är därutöfver.</content>
    <content xml_id="i-CKVtVfDAMXh92P3g5jaiZM">Bevisningen var &amp;lt;/ bindande. På åtal</content>
    <content xml_id="i-GRBsiQpBYKiNs48szvC124">af Hernösands enskilda a-bnk hade Nätra häradsrätt</content>
    <content xml_id="i-AMaTbAnNXFT67hYQioyeej"> dömt gårdsägaren Johan Sundström i</content>
    <content xml_id="i-SZaDRLLUKncfZQGWZfmWn">Bredåker för oredlighet mot borgenärer till 1</content>
    <content xml_id="i-DZtHPLgc1YLCZsrb3uuwcr">års fängelse och att ersätta rättegångskostnader</content>
    <content xml_id="i-M8oSz5uM5rWPzZL25T3Tkk"> med 1,480 kr.</content>
    <content xml_id="i-Qfym2pgXYw5ZKrmwWWx67T">Båda parterna fullföljde målet vid Svea hofrätt,</content>
    <content xml_id="i-FHj6ZzE5LS2faM1HCLHNAY"> banken särskildt för att få Sundström</content>
    <content xml_id="i-SY8yitu17opkbmYeqxNeQL">ådömd strängare straff. Hofrätten har doek</content>
    <content xml_id="i-8Nc8VYcM3poLYKQ37ozeeY">nu, då mot- Sundströms nekande ej full bevisning</content>
    <content xml_id="i-TDkYypyUiJYrxxqJdKwTAG"> kunnat åstadkommas, befriat lionam från</content>
    <content xml_id="i-KBXTqamJukREQxWiHzugHM">ansvar ooh ersättningsskyldighet.</content>
    <content xml_id="i-UnCwNqkfEnnr1rh8qTrAvN">Ingen angifvelse, blott anmälan. Hemmansägaren</content>
    <content xml_id="i-C5XRz6WVWrAyACN6G8ihKm"> Johan Norman i Remsle hade af</content>
    <content xml_id="i-AjzZPqjeMnFxkpHirUnBXG">Sollefteå häradsrätt dömts för det han för stöld</content>
    <content xml_id="i-2QA4oRL2e8w4NQ3QjbEZdS">angifvit en af sina tjänare, som sedermera befunnits</content>
    <content xml_id="i-K6xEfkLviBHSK4DV4CPwde"> vara oskyldig, att böta 50 kr., betala</content>
    <content xml_id="i-B1L6Yqe3o5CA87XnV2xgQE">100 kr. i sikadestånd och 90 kj. i rättegångskostnader.</content>
    <content xml_id="i-AK2cK4WUFK8KCmHU1h4YFk">Svea hofrätt, »oin funnit utredt att Normans</content>
    <content xml_id="i-6xHqt32gkk2ebLA2Q3qtXu">åtgöranden inskränkt »ig tiill att hos länsmannen</content>
    <content xml_id="i-425nWAmJ56PSDg8CCpDWvU"> i orten anmäla att han 'blifvit bestulen »och</content>
    <content xml_id="i-2x9Rh9dcCHUNPeambo6qFY">att han hade skäl att misstänka en person i sin</content>
    <content xml_id="i-BfARMgRAF57QUhR832pAU1">tjänst, har befriat honom från ansvar ooh ersättningsskyldighet.</content>
    <content xml_id="i-EqchZ9F4WjmLrgYW6Ettsf"> Sina rättegångskostnader</content>
    <content xml_id="i-TyA64RxS9ZXGaihF8MSTXE">skall han dock sijälf vidkännas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HbtVzb7aH5kxKc8tJL4m2e">Slör edra uppköp före</header>
    <header xml_id="i-CSHvL7RVHjTFMRpNbTREne">kl. 8 e|ie?ntidftagen.</header>
    <header xml_id="i-QMntK4oWsBHMgS3NwrnYeo">Handel.</header>
    <content xml_id="i-M5AR92uYHE3JaTfykGAENZ">I WM</content>
    <content xml_id="i-15ZRmj3jFtD21Y1yDQ9EdU">Stockholms börs den 31 jan.</content>
    <content xml_id="i-Chd4qqT32E933EK6WA2Qtj">Växelkurser. London kronor 18: 20 å viBta.</content>
    <content xml_id="i-TQYiUwgbKkJ6uksfTqGod7">Dito dito k. s. Dito dito — 3 män. Hamburg</content>
    <content xml_id="i-Jsf1PuyDSHhm431wrceS9z"> kronor 88: 95 å vista. Dito dito — — k. s.</content>
    <content xml_id="i-UVWJcGsTL8ZbKDNfnVqwS9">— — 8 mS,n. Berlin kronor 88: 95 é. vista. Dito</content>
    <content xml_id="i-AZ9arpwC68wUCKdaGV3XP6">dito 3 m&amp;n. Paris kronor 72: 40 å vista</content>
    <content xml_id="i-63tazRCJxWh4sCKgxDfwwn">■- — 8 mån. Brussel kronor 72: 25 a vista. Dito</content>
    <content xml_id="i-Mi3STn1yDZnpgPdWkSiUGa">dito 3 ^fin. Liibeck kronor 8 min-</content>
    <content xml_id="i-KCnV2m6mKJWzVtNC65nTUj">Amsterdam Kronor 150: 80 &amp; vista.</content>
    <content xml_id="i-PSvwPB4bwF5c8togjxM2UG">Dagens börspris noterades vid partihandel som</content>
    <content xml_id="i-W7FsKUiMJQEk7xTYrXfi7P">följ</content>
    <content xml_id="i-721ST4EpKr5N78Xb8XmDgK">gföljer;</content>
    <content xml_id="i-LiiLk8MSiGH4mEXEW6zg5y">Spannmålsprisen:</content>
    <content xml_id="i-P5MQSX5UGy4qa2ApeP48V6">Hvete, Mälareprov., 12: — å 14: 40,</content>
    <content xml_id="i-LYwDDEFTZcAz961vJqQn26">Rå";, Mälareprov., 12: — å 12: 65.</content>
    <content xml_id="i-VSaKd4YceDpqZKWi4xBbjb">Hatre, svensk, svart, 10: — å 10: 50,</content>
    <content xml_id="i-AzGQsKudUS5MYHKy3wkqM5">Korn, Mälareprov., 2-rad. och6-rad., 10:— &amp; 11: —.</content>
    <content xml_id="i-RzoaQGvgnZsuRth82mqf7R">Arter, kok,</content>
    <content xml_id="i-GVLQzomxXGvaEzrfEaAVnp"> svenska, 13: — å 16: —.</content>
    <content xml_id="i-CUEq6no1Q4Abq6uQjDEE6q">Hvetemiöl, svenskt, 24: — å. 25: —.</content>
    <content xml_id="i-LjDUaxETMsjgjQ3s74Np94">Rågmjöl, svenskt, 15: — å. 15: 50.</content>
    <content xml_id="i-2mQpxVRQX6kaatoDn2rCP7">Kaflepriseu:</content>
    <content xml_id="i-9sUdBgcohHujboEMyx9Nyj">Rio 98 å 1: 02, prima Santos &amp; Campinas 97 å</content>
    <content xml_id="i-HXUdSNqwokjGfdBAqgg3pw">1: 06, ordinär Santos t i 96, Centralamerikanska</content>
    <content xml_id="i-Un8TNkX4YbjHCEgGbzT7yZ">sorter 1: 07 å 1: 25, tvätt, dito 1: 13 i 1: 52, Coata</content>
    <content xml_id="i-AKQxmis7Dicmc1mNfShX4S">Rica 1: 20 å 1: 60, Porto Rioo 1: 40 &amp; 1: 60, Liberia</content>
    <content xml_id="i-Eq4dnL7boVvdLwJxd95vbi">1: 10 å 1: 25, Java 1: 40 å, 3: 00.</content>
    <content xml_id="i-7BD1WCFmMzTf9hgP3HmrTw">Sockerprisen:</content>
    <content xml_id="i-7fLPffFXWj7YT6ibCsjnbC">Kandi 72, råsocker 52 å 55.</content>
    <content xml_id="i-2QftuPyDjo84EtAApZgbnd">il</content>
    <content xml_id="i-C9zrohBbWCgVkwLv6HPUz9">,</content>
    <content xml_id="i-RaKJ28xGE4WLrv3CM2JRRq">Sirap, Liverpool, 28 å 29, dito amerikansk</content>
    <content xml_id="i-FbFoGsfkEcRYhmCNnT39QP">4 å 30.</content>
    <content xml_id="i-PzeVwqDZ2zE7qRNx8tx3ZJ">(Alla varor noterade pr 100 kilogram.)</content>
    <content xml_id="i-4DTBUnTxARG8GioVrjubYF">Diverse:</content>
    <content xml_id="i-2W8Bq2KnmBXYFjw5fHXvM6">Fläsk, amerikanskt, kort, 9C kr. för 100 kg.</content>
    <content xml_id="i-9cUfTbRETeXNVePczRyqN4">Dito, ryg£, 76 å 83 kr.</content>
    <content xml_id="i-2LuZFEV6q81DfecjeSoHVj">Tjära — a — kr.</content>
    <content xml_id="i-JNQowH2hUrH4ULTXJ7AFMU">Salt —: —</content>
    <content xml_id="i-9MCyp1S79WxUqNKKUCVbiW">Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —.</content>
    <content xml_id="i-9sdDA2kzXswxYvzP7NW6tm">» » säljare — .</content>
    <content xml_id="i-Pu2k4RXS2Un7QMuWG1YT1N">Rubel 193: 50.</content>
    <content xml_id="i-PLezuHnHX2S1CiwdyHBbNe">Fondbörsen den 31 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-CKokp7ojFLfnbMQ9qyuDHD">a. = afalutadi; k. = köpare: s. «= säljare.</content>
    <content xml_id="i-FLhGPU4ZyybuawP4uyaYgm">(Dr Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-QxfgtiBZvvvXsthfVnKWqY">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-Gx6NQqihBhEQsjW7VvV8Hq">Statens 3'/« proc. 1887: k. 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-PtPkWvG1GwprsVaQeGUaJs">Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878:</content>
    <content xml_id="i-PBwKsXu1iMCi5rrqE9gTC1">k. 1007, proc.; dito 4 proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-A77kUEYHw6m28c5pXedwJg">k. 99'/, proc.; dito 37. proc. 1880/3: s. 98 proc.;</content>
    <content xml_id="i-AA1puD8ybiTd8ESDka6NUt">Allm. Hypotekskassans 3'/, proc. 1888: k. 88</content>
    <content xml_id="i-SBAZPXFQhMvuVAbnyFENYb">proc., 8. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98</content>
    <content xml_id="i-9swBBr1cZNNiKMLY2y1L8">proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k.1001/. proc.;</content>
    <content xml_id="i-6Py6bGY89Zv7NELqTUM7e3">dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-U2wu4u81EqvRbqZhMXxmEu">1885: k. 96 proc.; Kopparbergs Bergslags</content>
    <content xml_id="i-2UJrLqwf2MVjWkuypNXuyQ">4 proc. 1883: k. 94 proc.; dito 5 proc.i 1900:</content>
    <content xml_id="i-5my2xiJdEHnyrUKEHGsonu">k. 101'/, proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-A243dmV2WDranM5MLts4EF">k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/,</content>
    <content xml_id="i-DidabrGUJeyjvV32tX8b6q">proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k.</content>
    <content xml_id="i-KGiYXXs3X2xPneFhWfPjbc">95'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k.</content>
    <content xml_id="i-QXT7DM3iRjDsncSDNPmP1S">100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4</content>
    <content xml_id="i-79CyTrJrKWTJVtpLonmSK5">proc. 1867: s. 97 proc.</content>
    <content xml_id="i-XdMDq2EVqk9cDvW1BXPfo8">Aktier m. m.</content>
    <content xml_id="i-6Hjuh6yruQritoJZc7JCLM">Arbetarebanken: k. 33, s. 36 kr.; Föreningsbanken:</content>
    <content xml_id="i-3WbBxhcF5R73tuR232JQyD"> k. 110, s. 112 kr.; Göteborgs bank: k.</content>
    <content xml_id="i-E6d3wdNFL4tWWaDnEaXyk">530, 8. 535 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 605</content>
    <content xml_id="i-Etowtf6gnh6iyYJ29nSQuv">kr.; Mälarebanken: k. 1,066 kr.; Nordiska Kreditbanken</content>
    <content xml_id="i-Dh6R1d78Xx5W5E9TY2jq8W"> : k. 680 kr.; Skånska handelsbanken:</content>
    <content xml_id="i-k8nWwUuGFM3fZi1a9diX7">k. 73® kr.; Stockholms handelsbank: s. 1,305</content>
    <content xml_id="i-5QhYfwz7UibNbMUzg8QUsu">kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 716, s. 740 kr.;</content>
    <content xml_id="i-4f1brjX7MdFANZiMbfrHoL">Tjän®temannabanken: k. 112 kr.; Bank Stookholm-öfre</content>
    <content xml_id="i-GP2bHj1buPMKknjwobwZt4"> Norrland: k. 1,045, s. 1,055 kr.; Bank</content>
    <content xml_id="i-DsphwA3F6XKwWCzDK4r4c2">Södra Sverige: k. 429, g. 433 kr.; Industri-Kredit</content>
    <content xml_id="i-SVKmaDWkELeDyo1JNaNbLb"> : k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 467</content>
    <content xml_id="i-8Z2j6ybxYgbN1fH8siPYyX">&amp;lt;kr.; Sydsvenska Kredit: ik. 030, s. 640 kr.;</content>
    <content xml_id="i-LDyCSrFbhQ6wVxX4ZExACt">(Stockholms Inteckningeb.: s. 605 kr.; Gäfleborgs</content>
    <content xml_id="i-N9QFudRUGdrvZfKbT4pfwc"> enskilda: k. 960, s. 970. a. 3 st. till 970</content>
    <content xml_id="i-JBZWjJgKofR6eCTrzCXKoh">kr.; Hernösands enskilda: k. 1,029, 1,036 kr.;</content>
    <content xml_id="i-QsCXGvkn3oXgu4CgaSizcG">Kopparbergs enskilda: k. 550, s. 560 kr.; Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-SCnKHHyfETgqxHHRa3ujNr"> enskilda: k. 2,000, s. 2,060 kr.; Skaraborgs</content>
    <content xml_id="i-GBe2itid1mZFdWczT8tpm"> läns enskilda: k. 1,875. s. 2,000kr.; Skånes</content>
    <content xml_id="i-FyDixhS3BpsdXgz8PogKSW">enskilda: k. 926, s. 940 kr.; Stockholms enskilda</content>
    <content xml_id="i-CGAdqBuvaBcmYUmy4382Rz"> : k. 2,575 kr.; Sundsvalls enskilda: (k. 2,250,</content>
    <content xml_id="i-UYMh8dt9yE9zs2kVvWZAts">s. 2,275 kr.; Upplarads enskilda: s. 1,500 kr.;</content>
    <content xml_id="i-QrHbH2hHU3Lvrg6SqoaNRy">Brand- och liff. Svea: k. 702, s. 716 kr.; Försäkringsb.</content>
    <content xml_id="i-5KehdoT6XEBHEReS4heh2n"> Skandia: k. 207'/,, s. 209 proc.; Pripp</content>
    <content xml_id="i-U95yjZGuNM4qhFNUcngesa">&amp; Son: k. 1,025, s. 1,085 kr.; Separator: s. 9,000</content>
    <content xml_id="i-53WdYUUF8U4QDLoazPTo2h">kr.; Stodkholms bryggerier: 'k. 746, s. 760 kr.;</content>
    <content xml_id="i-6cEFigZYD6L5p6NBYuJT7Y">Allm. Svenska Elekt.r.: s. 360 kr.; Eskilstuna</content>
    <content xml_id="i-6uF24BPuBnS8feKWMLJJkC">järn ma nu f.: s. 350 kr.; Drott: k. 1,085 kr.; Höganäs—Billesholm:</content>
    <content xml_id="i-AMXp6PPpro4NiZVMB5cFtW"> k. 111, s. 114 ikr.; Motala</content>
    <content xml_id="i-WtK97WqeaDt1WLismv8nwu">verkstad: k. 355, s. 375 kr.; Reymersholms</content>
    <content xml_id="i-NghkrpruSLohh2gQCtGvzg">spritf.: k. 3,100 kr.; Allmänna telefon: k. 900,</content>
    <content xml_id="i-RpTYz9dGktks3QDqcsmFYf">s. 985 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 3,990, s.</content>
    <content xml_id="i-BaBss8FmnkCnKnoquaYF5d">4,075 kr.; Tanto: k. 2,060 kr.; Uddeholm: k.</content>
    <content xml_id="i-VKbJA5d1a4y7KAp7V7h1jT">770, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 20?:</content>
    <content xml_id="i-P7Manh96E4gW79Wj5LQQTA">50, s. 206 : 50; Gäfle—Dala: k. 405 kr.; Malmö—</content>
    <content xml_id="i-PVQRUugnNAsgZykJYeXRXv">Trelleborg: &amp;gt;. 120 kr.; Stockholm—Västerås—</content>
    <content xml_id="i-QUdD2vrxs94DXSitEXR6fQ">Bergslagen: k. 134. g. 135 kr.; Grängesberg—</content>
    <content xml_id="i-L93kPd3HFqz8n6EJHNEzte">Oxelösund: k. 2,810, s. 2,900 kr.; Stookholms</content>
    <content xml_id="i-Eic7gthS4E8HU4vdHzbUcF">Nya spårväig: k. 700, s. 715 kr.; Stookholms</content>
    <content xml_id="i-PbHCjdLhBXpV1coS3rNREy">Södra spårväg: .k. 340, s. 360 kr.;. Göta kanal,</content>
    <content xml_id="i-FHdGVxZ4YtX6fJeUM5VgyW">l:a kl.: s. SO kr.; Bärgningsh. Neptun: k. 780,</content>
    <content xml_id="i-VLJGVquRVxo2n6pyKH1yEM">s. 900 kr.; Rederib. Svea: 'k. 220 kr.; Stookholms</content>
    <content xml_id="i-QEKfa3m1SZhbqzNcVMcVgH"> ångf.: k. 186, s. 200 kr.; Stockholms ångslupsb.:</content>
    <content xml_id="i-7HQ6iynJKM27j5X9XUS911"> k. 190 kr.; Ang#. Södra Sverige: ik.</content>
    <content xml_id="i-9UWGVy5wCZPoPgsi9gC3F1">114: 50, s. 117 kr.</content>
    <content xml_id="i-Qhiq2fVAvVbbZnC1cubvXD">Utom fondbörsen afslulade köp.</content>
    <content xml_id="i-V3YCoJX7dNZjPzGAQYxXFS">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-qYYv5Et7AomJorFrqUUGT">Fagersta bruk b aktieb. 5'/, proc. af 1901 till</content>
    <content xml_id="i-9UGynQDSn4XHoy6oJTzdgK">102'/, proc.</content>
    <content xml_id="i-AwkFBiYvrCzNjrfu7mLA9k">Aktier m. in.</content>
    <content xml_id="i-JGx3UJ7vBni4kXkDL8ETRP">Aktieh. Göteborgs banks till 532 kr.; Afctiefb.</content>
    <content xml_id="i-CMHmHZWmZUPVTfAKjrBYCf">Målare-provinsernas banks till 1,075 kr.; Aktieb,</content>
    <content xml_id="i-8v1PQaTt46qRV3aiv6WXQe">Stockholms handelsbanks till 1,390 och 1,395</content>
    <content xml_id="i-EdDgVCx3zLGw8NLETWrgC8">kr.; Industri-Kredita.ktieb. i Stoekholm (nya)</content>
    <content xml_id="i-6t5qcD9LLQuU6SWFsWCzoH">till 197 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya)</content>
    <content xml_id="i-CB2qSCH7iLzf1LzNZ6PxE">till 445 kr.; Stockholms Intecknin^s-Garantiaktieb.</content>
    <content xml_id="i-T6Fy2jr5Jmf747n2a66okS"> täll 560 kr.; Hernösands ensikilda banks</content>
    <content xml_id="i-Jg16YajMnGW3i7TXX1stg8">till 1,029 ooh 1,030 kr.: Kristinehamns enskilda</content>
    <content xml_id="i-5egFsvBx77FPyYgZrbNarR">banks till 1,475 kr.; Pöi-säBtringsaktieb. Skandias,</content>
    <content xml_id="i-Vk73nJhdHfx7xMaXC8Qxp4"> ser. A, till 208 proc.: Höganäs—Billesholms</content>
    <content xml_id="i-KcTwaktNtaeZbBEmggRygJ"> aktieb. till 111: 50 och 112 kr.; Stora</content>
    <content xml_id="i-7ewNJQMLasbdoUBwYbTsFh">Kopparbergs Bergslaigs ak-tieb. till 4,000 kr.;</content>
    <content xml_id="i-DRHtvyQhkvgMTASEHPvTfx">Trafikaktieh. Grängesberg—Oxelösunds till 2,800</content>
    <content xml_id="i-Y1VGs4aXxshVSwEkN5KKbM">och 2,825 kr.: Stockholms Nya sipårvägsaitieh.</content>
    <content xml_id="i-WAM9c5p86s6SwtGqL9UMPN">till 700 kr.; Stockholms Södra spårvägsaflstieb.</content>
    <content xml_id="i-RzjitKnc7TzCzHjq72GEp3">till 343 kr.; Stockholm—Rimbo järnvä l' sak ti e-b.</content>
    <content xml_id="i-4JkNt6cda4Soka5zMAoPG8">till 170 kr.; Göta kanalbolag, l:a klass, till 85</content>
    <content xml_id="i-X3P1vLiKStpwYGFjFBu9Pi">kr.</content>
    <content xml_id="i-5XSfxLwn9c4iNtZDJULzJe">Utdelningar å aktier.</content>
    <content xml_id="i-BLAD3b4bCTPSMBHLqTsbQk">'Dr Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-LkprvTCjzm4vErXUc6sv2R">Allmänna hypotekskassan för Sveriges städer:</content>
    <content xml_id="i-MmHqhGPEA9GbA3m2zPR9sb">5 proc. å grundfondsobligationer mot hup. nr</content>
    <content xml_id="i-Jw1MG317pdyv62vLJQ9USh">36 (1904) fr. o. m. den 1 februari å kassans</content>
    <content xml_id="i-Dajy877Pp6dC9PAbdFQCLS">kontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-9VcMVXxf4BSpjbhrrDA8hw">Gäflaborgs enskilda bank, 50 kr. (10 proc.) mot</content>
    <content xml_id="i-KKEi3SPAV2axCoq3dhK5yw">kup. 1904 fr. o. m. den 2 februari å bankens</content>
    <content xml_id="i-6D4dHGJw8fvAd72Gs6Sakv">samtliga kontor.</content>
    <content xml_id="i-5mwFQAoRq9kuuM1eN9pPLH">(Fftertryok förbjudes.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7A5JpwxLUmcMWqp7gqWzbB">Dagens Nyheters</header>
    <header xml_id="i-B4T7iGxfJjZeWZPpBP5Grh">söndagsnummer</header>
    <content xml_id="i-4fAn9BgifEro2f4aX5jLrh">kostar</content>
    <content xml_id="i-HysFuDB2TC3jdn2ZiJpsnH">öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HauWCsxinkExUHxxa8XXiK">TILL_SALU.</header>
    <header xml_id="i-XPVdjkwnvyuiyycNA88e8t">_SALU.</header>
    <content xml_id="i-Mo5pwzthdcHYdwSkve64JK">Å Ariresscentralen</content>
    <content xml_id="i-VsrJD7ebwMHaTFRtTiBv9N">Tegnérgatan 34 (Kontorstid 10—5): Ovaul'6t</content>
    <content xml_id="i-8ZDtXxsWGn3e26gvijFyks">billiig, vacker, ny, lättepelt Musik. Lämplig</content>
    <content xml_id="i-Pqpy6ysm8xwHzjFp9qynfz">uppmuntran åt unga pianister.</content>
    <content xml_id="i-TUFeakY3KW8uAMkMVd6UWo">I bokhandeln har utkommit:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RzEY9g1nW1YTdQiiWm8exZ">Pontus SFafiltiecR,</header>
    <header xml_id="i-H9MT8NDvABGU4WEewE8FLE">Sveriges författeiDg</header>
    <header xml_id="i-53JQsAYsha5uDWc8QknRMo">och den moderna</header>
    <header xml_id="i-VVeR65GzQCGpKcBJGviECE">parlamentarismen.</header>
    <content xml_id="i-KDHUsRiiZjLSeLWTbw9wMD">Pris 3 kr. 50 Oro.</content>
    <content xml_id="i-YYF8sRwcMY3Y154ti9avLY">På K. B. Boströms lörlag har</content>
    <content xml_id="i-KgZwEcoVXsje67eXhEtkbv">bokhandeln utkommit:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-28zReiiLvyMYdprRhctnQs">KONNI ZILLIACUS:</header>
    <header xml_id="i-NoyQsKPYFSsUu3k815Mx9p">DET REVOLUTIONÄRA</header>
    <header xml_id="i-9wDGYsu2h9orrftkD3QoNa">mum.</header>
    <content xml_id="i-DU1DFWnH7xxkggDCmsVozj">2:a uppl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KbDfdcxxSvA3YAk4GWEurR">En bättre Frimärkssamling</header>
    <content xml_id="i-5VUYBJvGi8xqwfbe38ctYq">finnes till salu. Fabrikskontoret Garfvareg. 5.</content>
    <content xml_id="i-9kvjcngcsFyxn5Fe2dc5Lx">N&amp;gra liandtverkslotter billigt. Cigarraflären</content>
    <content xml_id="i-TyFLnKRqGTV1CwLFhAU3kb"> Drottninggatan 67.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TdGYDVhdj3vH3w1iMqG8XM">m</header>
    <header xml_id="i-Q8CA3JRzXnf5MZwsHEaMUt">A, Wilh. Lindbergs</header>
    <content xml_id="i-2xKVnVwb3fYUae8GbB3GJF">Pianoetablissement,</content>
    <content xml_id="i-AJdhGA728L4nCouMHJW1yW">30 Regerinnsgalan 30,</content>
    <content xml_id="i-WmVgSJ42mxQB6oya47yRid">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-LL7EHzSnAnKWfVvMysWrsT">Största urvat i Sverge at Flyglnr, IMnniiioii</content>
    <content xml_id="i-BaEHDmLe8TcFQ2tJ2fXhEK"> ocli Orglar fr&amp;n de förnämsta svenska</content>
    <content xml_id="i-7Me6pYXWiM3GDiZrZdVnTd">och utländska fabriker. 5—10 ilis garanti!</content>
    <content xml_id="i-CmiunVepcqXD9ccPBkPQQW">Mnuri, Feiirlch, ROnilillilt!</content>
    <content xml_id="i-JcmbYjiAqx3G9RUuwn2yGP">Moderna stilarl Mahogny, ek och valnöt!</content>
    <content xml_id="i-P5VWLnGrPTCa7nDsHS2EiQ">Brödrens Hals' Pianinon i ny, förbättrad</content>
    <content xml_id="i-PU7KW3wtGyM5jkfUVBKaxW">konstruktion, korssträngade, från 20 kr. pr månad,</content>
    <content xml_id="i-CabNmQg2V7Y7pBMbJLU6rn"> utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet!</content>
    <content xml_id="i-9fxUKvdPDbC7Ru7UK2yjRb">Begagnade Pianinon tagas i byte. Stolt</content>
    <content xml_id="i-CWbybaqQEtGqd8Q8jqQHb8">lager af utliyriiiiigsiiistrumciit!</content>
    <content xml_id="i-MkX7VEvcjuqU9XmJP2UBk4">loninnn n^n' eleganta. Moderata</content>
    <content xml_id="i-UN7kjqsPnf8sNbD3cFtBkm">priser. Bekv. betalt.ingsn</content>
    <content xml_id="i-DWnTQZZQ5egpboTcdYEhnU"> . , ... . villkor. &amp; 6rs garanti</content>
    <content xml_id="i-RzBYZEv9s3Vmt91ao2NNZg">Prisuclonta. Aldre piano tages i byte</content>
    <content xml_id="i-6yTZDygD6PGBKkNdAKHekL">Maluiskillnadsgatan 34. J. P. Löflierg &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-FELGkEJP3cRPXHbKJVcfbL">?</content>
    <content xml_id="i-QiHxE8a1hotx7tvdGPUEuj">?</content>
    <content xml_id="i-9McG71FXWpcH8XG27CMD5J">EU litet, Pianino</content>
    <content xml_id="i-ApdbWrTMcVsiJFZGynZhmr">aäljea på stadsauktaon Torsdagen den 2 Februari</content>
    <content xml_id="i-9QqjJPojK8jHmnZJJdbFG"> kl. 11—12. Visas i Auktionskammaren (Riddarholmen)</content>
    <content xml_id="i-MqVG6fq6Ho86MSwusDAc7Q"> Onsdagen den 1 Februari kl. 9—3.</content>
    <content xml_id="i-HsMxJxm6faZhiVCbW4QWAb">1* istBiKttir, svartaoch valnöt</content>
    <content xml_id="i-CkNhQqA42UuqjC4K8f3nGB">Engström &amp;lt;€ .Johtitnrissons Eftr.,</content>
    <content xml_id="i-2HmWNdmft6HmBVuWxTLwan">rinnofnbrih,</content>
    <content xml_id="i-JMmvzXEkdz5zp8d5JhQSA3">Torkel Knutsonsgatan 20.</content>
    <content xml_id="i-UMUAXVNSXKqsjTXPBa9SoJ">Dianinnc moderna, eleg., till salu och uth.</content>
    <content xml_id="i-CQxx5WBYbnNnA29iyV93We">rlrtllillub, billigt. Döbelnsgatan 48, t tr.</content>
    <content xml_id="i-E1qCBDiBaaWbkwZyHkpHiz">hiann sa,u och Uthyrning. Milster-Samuelsg.</content>
    <content xml_id="i-QCNUpviNLUmrBxNW7vrTVu">rlfluU 30, n. b., &amp;t gatan. jSchwartz.</content>
    <content xml_id="i-BVPMk6oUrfaJyyP3iDQSd7">Piamuno, korssträngadt, hel järnram, utmärkt</content>
    <content xml_id="i-FHkN95ddhAHegcfgTiV31B"> ton. Pantaktie banken &amp;t. Badstugatan 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UGS5idyBJaZza5DWUAdWEJ">Pianino</header>
    <content xml_id="i-DJQT5LWQvCp6gnXCZaeCnV">utinitikt ton och felfritt, säljes mycket</content>
    <content xml_id="i-GCnvG8y5PmQfhy1FpD9X4Y"> billigt,</content>
    <content xml_id="i-YCqc1F5rQW8rqVKmGRrdbK">| Drottninggatan 50. 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-TUJxBEMfSid7n7HCeQ62BZ">Ett nytt Pianino finnes af en händelse till</content>
    <content xml_id="i-Der1mSBLfdQ9aSw1sh5zvG">salu. Döbelnsgatan 6, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Pb8Q89cPCkW9p2pEhyVyqf">Sund.</content>
    <content xml_id="i-Wr1pMdhHGeTAqed7925cB1">Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-P69ZtKy7upUALkzuqwJArh"> 38, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-EHbE45WzEaVpkycTT4Yaqf">Gammal, italiensk Fi&amp;lt;d säljes. Pris 90 kr.</content>
    <content xml_id="i-CGr1mrEzny5jnLW7iqoGDp">Utmärkt instrument. K.irlberjrsva.gen 71.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KjYuk6gDhLs114ncQkJzJ4">Solidt Hörnhus</header>
    <header xml_id="i-8CT96n4HLiCDk5FMNs8Jop">vid Drottninggatan} med tidsenligt</header>
    <header xml_id="i-GCPbPMKoLNRjSmA8opxTsK"> inredda, soliga våningar. Stora rum.</header>
    <header xml_id="i-PbHxXmAoc5XHxD7Hhy7MEd">Moderata hyror. Stort 4 V* proc. kassalån.</header>
    <header xml_id="i-15rmz9xTAQj8HvS3Q7t2pL"> Lämnar 6 proc. å hela köpeskillingen.</header>
    <header xml_id="i-6YEPcoXpzjq9Pt2uxamUxC"> Yidare meddelar</header>
    <content xml_id="i-RAHogJ6ysrhC3A5EGensoS">Inteckningsbolagets Egenoomsagentur,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CQ2q2uTPEmdNPkBxtXyZ5Z">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</header>
    <header xml_id="i-Skyi1t7psGR1nmSiu3FEyH">Kl. 10—3.</header>
    <content xml_id="i-75E3inJaGymc46aTz52qx3">Mindre Hus i Staden</content>
    <content xml_id="i-D9tuNbk4kKXaSSxYgBfQFM">inom broarna säljes för stärbhus räkning. Vidare</content>
    <content xml_id="i-BoU1o9mP46QwPfeJn7rEKZ"> Vasa Tel. 3 49. Säkrast 5—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-VQTH6PHb6w6d7CkLf9AfRf">KBus pu Söder</content>
    <content xml_id="i-Gzpvi6scW1Fk6yvFhpLVHQ">säljes billagt. Tomt, villa eller irrandre landtegendom</content>
    <content xml_id="i-ExMgZq3i36vi1jgudRF8pz"> i närheten af Stockholm tages jämte</content>
    <content xml_id="i-HYPJaDtvfridgxQu5iWnzu">kontanter i likvid. Svar till "Moderata hyror",</content>
    <content xml_id="i-TWygcPHHUZSXxkK7Ck1Mzq">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8jxuj2WqoUn6NPYCgh9mhQ">2&amp;gt;äl6eläget Bförnfius</header>
    <header xml_id="i-GdqrXgb3gkUXdeCCQPv1yQ">gi</header>
    <content xml_id="i-3us9FC2cUoDbJ7Q19kJurq"> början af Kungsholmen, 2-, 4-, ti-rutn</content>
    <content xml_id="i-6YJysWxveKwpcbtYQ9jMNM">säljes till 7 proc. å priset 350,000 ler.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AtWr5k48bpyjTs3dibzVc5">å 7</header>
    <content xml_id="i-KNNT44XbF1Ej3Nd8ifw3X2">p3€örnfius</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M8uED78ApgeJ4YVmhrUgua"> å D7orr,</header>
    <content xml_id="i-4wvri7TdzXa1dK4TSut2P3">.5-j d-rums. Hyror IS,453 kr. Säljes</content>
    <content xml_id="i-4aNNHH2nhZcTNpweRXQbtB">möjligen till 7 proc.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QqD431b7E1EjTwDBGKpmFN">SFint Sfus å fTegnérgatan,</header>
    <content xml_id="i-BFY2Dir9iDReedpwRngodq">3- och ti-rums. Hyror HO,025 kr. Fris</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6f7YDGoSPqPvCLHdmkQFqj">300,000 kr. Ö</header>
    <content xml_id="i-M8gkrVUyQD3E7ij9huYHQd">r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B5ozd5CpHsJxC3qa34Hag4">3ffus å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-UwG5NYRFWz8MEiWNrEsy8i">1-, 2-, 4-, 5-rums. Hyror 15,675 kr.</content>
    <content xml_id="i-MG4ya8m82iPe4Ai4omKbQh">t*ris 260,000 kr, ,,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Rha2eKjdA8nvU35ccvJ7G">Ö</header>
    <content xml_id="i-RrkHMWJfpMbj64DgN74SzW">r260,000 kr, ,,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9PJ98uXiSg9yk6t5PFfA7j">Sförnfius å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-JFgB4vMh7jYEKzXfRsDBtY">låna hyror, som med lätthet kunna höjas</content>
    <content xml_id="i-YH4gauhvPqJpZSyv6h3ze1">sa att 7 proc. erhållas. I*ri8 400,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7PzchzQWxyHpHNAtFRuvAv">3ffus nära 3€umlegården,</header>
    <content xml_id="i-TJSjzAkJAp4YdQNVvPhSKE">låga hyror, 6-, 7-rums. Jt*ris 225,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-R2LGdP6dmTaXDjnuoHnT9k">00</content>
    <content xml_id="i-K92H5eQ9ii4AMMNSPstUaf">00</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CLR648t4d6pn1qSjzrzuUh">3€örnfius å (Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-15nQHkqjr6Xj4MjSagu7wx">låga hyror. Fast pris 217,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FBd494L5o62VbafQxd7ruu">Knut Ii. Westberg,</header>
    <content xml_id="i-C1MLwMAqrvnGFgn5LkLjm1">13 Birger Jarlsgalan.</content>
    <content xml_id="i-CAinv96tsPL51mBKW3Aspd">Btt verkligt förstklassigt, nytt Hus 1 Vasastaden,</content>
    <content xml_id="i-5TpFACxa9SYBb1ukmwm7o3"> med all komfort säljes för 310,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-KzTYt1RUytQqPTFoiEE8LD">7 proc., låga hyror. Inteckningar, aktier, villa,</content>
    <content xml_id="i-Kr1CAWGwHfh5mefxT1ZiiU">tomt kunna eventuellt fi ingå i likviden.</content>
    <content xml_id="i-Kcq1pJnqZJTR56u3EUxc5g">Svar, ej från agenter, till "H. M. 8.",</content>
    <content xml_id="i-83BViPwusiw2XHcfC1vqzW">",</content>
    <content xml_id="i-PNBQBKvahYug9GEzYceGWk"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-FBLSwfPKBKHPCp1G8BRUkn">Nytieter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Euy7JAtzseaWFRm6sHt2PL">Förstklassigt Hus å nedre Qsiermaim</header>
    <content xml_id="i-Bmch2ahJanshyXf1wVmSHE">gifver 7 proc. å hela kapitalet, säljes af ägaren</content>
    <content xml_id="i-EY7VZNjSyinSbxiWAFWQX">direkt. 60,000 kr. fordras kontant 'Svar till</content>
    <content xml_id="i-LcKk7EsN6z6swJgk7V1Ao1">"Solid fastighet",</content>
    <content xml_id="i-XRRCS4enSk3QooBnUMQo3A"> Dagens Nyheter, Giustaf</content>
    <content xml_id="i-Wa4edoTVM23Q84QLfDd7Uw">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-46AMZbzq2B2fceu6QwTDHw">medelstort, med fra&amp;gt;mtidsläge, väl uthyrdt och</content>
    <content xml_id="i-KgtbiTEvaEcZQWyNQT3hWu">väl ordnade lån,säljes på. förmånliga villkor nu</content>
    <content xml_id="i-9vkvhJRx6fL9Y3K8Rfu9s3">genast. Svar till "Hus i Vasastaden",</content>
    <content xml_id="i-Hu5Hb5SCn6aYBgVP3JsJpF"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-MyNAmoN7cmsejFk3kTJmBD">Nyheters Ha fvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Smir5yMpM5nHFJaiMHpkLK">lira IIlis vid större station,</content>
    <content xml_id="i-VpHLuHApywnvXUSufAw1gv">40 miuoaters resa från Stockholm, eäljes eller</content>
    <content xml_id="i-7M4YstLZR25wYLhr7EpU3d">bytes mot mindre landtegendom eller villa vid</content>
    <content xml_id="i-6J9kt1dKGyKqDbFiTjvmoE">sjö. Svar till "li",</content>
    <content xml_id="i-K92BGw7W6BxLKLDmsMaR79"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-9bFxqfFaQ2znVqL7w4d2K8">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-UgK8vp9PRXL3zCmMufUCQT">Af en händelse säljes ett nytt, bra byggdt</content>
    <content xml_id="i-WpJT29VN3vrpr1Y9WjJ73S">Hus, me4 fint läge, af ägaren. Agenter göre</content>
    <content xml_id="i-GJC9rmgiJaWyuUsis58u3i">sig ej besvär. Svar till "Bra hus 05",</content>
    <content xml_id="i-PB3WXQ4R3m8APBBeqTkih8"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-YDAQuNJiSsCds7HNdHFDio">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6pB1xDQxLoia9odVUwdNeB">Centralt å nedre Norr.</header>
    <content xml_id="i-3nrfca3bsrPUMuapQxkpYU">Bra hus med utmärkta affärslokaler och låga</content>
    <content xml_id="i-QcW8wQE6xJ84ao5uVUFCv6">hj-ror säljes genom</content>
    <content xml_id="i-8Xrc2jNttMSFAHtA7fdWuv">Th. Tjäders Byrå. Brunkeliergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-DpC9Le779NbAs5c8RXjp7m">Hus Tid Koslagsgntnn</content>
    <content xml_id="i-P6sDWmquQP8oV1URudfCoD">med låga hyror, till pris 230,000 kr. Mindre</content>
    <content xml_id="i-FJAF8mrCjpvHzJZpBy4LwB">Hus å nedre Norr med låga hyror, pris 100,CC0</content>
    <content xml_id="i-D9NXCRStkmK4FJiXg4YjdX">kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1.</content>
    <content xml_id="i-582ZBoJk6LAzfzmSM6asPW">Ett mindre Mus</content>
    <content xml_id="i-2i74MRxc7wy4PBDodK3QyF">vid hufvudgata, inga butiker, ovanligt låga hyror.</content>
    <content xml_id="i-A9HgFmHuJwVhohFPkT5Sui"> Knut Fredrikson, Allm. Tel. 107 09, Riks</content>
    <content xml_id="i-WRmGC4YAMb2Ra7H4n9yv8M">44 15, kl. 9—11 ooh 3—5.</content>
    <content xml_id="i-V1vQUibA2k3PNX8eKCmDpn">Florn llus,</content>
    <content xml_id="i-GYaXa8GhPtpZQKFAdkpBce">Villor och Landtegendomar säljas eller bytas.</content>
    <content xml_id="i-Gfc8vKBXBLbaTfcTEE5tQg">Centralpalatsets Jurid. Affärsbyrå. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-EHj1ro1REJB5oPC8MQf4dU">88 23. Riks- 78 28.</content>
    <content xml_id="i-768ote1zBh5nZF3z7bLEp9">D0f~ HUS å Östermalm med balkonger,</content>
    <content xml_id="i-DxcTydU6BmeTCrrfTRmt16">nyputsad t, billiga hyror, 7 rum, kök, 1,600</content>
    <content xml_id="i-5LRXBtv8gjUpkjirBqtVtV">kr., 5 rum, kök 1,000, 4 rum, kök 650 kr. o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-GweKnvztyoqUXUxjqUizqi">Pris 410,000 kr. Stort kassalån. Svar tilli</content>
    <content xml_id="i-YU7uz4RXw83kqh7wDDiCAw">"Kontant 50,000 kr.",</content>
    <content xml_id="i-QAuyRNmnoRB4CB6wGkHtrE">",</content>
    <content xml_id="i-QePs63bSxFd7BavDpCGyAd"> Dagens Nyh. Hufvudkont.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NY1NcSAoT2xgxtVDpCD3hh">Till sé otljiis</header>
    <content xml_id="i-7xAuVxH4VV3TP6gUU5ywr6">den naturskönt belägna egendomen,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5F4Dj1Hhk78wrqadVVrHjW">soteriet "öiestorp",</header>
    <content xml_id="i-FpFhMy4styL2uo8AU4mx7J">2 mtl med underlydande femman i</content>
    <content xml_id="i-8Zgg4HPk5UphJZUo1tGuzd">Släthult och Knutstorp, belägen 6 km.</content>
    <content xml_id="i-QsXmFsGnLvjFTdjJfA2Wve">från Ovesholm och Sätaröds järnvägsstationer,</content>
    <content xml_id="i-KiGrEp9qDrRk34AtVyBqsJ"> innehållande i rymd omkr;iig</content>
    <content xml_id="i-REdjBvjyQfrmM8yiB32W5d">650 tid, däraf 120 tid åker på lerblandad</content>
    <content xml_id="i-KRtrwQrymyhmm78xmaBSya">botten, en stor del skogbevuxen ängshöstnad,</content>
    <content xml_id="i-YPwaCXKSQT2gA5JY137LKQ"> 200 tid mosse, till största delen</content>
    <content xml_id="i-F7uHaJ8PQ5QHt5LbY43iFR"> odlad, den öfriga bränntorf sm osse af</content>
    <content xml_id="i-Rm1RwcGVy582kUeLPCq879">bästa beskaffenhet, resten bevuxen med</content>
    <content xml_id="i-MBGoHMJMPNEU7yr8SVHZ4q">vacker och fullmogen skog af bok, ek</content>
    <content xml_id="i-B21nqDjLk6Y1DWZ31eu4qL">och björk m. fl. trädslag.</content>
    <content xml_id="i-Ua7FgNEEq9XokTiiv6y7EN">Förstklassiga bygnader.</content>
    <content xml_id="i-GjzDNThUu1VHHBjkWdd6L9">Nytt och tidsenligt ångbränneri å</content>
    <content xml_id="i-UTrNek79U7EJ5VjUucKpts">gården.</content>
    <content xml_id="i-UkySXySMwuEExi74dV7bbR">Ä egendomen sommar- och vinterfödas</content>
    <content xml_id="i-KDAVsoBUgSPPM9oc2vwdfr"> 20 st. hästar, 60 kor, 30 ungkreatur,</content>
    <content xml_id="i-YT6sQAFVQYPtSAkgEJyeyz">får och svin.</content>
    <content xml_id="i-XqiT19gZgn5TbX65VaX73q">Stående inteckningar till största delen</content>
    <content xml_id="i-2CRZxihfRZGVN42hBJHAG9"> af köpesumman kunna af köparen</content>
    <content xml_id="i-9d2gi55saubK9GaVDPvD6q">få öfvertagas.</content>
    <content xml_id="i-GSerYWnuMAaWuRXShcPVjd">Hugade spekulanter torde före den 15</content>
    <content xml_id="i-BSjaRBxrWeDtN6JAj7jAW9">nästa Februari hänvända sig till kommunalordföranden</content>
    <content xml_id="i-42eQAHte8g6KwpQedDtCQw"> Per Jönsson, Håkanköp</content>
    <content xml_id="i-KGZjkLUbfZxcsPcfsAXcjq"> pr Djuröd, eller undertecknad.</content>
    <content xml_id="i-46XmNamAtcEvNUBkEdWgsN">Slagtofta pr Hörby den 27 Jan. 1905.</content>
    <content xml_id="i-UMHKiRCUXrh3J4aA5gNDix">liils Andersson.</content>
    <content xml_id="i-Bp17q1sgvCo3yZewgfK8r5">HUS nära Stureplan. Hyror: 6 rum, kök</content>
    <content xml_id="i-JUFkX695C3LkhQNRqZWSsv">900 kr., 4 rum, kök 750 kr., 3 rum, kök 600 kr,,</content>
    <content xml_id="i-CS77mQjv56pRzEuv2iaAai">2 rum, kök 350 kr., 1 rum, kök 240 kr. o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-8DdhCSZYxHut6bw1zr6EfK">Pris 185,000 (goda betalningsvillkor). Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-AsCgidEoQ7FhUwuf56iSbR">202 32. Kontoret 8 St. Badstugatan, I.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MoNQAj6NKLSE4J5pbKy4Dj">Herresäte i Södermanland,</header>
    <content xml_id="i-M3snoyDHNvMkG5CMePtpiX">vackert beläget och ovacligt väl underhållet,</content>
    <content xml_id="i-XrG9gmbd3WGksrdbLf3iDb">säljes genom</content>
    <content xml_id="i-4H1211XrCwtvzeJcKQxzy6">Th. Tjäders Byrå, Brnnkeherystort; 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-61Kro32gtoXgJcSXaaNEir">JEn mindre landtegcndom</header>
    <content xml_id="i-13zhhkuiw4c3DWspBL4Ngj">vid sjö, nära Stockholm, nybyggd, för ståndspersoner.</content>
    <content xml_id="i-RcZLtJbcy3oGVKYRwUubVC"> Beskrifning mot porto genom J.</content>
    <content xml_id="i-EkVbuQSPmQtqAjNAH9eaVu">Malmén, Huddinge. 'Härligt sommarnöje.</content>
    <content xml_id="i-QyBeJbff3yFDtbix4tiLbB">Ny, solid Villa,</content>
    <content xml_id="i-5bHGUESN99WRXd36RNTyhz">3 min. fi?.n järnvägsstationen Neglinge, lämplig</content>
    <content xml_id="i-GeuBQ3QyrbvQkhFHaLG871">för sjukhem eller pensionat, säljes fördelaktigt.</content>
    <content xml_id="i-857vsHnk5o2zbPkJkhRBWp">A. Spaaks liyrä.</content>
    <content xml_id="i-4Fgcg2YomcKPxoqtYBGRyh">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-VyYMuLNnppU7qfjdFX9ygf">På Djursholm.</content>
    <content xml_id="i-KHvkaxt8jmNSvkDtoDwKwh">Välbelägna Villor om 6, 7, 8, 10 rum m. m.</content>
    <content xml_id="i-51oA46QbLZbUTUofbvQZim">samt Tomter till salu. Bekväma betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-782aCJYwU82a7gdk9eLcoM"> Närmare hos Red. at Djursholms Tidning,</content>
    <content xml_id="i-Sc7cemB54YrLQyBkaB3rTH">Stockholm, Regeringsgatan iiS A, kl. 10—3 eller</content>
    <content xml_id="i-UxfKshSZtvnvaWsZ1pZ95H">Djursholm 6—8 e. m. Riks och Allm. Tel. på</content>
    <content xml_id="i-LiyT4axpMQhT47YSvAqpMX">båda ställena.</content>
    <content xml_id="i-2yx8kfqLNcjZAmbsM4qdDx">En vinterbonad, möblerad Villa med iO</content>
    <content xml_id="i-TMCsZc6WNXEQP2iY7RoE4Z">rum, 2 kök, badhus oeh båtbrygga, stor tomt,</content>
    <content xml_id="i-AL7z2WVY8KABSqQ9z8UUDT">vacker utsikt, belägen å Ytterby. Närmare underrättelser</content>
    <content xml_id="i-3cfSyjt7jo9h1Fw87FMQFb"> hos Byggmästare P. G. Andersson,</content>
    <content xml_id="i-UiHNMqDiCUwERscwRkGZEJ">Vaxholm. Allm. Tel. 91.</content>
    <content xml_id="i-3nKf1Ui75GNKXqRL6SELBr">5 st. vinterbonade Villor, mötileTade ojj</content>
    <content xml_id="i-9VH7pkTEpvtvK9UBLddcU4">omöblerade, belägna å Skarpö och Stegesaind.</content>
    <content xml_id="i-9MXnGQeuJWrstN5T5tJLQ">Närmare underrättelse hos Byggmästare P. G.</content>
    <content xml_id="i-Qeyxw6GR1EfhewYr7UZ64C">Andersson, Vaxholm. Allm. Tel. 91.</content>
    <content xml_id="i-9fVMHeQCZYiSeB2Vrx6g1p">Villa vill Neuliiico</content>
    <content xml_id="i-WqVgv16SUP8esr75XQWkwy">om 5 rum och kök, verandor och balkonig. Vac</content>
    <content xml_id="i-JtC8u6NxTAyQ9ssUsXb239">ker trädgård. Billigt pris. Vidare pr Rikstel.</content>
    <content xml_id="i-8mhAMtc4iUtwB4GdhSsumV">Saltsjöbaden 1 33.</content>
    <content xml_id="i-Hhaqe72upcVUQdk9BHX9Pp">£gnalicinsbyifg;are!</content>
    <content xml_id="i-quQ6TLaWXuXyrpcCRVmQk">En praktiskt och väl utförd Ritning till villa</content>
    <content xml_id="i-HsrKtFA92kP3vXt8DQcNgk">om 4 rum och kök m. m. jämte arbetsbeskrifning</content>
    <content xml_id="i-FuaXdZ7V53AnSnJ3Xw4B4f"> att köpa för billigt pris. Svar till "Bra</content>
    <content xml_id="i-HoQB6LZrH8jUeHyC75rp1D">ritning",</content>
    <content xml_id="i-FJJHszLtWpb99oiMprjKbD"> Tidningskontoret V. Slussgatan 3.</content>
    <content xml_id="i-NHqRXWxn5znhq2iS5igpJY">Mari K (111(1 Irn kan köpas en Tomt med</content>
    <content xml_id="i-FAcuxpKf98UFnVGyf9yVsB">Ifl"II 3,UUU Ivi ■ dithörande hus. Bästa läge</content>
    <content xml_id="i-Xbz1f2TqvyZsdGra8H22MC"> pS. Östermalm. Inteckningar flyttas efter önskan.</content>
    <content xml_id="i-CwK6YJaGV1EPdZtYqboMDq"> Svar till »V. V. Byggmästare», Dagens</content>
    <content xml_id="i-TdhiHdbdKwaeDt9vt86w7">Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-NSDWTZDY9n5uByDT2eY2c8">Byggnadstomt,</content>
    <content xml_id="i-MkUvpLzY3BYKn1fmQvKEbc">bra läge, bergbotten. Svar till "H. J.",</content>
    <content xml_id="i-2rVZykRwRESn7DxYNaBhmb">",</content>
    <content xml_id="i-7H2CsNtkGJkpxbgtK71uJ3"> Dugens</content>
    <content xml_id="i-LqeDTMK4AUutsPBGgi2nvd">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-TaC7gnQG4jgAVQrQHJYxjd">tty&amp;Knadstoniler.</content>
    <content xml_id="i-SeFE7MfMM9utgZgxGQ7XL7">En större Byggnadstomt på Söder med färdig</content>
    <content xml_id="i-KyvmuHrRxffNKH1AsYH4Ad">grund sannt två välbelägna Tomter i Vasastoiden.</content>
    <content xml_id="i-SPKxL5E9wEekdTn2PA5dzd">Gust. Hugo Lindeberg &amp; C:o, Rosenbad 2.</content>
    <content xml_id="i-UDpuyc1rDECXR3eiHYDWmk">liyggnadstomtcr i K v. DimItantcn</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Z9UUx8DcbBpNZtRSEWHbG"> vid Kungsgatan. Närmare</header>
    <header xml_id="i-PZsQteVxczSGpYHgMAGDe2">meddelar ISjörn von Heland.</header>
    <header xml_id="i-9nckgHY7sXaXqjyDxHHcRu">Tel. 55 OO. 141. 9—11.</header>
    <content xml_id="i-6SBPMx8gUTf2T7zVXQC3KX">Villatomt i närheten af Vaxholm, stor oefh</content>
    <content xml_id="i-Hq4WdAiQkY9DxAWLqsyp3W">väl belägen vid skoig oc!h sjö, eälje■&amp;gt; billigt, om</content>
    <content xml_id="i-CHv5sWBK6TUELqcZFnSaVR">sn*r uppgörelse sker. Källa finnes å tomten,</content>
    <content xml_id="i-DieL3cP7DfY9s5PwBLzrhb">gifvande utmärkt dricksvatten året om. Lämpliga</content>
    <content xml_id="i-2naUTafXzY6WXRAVD1NTZn"> ritningar till villor medfölja gratis. Svar</content>
    <content xml_id="i-P9M1HVsWa5a23PdsB4t5k8">til) "Villatomt 1906",</content>
    <content xml_id="i-QHDN3zQFMhHbc7h7vUDE3v"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-QAWpvn6rT2f986fKxfTvzD">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-99hiaQSXNtzGtrZqsw7KpM">Patent till salu.</header>
    <header xml_id="i-4y95beaVVm3uNRwY4r3zL9">Nyuppfunnen Hästskyddare,</header>
    <content xml_id="i-WKvG4KXfUjWdj7SYRPK4v5">särskildt afsedd för Lantbruksmaskiner</content>
    <content xml_id="i-WqDcv6ahhKS6dTP4GhUxyi"> eller tyngre körslor. Svar till "Box</content>
    <content xml_id="i-N1LhFbHjVtvandZZJRLXo">8",</content>
    <content xml_id="i-J4Rj7Pr9YdPSNMJmUXUJN3"> Linköping.</content>
    <content xml_id="i-WRw4Nkoynr5CdYVBk93uVS">Snlekareverkstatl</content>
    <content xml_id="i-J2BhwQRtYWHuxnhQRQkJ7L">i ljus och vacker lokal med billig hyra finnes</content>
    <content xml_id="i-Y8HGoRczNH8SCq14jNDBSx">till salu. Svar till "A. B.",</content>
    <content xml_id="i-Avk9VdUxtrXK6uNK1VQGRb">",</content>
    <content xml_id="i-VsJ15diJjeFyteWPNpmaNS"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-VrArNMGLyJcbaTYs84Nyft">Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-M7tTKFzTVnqC4VoWWrg2Ep">Till snlu nu genast.</content>
    <content xml_id="i-4rWegaUcu9s7yFG3yzgH7y">i</content>
    <content xml_id="i-LTwHx3T9feRpYFutS3HH5f">gEn</content>
    <content xml_id="i-7kSqAvNU1ByxcGwAbhTjpw"> Cigarraffär vid en at stadens mest trafikerade</content>
    <content xml_id="i-8zLWBLsTkUpPdKFfXQueS4"> gator. Litet, kurant lager. Hyran</content>
    <content xml_id="i-W7k4SXsX4JX3BK7qiJ3sKC">ytterst billig. Svar, märkt »A. L. 1906», tidn.</content>
    <content xml_id="i-CNgjWsQWrVfTGcH2ZrLiBC">Upsalas kontor, Uppsala,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fy7Fd8CTKABPCoyHRNDcbL">B</header>
    <header xml_id="i-3LLTQbVuZTyvrda48qUjBA">m</header>
    <content xml_id="i-QAhpAPBrj4omV3tf7GSJjV">oblekt, extra prima</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5T7nXfZoE5hbRwMGiSYuGL">Lakansväf</header>
    <content xml_id="i-5L7xLQUqaAcxQNA5iuZKYE">(146 cm. bred, som kostat 82 öre)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GvvKjEuQNh8Nwnw6wSpW3n">fp|F* bortslumpas</header>
    <content xml_id="i-CWQWNviV3Ncs87D2JbPpLk">till 66 öie pr meter.</content>
    <content xml_id="i-7cqe3pBFk2Hi4QfFSa841E">Vätven är ej skadad annat än geno</content>
    <content xml_id="i-WTVAxVgQFTDHZ9AuM7u3oE">n&amp;gra obetydliga oljefläckar, som ej äro</content>
    <content xml_id="i-HnUoi4HT3QR75QY2Zp9Qf7">skadliga för vätven.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HAzstGvcqX2z2B1LwZaSRb">Blekt, felfri, extra prima Lakansväf,</header>
    <content xml_id="i-QMgkvDKwedtkhw4gr1z177">120 cm. 135 cm. 160 cm. 180 cm. br.</content>
    <content xml_id="i-XEdnfcwM7q1SPnyBMiV79S">som kost^85 öre 90 öre 99 öre 1: 16</content>
    <content xml_id="i-KnxmCgexoawpuCZsHJGBmm">neds. till 72 öre J7 öre 86 öre 1:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EiFfHRfJdsDwt18MHfXoMG">Ett parti blekt, extra prima Bomullsiärft,</header>
    <content xml_id="i-LoskLgyUdpAcUpBjWGaeP9">som kostat 50 öre, bortslumpas till 38 öre pr m.</content>
    <content xml_id="i-5CeUriDPzKXdUFjASFEZKr">Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm.</content>
    <content xml_id="i-VQdZVL6Rzk2gx16pQxk8t2">br., som kostat 65 öre, bortslumpas till 49 öre</content>
    <content xml_id="i-M3a5tK9UKCfJzdvjXsd52h">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-3V6zUw9c7BZTcsWoZkfEyy">Oblekt, prima Domestik</content>
    <content xml_id="i-S2dskGkBjkfqVRfttY7osb">som kostat 10 kr., säljes nu till 8: 50 pr st.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KPHCiD3M9SHsN5iCG97RtB">Oblekt, extra prima Domestik,</header>
    <content xml_id="i-NvoCW4VxwQUd52uRJSeRpB">som kostat 11 kr., säljes nu till 9: 60 pr st.</content>
    <content xml_id="i-9RQoumhZHyccBHa2wJKR5x">Zederfeldt &amp; Hansen,</content>
    <content xml_id="i-J8Uu5o1gC6rETm22syqeJA">6 Qbservatoriigatan 6,</content>
    <content xml_id="i-D9Ksjb4WAYFJa11v4npTiq">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9H1eVXBvwzJFoXTSxhGt6R">Ett parti finare tiellinneduktyger,</header>
    <content xml_id="i-8BZmZnTNzFfxHpssYEPbri">Lakansväfnader, Norrlandsväfnader, Handduksväfnader,</content>
    <content xml_id="i-4EiT62ds3xJwspZbjN4JVQ"> Buldan m. m. bortslumpas till ofantligt</content>
    <content xml_id="i-7KRWi7HME5iFsPDrBPuNrQ"> billigt pris. Ett stort parti Etufvar bortslumpas</content>
    <content xml_id="i-UC5rMwrwom2jNh5PYtYKwH"> till halfva värdet.</content>
    <content xml_id="i-LdwmvJNur3MqP9GpoRw6Mw">15 Stureplan, n. 1^ t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HnZeksSZb8QUx9hzW6cexT">Gikt och Reumatism.</header>
    <content xml_id="i-PfygmPt57bypuj3w5nWomk">Muddar af äkta pudelhundull. Te). 118 63.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L8Benx9o7FfxiDXgz2KUJY">Prima iärsk-iteuslck,</header>
    <content xml_id="i-UcrqiRkC5RsNJrN82pkGdk">utmärirt. Sandjordspotatis, Ulfö odh Jernäs</content>
    <content xml_id="i-Sh1zCBXBtpjEdDwVz2EjxL">Surströmming, Norrlands Tunnbröd ra. m. hos</content>
    <content xml_id="i-XpGxxm7h3KMsB2QA8xDAeK">Gustaf Folke &amp; Komp., Mäster-Samuelsgatan 1.</content>
    <content xml_id="i-QFRW3DUrowQqfeZP8peygZ">Allm. Tel. 90 06, Riks- 804€.</content>
    <content xml_id="i-3MmnAmHZtzu3dzfHGpwyLF">Ansjovis</content>
    <content xml_id="i-HagtoZvTAafbeLNjzDQ9kT">et fjol&amp;rets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-8ifS79joK9JrSbFdN8nkpB">Pris 26, 85 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-My3tgHbxNQRc4fxj7fz6Fj">Riksteleton 5 90Allm.</content>
    <content xml_id="i-DFVAd9mmZEaXZmAcF45xhd"> Tel. 64 18.</content>
    <content xml_id="i-GdHPcMmKUbHKHVzzJjTo8P">Axel Boivie,</content>
    <content xml_id="i-ALJ4CfS8sWeYn2pSYvzx6D">12 Jakobsgatan 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CNzeEYpR69vguKKVtG7V24">Buljongsflott</header>
    <content xml_id="i-QtRjDe52VUSrQzzBFmu8Ju">dagligen, prima, h 85 öre pr kg. å Hotell Continental,</content>
    <content xml_id="i-QXBri28JzTSHzLrQ62tozc"> ingång Klara Vattugränd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FjgUmtC3YoFhrKZMV6U627">Prima Sandjordspotatis,</header>
    <content xml_id="i-W6mWD86H9TFSxsVLpw3ao4">extra fin (Magnura-Bonum), i parti och minut,</content>
    <content xml_id="i-B2GgHccJXWWXKyLUcgut6z">till lägsta pris hos</content>
    <content xml_id="i-CrDtEs6gQAYuTHDq5LHsps">Johan Björklöfi Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-C3H9BZ8zoMereAx52ev1qY">Allm. Tel. 3157. Bikstelefoii 1353</content>
    <content xml_id="i-Y76TqMCNGN6dUQS3mfkge">POTATIS. Norra station, vagnen nr 5,709.</content>
    <content xml_id="i-HG2F3MQVuCyL8cokxeEynE">Telefon Brunkeb. 26 73.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K58sWcRHBJQYULhMD1jdoc">Frö</header>
    <content xml_id="i-3FTRLBVeGmbZLgtKSE1Fc6">■ •</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8iQTEkBoTiDS5KktSaQKuh">Frö</header>
    <content xml_id="i-G4AvuUgNeAkpPAgaRDfPRv">■ • köpandealhnänhet beeäre</content>
    <content xml_id="i-R92oa7fiYYofz8CcFJ93tL"> nu priskurant</content>
    <content xml_id="i-WwubodePshBLddjQ67kTpt">ii&amp;ti den välrenommerade</content>
    <content xml_id="i-WG2Xrks5em4b3gqXPkbLiD"> finnan</content>
    <content xml_id="i-KNRhL8GXoocnjkpPyciDbS">Lindahls Fröhandel,</content>
    <content xml_id="i-3enFb9bQgHay6PntbCcHpi">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RHcGDJCNpuNnX1gRajFeZY">Hikstehjton 2554.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JkxFoSJtdh9K5mLwQxv4i">HVITA EMALJBOKSTÄFVER</header>
    <content xml_id="i-QPRef4AUbemiztdevbPfxd">till fönsterskyltar sändas pr eftcrkraf promt frän</content>
    <content xml_id="i-LgrcFWx4c3zYcbgnQ5o2q8">SAMUEL METZ,</content>
    <content xml_id="i-EN7AJKM5LavD5PfCzGsaaV">Köh</content>
    <content xml_id="i-DyygBd2vBeKd7WkrjXfmML">Köpenhamn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-99dq4teMi2QquxZwJX624c">Kronseparator,</header>
    <content xml_id="i-VEtcZzLQaGt6umpJ13dPC4">ny, nr 7 (Centrifugens till v.), 200 kr. Pantaiktieibanken</content>
    <content xml_id="i-QPmsRoW3r7G5c6k9Dtpjyr"> St. Badstugatan 4. Allm. Tel. 6108.</content>
    <content xml_id="i-QbPUeoMHjQBFGtmBpKeaeD">3¥y ii}»]»tinning!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ey4MsqutZzZFAS6Lbn3EpY">Metailstämplar</header>
    <content xml_id="i-21qxfwttTL3Y4fbTE4VQSA">för märkning af säckar i hvilken utstyrsel ocih</content>
    <content xml_id="i-MBsUWq4vvNP6cwbuJcUDt6">färg som önskas, outslitliga, ined lösa delar för</content>
    <content xml_id="i-Mcb8tYvcDFYSBAYsQA4PZs">omsikiftning a/f Vvalitémärken, lämna ett tydligt</content>
    <content xml_id="i-JXqJfYqLCtGyyrT13WsVzG">ooh rent aftryck, enkel konstruktion, lätta ooh</content>
    <content xml_id="i-THWZr8deuKJMmZAuPZ7YXw">bekiväma att sköta. Oumbärliga för kvarnar,</content>
    <content xml_id="i-SDH5nL3s17AK1hhhgumFnw">gödningsfabriker, större handelsfirmor m. fl.</content>
    <content xml_id="i-RTiTyTdx5sGLYTaXUu8qTR">Icke att förväxla med kautschuk- och andra 1</content>
    <content xml_id="i-C3HdZyrq5Nr3qN1jZan1j2">marknaden varande säckstämplar. Red an mänga</content>
    <content xml_id="i-VgqjgDdAuAtdiDRBzDFrJ9"> i brwk, bästa referenser. Stämpla c:a 6 säckar</content>
    <content xml_id="i-F9f3Qh9NZGBSxMyLxSA7tQ"> i minuten. Vid beställning insänd prof eller</content>
    <content xml_id="i-UoFNZgCqPpgbq6QTJU48Xw"> teckning å firmamärke. Proftryok till påseende</content>
    <content xml_id="i-Y3DzJSZ3bAKz6csBHhmxt1"> och prisuppgift sändes omgående franko.</content>
    <content xml_id="i-83Hn1s1xKdfwBfDhXfzipT">Tillskrif genast C, G. ölirströms Stämpel- och</content>
    <content xml_id="i-DjWQknKorGunXGnwgC4Tfu">Leksaksfabrik, Ystad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AsA1UT3BQMG1zWjLpBkbqL">UNIVERSAL-KAMINEN</header>
    <header xml_id="i-J6KHVrQKxU3PAttoS6LXmm">ORION</header>
    <content xml_id="i-UmyKpkPTRRyjV6BZ7tS3MV">ii] j cs af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4VU9LtLSNjFtLsHSpSJrcK">Aktiebolaget A. Wiklunds VelocipAriks</header>
    <header xml_id="i-MDZnTCZpzGcCB5MecJBb7m">UTSTÄLLNING,</header>
    <header xml_id="i-VLY6fZgY7LfpsarTYQ4tpQ">7 Birger Jarlsgatan 7.</header>
    <content xml_id="i-862LfqQrUbipRMoStyi1Sw">Viilftägare!</content>
    <content xml_id="i-UDpSnBtcLcAYGk1YxLNaT2">Begagnade Tuber, lämpliga som vattenlednjng»-</content>
    <content xml_id="i-KKecFEAEvixFixx87TLaWN"> och afloppsrör o. d., »ill salu bos Bröderna</content>
    <content xml_id="i-WsSE8j1SS6SCdWJ1dnWPdJ"> Edstrand, Rikstel. 57 01. Allm. 26 54.</content>
    <content xml_id="i-CjovsG86iexs54yquzaEjr">I brist på utrymme</content>
    <content xml_id="i-5Ww4MLF46vgyiKTPUePWE2">En finare Gymna&amp;tikiplint, ett Badkajr af xink,</content>
    <content xml_id="i-BmfQ3iuTkP8HbeZtgiiCBU">2 amerikanska Reskoffertar, 1 Fällbord, 1 Skäp</content>
    <content xml_id="i-Ho2XF6WuZonpXYBJem9Lyp">m. m. Visas kl. 11—1 i Storgatan 20, 2 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ANWK339qknz9eE4VxX9JTV">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-VSLNR7D8ykunmguX2Ydy9s">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-WQDAseGd8HR8tuNr85K9TD">rekommendera sin</content>
    <content xml_id="i-AGSXEBBfkBkBB93JDmzkcq">el-</content>
    <content xml_id="i-Jebu25S6YYLmGD7DJS6rwW">nf finare och onklate Möbler, Järnsängar, Liggffttöl.jer,</content>
    <content xml_id="i-9d74L82e7U8dHV5tt3BsRp"> Barn,</content>
    <content xml_id="i-XchA17vFChY1nvmTYQbx39"> Sport- &amp; Lekvaunar.</content>
    <content xml_id="i-SM4mvWkvuHjhkAhij1Lgi7">Hirdclaktign iiiamitlsinbetaliiingrnr.</content>
    <content xml_id="i-A3R8mVaxb7HqLBgHiqqdCW">IS Klara Södra Kyrkogata 18. 1 trf</content>
    <content xml_id="i-2mVAkhKy1BJsXa2Hu6q7Y5">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-G4TvzLcnwdjnj1DbopVPm6">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-CmfkAeTWq1yXGcozndzzwR">Elfin Panfilrlit/an 1)ijKstuhöjd 130—155,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LsdkpT89bzBtCJsKEPpEi">ticy. I allClUt Vrtll, vackr[li höga Toalettby</header>
    <content xml_id="i-H6A5bE1YPu3haiXga4V2JE"> rfi ar 85 -128 kl1.,</content>
    <content xml_id="i-7NtjhKUHY16ry71MJc6Tsw"> Förmaksdivan, finfin, med</content>
    <content xml_id="i-CJsuZvZwUzpcCog4WvH4M5">stolar, Linneskåp, ek o. valnöt. Bokskåp, eleg.</content>
    <content xml_id="i-CXMKBfDuS7Y5UEQfH7bUJ4">Matbord 25, 35, 65, &amp;lt;15, 2 muns Järnsäng, hel mässing,</content>
    <content xml_id="i-A2tFWnNNyuakokqbpBkKKe"> näg. beg., m. uppsättning, 125 kr., Chäslong,</content>
    <content xml_id="i-JeZiXKxuUxEEWVfYAow56E">Nattduksbord i vnlnöt o. mahogny m. marmor,</content>
    <content xml_id="i-HNb8QWyvpqTuRzQCWE8NDL">eleg. Salongsmöbel, mahogny, k), ni. grönt siden,</content>
    <content xml_id="i-MdxKwtNP4FydgwjLnCgneL"> Förmaksmöbel i valnöt, kl. m. mökett.</content>
    <content xml_id="i-Nphe3A35uHmNoaqv7EKDoc">_OBS</content>
    <content xml_id="i-HTRdWa12ovJnXkYH6ZqqQf"> J Nytt. Billiga pris. Götg. 11 o. 13.</content>
    <content xml_id="i-2z8hHjpLswVzPuCQp4r37S">En Järnsäng med resårmadiass, en Taklampa</content>
    <content xml_id="i-3EMG4jk75MiwCc1qheXXYZ"> säljas billigt. Mälargatan 7, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-6vTCYox6dsZAtXR7SXRREE">E)leg. Saloaigsskåp</content>
    <content xml_id="i-4HLndh4kxBVp5AEvr2dovL">af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-76fR2o5hqE9eqH6T9Fi3cC">med inläggningar af mässing, Salongsmöbel</content>
    <content xml_id="i-B5h46UZL65eLRjwBKU3e1y"> i empire, Herrskrlfbord af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-Broxq9uYbipxT4uum3ETAw">Damskrifbord af mahogny och valnöt, Bokskåp</content>
    <content xml_id="i-XRYFjDPHKRSS6oERKBN3m9">af mahogny ocb valnöt, Herrumsmöbel, klädd</content>
    <content xml_id="i-Yc2VyxR4f9wheNcEyCR7rj">med läder, 12 Salsstolar, klädda i rygg och sits,</content>
    <content xml_id="i-LSKabmDNJyNxjiT7jLBD3H">12 kr. st., Förmaksmöbel af valnöt 175 kr., hög,</content>
    <content xml_id="i-WYBh6579V8NcLhRbhBvjHw">förgylld Trymå, rikt skuren, 150 kr., antik Trymä</content>
    <content xml_id="i-Wiofaw59dLezrmymVmJgQp"> 25 kr., säljas i anseende till flyttning.</content>
    <content xml_id="i-AgpaiCes4yW9f1mfjxufHD">53 Regeringsgatan, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KfHjSMTBYj41SAekAoAYNp">Dokument byrå,</header>
    <content xml_id="i-E7ELMzWM2HCgWTvpgDc24Z">af valnöt, ytterst elegant, säljes billigt. Hög.</content>
    <content xml_id="i-YU3KtiZ6Te1FWWUaDPbUD4">bergsgatan 35, inne på gården. Karlson.</content>
    <content xml_id="i-24uP4GC7fCqMU6ABvmbhUj">MEK. MATBORD från 25 kr. Engelbrektsgatan</content>
    <content xml_id="i-ShutZqc8DpPCaUbVSgy7sY"> 16, Saickare verk staden.</content>
    <content xml_id="i-74TK2w7r72hVSEAxFvJxLH">Direktionsbord 150* 800 cm., af ek, Kontorsskrank,</content>
    <content xml_id="i-QKvyNScmBTPSkh1FEW8Nzg"> -Skåp, -Disk, -Soffa och -Stolar, större</content>
    <content xml_id="i-2amDLEHzWsPbHm6TH1Zm5G">Skri/bord, 150X 2SO cm., BokhyUa o. Soffa af ek m. m.</content>
    <content xml_id="i-L3PY7cug1xHDTidXLNFK3P">Lösöremagasinct. llcijeringsgatan 76.</content>
    <content xml_id="i-NeurBQcN1mH1BwwxrTNz6K">Kontorspulpeter af ek o. mah., Kopiepress,</content>
    <content xml_id="i-7bqDgWarGyuwpdZUw1xekK"> Kontorsskrank o. större o. mindre Kontorsskåp</content>
    <content xml_id="i-Nn67semhV5zLgKC1a67Mee"> m. fl. invent. Uegeringsg. 76, Lösöremagasinet.</content>
    <content xml_id="i-3PdTGpmEm8cnJSDNHXgiPm">Bodinnanrede, Disk oc!h Hyllor, billigt.</content>
    <content xml_id="i-N4oraUDytT9pPSescRdY2L">Allm. Telef. 3211.</content>
    <content xml_id="i-Wrp91gzjTD4JU8TdzKGdVY">2 st. Trymåer i skulpt. ek, 1 fin och</content>
    <content xml_id="i-N5dVwYbtJNrS4AYyp1Ww3k">solid Herrums- eller mindre Salongsmöbel.</content>
    <content xml_id="i-Qd3Qh4n9xkWuC8TbN7oLcf">Kunna få beses å Freys Express, Grefturegatan</content>
    <content xml_id="i-VFaRTRGbn2QWNgNcM9zPHp"> It, kl. 10—1 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-75ejdxTb8zpGY1JJAgu91C">eumj ox met</header>
    <content xml_id="i-8WA4oxHS8h5jqY4vVbchkn">(möjligen lämpliga för hcrrnr Stipendiater).</content>
    <content xml_id="i-9QsuW7kimLsdkB1EiQPpuE">V inas hos (Juslaf A. Liitdli, Komiiiendtirgga*</content>
    <content xml_id="i-BBGNBEYWorUnkSPQpB8kZE">lan 23, äfven en ltäfvcrpäls ii samma tttälle.</content>
    <content xml_id="i-XAEeE1bs5SYsCrvnRmx3Pb">Klkstelefoii 81 5!). Allin. Tel. 18257.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W7i6BwudoK5frtpysSsUPS">Jvåti</header>
    <content xml_id="i-QHcHTonoxRDhVY8Wk3mNMH">Två fina Maskeradkostymer, alldeles lAa, en</content>
    <content xml_id="i-GsDb3hcUyiEnrxMvEnoid3">Mefisto och en Riddardräkt med tillbehör, finnas</content>
    <content xml_id="i-Ka47RpmCamCvcLZ7YmkhbX"> af en händelse nti genast tall salu.</content>
    <content xml_id="i-KBVZfANC6VngMt1DyAjJ9m">Frejgatan 54, 3 tr., t. h., kl. 1—4.</content>
    <content xml_id="i-YYpfBKh4Jani8p99McZymQ">En äkta Fjällräfsboa säljes billigt. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-Y4LzV6YTeZNnL3GPVJpBzh"> i Pappershandeln 21 Birger Jarlsgatan</content>
    <content xml_id="i-M4naDujSdUfTbsmJD8Pmxj">Allm. Tel. 98 25, Riks 86 77.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AggiUjQz8rRaJ6Uu5yWLgQ">r ocii Selar</header>
    <content xml_id="i-ToB1Lcjy3FToXbjirTLuy3">säljas till ytterst billiga priser hos GuslaJ Nordberg,</content>
    <content xml_id="i-9bvneHzFb5m7STdnhocgmh"> Drottninggatan 92, infång genom Bagaren.</content>
    <content xml_id="i-QNkSVsx23MtpZXPWXvA7MY">liutel jvajjn</content>
    <content xml_id="i-M91NyYV6qUSzBKfjC4cua8">i godt skick och med 1/1 patentaxlar samt 2</content>
    <content xml_id="i-z1UFCnKParo3oWgYaFT3r">st. Droskselar m. m. säljas billigt. Södermann</content>
    <content xml_id="i-7iZQK8VHU1LPs5pkQwhjEP"> agatan IL</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LqmwhHYoNpGSLx1PBkj292">Herrar Bryggare!</header>
    <content xml_id="i-AHHJs2dGQJWU8aJS2oEUNC">:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända</content>
    <content xml_id="i-XHVggwSgrBP52cQqnFFiz5">från Västergötland och Närke samt Åk-. Drosk.</content>
    <content xml_id="i-duxpba5CbYvzmJuWB9BPg">och billiga Landtbrukshästar. IlaudflHHtal-</content>
    <content xml_id="i-WQJUnUXwfaQ2DAU2QXUAWN">let Beiidarebansg. 19. Telef. N. F. Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-QrAsuC61Ae2fJvYmeDKhSZ">Il&amp;star.</content>
    <content xml_id="i-U5gQJoQ5DstSdcaTTaYzET">Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-WHPTcHnoR5ZFqbdBbDaqeY">samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-8Pwq73uYsuULotKAcU4KtH">salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allm.</content>
    <content xml_id="i-F6DWwK6msqjF2eY4z7twoZ">Tel.</content>
    <content xml_id="i-EAkLYHiG9kD9udT9h1AKwp">*83 59, Riks 7-47.</content>
    <content xml_id="i-81bjiQ56nE7GAWcSLecDRc">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-RD6C6GiupoiZwM1weBs1wS">Häst,</content>
    <content xml_id="i-EoZ8qFwDiJhAQvPPMe2hsh">lugn och pålitlig, passande till vagnshäst, säljes</content>
    <content xml_id="i-CYp4e6kdWdvdUznDCDa2Yn"> i Vedgården Valhallavä.gen 100. A. T. 68 44.</content>
    <content xml_id="i-8A6JUbFF2oJ3jo4phqkpeA">Kor,</content>
    <content xml_id="i-jerBSxajsrN8gFUz4Qwwx">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till salu.</content>
    <content xml_id="i-YbdL1K8zsASG1EQSx17ERg">Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-4VkmvCLFiR7B7vbivXufB2">83 59, Riks 73 47.</content>
    <content xml_id="i-BJfnxrS8p4XCsX6wicoiLE">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-UzuTxmKESof2cf6sEXv53g">Äkta Tax valp,</content>
    <content xml_id="i-R34WWj7UtuN67p6knxykM7">tik, omkring 1 år, säljes nu geDast. Underrätt.</content>
    <content xml_id="i-S3DmvTS2maNs3Qk5zBfudY">Tel. Östermalm 20 84.</content>
    <content xml_id="i-LtZo1TbPteNYLNrjotr2Wk">En veritabelt äkta Foxterrier, valp, ovanligt</content>
    <content xml_id="i-KYFoKEajCVQoAaPBE2qxdi"> vackert tecknad, af mindre ras, tik, säljes</content>
    <content xml_id="i-MreSyWJYjFdTP6ov6SCkWJ">för 8 kr. 75 Drottninggatan, 1 tr. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-P1bUQ6Tr32GWSMpJUbR4Vz">Kenrosiga Collirrvnlpnr</content>
    <content xml_id="i-WdJEuQysU8881Pq5exLVNh">efter premierad tik. Luntmakaregatan 80, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-BEvjqSRgYBQ2Z4j6NnCffU">Joihansson.</content>
    <content xml_id="i-A1nYnuqyh6CrhuooMS6St6">En Foxterriertik af äkta ras, vackert, tecknad,</content>
    <content xml_id="i-XZdmL5XzMc6MTJZcoJCsnj"> säljes på grund af resa billigt. Stamtafla</content>
    <content xml_id="i-5ndr8bkuHfddXSbyHNTgiB">medföljer. Hunden lämplig som a.fvelsdjur.</content>
    <content xml_id="i-KAhMR43xH45w4619gAKbgg">Vidare meddelas pr bref eller telefon Hammarskogs</content>
    <content xml_id="i-YTJKLfsTUussUofwqzfwQj"> gård, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RgVfd2Kjo83Q9RxmTzk4iP">50 st. äkta, hvita Leghornsliöns</header>
    <content xml_id="i-maCC7tXFH5jzequ6HPduL">i första och andra året, utmärkta värpare, med</content>
    <content xml_id="i-Lwo5mtA4AbFykMea1eLxNb">härstamning från Virkvarn och öfveråsen, säljas</content>
    <content xml_id="i-VB36xcAQC343zsyLoTMizg"> -i brist på utrymme billigt vid Stigtomta</content>
    <content xml_id="i-X19HH8sVuht5nmB5fhcSTq">järnvägsstation. A. Lewerentz.</content>
    <content xml_id="i-NXoLPLNuPsxNnKw9cwNgRE">Fftgclviuuier!</content>
    <content xml_id="i-Gsy7XQFBgJ6vYhRZC8smyn">Stockholms enda Fåigel,</content>
    <content xml_id="i-VDDW5XooizsDBk9YXEN6fW"> Bur- oelh Fröivan del</content>
    <content xml_id="i-QQZ7sbiiFA5GqavWqxD8in">är Axel Cohns, Gamla Kungsholmsbrogatan 26.</content>
    <content xml_id="i-PL18nGPPBY96hmAeHBB5r2">Allm. Tel. 206 06. Råd o&amp;lt;sh upplysningar angi1</content>
    <content xml_id="i-PznzG9YfC5uvV94MiuRgpR">ende fåglars skötsel lämnas beredvilligt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BjKHHJC3NyCpv2PWYsvpDG">yf STUNDAS</header>
    <content xml_id="i-AJGYfXesezv6J3JaoLYkGB">Mnsikalicr</content>
    <content xml_id="i-QPgmAzorbrXmoMDShE5M9b">uppköpas Mäster-Samuelsgatan 42, Antikvariska</content>
    <content xml_id="i-8P9KkDCxhiQ6RWkdHHGtr2">Bok- odh Musikhandeln. Allm. Tel. 126 45.</content>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0004.jp2/_view" xml_id="i-GEZhdZJBKQWtotK9ZZynUt"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VBYDFAqRdDQy77LPseWGP4">Kontorsplats</header>
    <content xml_id="i-LSaEKPLAamsmDgwpE7rwiH">är ledig strax för en Flicka, som liar en öfvad</content>
    <content xml_id="i-LKYYyn6Enmwse1TZbib9pH">vacker handstil och skrifver fort. Betygsaf.</content>
    <content xml_id="i-My3dzYJRe2VWN1T37Nobgz">nkrift, lönepret., ålder m. fl. uppiy=r,in0«r till</content>
    <content xml_id="i-9tHAxpCxSuzLzkSP2XmJvs">'C. R. 793",</content>
    <content xml_id="i-UyJZ1aB7dvQhdu1Yqrgd9u"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XKuZ6sSZdKEuNHtVpWS9t5">plats</header>
    <content xml_id="i-Dd5cc5Bcsd3f7vGqAApM93">."ör</content>
    <content xml_id="i-6J1sgmcDdaxuE9fS4igxSm"> en F'icka, fullt kompetent att jämte annan</content>
    <content xml_id="i-3Lm2L5eVqywm2gcUDUUTTE">person förestå en finare handskaffär i</content>
    <content xml_id="i-VWBg2z4UU2PmxeErxEQXUh">större landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-3mQZyQy7vwQ3ussxqJsaiB">Den sökande måste vara fullt förtrogen inom</content>
    <content xml_id="i-8uJ7Ljof9UAgkvraiD5Xa3">branschen. Fordringar i öfrigt äro: goda rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-Vg3iva2ccRvguZUzGXLc8B"> arbetsamhet. ordentMghet,</content>
    <content xml_id="i-FPrHzU61edRbqKmwEnmqPi">lugnt och behagligt sätt, ålder ej under 25</content>
    <content xml_id="i-BxUfu1FmZoC9j1LSaiPpHQ">år.</content>
    <content xml_id="i-4FNHGp3YaPx3zAVdtMAxA2">Fotografi medföljer ansökan, som måste vara</content>
    <content xml_id="i-U9RvXwcYv7Z7UcWeFvMCcq">inlämnad före den 10 Februari, ställd till Aunoirslkontoret</content>
    <content xml_id="i-QsWkrLd6hbArPR8R77hpc6"> Svea, Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-WRPX7BrGr4jPQmfTgXoV93">K fi» afliir i ^toekliolin</content>
    <content xml_id="i-McGEKN4ygokTabcdGUwC51">får ung Dam god plats. Norra InackorderingsByrån,</content>
    <content xml_id="i-GMaMX62yoaTVerMVotbvhT"> Malmskillriadsgataa 27. Kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2tJABfZyPeHQ5upaMCpvGr">En ung Flicka,</header>
    <content xml_id="i-DsgK7UNYXNKCLXyFCq8JHN">som är fullt förtrogen med i en konditoriAffäx</content>
    <content xml_id="i-SFU1eCfDHa8vFRA8QHmuEa">förefallande göromål, erhåller nu genast förmånlig</content>
    <content xml_id="i-p1jNbNN7ztXaRWmrDs3pq"> anställning i Wirströms Konditori,</content>
    <content xml_id="i-DFQkQpSczNKLgsNLT4RpC7">Hernösand, dit betyg, rekommendationer och</content>
    <content xml_id="i-TqFJZ283bx4oBpYPt3voFa">fotografi torde insändas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K2JnqhjAxbZbMqe3VZmauN">En ung Flicka,</header>
    <header xml_id="i-SWsNYLXtc2YbjYzq6Hy3dM">g ,</header>
    <content xml_id="i-9re4hjTTX7PvDRVX4vUYFd">van vid linne- och hvitvarualfär, kunnig; i sömnad</content>
    <content xml_id="i-TFi6fCkwHz1MXmx2acNo5Q"> samt äennrle ett godt föräldialicm, lår plats</content>
    <content xml_id="i-6gxWMHWyBdYfJQN5sEYFVA">i Vadstenaboden, Regeringsgatan 22.</content>
    <content xml_id="i-CnmWwJYxE1hFDeK4hnz4q4">Som elev i porslinsaffär erhåller helst något</content>
    <content xml_id="i-EsSVcZqGMQ4qepuePz9XMT"> affärsvan Flicka plats.</content>
    <content xml_id="i-Gtcr4dtYFnKHinsd7Rs88c">Egenhändigt skrifvet svar till "Porslin",</content>
    <content xml_id="i-T4m578ziCf5pHPWYum6UsR"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-5PDpWyxQvQWQ6eZ9M9hWir"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-BBYeBgjebNMUk9AUSu3wpK">Skicklig- Kortretuschös</content>
    <content xml_id="i-3Jcueh3i6vtrWj46yM7oyp">etlhåller genast anställning. Sökande torde</content>
    <content xml_id="i-4eEK5wjpDEEyLsugBSMUCU">hel3t anmäla sig personligen kl. 10—4 den dag</content>
    <content xml_id="i-CSVy3zHJGgomTdD5hSEjAp">annonsen är införd. Flodins Atelier. Biblioteksgatan</content>
    <content xml_id="i-Maircrtx3jXmPkFPBEkx2w"> 6—8.</content>
    <content xml_id="i-2TVBo6MRCSa1AUCd1ZYtns">Flioka, skicklig i rakning och klippning,</content>
    <content xml_id="i-KL2BHj1JwZmyuSezX6xRYY">erhåller stadigvarande plats.</content>
    <content xml_id="i-WNLjrGSBVpXYiY4BDu5EhS">Raksalongen 24 Upplandsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dvs1wDU9SFczfLe34hQLo6">"Yngre</header>
    <header xml_id="i-Fuk4LfWRVe69nNGAUrdpQd"> Dam,</header>
    <header xml_id="i-9EsJdoeeYbkkEYdfa5mbbk">med fördelaktigt utseende och</header>
    <header xml_id="i-B7q2obdnUJBoNfKQk4Nnv5">god 11»ur, hvilken har liag ocl</header>
    <header xml_id="i-EGqAkdzCCZdBXSknXsYR4z">fallenhet att lära emottaga kläduings-</header>
    <header xml_id="i-Aycnv7UvQFsS1GHgDZvnPP"> och kappkeslällniiigar, erhåller</header>
    <header xml_id="i-XExkTZZg5uMEqyvaU2NZEg"> genast »flöiiad anställning.</header>
    <header xml_id="i-VaFDm15PY3Em3FW5WAFrhD">KraitmJahnke,</header>
    <header xml_id="i-2CeApQHGp561ByDg3S9XU4">6 &amp; 8 Biblioteksgatan, 1 Ir.</header>
    <header xml_id="i-QB3MM8kwDoy4NXhcCMWEaU">För en skicklig Modist</header>
    <content xml_id="i-3zPLjyaZ4cP4LsH7uapcwe">finnes till våren säsongphits ledig</content>
    <content xml_id="i-Cp1kknfsqGEyEirMW5iE8N">Adress: Fru Agda Ågrens Modeaffär,</content>
    <content xml_id="i-84gzkNp2KN7zybSLznHP9w"> Linköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6VVfEcpnuoJkm6RL8UcWdJ">Skickliga Modister</header>
    <content xml_id="i-D9J7N7tnRNqRB2s1dxKCjE">erhålla förmånliga anställningar, om anmälm</content>
    <content xml_id="i-Ksds1TVY2Z1a6mKMvBFEAP">göres hos Daniel Johanson, Mäster-Sa.nuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-GHzoA7jfSxD9nHWzKKFkrD"> 61, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8aD82iCe1RvAM4YmrpPb8u">Modist</header>
    <content xml_id="i-BXuYqiSckFc7MpVdjxY2XC">med goda rekommendationer får plats i större</content>
    <content xml_id="i-wDXnsicDEnBHtvAQ6AuoV">landsortsstad, om svar med fotografi, ålder och</content>
    <content xml_id="i-9Mxw9Z6aBczqkGqtGGep4s">löneanspråk, sändes till "Reell",</content>
    <content xml_id="i-2x3bSDzwBa2WGvPVChFVAB"> Nerikes Allehandas</content>
    <content xml_id="i-Xi9VX86W2CQEMK2aXWxt5"> kontor, Örebro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MHo5JSyKfzEtMN2CoxyhEr">Skicklisa Modister</header>
    <header xml_id="i-7DsMTZSykQ3Lx3mJ6NHdVE">få nu genast plats hos</header>
    <header xml_id="i-BK4QJhZvvgbx4s2XWrVppt">A.-B. Nordiska SCompaniet,</header>
    <header xml_id="i-BvcZZSzsjayLGvXDg9yLqy">Stureplan.</header>
    <header xml_id="i-53qmugrPNc94tYZwcRhKZ2">Motlist,</header>
    <content xml_id="i-7vzvm6RG7BnTLbD3PZRYSz">skicklig, samt Förarbeterskor få plata i Mode</content>
    <content xml_id="i-9HMSWXrd6VScSTtz44LEr8">affären Vesterlånggatan 77.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QqsXG1hySgneZZYbG2i4NU">Yngre Scliweizeriuppasserska</header>
    <content xml_id="i-XeL54kUha2XGY5P7SBipsU">med godt sätt och utseende, Biträde till linnerum,</content>
    <content xml_id="i-Mz6s8ZeMdZ9kFh95s93vsn"> Tvättförestånderska till större hotell. Biträde</content>
    <content xml_id="i-HEG3Dw3ykWmDXUzmruDQDv"> för spisen, Privat jungfrur, Diskfliekor,</content>
    <content xml_id="i-GaUurA7zE7Q6KYKWxYbzra">Köksa får plats å järnvägshotell genom Fru</content>
    <content xml_id="i-bcYJLrvTQ7mQ4TY1EGB1A">Tillmans kontor, Skomakaregatan 28.</content>
    <content xml_id="i-5Jt5FvTuwvKLAGk5TxGwyB">Restaurant-Uppasserska får plats, Kassörskeplats</content>
    <content xml_id="i-715413iUTK2KkoKfSr3cpZ"> i affär får ung Flicka med föräldrahem</content>
    <content xml_id="i-DSVD6jJEMX87voqCisfbvp"> å Norr. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Y7UBQkTNuc85bCs6QifbuE">Viii rek. kvinnliga Tjännre erhålla goda</content>
    <content xml_id="i-9GeFwxm13SD3rJeiJiguM5">platser genom</content>
    <content xml_id="i-NeaiMhaofnSdQSiAMUcza7">Stockholms Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-DkFZXQj6BkzmCmEELCQ7sh"> Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gp311idPyrTKMFmgQbfVDm">En frisk, ordentlig,</header>
    <content xml_id="i-LEqCKNZsCueQ5LCfZFxG4w">klil k</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6L5qtEjWc38W9MkFgkkENF">, garbetsam</header>
    <content xml_id="i-9pisZ7ptDwh49FfB3BjrED"> och i enkoi matlagning väl kunnig</content>
    <content xml_id="i-HA3yAi4Di84ifoqbTuEcwi">Jungfru får god plats genast, Barnjungfru finnes.</content>
    <content xml_id="i-9BgGMgB855jJxyoKtc3i2k"> Regeringsgatan 41, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W4bNxqwdAH8e5JiJUznT5h">Ensamjungfru,</header>
    <content xml_id="i-13QK5YGwkZUch2iAD7aqe7">cirka 25 år, ordningsfull, anständig samt kunnig</content>
    <content xml_id="i-98S5dubGSRFnFPQvtQABz8">i matlagning, erhåll^ god plats i 4 personers</content>
    <content xml_id="i-EfWcbhn3z6KnHzbpo839pR">hushåll nu genast. Adress Disponent Westerberg,</content>
    <content xml_id="i-Hup3SvC8cThcJDNmQY4Fw"> Kam ma k a re gatan 62.</content>
    <content xml_id="i-UEBBhwZvtS4QPr3YDBNiK7">Eneainjuugtru</content>
    <content xml_id="i-F5Ng7NAqT39hZ72qvkoH9m">ined goda betyg erhåller genast plata. 1 Wal</content>
    <content xml_id="i-PeRimBj5FVgpfK67GkD1Fo">lingatan, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-7phRjtGgYgDjVts9VatbRd">HUSJ. med mycket vackra betyg och tillförl.</content>
    <content xml_id="i-EW76hrRmFh8cjCeeLzmbtA"> muntl. rek. (från goda hem) samt trefl. uta.</content>
    <content xml_id="i-Q1iTTMBcnwcZ5qD62vfSTF">och artigt väsende sök. pl. g:m Stockh:s Tj.Byrå,</content>
    <content xml_id="i-Sc5BEyZdPs7YUYict42F37"> Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. OBS. Sökande</content>
    <content xml_id="i-SUuEE39BBDDrzpJ3TPG7rg">kan äfven taga föl barn eller som ensamj. 1</content>
    <content xml_id="i-Y331a76v944hvy2TovzaHq">mindre familj. Riks 90 74, Allm. 50 01.</content>
    <content xml_id="i-8jJTCgDoc94LCRfN31cmfc">Passplats mot fri bostad och någon lön.</content>
    <content xml_id="i-WcQagdmSaWG4VPe7M5rhJ5">S:t Paulsgatan 35 B, n. b., v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NH8Ypp2rrU1QvjZWBnDegg">En ordentlig Jungfru, kunnig</header>
    <header xml_id="i-AV9zSwzGp4U6PnfmYMehdj">i enkel matlagning, får god plats.</header>
    <header xml_id="i-C3AaEDL4QiZbn3c8rDvLXb">Stadsgården 18 B, 1 tr.</header>
    <content xml_id="i-B4DK9XqkcqDDmNZCUpTWSR">En äldre, anspråkslös Jungfru fl&amp;r plåt» att</content>
    <content xml_id="i-9djdLZcW4nxG7op8ec8f97">efterse en sjuk fru. östermalmagiatan 29, 1</content>
    <content xml_id="i-LszxWXKtFGR7eTaHVHX1yN">tr., v. tr.</content>
    <content xml_id="i-3VXWU8bNVZyvg27ztK7SgK">Jungfru med goda bet.yig odh rek., van att</content>
    <content xml_id="i-BJwx4a9S1Vw4Uhkw7hWpG">tjäna ensam, får genast bra plats,</content>
    <content xml_id="i-HZqKCrijCzf1DwSJ14TETG">Carlsson, Västmannagatan 27, 3 tr.</content>
    <page_header xml_id="i-HZSt7beZk6fCQqLdaXGP5p">DAGENS NYHETER Onsdagen den 1 Februari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-GayaWKy2UqX9zPQw8VRMbk">—■ och hela Boksamlingar köpas.</content>
    <content xml_id="i-QRvanxdxjSnb6qpg5UmoGv">Specialitet nyare Skolböcker,</content>
    <content xml_id="i-EYaLhn3WwuzALMJtPFDFVk">Bl B g s aS Sr il Gravyrer, biittre Porträtt, fina-</content>
    <content xml_id="i-8iGcbEwYsQbBYoViZr9Gmt">re Oljemålningar o. d.</content>
    <content xml_id="i-Pk1DWRqbjn53MJjg1zqbW3">Björck &amp;lt;£ Börjessons Antikv.-Bolehandel,</content>
    <content xml_id="i-CHdWq8414WGUMouMwWJkSm">62 Drottninggatan 62,</content>
    <content xml_id="i-3bdKrH9CJAGsffkaZUYHrL">1 A Ht</content>
    <content xml_id="i-U7JMPXs2mB4ntMCaqf6G9c">62 Drottiggsamt</content>
    <content xml_id="i-6mMG9oEdBZhTXJPZt9smbt"> filial 1 A Hameatan.</content>
    <content xml_id="i-X1WsGh6odwnQoq9zw8mG5Y">TDramatiskn Teaterns Lotteri inlösaa</content>
    <content xml_id="i-RiTe8V5Yy7NoK74xAmVKgZ"> genast billigt. Aktiebolaget Obligationskontori-t,</content>
    <content xml_id="i-ChSywPZL3GCzjTytx7M7Qv"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Hdxx2HKQnsHrtCT5V2EYv">Vinster</header>
    <content xml_id="i-NsScvhF8U3qFHceDyNjnAx">Vram. Teaterns Vinsrlotter inlösas genast.</content>
    <content xml_id="i-PuGsLmaNuTk17cMM1m8c4j"> Vfixnlkontoret, Skeppabron C-</content>
    <content xml_id="i-KTEDHWPy6Nu95gEJNizjaA">Frimärken</content>
    <content xml_id="i-ADu3fcnH1B1AyUWeefpZvS">och hela Samlingar köpas till högsta pris. A.</content>
    <content xml_id="i-B6D11uPeNzdNnvNBwcPTFy">(Sundberg, Riddaregat. 20. Tel. Os term. 6 28.</content>
    <content xml_id="i-JTgypmhLXHiKaeJf7RqsNw">Manila IManlnon</content>
    <content xml_id="i-T6makran9JpQMwcrhQtGYX">önskas köpa. Svar till I-rtatrumentmakare A.</content>
    <content xml_id="i-XsHFPKvbMzJtE85yawewfY">Andersson, Sundsvall.</content>
    <content xml_id="i-S5Qh1Xmwf2Bz25rhFoaET">'En</content>
    <content xml_id="i-X1rxqS3PbhxDrHMyEfzXEn"> toli 11 re Violoncell</content>
    <content xml_id="i-DZwGMymnGAVszPDPEynXBF">med .god ton ön«fkas köpa. Svar till "Cello",</content>
    <content xml_id="i-CXhv61zop4yCnmGJZSQxft">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-3kcjQGAk1efDS4rtajkk1U">ISass ii Söder,</content>
    <content xml_id="i-VnGRDRA5vdAyHH2aGufo3K">helst i Maria, köpes kontant. Svar till "7'/a—8</content>
    <content xml_id="i-3xQeu6tXoqLLhpD45t8Ldf">proc. brutto",</content>
    <content xml_id="i-BUoCTMjhpXyCzuUVTSbWRG"> Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RyPeXUD86bf9Hcfongtfe7">Yälbelägel Hus,</header>
    <content xml_id="i-EJ1zVvd1MzBMixBYgApd3e">kK</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SikZ6MX4fYHhaggQT6vLfL">gholst</header>
    <content xml_id="i-4UZTNjJmYp1oW2kjQH2NkF"> på Östermalm, önskas köpa, Krocor</content>
    <content xml_id="i-MmRuezor6Z4y6owgQ6fFt7"> 50,000 disponeras.</content>
    <content xml_id="i-QMVWu1EMdWyp6PUiWsUPo2">Svar emotses direkt från säljare. Allm.</content>
    <content xml_id="i-T4NLYxpNqwREAweJHUHpaU">Tel. 112 38. Kl. 9—11 och 4—6.</content>
    <content xml_id="i-JRBFMtcscVhUbbo4Mn6dCg">Ett medelstort Hus, helst vid solsidan* å</content>
    <content xml_id="i-SsZcHgnJDmpvd4egnMsWaH">Norr, ObtermaVm eJler Kungsholmen, köpes</content>
    <content xml_id="i-PPkBuaNkpDpTdFSntkuikB">kontant. Endast å fastighet med moderata hyror</content>
    <content xml_id="i-ACQsMxYGdbetmKmRiSEnre"> reflekteras.</content>
    <content xml_id="i-A4mEvaar1vHERmce7cZDgT">Svar från ägaren sjäW till "F. d. Göteborgare",</content>
    <content xml_id="i-GjEzvmoyYCZ7aaTs2v3HeJ">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-BbMnag1wwuiiHB42HVEo3j">Hitflyttad Sundsvalls!» önskar köpa biittre,</content>
    <content xml_id="i-NgvEY9ik7xE9WNnoihwF1j">medelstort Hus, centralt läge. Agenter besväre</content>
    <content xml_id="i-8VHDXfdQQ6hooq6fSZRJKE">sig ej. Svar sändes till "Centralt läge 98",</content>
    <content xml_id="i-UkLK8KqngVsMrG48wHuka6"> Dag«ns</content>
    <content xml_id="i-WYRY9MDvsDRdBpW9HYUZbp"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JLRwivQ5LoJ8uztF5siFdQ">Byte eller köp.</header>
    <content xml_id="i-7Dp4H2jTCE8nhBZtrgNW6V">En mindre Landtegendom, -belägen nära järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-GyqS2DHdEjRHAGveftbYhB"> c:a 1 timmes resa från Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-PoQpmmk5PUb5E2uVvHNaz1">gäljes eller bytes mot villa eller annan mindre</content>
    <content xml_id="i-WZbKySYUiXjPpaVjnQVxZC">fasti,gbet. Vidare af ägaren Joh. Lindström,</content>
    <content xml_id="i-H8BcTtB9LYYQJzcsnAtg6E">Torstensonsgat-an 15, Stook-holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HSPeN6Tca6DwGLtwvb5TqT">Mindre Villa eller Lägenhet</header>
    <content xml_id="i-Y1LdMo39sTi16eyZWJqQEk">med goda kommunikationer, i närheten af</content>
    <content xml_id="i-DDku2YPcKXCxgpTrf8nbU3">Stockholm, helst vid sjö, önskas köpa. Svar till</content>
    <content xml_id="i-5dm7oM3VHtEVMnsRBnKUbg">"Inflyttande landtbo",</content>
    <content xml_id="i-DHocdvypCCz5f6pNJFM6ai"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-CSRnSz2kQqJPk5vELTAR9b">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CRsNEd5bhbqihDvqnV5vbE">Välbelägna Tomter köpas</header>
    <content xml_id="i-XoTnByRyMNrTgkZikjkNFq">om vtilbettiqet Hus med endast kassalän</content>
    <content xml_id="i-XaeQsxwYPTsukNuxvWkfyS">to ges i likvtd,</content>
    <content xml_id="i-Ni6BFr3WpJhjxA6Yx1rvwx">IIWtb</content>
    <content xml_id="i-D35EiibguosgKXU5LUddpT">Knut II. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-A5tYDfQ1e18RqwpPJnG4Q7">13 Birger Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FrvJgLrzm4FeY6cWuRhFWH">Tedskog</header>
    <content xml_id="i-5DkAdijwmnsRzUaRfQ3azM">vid Mälaren önskas köpa genast. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-UYs7an9ALXGGACTmXScE4b">Adelsö 2.</content>
    <content xml_id="i-J2iN81vtSGyNKWA67inVg5">En begagnad, men felfri Bonjour önskas</content>
    <content xml_id="i-AUPRnda3pW5bu21ovqsHPo">köpa. Svar, med pris, märkt ' Medelstor",</content>
    <content xml_id="i-UQSJtXVYY2Hyk5UbRrJorv"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-WSUCoN5MPRKTGTztgR1kuP"> Nyheiter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-EYmuKmxZn3fY9MdZGPw9QM">MÖBLEMANG, passande för 3 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-UC89fM9PdaNASeu8wcui1N">Köpes genast. Svar, med prisuppgift, torde inlämnas</content>
    <content xml_id="i-9ey8o8emRPT6MChDeY943c"> i Affären Köpmangatan 24, märkt "Möbler".</content>
    <content xml_id="i-TkwHELz3SABATK64k3zp3P">ler".</content>
    <content xml_id="i-SDVu2WqoxKiHJM8429Xuh1"> Å möbler med väggohyra reflekteras ej.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2cvbN7CKbNQMfTu864qV25">En Tryma,</header>
    <content xml_id="i-LmFckxDBsaxwkuSBimGCnM">ej -förgylld, önskas köpa. iSvar till "G. E. H.",</content>
    <content xml_id="i-YxXFXBmon4w36LHZAWEut">",</content>
    <content xml_id="i-78GoGeA3wxiPx7jGgdGEK5">Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PZGAtuGmHZH4Vy6oVksxp4">Gasmotor,</header>
    <content xml_id="i-551PpBek8jUHFgKa9WUVg6">10 å 15 hkr.. begagnad, men i godt skiok, pasBande</content>
    <content xml_id="i-DjdFZDoqNYJae1a46beCp4"> för elktrisk drift, önskas köpa. Svar,</content>
    <content xml_id="i-2wuqo41iGNu2eDM1TCi3e1">nwirkt "Gasmotor",</content>
    <content xml_id="i-WWrp8P6KhFYcobtUPkLyQi"> Dagens -Nyheters Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YWRps3MFbcv2pzdCzMofyA">En universal Fräsmaskin</header>
    <content xml_id="i-Nr9c9zQYW4HYU3ePGUtdFL">i storlek ungefär lika med Brown &amp; Sharpes</content>
    <content xml_id="i-T6pL6Y18WppUPjMggZBF6u">nr I'/,; begagnad, men i §odt stånd varande,</content>
    <content xml_id="i-DXp5UhQGU9zyV2QR3B7RA5">önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-UDfSr3XUrCJ9n3PNLwbeQ7">Svar med angifvande af pris, fabrikat, tid</content>
    <content xml_id="i-Dx525Lz7VAxT73ekTuLJW">som maskinen användts samt plats där den</content>
    <content xml_id="i-G2RWToHqFkMaAYEqQJGqy2">kan beses, torde sändas till "A. G. A.".</content>
    <content xml_id="i-HEeSa7eoYCsFFCvUUyiMTX">".</content>
    <content xml_id="i-Tsov4FsbfBGgNyXzEMf2i3"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-MS693QZx3abQHCXtWeMxE2">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-37sLxinJLPi8JF2ypxXiex">Cirkelsåg1</header>
    <content xml_id="i-6mWtBStFcwZqwWjcRfKEGL">med tramp köpes till moderat pria. Svar, loed</content>
    <content xml_id="i-7h8ai5ca8Tpuezy9LpUehw">beskrifning, till "Cirkelså.g",</content>
    <content xml_id="i-Qc9neNNs3UmVgSrvsp1DnV"> Dagens Nyhewr,</content>
    <content xml_id="i-WwvmQcGurXCQGvhrpS85NS">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HsPtZEfe16sAXLxvjbhSUw">UTBJUDES</header>
    <header xml_id="i-TGVLCBbBwpSFu1zbcwC7VY">Väl möbl. Våning</header>
    <header xml_id="i-3KUcPGLZd4xyzwvksCmksF">g</header>
    <content xml_id="i-FGiwZdysDznJRQmCWmYCwT">om 5 rum och kök uthyres med anledning af</content>
    <content xml_id="i-AnQrKfgzyvDeC3u2rWLyQM">resa. Kan delas.</content>
    <content xml_id="i-NaiFbq4dfsjK5EhhZq6KyP">Vidare genom Th. Tjäders Byrå. Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-VT1DKRcEeK4CPy2oiX53ht"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7QoqAZhv4MRVyu2fXtcBg4">Å</header>
    <content xml_id="i-GZv4siVrQpnijP5KXQAbe8">Adress-Centralen,</content>
    <content xml_id="i-YUvYfg1bpvqzvazE4UZJEN">Tegnérgatan 34, finnas anmälda: Kontorslägenhet</content>
    <content xml_id="i-C6orkDJGjr9HcR6f1Fg3eV"> vid Drottninggatan; diverse möblerade och</content>
    <content xml_id="i-6rdLUrAigKxcXsom47R4o3">©möblerade Rum, med eller utan inackordering.</content>
    <content xml_id="i-Hnrcbhtd9vHiQoeW2cFqVS">Allm. Telefon 10311. Kontorstid 10—5.</content>
    <content xml_id="i-FJEYFkmNWM8pRjZA8vz77y">Centralt belägna Rum,</content>
    <content xml_id="i-FPVjZLkiQbgsG9T1GzxbT5">h ikdiStkhl</content>
    <content xml_id="i-ABcLoVgt6STM5myW6t3YBG">g,</content>
    <content xml_id="i-PhDy92r9QXpfgrbJnFkzjA">med och utan inackordering. Stockholms Nya</content>
    <content xml_id="i-WxPTMjtF5YEQ4TnzRbBXkz">Förmedlingshyra, Tunnelgatan 19. III.</content>
    <content xml_id="i-GfqZN3AGZfWXFpWGXfMvrn">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-KGzhF3YGZVEXQeEMxtvETR">——»tara—</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D5y4y5XaFuZ3LFs38CBeS5">5 K ilin,</header>
    <content xml_id="i-ToHMVruD1SW5oJewvw13Jg">passande till lager eller fabrik, billigt, nu eller</content>
    <content xml_id="i-F958SXMPM8gLwuUQPqqH8C">1 April. Bachman &amp; Åberg, Köttorget 6.</content>
    <content xml_id="i-GZ4aVLhyqykMwQhTgD1L7m">Ett trefligt möbleradt Rum för reell herr».</content>
    <content xml_id="i-3bNFq7mpVwaC5Q9bqWmTio">Lilla Nygatan 23, 4 tr. nipp. .</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-87cZT5XWFwcsTP5E9sTR1V">Vi«S ftkeppsbron,</header>
    <content xml_id="i-WYZL3SgzCL6oCij3dRV5Kt">Kontorslägenhet. 2 ljusa Rum, 1 tr. upp. Värden,</content>
    <content xml_id="i-7fdzFSCwDLQBmgeyQz7M18"> Drakens gränd 1.</content>
    <content xml_id="i-UZrfC71wX2fSDYiyqDo8py">Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-RBJi98D3pvUFbT7cvks5Hk">Tulfgntan 25, 3 tr., midt för Kenllärov.</content>
    <content xml_id="i-2cAEKZ53u2apGuTUd372wA">5 Rum, kök, tambur, serveringaruin. Bekvämt,</content>
    <content xml_id="i-Uy4oorTFGh5BrGdYMTvAVG"> repareradt. Vicev., 1 tr., kl. 12—2. Tel.</content>
    <content xml_id="i-RNfv2mmCsCD5gy57dzG7Ru">Brunk. 12 99.</content>
    <content xml_id="i-5GkxyTrG9kKDxCj4ikSv6H">llaiiBiigataii 84$,</content>
    <content xml_id="i-E1pbMrLadhYcPkpzNoy91J">hörnhuset af Malmskillnadsgatan, 4 Rum och</content>
    <content xml_id="i-CDJPb5eZE5dsmZYULbiBXk">Jcök. Underrättelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UKmZp1znZF9H6ki5qfhSuF">lö Sigiunag-atan.</header>
    <content xml_id="i-C97P9ADit5GZDGACiJHyw4">4 Rum och kok enl. nutidens fordringar. Underr.</content>
    <content xml_id="i-5QCDTiTi9odnxRks79PaWp"> 12 Sigtunagatan, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-V9APiChq5tJzkHmoDvcmUX">4 Rum, kök, jungfrukammare,</content>
    <content xml_id="i-5NyEoc4EpDZvJhyar9koMU">serveringsrum, 2 toal., modern solig våning, 3</content>
    <content xml_id="i-XjwXm2L7bVC2mwAeD1dv3k">tr., i fint hus, med stängd port och värme i</content>
    <content xml_id="i-PbKNjvx6rQwZKtwNspiF1g">trappupp-g., 5 miii. från spår/., af en händelse</content>
    <content xml_id="i-2dnfm6QLKHPa9Q496N4eo9">ledig 1 April. Årshyra 1,050. Vidare gen. Vicevärden</content>
    <content xml_id="i-PxqVujUvEusr6YMYHZUQm4"> Dalagatan 74-B, 4 tr. Tel. Vasa 12 95.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RYcUvaUPhXKZFvCVZwbsmc">Mr 3 Birkagatan.</header>
    <content xml_id="i-CevQPZhirsK4Hos8rkbjsp">2 ä 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla</content>
    <content xml_id="i-E9Twf1CQ39qM2KHp349xAP">bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt.</content>
    <content xml_id="i-4Z8xxKQnBFAXeMkhAkCuJ5">En väl möblerad Dubblett. VViillingntnu</content>
    <content xml_id="i-5yEiA8UkDjmhaQjcoWPVBj"> 24, u, !&amp;gt;., h.</content>
    <content xml_id="i-EcxEKHgWgKS1XSPjyJ2yHK">Väl möbl. Dubblett för 1 å 2 bättre herrar.</content>
    <content xml_id="i-CAZ1Hii1hiP9eGMriDt78j">Riks 30 15. 28 Hamngatan, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-SEAFeefwjNzDM1mZR3Hnb2">2 väl möbl. Rum (dubblett) uthyras genast,</content>
    <content xml_id="i-Nfh6cqFyivWSao86sNUp3o">hvar för sig eller tillsammans. Ej skilda ingångar.</content>
    <content xml_id="i-G8wAERo8McECQustyU1x1j"> Målaregatan 7, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-3nE8HjxETQGtPBMUZcKkjC">litt trefligt, oiniibl, Rum</content>
    <content xml_id="i-BpWm3CbZn2VU9LrDc8GUSj">med egen ingång att hyra nu genast. Idungatan</content>
    <content xml_id="i-R6AdSy9WWRa13LPBKL8Kih"> 7, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-EZbUGN1WaUSGuXQSYQXJrK">Ett fint. möbleradt Rum för bättre ungherre.</content>
    <content xml_id="i-E9UuQcUcJhVRm1kFzUC7bU"> Waliirogatan 2, 1 tr. Forssman.</content>
    <content xml_id="i-AptXnXkV8HrmPBPEbcxafq">Möbleradt Rum för 'bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-822HxAEafmjR12d8miaXPm">Västmannagatan 18, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-C1xBVWePi5a3vDZbJU2DdE">Ett mindre, möbl. Rum. Pris 25 kr. Und.</content>
    <content xml_id="i-T644wYHDMhjeUwTKVMH1d5">Halmskillnadsgata-n 11, Barnkläders-affären.</content>
    <content xml_id="i-TJ1qrNqaqCVtyKjp6z47Xo">Två möblerade Rum finnas att hyra. Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-GzdvwzMvboX1suTVfesTru"> 41, 3 tr., dörren vid tr.</content>
    <content xml_id="i-XMSNhYy41gi7XDwt5nJi8U">" "</content>
    <content xml_id="i-KZz1iREKQT1P2XQi21eWB2">l ör bttttro herrar</content>
    <content xml_id="i-4BncxT42UKANX8znwdn1Qk">möblerade Rum med elektriskt ljus billigt. Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-KTF1MwbZSibQ7iYgC6NzdB"> 9, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-AvJKYmu2szyttAdYAuR3PD">Möbl., trefligt, Rum åt gatan för ord. pers.</content>
    <content xml_id="i-HL4pefUwkRGHdQGyBLeGVb">(ned fast plats. Billigt. Drottningg. 49, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-6Hj7XyJ4L3Uy76FE51qgoS">Ett. Rum för en bättre herre. Karduans</content>
    <content xml_id="i-G2XFcvdEpdQncG7yGP5zdg">Bttkaregatan 6, 4 tr„ t. v.</content>
    <content xml_id="i-SSvWTT94B9ASkEPDhvsZ5a">Ett möbleradt Rum åt gatan, ljust och trefligt,</content>
    <content xml_id="i-AmKBSqvLF7sQXN5tr9ATmX"> för en bättre ungherre. Kungstensgatan</content>
    <content xml_id="i-9opQxUksLgyRoDTFV6ky2p">58, 1 tr. Steen.</content>
    <content xml_id="i-BkA2TUy3EcfubCDhd2evE1">För en elltr 2 bättre herrar fint möbleradt</content>
    <content xml_id="i-PzfGbnigVTCKsnaiTjqcxh">Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-VqqKU5DHPJK7tdJZQmg1Pu">För en bättre herre. Välmöbl. Rum nära</content>
    <content xml_id="i-Pq8BLfPZeULhZDuTdK9kJ6">Kungsg. Inackord, erhålles. Klara N. Kyrkog.</content>
    <content xml_id="i-nrXPXu4JU5Refq4EcaDuj">31. Portv. anv.</content>
    <content xml_id="i-46hBzYbmYdc1LfTY9bv43w">EU ljust och troilifit möbleradt ltuin</content>
    <content xml_id="i-5fnpK44js2dBzBU9PQN3cc">inoil balkong och telefon uthyres nu genast.</content>
    <content xml_id="i-XJ5wzLoTuVuBXXiin7JQj"> Dalagatan 50, 4 tr., dörren midt</content>
    <content xml_id="i-L7V6F5SL4s6jEfCrSd7Kqt">för trappan.</content>
    <content xml_id="i-XcAQf22DNE1han3Wk6ichY">För bättre hene möbleradt, soligt Rum åt</content>
    <content xml_id="i-E6tC1Fcm2RHiZ2fhFTUR86">gatan. Strax vid Realläroverket. Odengatan 16,</content>
    <content xml_id="i-ARe8Mz4USFtBmyymNmabiz">högra uppg., 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-NvCwbSqJac91LNrBUSG6u">För oii biittre herre</content>
    <content xml_id="i-6cdLicGWjbUfzebyzk1mQY">finnes ett möbleradt Rum att hyra. Observaboriigatan</content>
    <content xml_id="i-FPubzXf63DC8WD5ohMbmWu"> IS, 1 tr., m. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-JFBvUj3fvvBt9cZiPbwFeS">Ett möbleradt Rum för herre, nutidens alla</content>
    <content xml_id="i-Uz9ujcZ4ZC9VD2KrfKzEiA">fordringar. Dalagatan 14, en half tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-X1vVGKPCwyq2mEXPGnnsmi">Ett snyggt möbleradt Ruan med egen ingång</content>
    <content xml_id="i-JznjU1btTqk8hDK4RDhgsq"> inom tamjbur finnes att hyra. 18 Obsenvatoriggatan,</content>
    <content xml_id="i-DPCBCjxJUcCkWUzaHFmMGf"> 2 tr., d. m. f. tr. Tel. Vasa 1612.</content>
    <content xml_id="i-87tbEHQVBR1cbNgfzz1Uua">Ungherre, helst anställd i affär, får dela</content>
    <content xml_id="i-FuVj7hZg5tbkweAZLW2i51">trefligt möbleradt Rum, Pris 15 kr. pr månad.</content>
    <content xml_id="i-HEovh4eTWsiksPPiA17JQK">Underättelse Regeringsgatan 44, Speceriaffären.</content>
    <content xml_id="i-5ERBeZtZPyMu5tmGVxVemK">Vid Engelbrektspliui.</content>
    <content xml_id="i-3Ps58QcHPdNc2VBhje71vH">Elegant möblerade Rum. SniekargV.an 5, 1</content>
    <content xml_id="i-UemKx6JUfi364SVpDWypFE">tr. upp. Johnson.</content>
    <content xml_id="i-WBBzw7gcBeDTyMJ3YQqpMJ">Ett stort, ljust, fint möbleradt Rum för</content>
    <content xml_id="i-5NKeBWCsbxXzWfYNX3ToM6">bittre herre. Allm. Tel. Brunkeberg 24 22.</content>
    <content xml_id="i-CvG8eGwMTjwxHNqSx7Hgdn">Väl möbl., mattb. Rum åt sol'idta för 1</content>
    <content xml_id="i-V61g2rfj34iLgzvTzq4MY2">å 2 bättre herrar. Tegnérgatan 36, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-PJ7Bn7oHRQziTZDDac92TU">(hörnet af Drottning.). Piano o. telefon finnas.</content>
    <content xml_id="i-5RCfLAwacEhzfBxuEZhJmf">Ljust-, möbl. Rum, utsikt åt gatan, finnes</content>
    <content xml_id="i-WMNkbgEda3pHH1aW1wJJh8">att hyra för bättre herre. Upplandsgatan 32, 3</content>
    <content xml_id="i-A7Z15fnxK4mX3LFXie7Ab6">tr. Ohlsson.</content>
    <content xml_id="i-Y5KvNLceGWkTdas67jKamR">Trefl. möbl. Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-55T8L1wy6wQWTjX2jcaYJp">Brunk. 13 29. Wallingatanl7, I.</content>
    <content xml_id="i-77RZymk1WLJhJ7KkaVCUBa">Tel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KHLxeVTq2btprMaQ1oursn">Ett II u iii lör dam</header>
    <content xml_id="i-4xTAVbkA7NFzhMpWSHJYse">vid Drottninggatan, med eller utan inackordering.</content>
    <content xml_id="i-5byFUqkHBGwU2u5KxrK4vM"> Allm. Tel. 208 67.</content>
    <content xml_id="i-We6SCZnUW3kdhYX2ng7eJW">Trefl., billigt Rum för 1 el. 2 stilla, ord.</content>
    <content xml_id="i-FBSMW7bZtMs1W8T8AuwGCi">frunt. med anst. Drottninggatan 21 A, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-4XF5v7y96bvCrF9nsXW9Rp">Egen Ingång.</content>
    <content xml_id="i-AnX3wJrzDWCZ16jELCxRAT">Et/t stort, väl möbleradt Rum åt gatan. Äfven</content>
    <content xml_id="i-71yUaXqW32gmqXgHXuaczF"> kortare t&amp;gt;id. Regeringsgatan 70, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Pic9n8oSZhw3Vk99yDC9Vg">I Febr. Ett ljust, trefligt Rum för bättre</content>
    <content xml_id="i-RgUFLu41sWuM7DsPto4v7N">herro, helst tjänsteman. G8 Upplandsgatan, 3</content>
    <content xml_id="i-WpCzUkYKhS8eQ8NhpgRs21">tr., t. b. (hörnet af Odengntan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YKCHuXqA1YHwDSvVbJBd1A">1 å 2 snyggt möblerade Rum,</header>
    <content xml_id="i-5dd42CLJZgKaV93KdBKrFu">passande för 2 å ii ungherrar. Underrättelse il</content>
    <content xml_id="i-V4NmEZ3vXn2RHryDpkLM1u">Kaféet 29 St. Badstugatan, Norr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hdrcofv3i6YoDPwX3cDett">Billigt att hyra.</header>
    <content xml_id="i-JrzwQQfewGaovxQxmD7thx">dth</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Q9TkwCVNyF1kcXhWrpeWG">gUnder</header>
    <content xml_id="i-2qwfCEGP6ZshPrRJbFjEak"> bortvaro från staden uthyres för</content>
    <content xml_id="i-E3PTJGFfAFy9vKvD7aAwMH">en å två månader väl möbl. Rum, egen</content>
    <content xml_id="i-Qp3oxBSXgqyRDxHw484SK2">tambur o. bekv. Lilla Vattugatan 27, 2</content>
    <content xml_id="i-TynavAn6EA8MKJRZnA4Hzu">'/a tr., Lindqvist (hörnet af Vasagatan).</content>
    <content xml_id="i-YLqb9bNapRxG5QvudoiQxk">Endast åt respektabel, helst äldre person.</content>
    <content xml_id="i-JM9Jd7zZyH6iWzwbiPPFfi">Ett stort, sol., trefl. Rum med pianino, eg.</content>
    <content xml_id="i-Wz39giBAnH9W3pGzXDd7zG">ing. Kungstensg. 28, 4 tr., ni. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-9KTEFZDCfrEbmz8C8Xu75K">Uthyres fr. o. m. I April.</content>
    <content xml_id="i-LRi5FC9gVFYUnxezh7moKk">Stort, ljust Kontors- resp. Utställningsrum,</content>
    <content xml_id="i-DACV6XUv4LPAJfwexGCxdh"> ined 2 präktiga fönster. Vasagatan</content>
    <content xml_id="i-5uuSYcW6Pu4hhTjX1wrdRg"> 12, nedre bottnen. Upplysningar</content>
    <content xml_id="i-APp3K3FmjRG9FY2u38U4Zh">pr telefon Riks* 61 27.</content>
    <content xml_id="i-USDtUEJkRcevLsF5py7nZr">Större Våning, centralt belägen i</content>
    <content xml_id="i-GkjmoTBUrnVjnJe7eEumnn">början af Norr, med flera ovanligt stora</content>
    <content xml_id="i-XADedj7zA1oU6rmDSF2m2f">rum, 1 tr. upp, uthyres från 1 April till</content>
    <content xml_id="i-3vs27RGR7WrMmBUSrQsVLm">aflärstohat, handelsskola eller privatbostad.</content>
    <content xml_id="i-F7qCyXmpZCkCG3mAFRvsn8"> Svar till »Centralt läge», Dagens</content>
    <content xml_id="i-DHUJrqLMZsH2TbhqErBxuB">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T9t3PRU2fs9xYVdJJk5qg7">Kontorslokal</header>
    <content xml_id="i-MSTo8dtUFGihNHYGQfUNPG">om fem rum och tro lagerrum i 53 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-XneBdVqidGyFc9evb8Gi4g"> Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8bTpeijUMAfwHPwLfYF1Z8">Stort Kontorsrum,</header>
    <content xml_id="i-UpsxUUVg4dmB7tQxiu7VbG">1 tr., invid Gustaf Adolfs torg, att hyra nu genast.</content>
    <content xml_id="i-VzNcVjqqEpe313K17AFWoi">Vidare genom Th. T]äders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-D2zXnbGdvEzXua2TDbkHNS"> 12.</content>
    <content xml_id="i-5Tg5GfVj1aJ732L9WG8Csd">för offentliga ooh enskilda möten, stor, ljus och</content>
    <content xml_id="i-HFM5TVnAnckHqtdVch1ZF3">treflig, belägen å Norrmalm, uthyres några</content>
    <content xml_id="i-TZ9qdcauP6unoJWXPRm6C9">kvällar i veckan. Svar till Allm. Tel. 18214.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GNREFbyYuYwKnL19sCzZ63">6 Jakobsbergsgaian 6.</header>
    <content xml_id="i-3qddgwxq98sWZbh2rW3VZ8">Batik lägenheter,</content>
    <content xml_id="i-NZprDvmKR8FxV451oiCgCe">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-C5Da3Aw7dUAB2iW8pTm31Y"> aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UdQf6zYuA913cD3chxjvMv">Att hyra.</header>
    <content xml_id="i-PBzp7FvkqZpAJC5RuTgsni">Nu genast eller från 1 April:</content>
    <content xml_id="i-EKpSccVJZG69d8VY4uM48R">1 Butik med rum.</content>
    <content xml_id="i-E5KR7e1U7B5sfhn8mQGLbq">Regeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar.</content>
    <content xml_id="i-ES1XWHg136YC2H2A8Vmzvf">Bilfil, med fint affärsläge, stört skyltfönster</content>
    <content xml_id="i-GJGBeJScUafMHPkwYJTUao">DU 11 SV oci, lagerrum i 68 Mäster-Samuelsgata.</content>
    <content xml_id="i-LzchfX59DXwHT1oXene55T">Allm. Tel. 19199.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5iabE4XWCNQRfTxmwSXiym">Butllc</header>
    <content xml_id="i-Q2et7MYpPhzeiuuJDuh81u">41 lNibelusgntnn jämte 2 Rum och kök, passande</content>
    <content xml_id="i-U2GkoSSvfbJ3dHVnZ3hVj9"> äfven till matservering. Närmare Hallström,</content>
    <content xml_id="i-7XCQrGtL7i7hkHRrRi7Moc"> 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-61RbcMKpGhxZwLz1mpe7Ew">En större Lokal,</header>
    <content xml_id="i-GCbPnoeXTo12ZbnguWq9Di">n. b., passande till verkstad eller magasin för</content>
    <content xml_id="i-T55CEA2NVWcixZBwyeMevM">torra varor. Gas finnes inledd. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-4mPyDZ1hhpCiaBmccLotWY">i Blomgrens Fröhandel, 14 Ox to*,;</content>
    <content xml_id="i-UgaaBkzwVHZMJfr9bjYqr8"> ig utan.</content>
    <content xml_id="i-GJv3PNkYgDVg2vJZNYiBQx">Inrrlwjininn rymlig och bekväm, hyran 450</content>
    <content xml_id="i-VTmH3Lh5Hu1q4BBfhRH7Do">JUrUVcUIIfiy, kr., nu ledig i 54 Stora Badstugatan.</content>
    <content xml_id="i-EyBhGNQEeVKAFsEQMtfsLR"> Fru Myhrman visar. Tel. 191 99</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4jHwXEJtXFUM2EsdCk68Ef">En Källarelokal</header>
    <content xml_id="i-PGMDGmbRR6WzCLtd8q5GYQ">i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från</content>
    <content xml_id="i-nPKCAwgxEKAKHFzqLd1ir">gatan, passande till upplag eller affär.</content>
    <content xml_id="i-6piSjvYekdb4yvuBoR7ckn">Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-AAdWjb2avSwFPPcrawcgDB">Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-VLkGGNvHYTgD8KGaSsf9Cy">Vid Strandvägen</content>
    <content xml_id="i-RKuPyapXZpzFAujQQuWtMT">Vkkbd</content>
    <content xml_id="i-QDMqtMEmpkKP13jDEfz9pm">gvacker</content>
    <content xml_id="i-7YWbHPWcm3no8kfPpzd58F"> Våning om 8 rum, kök, badrum, elektr.</content>
    <content xml_id="i-6KL8xX9jSTTEVeByZDYqMQ">ljus ntt hyra från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-GXuGHeQviQ1gWgT8iYxpws">Vidaro genom Th. Tjä«lers Byi-A, Brunke-</content>
    <content xml_id="i-RYhq86aNArenfVTmi4sjPc">bergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VjeqZuaJDP8EqzJtTETFAT">Odengatan 6.</header>
    <content xml_id="i-K13yayGHsFSufMCEoJqUTh">Filid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ZVhF7SEFtnv8WwzWxLGQP">gFritt</header>
    <content xml_id="i-9MtQon7V3LRcexTAdTmrUY"> läge, solsida.</content>
    <content xml_id="i-LcbVACiofB7LYC491rJc9e">l.äKrulict om 5 rum och kök, jungfrualkov,</content>
    <content xml_id="i-LjkFcGjLL9CiC72uy6Wo8G">duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-R49sGLF4V8kcHSsRC7SzMY">elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter, portvakten</content>
    <content xml_id="i-SPwmTwJ3Sp3QJSeJLkcjo6"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-CWQpkRAJbyTcqXNdzvMBuQ">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan</content>
    <content xml_id="i-HRdBsyTNw2UszJiz28rRZn"> 88. Vidaro underrättelser al</content>
    <content xml_id="i-HJruto8gKNXprzwLL1RLkC">Portvakten i samma hus.</content>
    <content xml_id="i-VoxVUUM96mzTknDVjdNFNN">Hyra 1,300 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-668we1TtGiynTq43DwTqUV">4, 5 och 6</header>
    <content xml_id="i-4D24x4gfCMsw1XTTjhVDnK">lht</content>
    <content xml_id="i-8K5K6j1LSc8jG3hsdeRqSR">,</content>
    <content xml_id="i-HqWC4TmxND11m1cAVQ4NDA">Rums- utmärkt t ref li ga lägenheter att gena3t</content>
    <content xml_id="i-3LJtuqzCb4t4oPbsX9RQtZ">tillträda, i nybyggda huset nr 44 Sibyllegatan,</content>
    <content xml_id="i-16HWiz712tYxtyKPksVRWn">13 &amp;15 Östermalmsgatan samt 31 Jungfru gatan.</content>
    <content xml_id="i-8W26e6psZCDUFUwEwrocpV">Visas af Portvakten i nr 44 Sibyllegatan.</content>
    <content xml_id="i-M8bYVkBbhaJzZDsCad1nQq">Tel. till äigaren Riks 85 60, Allm. 6 53, kl. 10—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WKnecsnLi3zZaXgQnU2rU4">Mitra Karl avis gen.</header>
    <content xml_id="i-Ee9nfhnqyY7VbdBSd4hZes">En treflig Våning om 4 rum och "kök är af</content>
    <content xml_id="i-Wo76jHM3ypimkC5j8xPE7q">händelse ledig nu 'genast Pris 900 kr. Jungfru-gatan</content>
    <content xml_id="i-Ht4Qs5tVythAWjxA3rVZeD"> 31, 3 tr. Fröken Bengtsson, -nedre</content>
    <content xml_id="i-Ld7XS4NubGdo7ivZ1ZJ5my">bottnen, visar kl. 10—1.</content>
    <content xml_id="i-Ty5re6V94tPJHYQortKcMc">På grund af flyttning från staden från 1</content>
    <content xml_id="i-LyHeKv6FJ4UdKG9pgP7DxF">April 4 Rhm ocih köik. Valballavägen 25, ö. g.,</content>
    <content xml_id="i-JYjTKN2GcggHHwtdntt1B5">3 tr. Pris 800 kr. Visas 1—3. Portiv. anvisar.</content>
    <content xml_id="i-8v9fsQt4nFoDeo2XcE4aTB">Omöblerad Dubblett åt gatan finnes till uthyrning</content>
    <content xml_id="i-Y8ne6twyZztdapjRUEdmEE"> ledig nu genast. Kommendöxsgatan</content>
    <content xml_id="i-95cmDtVBZvMKHsmXf8jgVF">12, 3 tr., till vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6B6pjniVJ7dQNMsbiKuHQS">Väl möblerad Dubblett m\ ett Enkelrum</header>
    <content xml_id="i-PZXSD6hzq8h6QiG4SFcxgR">å n. b., med egen, ogenerad ingång, belägen i</content>
    <content xml_id="i-8aYJvCBVz6SjvdN6dXC4Sj">närheten af Djurgårdsbron, uthyres till officer</content>
    <content xml_id="i-VgbM2DLNXaiCfR8cSiVKZ6">eller ungherre. Billig hyra. Anvisning annonsdagen</content>
    <content xml_id="i-Liaa4xEjNXdWbKdoP6YFLJ"> mellan 9 och 12 f. m. och 5—7 e. m. pr</content>
    <content xml_id="i-7XfgALcvcZp9hPVu4oFvqA">Allm. Tel. 197 78.</content>
    <content xml_id="i-J3P2kNZgXDRy1UKQfrUFmY">möblerad, mattbelagd, solig, för tjänstemän.</content>
    <content xml_id="i-6ob85jujumo3VzsMAUmiQK"> Tel. Kommenaörsgatan 12, 8 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-3tN2wTg8s8gyUtR9fp4vqT">Välmoiblerad Pubblett för 1 å 2 bät-re lierrar.</content>
    <content xml_id="i-XkkxBKSiRzyRSjAmcdtpAq">Bgen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JhfhrxKVoSFeCY1WndUcnG">Ett Enkelrum med spis, vattenledning, stor</content>
    <content xml_id="i-3CXEcF1D1cw3nySZJrsB8w">skrubb finnes att hyra nu genast i nr 4 Floragatan</content>
    <content xml_id="i-WAcU9GDZWzavdsQN3V5UZM"> (källarvåningen). Värdinnan i villan åt</content>
    <content xml_id="i-G5eQPAEg8Bgti9jz4qy7Rx">gatan lämnar upplysningar.</content>
    <content xml_id="i-6YnyezwoMaiZZc4YS6TSLf">2 möbl. Rum åt gatan, egen tamb. Tel. ö.</content>
    <content xml_id="i-2TyxjmgDWNS6zxz1UPJARG">29 22. Tysk b aga reg. 3, 2 tr., t.</content>
    <content xml_id="i-9orqurp1eCy2rjnaweVwKZ">'h. Visas kl. 12—4.</content>
    <content xml_id="i-S2tVfhpbUHBC1BPeCiGtQL">Ett mindre, väl möblerad t Rum. Linnégatan</content>
    <content xml_id="i-4Dx8m6LzSkZEUotEPbGxmM"> 39 A, 4 tr., t. v. Beses 1—4, 6—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5LynvViE35RiKSGUapREAx">Flern, väl möblerade Ituiu</content>
    <content xml_id="i-KzXzXefdLdvTEJiwEGwQdf">finnas nu genast att hyra. Nybrogat. 13, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-XH68sEnGnQUan9KJvEeTEq">Ett trefligt möbleradt Ruan är att hyra nu</content>
    <content xml_id="i-EAoU9rXo3k3h2A4UrPTKwr">genast. 07 Styrmansgatan, i tr., t. Ih.</content>
    <content xml_id="i-QQeKAMC8TcZJzqzS8uskSG">Ett möbleradt Rum för bättre herre. Kommendörsgatan</content>
    <content xml_id="i-N8STCzNumSpPXH6pjGrfhU"> 40, 4 tr. Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-15vxhm6HPBL7tCM1mEVufM">För herre ett möbleradt Rum, utsikt åt</content>
    <content xml_id="i-9wboJFZ2zY1vKwRf7TP6zA">gata. Tel. m. m. Skepparegatan 45, en half tr., h.</content>
    <content xml_id="i-GutETJCyo8fnpyz9hdCs9C">För bättre fruntimmer med fast anställning</content>
    <content xml_id="i-37p55H4MrTajjLKbpc4y5d">ett trefligt möbleradt Rum. Tel. öst. 361*8.</content>
    <content xml_id="i-TtwVeRzAiJAbcW7otpyfsj">(Stort Un ni,</content>
    <content xml_id="i-Uk79Y2FCVdjv6VrHMwcnUV">nära Strandvägen, med egen ingång, väl möbl.</content>
    <content xml_id="i-X8PMz4STsTxkxwMFDAb1Dj">och med eldning och städning att nu hyra.</content>
    <content xml_id="i-KxBaMWR6ZmbQAgMTP93prp">Telefon Östermalm 20 02.</content>
    <content xml_id="i-7f2rhP5J3UKNNhbdu4J6sE">Ett välmöbleradt, mattbelacdt, trefligt Rum,</content>
    <content xml_id="i-78eB1e1D7J4WU8h8e5Bu6x">eg. ing., för bättre herre eller fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-UA3Guwy9k3gyUEYXLFPMQN">Artil-lorigat.an 34, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-XgCGph6eN1FuLYDNsyXLC6">Ett fint möbleradt Rum för bättre herre att</content>
    <content xml_id="i-NRgTAsHfNtFEfZdGpWy3Ei">hyra nu genast. Skepparegatan 44, . tr.. t. h.</content>
    <content xml_id="i-6PZxRai7uTfDrkZMmKYmk7">Ett möbleradt Rum för bättre herre. 7 A</content>
    <content xml_id="i-JQwrHNbmPGGrnF3vLwkaQ2">Jungfrugatan, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-WUid7YFGFx6nfsszXf6at1">Stort, tirefiigt Rum, 3 fönster åt gatan, passande</content>
    <content xml_id="i-R4VMpj1xM4MBg2VYXQLXNv"> till ritkontor, en Dubblett. Tel. ö. 18 09.</content>
    <content xml_id="i-6UuswzVj9LBRn7ov22BRq2">Soligt, trefligt, möbleradt Rum. Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-71ogib9d4Vw2dXuQ64qTpF"> 73, 4 tr., v. Tel. Östermalm 2813.</content>
    <content xml_id="i-6wT2paNRa58P9tsYQiH1C4">Ett eleg. möbl., mattbel. Herr-Rum med gas</content>
    <content xml_id="i-GiA1Hb88iW2YeiircAiFJK">ogh elektr. belysning, telefon, garderob etc. uthyres</content>
    <content xml_id="i-RE9N7yMVhDmxJEEXitgeXu"> till fin, bildad herre. Riddareg. 40, III.</content>
    <content xml_id="i-Twp4uLwp6KtuPQQwg2ysu5">Ett möbleradt Rum för bättre herre. Grefgatan</content>
    <content xml_id="i-V9XLUZxUTgQHTRd5v87mPC"> 51, n. b., t. v. Telefon finnes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B71npNkSSAzDMgejbhjWth">Alldeles vid Östermalmstorg.</header>
    <content xml_id="i-EqWyrq1BujT4S9TibPCQiP">Stlirre Ilutik med tillhörande 2 rum och</content>
    <content xml_id="i-RDp9LVU9HrQ4cTqsjrnG5N">en Btor kiillarelokal, lämplig lör mölielaflär</content>
    <content xml_id="i-KHG5kDDXV589xtHmxrwDuP"> eller dylikt, uthyres nu genast eller</content>
    <content xml_id="i-SqRFPNc1frxWQhMSuG1Dv3">fr&amp;n 1 April i nr 21 Nybrogatan.</content>
    <content xml_id="i-LmhTauBS9eaRg7ZNnEPDn9">Närmare upplysningar hos l'oi tvnktcn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uac6vAM5UgsRdpiJZWXHFL">En större Lokal,</header>
    <content xml_id="i-6Nyzdgp6B8KVGKV277KUKJ">passande till bageri, inredd med bakugn,</content>
    <content xml_id="i-5xrHVYSCswBFQYwMzydBbc"> om så önskas.</content>
    <content xml_id="i-DcZKg5McBsC4FPRhzHa91F">Nybygget Fredrikshofsgatan 9, invid</content>
    <content xml_id="i-6pK9VBHDrCBJmgZQQ7wwgT">Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar.</content>
    <content xml_id="i-4bGzLK7PkcFtiH7BV6uVKU">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-CH68kWtPH2bWsUXkWzSikW">C Västermalm.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mmjq9KMGA9RuuVRacPrjL8">Vaeker, billig' Våning*</header>
    <content xml_id="i-JW94fuXj1a57tA81yG82sg">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.?!</content>
    <content xml_id="i-KDNVhvFwk9juCcYnMi4b9Z">i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poiten.</content>
    <content xml_id="i-LxD96hNtY5C2REP7wRDPnE"> Portvakten visar. Närmare underrättelse</content>
    <content xml_id="i-AqdGdcVYCagTRLnC2j2o92">å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg.</content>
    <content xml_id="i-9vCNVN1s3px26FLGoDVfAx">7 Kronobergsgatan 7.</content>
    <content xml_id="i-SVBcV7AFP8AqvwRSQxXCME">Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med alkov,</content>
    <content xml_id="i-JQBfP2wzyoW1MUhai9fakB"> serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus,</content>
    <content xml_id="i-KHTuAsD7dVc34r4oBuseCy">fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1</content>
    <content xml_id="i-LH6JZinkdzvWsgkYohYoaf">tr. upp, kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-LTNYVaxAwZ8fFdxcto5P45">4i*nmc solig och torr Hörnvåning 1 April.</content>
    <content xml_id="i-LH2kyjKBUyjQUfstSYeY7i">*i Ulllo Fridhemsgatan 5, Värden.</content>
    <content xml_id="i-4JaRsBiPgsJYL3dpizVVnZ">ilandtverkaregntan 30, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Zsg5UheNCsyq9jJ4U27LZ">3 Rum och kök af en händelse lediga nu geruast</content>
    <content xml_id="i-DotkUhePkzL2BQrv9rDkfB"> eller 1 April. Pris 700 kr. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-PWC5qXmV1yXP7LKWyx43FH">visar kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4cUPPiadNiZpt7P1UPFs1t">3 och 4 llum och kök</header>
    <content xml_id="i-8p85eZyajxEcg6Gf5DXFmE">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KVihKiSQNhbQqUMVTCJQm">Eitt treftljgt</header>
    <content xml_id="i-CSk14eoYLTLwWt4Px4cNGZ">Riåi t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dc6QXmKMtyhELkFQiBn6Mi">jmöbleradt</header>
    <content xml_id="i-EwQFkZ4dyyn7thpzfCYPmH"> Rum, egen ingång i tamburen. 27</content>
    <content xml_id="i-FKNymzzY2zWUyPnp6dSr89">Bergsgatan, 4 tr. Öberg.</content>
    <content xml_id="i-P5Ft8KixsRntjLWDTYsKhT">Möbleradt Rum, ljust, varmt, tyst. Fri tal.,</content>
    <content xml_id="i-PuSrzvsEJM9rMf83YqphhH">Kungsh. 6 19. Bergsgatan 18, h. uppg-, 2 tr., v.</content>
    <content xml_id="i-5Rt2GhbUhZnZEsAqUgjJwV">Södermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E1a8go4edKxdfXTafVq2Rw">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-C5LYqWMz2No8PKfW1XVzn8">med alla bekvämligheter, mot öppen plåt». 147</content>
    <content xml_id="i-H4DRGYpzfdwMmkZ2FmtQH5">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-VTRkkNy9DnVEapTUZjL2Tj"> OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-8XmXwqe3vwQWz93qnYKmyR">Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett,</content>
    <content xml_id="i-MkGDV1wfcPWhNu8ZhKKuqp">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Kikat. 6019.</content>
    <content xml_id="i-JLufuJAcMYQo8ZnfRxykS6">Ett trefligt möbleradt Rum finnes nu genast</content>
    <content xml_id="i-CuLFMe8PEZmuCdnTZ6M6Qs"> att hyra. Götgatan 73, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-NdT76WV6deD1xagN8hgQ5E">Ett mindre, möbl. Rum. S:t Paulsgatan 35</content>
    <content xml_id="i-7pSxvY2cjpJpnJiHWkLVTY">B, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-DQg9wg5HEmv8iTFvthK7N3">Kontorslokal.</content>
    <content xml_id="i-HBoCGJzK977ts98mp7rcVo">stad*Kärde"14 A-Underr</content>
    <content xml_id="i-Rb5kEs3fWJA7ZBFeAB9Sk4">hos Värden 12--2-</content>
    <content xml_id="i-AdvfNDJB6zJvgjDPUyRvGe">Khos</content>
    <content xml_id="i-VNqTDhSBTMyjHM5aEPFRic"> Värden 12--2-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JRzz6XfGefZbqKyXDhDPeB">26 Katarina Bangata.</header>
    <content xml_id="i-KSfC2zb2cwt5VJFpEnE2KU">Verkstadslokal, c:a 1,000 kv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-Ctrr7XFrMds8VgP5HV7Aqj"> med fönster</content>
    <content xml_id="i-PyZtQNzaoreBX55Wub5d8q">mot söder och norr. Stort vindsutiymmo medföljer.</content>
    <content xml_id="i-7PSPZyTLLD4bJeZrcTeU1B"> Inkörsport, storgård. Vidare genom ägaren</content>
    <content xml_id="i-DXpyANrQABFxcQ7bXGeaHh"> pr Allm. Telef. 4086 kl. 10-4 och Allm.</content>
    <content xml_id="i-ELheQ1AuRQE88vYPFKawY2">Telef. 15 931 kl. 5-7 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XpxmTbVAiynKT7RUkbsbQV">Nybyggd! Stall för 12 hästar</header>
    <content xml_id="i-NEnnj8m15YKMXCpLrwweek">ä</content>
    <content xml_id="i-EZ8HVD6XUrVwTtMr1zjw7A">frän 1 Oktober, pä SMermalm.</content>
    <content xml_id="i-2zjQ9EGPQr7GnznpXteqLv">Allm. Tel. 3.9 67. Riks• fil 89.</content>
    <content xml_id="i-QtxjTTZxw4uQjSygSni9Xc">Utom Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9DQJijaXGUmaDTqV7iVoUi">Härligt läge.</header>
    <content xml_id="i-Erodp9a2guCXwTZPeff31a">Vid Stocksund uti villan Bjötfkebo finnas tvenne</content>
    <content xml_id="i-VUv9Kk17U2dEMsZHhYahP9"> trefliga, vinterbonade Våningar om 6 ruim</content>
    <content xml_id="i-MumBMVsmYBHDcmsjqiyik6">och kök, verandior m. m. samit en Lägenhet om</content>
    <content xml_id="i-JMXqVRHHJk4P3fs5gMuc8K">3 rum och kök att hyra nu geinast. Eventuellt</content>
    <content xml_id="i-MFugtvhU6qTJNRZtKV7UFE">färsäljes villan till ovanligt godt pris. Vidare</content>
    <content xml_id="i-KNv2v8b7TMY3KBjXbXNHT1">hos Fredric Een, Odengatan 55.</content>
    <content xml_id="i-A7HsgGygb6sEfmuP8Hw42K">Rikst, 59 52, Allm. Tel. 11« 57.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GWnzJR9FFYjw4gNz2xkJVa">Nedre Våningen,</header>
    <content xml_id="i-6TPSRTK19i73Gz2gsHiRuc">6 rum oeh kök m. in, I Maria Kronbergs</content>
    <content xml_id="i-GH3iDSitKvMiNpAQDMjdyR">Hush&amp;llsskolas fastighet, hörnet at Ås- och</content>
    <content xml_id="i-SaEvYaYRY5aZgPyD3dXFi3">Nybrogatorna I Falu stad, är att förhyra flin</content>
    <content xml_id="i-YCP9FNyM1Dy6xGS2NfzswN">1 nästkommande April.</content>
    <content xml_id="i-RF8vUBqaDx3VUTsnG9pGop">Välrenommerad, bättre spisning har med framgång</content>
    <content xml_id="i-Gx2Bn8PHNh3sWzwc6876EL"> lunge bedrifvits uti lägenheten ifråga.</content>
    <content xml_id="i-CgQMjbMgts9jAtvTfvFquq">Kamrer Iwan Wahlqvist, Falun, meddelar</content>
    <content xml_id="i-8TVf1hCVV7hwr6s73saG7S"> nödiga upplysningar.</content>
    <content xml_id="i-JXEhGbEffNPPCaVRPNFcva">CiMin-fimmai* 80m önska bo obemärkt, få</content>
    <content xml_id="i-Bc1z7QqVVwvJysDZ9frvvZ">r I Ullllllllllcl, godt och vänligt hem jämto</content>
    <content xml_id="i-MaQeKHW4ytq8noG5KvNWdT">antiseptisk behandling. Västmannagatan 33.</content>
    <content xml_id="i-SGEhWdCeDtyoVT7S8ZvzY1">AtRdé</content>
    <content xml_id="i-8rXzftumyca4sSsHjhYUXc">gg</content>
    <content xml_id="i-DK7nr7nrSmrR3s38Xc4xU">Auqusta Rydén.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SazUQCvqCnYK784p8p3tU8">ASTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-6NhohUDwfzFit3mqHCeRJ6">Till den 1 Okt.</header>
    <content xml_id="i-Mnetv84XTSP6dnYWcifdBg">önskas en Våning om 8 å 10 rum och kök samt</content>
    <content xml_id="i-7Jw9YZr91hRBUX9QC5p5KJ">nutida bekvämligheter. Svar emotser "Löwe",</content>
    <content xml_id="i-Y9qGLC8DYpB2gZTqXZm67C">pöste rest-ante, Stockholm 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4EVsg38BaJRE758C8AaEhc">Lägenhet om 2 eller 3 rum och kök</header>
    <content xml_id="i-GEo6fHzw11UcTszoRpLC1b">Öt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NmyuxkPyu4pRYMkR6bSJH8">gtill</header>
    <content xml_id="i-WnDssZai7UzqpHWVh75nZ3"> 1 April å Norrmalm, Klara eller Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-B7mydVrkLS9DnQToHvuFqS"> Svar, märkt "Angelägen",</content>
    <content xml_id="i-St3Y8CdB7WqjRDfP4UUb1X"> till Dagens</content>
    <content xml_id="i-MDmXYgcSSeidodYrh8Y5BX">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-LhYxhd27WMuAEwUyepvBYy">Rum och kök önskas hyra af äldre fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-4VnmPxd54UpJrJuKVUxbLK"> från -1 April. Svar till "Sömmerska",</content>
    <content xml_id="i-XrY5F72JrtsqwvFC2EFHNz"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-Msiar8brn6HsVYuLWsjigc"> Tegnérgatan 18.</content>
    <content xml_id="i-PHMpccHRB2AtaxCcXGW1kR">Ett trefligt möbleradt Rum med egen ing.</content>
    <content xml_id="i-CEwaMdHxCQeSGgTjMUs3WV">önskas hyra nu genast mot 20 kr. i månaden.</content>
    <content xml_id="i-9w7VcSYebNCX1c8MzHcCBh">Läget i närheten af Hötorget. S-var till "Ogenerad",</content>
    <content xml_id="i-2b8v4BWD4k2nzxP7WXY71J">nerad",</content>
    <content xml_id="i-9bTKaCTLzJWmscEQPbKVm"> Tidningskontoret Upplandsgatan 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SJx1UqFfVzzyddWtnrmhk3">Civilingeniör</header>
    <content xml_id="i-RpM7QXdgZCLKnV4HLK6Udp">med fast anställning i Stockholm önskar hyra ett</content>
    <content xml_id="i-7uZoq3cYMkeu9FJGoW4kr3">större, möbleradt Enkelrnm eller mindre Dubblett.</content>
    <content xml_id="i-BsBrd1yqmPwjNhKcx7pSAz">Läge: nedre Norrmalm eller Östermalm. En</content>
    <content xml_id="i-E2BYXcxUWbKfVEKFMyadqa">del egna möbler finnes. Svar med uppgift om</content>
    <content xml_id="i-3jdWbc247pTTrGL5Fi59at">läge, pris m. m. sändes under adress *Civilin-</content>
    <content xml_id="i-NQHb2oCzFmY6ehni8jN5AL">geniör», Svenska Telegrambyr. Annonsexp.,</content>
    <content xml_id="i-9McUq2aAuFPqiZwjth17sW">runkebergstorg.</content>
    <content xml_id="i-SaUwiy47aUFg1yWwUAS7oq">Ett snyggt och trefligt Rum, med egen ingång,</content>
    <content xml_id="i-CbD4vG5m9YvJ4esRdbYGKv"> önskas genast hyra, beläget i närheten af</content>
    <content xml_id="i-VSAck3apudkse4yEp4YZaE">Kungsträdgården eller Birger Jarls gatan.</content>
    <content xml_id="i-9W5nRNhCw9ycexE8ttueT4">Svar till "Banktjänsteman",</content>
    <content xml_id="i-BRujXNUF3kAFJyQzQvsPwF"> inlämnas å Dagens</content>
    <content xml_id="i-HhT723nmYCoRtrxxk6EHPV"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-SAzkbecTARXQUekEhhBRiC">Ett trefligt Rum för ensam herre i närtieten</content>
    <content xml_id="i-TuMdzMum5UVwEsXDU8pnXv">af Hornstull önskas. Svar till Ingeniör Erikson,</content>
    <content xml_id="i-NW2emjmb1NoqTJHbuLx6MF"> Linnégatan 31, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-7oxf7TtMbxcBHYtLAAkT7d">VILLAÄGARE i Stockholms omgifningar</content>
    <content xml_id="i-Vi1kFWSt4jCfm2jvqRabmg">uppmanas aitt anmäla lediga sommarlägenheter</content>
    <content xml_id="i-4kJ9bDsPrzNMTgLeWKVYAi"> å ADRESS-CENTRALEN, Tegnérgatan 34,</content>
    <content xml_id="i-KtsYLLryRPFaTyzPALCo9v">hvarest listor å anmälda lägenheter komma</content>
    <content xml_id="i-LEK4mgorybAQ9CvzanZ9Lx">att gratis tillhandahållas allmänheten. Afgift</content>
    <content xml_id="i-U4R585NMKEz7mwxWdBzULu">för hala saaongen: 3 kronor pr lägenhet.</content>
    <content xml_id="i-VQAEHVDMJHztPGEMqFVVPr">Butik, passande till möbelaffär, önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-X25BagvMnkrrKHHnrYYiTM"> &amp; lifligt trafikerad gata. Svar pr Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-7peMyqTwayCdvCunh9BMde">30157.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BGncMXK8W6CzyZFHK4TjQ8">I utkanten af mindre stad</header>
    <content xml_id="i-NLybM3iTHQU4B4YdTH5un6">eller ock på landet i vaoker trakt med goda</content>
    <content xml_id="i-ScMKBVogQe8kd2umMT41eq">kommunikationer önskas hyra en bekväm och</content>
    <content xml_id="i-SnD7jaMNK5bJSLpBXNaJ8P">treflig Bostad om 12 å 14 rum. Afseende fästes</content>
    <content xml_id="i-CpsNBnEd8f3MriEopEnH84">vid rymlig köksavdelning. Svar med första till</content>
    <content xml_id="i-NRxdEkNhpctPfuXvLpu8vT">"Stadig hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-Lbpbh5faEQPbXdZNZBZRZB"> Linköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LGTev7YjgTanXtyUXuWJ1Z">Fabrikslokal,</header>
    <content xml_id="i-Xgf8f3xbFRy7iXmiJX1i4k">c:a 800 kv.-meters golfyta, i en eller två våningar,</content>
    <content xml_id="i-P2z3cEpikjvzUEB4Q4hYGk"> önskas hyra i eller i närheten af Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-XeJWcQPRdresDAybyo4MBj"> Offert till "Verkstad" inl. till Dagens</content>
    <content xml_id="i-5cFcTG8nJjANdbmKFLGvCk">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NtC88gf55dZ2JFqRyn5DC9">En Tomt</header>
    <content xml_id="i-SbzdCvnwX8UyJZzLZjPQ2B">önskas hyra för vedupplag i öfre Vasastaden.</content>
    <content xml_id="i-UdGndsYo8p1WDGwfFoE8Fo">Svar till Allm. Tel. 192 52.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P2ZDHoNUgQpEPzn2i7q6ms">re</header>
    <content xml_id="i-XgzZfKFRygpp6nLaNirTAA">i</content>
    <content xml_id="i-Sner3ZBs3KxPCdGVHkmUhr">god sjöbåt, med liten kolåtgång samt liggande</content>
    <content xml_id="i-F3iQLM6eiok8xC1gZew5nj">högst 7 fot pA last, önakas (hyra föT kortare kustfart</content>
    <content xml_id="i-TCMnCee5cwShLrXCgVkqTK"> under instundande sommar. Närmare meddelar</content>
    <content xml_id="i-QTKkMixcDHHQXfdGbDynC5"> Konsul C. A. Svahn, Karlskrona.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LsRBtJFfzuwWqNDpKdvvUs">Utbjudes A</header>
    <header xml_id="i-AzHYp19W1v7xSLTN3rCiwQ">Halft mantal Killinge nr I</header>
    <content xml_id="i-42nSqpQtx1w3VdPnWxjs5m">om cirka 30 tunnland öppen jord med bra</content>
    <content xml_id="i-QCBvyEztP8AnwRVq3CMD1K">åbyggnader och godt läge vid Mälaren, oirka 7</content>
    <content xml_id="i-S9gAZi1x38DaLnXz5dESPP">kilometer från Sigtuna stad, bortarrenderas från</content>
    <content xml_id="i-5VCLK3tL5Tk54MxSuBRBnd">14 Mars på längre tid. Uppgörelse hos A.-B.</content>
    <content xml_id="i-TmPqyjEJtUrdL69JZZuhW7">Kungsholms Lådfabrik, Stockholm. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-NEEviLZnMPa26xHtdRJzX5">63 41, Riks 26 69.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6z82TqpPqrbntBWi1Y7ywm">Bostad å landet.</header>
    <content xml_id="i-5ZZ7Ba39RH5qMHcTCtms7g">Den 14 Mars 1905 utarrenderas en treflig Lägenhet,</content>
    <content xml_id="i-KUCiUrMF9Y3tkCcfQjUoqV"> bestående af:</content>
    <content xml_id="i-A3YEHVuvQpTvqEQF5cKPXT">Boningshus i mycket go&amp;lt;ft stånd om 4 rum</content>
    <content xml_id="i-B4etAxNgP78e3Sdasif75d">och kök jämte 2 gafvelrum och inbyggd veranda;</content>
    <content xml_id="i-GN5upL7M7mERMJZ3sfWPrd">trädgård och tomt å ung. en hektar;</content>
    <content xml_id="i-64NGfSAqomkgfiR24vGiUa">nödiga uthus, däribland bagarstuga och källare.</content>
    <content xml_id="i-HnNhjsvx7kv3Ac4c4ApNWF">Läge i skogig trakt af Sörmland, c:a 4 kilometer</content>
    <content xml_id="i-NMcJKb6b27Gvz3iehQFSsK"> från ångbåtsbrygga med reguliera turer</content>
    <content xml_id="i-UqZ6j9Sa7ikhWiuijewxhh">å Stockholm och andra städer samt c;a 15 kilometer</content>
    <content xml_id="i-Pt8CwodyAYrDXYcSrjKwWa"> från större stationssamhälle.</content>
    <content xml_id="i-Rr6XQJi5fuUp8pB1WCog3M">Lägenheten är lämpligast för familj, som önskar</content>
    <content xml_id="i-ShF5ycxSFfPXFMdjL1ikhZ"> bo i lugn och ro.</content>
    <content xml_id="i-Mp87p4jF4JXsvRMtC6XjQH">Goda villkor.</content>
    <content xml_id="i-GdGdRicfid7M2szqxaXt6T">Svar till "Hemtrefligt landtställe",</content>
    <content xml_id="i-HXRYTEwRSCe98tQnztVizW"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-CY7L3hBRurbNRjaAJLfGEm">Nyheters Hufvudkontor, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-M9Px5f6vweHPE366oWCk1h">Trädgårdsarrende.</content>
    <content xml_id="i-7NJ4ZryQZASUjpDbvfvQLY">Trädgården vid Ulfsunda Slott arrcmleledig</content>
    <content xml_id="i-XgxVwwTEnhU5kbqCXawjjJ"> genast. Solid och välkänd</content>
    <content xml_id="i-NZThRqC2nXQRrkDZtZYtAA">cartncr får goda villkor. Uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-6PS9jSSgdRWc1qrCrj6izQ"> hos A. B. Kungsholms Lådfabrik.</content>
    <content xml_id="i-MMWaQTrGuSSCtHJQYiM4T7">Allin. Telefon 6341. Riks 26 69.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AcWVoqBrvzh2gfiyUu2Gsm">PLATSSÖKANDE.</header>
    <header xml_id="i-839mA6h5pAJsnV8V7r4jer">Remington</header>
    <content xml_id="i-jc2dKtxRBT6CxLpSTFM8r">Institut för undervisning</content>
    <content xml_id="i-LMa55zEhut3SBYHT72nnKw">i Maskinskrifning &amp;</content>
    <content xml_id="i-4XCckvwWy2wDj3F36b6wyF">Stenografi,</content>
    <content xml_id="i-5y3J1JavH74Qw7j2M848Ta">1 Karduansmakaregatan 1,</content>
    <content xml_id="i-Raw6MBktHqPX1aauUHRRUz">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-P58KbwFYb2osYw5gGArkSr">Prospekt sändes på begäran</content>
    <content xml_id="i-6cRoC2NfqnQJNJkebZ2CUj"> .</content>
    <content xml_id="i-M1AX2rGvrMcEDuUVLU3avJ">Upplysningar meddelas</content>
    <content xml_id="i-mjfmihjkUEnxq8FXBmwTA">och anmälningar mottagas</content>
    <content xml_id="i-F6ryUYpYoSEtxVBct2ACfG">äfven hos</content>
    <content xml_id="i-GZEWPvexxjeEir9hcXgdVR">SKRIFMASKINSAFFÄREN</content>
    <content xml_id="i-HAgTXTeL71AwmXfGEk9Lwf">REMINGTON, Hamngatan 10.</content>
    <content xml_id="i-PttQvGbHgRPLa9H2HQYKBp">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XMsyj6gfRVuoMEFkLB1bkZ">Engagement</header>
    <content xml_id="i-AS8bixJJHzD1Cppf9yQrWV">sökes för 10, högst 14 man af K. Norrl. Dragonreg:i</content>
    <content xml_id="i-FL418uoNDEZFDwvFmoehXg"> musikkår under tre månader af instundande</content>
    <content xml_id="i-P4Cun9GAHmwDiBS44FHE65"> sommar.</content>
    <content xml_id="i-MvSTFBWdFYBmaJ16Exq86h">Musikdir. C. Lindbom, Umeå.</content>
    <content xml_id="i-BuWaWnndQV7EMYJnNAtHB8">Rut. 1:e Violinist elter Altviolinist</content>
    <content xml_id="i-4haKtVoDo55FPypZW8iNc6">söker genast engagement. Svar till Gerbericli,</content>
    <content xml_id="i-FmyyeiU4LGsjU7ZW2Yhv9">Karl-bergsvagen 28.</content>
    <content xml_id="i-Q9ojmstAHThwJDcKV1AST8">Iuformatorsplats</content>
    <content xml_id="i-EUyHmRtuBXLgxZdmPeadnj">sökes nu genast, helst i mellersta Sverge, af undervisningsvan</content>
    <content xml_id="i-Vkrhj9u1AetgyicvcEUU1S"> Student. Utmärkt rekommendation</content>
    <content xml_id="i-GUdgd44Q79xn1di6AjmmoH"> kan företes. F. ö. hänvisas angående</content>
    <content xml_id="i-8C289kDH88W6Ri6Be4Aeqc">undertecknads person till Läroverksadjunkten</content>
    <content xml_id="i-Ax6JUZvCQrZKCnTpsUp4Rk">G. Österdahl, Skara. Svar till T—e K—n, p. r.,</content>
    <content xml_id="i-FkRNMiCXSHrm6WPvSYdi9S">Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F1XufEYTSKZxUWmFnoFCKe">\ ur meledning-singenjör,</header>
    <content xml_id="i-Qcg9udQ7JF927ptywdWgDU">anställd hos konstruktör, önskar till hösten ombyte</content>
    <content xml_id="i-Xi1DMusnmAFXBY7acW97Kf"> af anställning. Svar till "U. V. E.",</content>
    <content xml_id="i-H3zZRVi2MuDpntvdAdvjPP">",</content>
    <content xml_id="i-NJP36Yux27ZfqZtifLG1PY"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-G1tt5LZEews8UWsY76eNmd"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-93uEi8zsW8G5brRQZR34y2">Massfabrikanter!</header>
    <content xml_id="i-77NZNGXGW8cc9AZfkeR7BR">Ing. fr. Tekn. Högskolan, van vid utkonstruerande</content>
    <content xml_id="i-UAgRskx3eqmaTsv7szwrVT"> och genomförande af konstruktioner för</content>
    <content xml_id="i-5TjyefKCfdg6MBVzeCZfsT">massfabrikation, söker passande anställning.</content>
    <content xml_id="i-VkoYmxHuNw5oRkkSrGemSA">Svar med orienterande upplysn. och löneförmåner</content>
    <content xml_id="i-Knf9nP9ydthxt4cFufC6RL"> till "Tors",</content>
    <content xml_id="i-2ECibnhKCHqgZcj34Z1ve4"> Tidningskontoret Kungsgatan</content>
    <content xml_id="i-LznLiusW6aJhwX2J21Hszt">14, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-27ZZtjKAaRRQR8PjRdmBu9">Vid tidning, bank, kontor eller dylikt</content>
    <content xml_id="i-Dh4wnasPAMojGojVq9qYtw">önskas några timmars dagligt arbete af bokföringsvan,</content>
    <content xml_id="i-BEGLUKoFyFrAvQ5SPA5LZZ"> pålitlig, oberoende Man med akademisk</content>
    <content xml_id="i-PetkZ3B8TCaZs8xzgtukhE"> examen. Svar till "Kandidat",</content>
    <content xml_id="i-Sd88YeBdXjpvwFGPQSaUAY"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-JLuhRQtzSsBa4NBqBi2bsv">Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TkMVBz7bMKzQiMB7XL3WkY">Plats som landtbruksinspektor</header>
    <content xml_id="i-KCsGCb3PbjeuMdMpFBhmMF">sökes nu genast eller till våren af 29-årig, ogift</content>
    <content xml_id="i-EXnsU5GAJPRq1uSac5k7Xs">Agronom. Mångårig praktik och fina referenser.</content>
    <content xml_id="i-JLuR2caqPD275npFqnBTXz"> Svar till "Mycket intresserad jordbrukare",</content>
    <content xml_id="i-8jE1Vc9trG7aVjtHFcpt4m">under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stock</content>
    <content xml_id="i-PcQACeZa3VgnEtdWSVgjy2">holm.</content>
    <content xml_id="i-SQLy3hja1q8iCkgSh63bNW">Som föreståndare eller</content>
    <content xml_id="i-N5hPfTpThYqdqfNMMNw8Yr">hofmästare</content>
    <content xml_id="i-DU8ykSmXTAjqTTeq5FMSVM">tör hotell elter restaurant söker ung Man</content>
    <content xml_id="i-WJQ9HaNmURVDG1gk7fpLFX">plats. Utmärkta rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-PHD2Rr2BZUp3xCcVjU5Y77">Biljett, märkt »N. L.», under adr. S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-333z2dWAqfaebXDQX4Bi3g"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FfD8FzTfG1yjFjGVX7fms7">32-årig tekniskt</header>
    <content xml_id="i-L2sS2zUoTx9xRiv1jsS5PC">bildad Man med såväl ritkontors- som verkstadspraktik</content>
    <content xml_id="i-2jLgonHciChdtVSv58PFLS"> och som nu innehar ledande befattning</content>
    <content xml_id="i-T2f8C8FZ8W6YxxP1iQZ6ts"> vid större mek. verkBtad önskar ombyte,</content>
    <content xml_id="i-FQqzGU9GAPpPGyqhwZ1DgD"> helst såsom resande i maskiner och maskinförnödenheter.</content>
    <content xml_id="i-MM98dnzULyuaa1dTh6p8uD">Svar, märkt "Y. Z. 1905",</content>
    <content xml_id="i-5GSMiusbugnCgSGtG4AcB4"> torde godhetsfullt</content>
    <content xml_id="i-XSnp94WVAEgRjwocyVxaja">sändas under adr. S. Gumselius' Annonsbyrg,</content>
    <content xml_id="i-TtD2vzxMmH5ZYPiom36VNz">Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FDWwQP4YrnumGRo9Eu427e">32-årig Köpman</header>
    <content xml_id="i-QcjhRnkmYS8GPU6E4V8mmd">söker plats på lager eller som resande. Förut</content>
    <content xml_id="i-8Aio68FsxNF16gWnPvxUjz">berest mellersta Sverge. Svar, märkt "95 A.</content>
    <content xml_id="i-RPs8Dz4hB89Uw26K4KrECL">B.",</content>
    <content xml_id="i-DZ7K6ArA5U6xqVNS51Tdif">",</content>
    <content xml_id="i-VQ5ZBeEbzPgiLEjckMf8WP"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-STMyYxo98zwRrMNdDgwR8D">Stockholm. r</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UKBxjZUhie42nh1SCLj9cp">exevexsjn,</header>
    <content xml_id="i-DuzrCsgFy65Uq6LaPxMCtj">ung Man med goda språkkur, skaiper, någon</content>
    <content xml_id="i-Jsip66wHuCUgi3i5AJPgmV">kontorsvana, bra handstil och arbetsförmåga,</content>
    <content xml_id="i-U1F3MGWDQqKaEGCjgooh1E">söker anställning å kontor i Stockholm. Bästa</content>
    <content xml_id="i-EtSSLtnJBVjQ6KtLq888n3">rek. Svar till "F. 1905",</content>
    <content xml_id="i-Mrw4PLq4BrcE8ZTLMsWNch"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-7kEF6Z4zTVP7iX3ABjbru9"> Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-UzafBSugyWfUp9nsx9d6PL">Hrr Principaler!</content>
    <content xml_id="i-A8AqaUKDAKA2GPdvkTKpxD">En ung Man i statens tjänist önskar någon</content>
    <content xml_id="i-5UujEhuVLfySt8gpVYiYjP">biförtjänst, helst »om inkasserare eller n&amp;gon</content>
    <content xml_id="i-JhN5g479Ah7VQ2HGRdiPXp">annan sysselsättning några timmar dagligen.</content>
    <content xml_id="i-GLopYnwytBAQD4Gcchyg8X">Svar till "Biförtjänst 06 år",</content>
    <content xml_id="i-SBVzyMH2PFD6KNrMGitigQ"> Cigarraffären 16</content>
    <content xml_id="i-H22iCnj8VzgnFgbbEC6Zdh">Odengatan.</content>
    <content xml_id="i-N4Qpj12CSxZtqLqcA5iDfN">branschen tullt van Lagerbokhållare</content>
    <content xml_id="i-BDDLwzi8iTb8jkLyy3Tn6E"> med &amp;lt;itm. betyg och l:arek.</content>
    <content xml_id="i-Xkijg6u4irWzij4oM75NXJ">söker plats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PHK3J1rtdrYwR3Z4afbyQo">b"ÄSk?fÄ"</header>
    <content xml_id="i-XBBR23GDbLpDFG44F8DjSv">pSom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FHkSmRkav58tv8dw1GYYhC"> kontorsb"ÄSkM.?*{f.abÄ</header>
    <header xml_id="i-M2ET4WxhL6GaoZGrZqxwh3">M.?*{f.abÄ</header>
    <content xml_id="i-62uyDa9xPCqybMUNVZmwnC">hkfktfi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MCn85JfqwBtCHs2NqiEXfL">SÄhos</header>
    <content xml_id="i-WFy8gwdFbtqUn357UkicVy"> kortv.-, manufaktur firma</content>
    <content xml_id="i-P8D7m4TH84xk9zQqxXCxqX"> sökes at därtill komp.</content>
    <content xml_id="i-GrPMNLgw8Nzeu2WpmiA44r">lf</content>
    <content xml_id="i-XUyNcWcntdiL5nurC7cwZL">person. l:a ref.</content>
    <content xml_id="i-X26s8oG5TtJiaFiNrPhoZG">tmakareg. 30. E. 7281.</content>
    <content xml_id="i-2NVyXwU4AydpT9GjEpR4jn"> A. 788. J.Larsson &amp;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RZUEUwJuhjbWCtGNMAF4uD">gerchefspl.</header>
    <header xml_id="i-PZwgG5vpftxZvcKnperTx8">Specerihandelsbiträde</header>
    <content xml_id="i-BoNQgJZC2zAuGMVs3mZP2b">pLästmakareg.</content>
    <content xml_id="i-DhNiLiU82zyTmeQrMPC8Wh"> 30. E. 7281.</content>
    <content xml_id="i-J4p1YEcKukhrHsqB9i88MZ"> A. 788. J.Larsson &amp; 0 :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cx3MDejYjRU4LTck53StpV">g</header>
    <content xml_id="i-GvjWFApMm6r8ePyxCmE4Ur">bI</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CJ2TRjhghmi2YBbKRHL42"> läder"</header>
    <header xml_id="i-HQheVf6Hav7mWcki1tb2TB">Lagerchefspl.</header>
    <content xml_id="i-Jcoaxpro8QVM26ptMTbLAP">med 7 års vana i branschen söker plats nu genast.</content>
    <content xml_id="i-S4kFwZYfcsFKsrD8n6AC5T"> Innebar plats, men önskar ombyte. Svar</content>
    <content xml_id="i-EUPhK3JWhG8rxW9igUtzs1">emotses tacksamt, märkt "Exereisfri 22 år",</content>
    <content xml_id="i-URKu3m4m4sNxh7Fnpp8DCv"> under</content>
    <content xml_id="i-JtuzsFApgagt1JD4bNc3fK"> adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-TjQnfyGbXfu3tj4RarpZBK"> f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-MbHW2yWjVukWbxedcBmvLH">med 6 års vana i järnaffär ooh med fullgjord</content>
    <content xml_id="i-LXp5qSW8ZHYkXkTU6ExvL9">värnplikt, med goda rekommendationer, önskar</content>
    <content xml_id="i-QVzrh2k12b8RFG3R8QQNgH"> plats nu genast. Svar till "Järnhandelsbiträde",</content>
    <content xml_id="i-VmsKEk3LC3j3n99TAw4y5x">biträde",</content>
    <content xml_id="i-DbbGczBVedUfVqus9TRx7b"> Sala, p. r.</content>
    <content xml_id="i-67BpcUUarcBQh7HkHUqiRh">tyskfödd och utbildad i Tyskland, som i flera</content>
    <content xml_id="i-QWTVw8bfPTvbzbVwg7mY49">år innehaft ledando befattning vid fabriker i</content>
    <content xml_id="i-CvRWXyEpZ3QC2tTKDJ4SHw">Tyskland och Skandinavien ooh som för närvarande</content>
    <content xml_id="i-9Sfyvaq1gTPyxsbp7KgXkt"> är anställd vid en af överges största</content>
    <content xml_id="i-XsSBQS3926B8NDzR1vTrXp">fabriker, önskar göra platsombyte.</content>
    <content xml_id="i-DaZCpy7d8zfKudYHwkmfPW">Utmärkta referenser!</content>
    <content xml_id="i-LnANifekAuSLXGA26SD8Sh">Ben. offerter torde adresseras till "Väfmästare</content>
    <content xml_id="i-4NXmh4USeE7tZccH43BsCS"> 1905",</content>
    <content xml_id="i-7LX9vhNpjds2A3fHmTvr9k"> J. G. Hedbergs Annonsbyrå, Malmö.</content>
    <content xml_id="i-G3ckChXsv7wdfYab9pGATp">Yerliinäsiare</content>
    <content xml_id="i-Nk1XbjQ1zc6ikuHg4tx7A4">önskar plats å mek. verkstad eller som l:e reparatör</content>
    <content xml_id="i-9q7mbEYWSVdv12qa7CKvAw"> vid större kvarn- eller annat industriellt</content>
    <content xml_id="i-SzHSu4qccd1YdXt8pHK8BT"> verk nu genast eller framdeles af därtill</content>
    <content xml_id="i-LoajyRTYD7wJbW9aeHVnkM">fullt kompetent person med goda betyg och rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-K6Lmo2YBLRx5p44ETjM6zy"> Svar emotses tacksamt senast</content>
    <content xml_id="i-LbdkXt1fCT6Dfws6mxv8w8"> den 10 Febr. under adress "Kompetent"</content>
    <content xml_id="i-LJvEY5qspZ6nsxBb57nDiL">Linköping.</content>
    <content xml_id="i-K6cca5JT9KcH6DgJjpVUtm">Förräds- eller nialerialfSrvaltarcplats</content>
    <content xml_id="i-LiWzAn2L857hzz6DuW5ioH">sökes af 33 års gift person. Affärsvan samt</content>
    <content xml_id="i-GXCQZZA121wgcXs7byS3Mw">kunnig i räkenskapsföring. Prima betyg och</content>
    <content xml_id="i-TxZXuUcsMezQQF8Hzg16F1">rek. Ben. svar, märkt "C. L. plikttrogen",</content>
    <content xml_id="i-Gnyv6su8R9sKAzYfR1tAji"> under</content>
    <content xml_id="i-PZ3BtAi21ometPmGg2ZeWf"> adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-L9Mm4QctyrGCr8CPrUeoaU"> t. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rhz52sL7fSpKUDWYVWNFD8">Såsom maskinuppsättare</header>
    <content xml_id="i-3Pt95ajUekq3yx7J66QZbi">(med egna verktyg) eller byggnadsbas för kvarnar,</content>
    <content xml_id="i-RB6bKWVdpzfj9DRgz1GXpm"> bageri etc. sökes anställning nu genast af</content>
    <content xml_id="i-KCSuefK1V9FK3kdSDRg92V">fullt kompetent person med goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-7VJvN9dV6WrU2K7rZPA7t7"> Svar emotses tacksamt senast den 10</content>
    <content xml_id="i-TP8nMaRpPmX2ckVMxJKKXc">Febr. under adr.</content>
    <content xml_id="i-GnD4XW4D3WgGB2jXWowduo">"Maskinuppsättare",</content>
    <content xml_id="i-7CJhFSsmTmS5mTnx1MxySA"> Linköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7M6mFUXAXW2pwFUD5G54Xp">Ilerrnr lioktrjckarc!</header>
    <content xml_id="i-6vAF6hNhHBooQNuBPd8LZF">En 22 års Sättare, som innehar plats, önskat</content>
    <content xml_id="i-W6qcQ1xSczchGs62LQUCFW">ombyte nu eller till hösten. Är van vid såväl</content>
    <content xml_id="i-NvS5RcmU1odaqXtPAyojtr">tidnings, som accidenssättning. Reflekterande</content>
    <content xml_id="i-HzWDjukvUuSqqUyQbXoNRW">torde hänvända sig i bref, märkt "O. K.",</content>
    <content xml_id="i-HsaEgBcgf5koJHBJxsw1HB">",</content>
    <content xml_id="i-NgMhCQTZk3u79YEmknmm9n"> under</content>
    <content xml_id="i-BZWGG66hW2E7YD9TmQQPbW"> adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-X3x3WLL5TM26mzqz5kowNZ"> då såväl betyg som fotografi kunna insändas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N3ePX8A8TUykyPiBL6MTeJ">£n tysk Konditor,</header>
    <content xml_id="i-SFMQaJ8JfhSpbHNDGzeoG5">k</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PvEncbUgjXnsVXmXcMgmXn">yfullt</header>
    <content xml_id="i-XcvjjR3X79PQzDs2kVVQSm"> kunnig i yrket och med goda rek., sö&amp;gt;ker</content>
    <content xml_id="i-YDo3pW7Pks9oceojqe6H3m">plats genast å hotell eller konditori. Chr. Carstensen,</content>
    <content xml_id="i-5fsVgfpuPwEg1Lvh91HuHb"> Hr H. Rosenblad, Rörsjögatan 5, 2 tr.,</content>
    <content xml_id="i-HTYShrNeJvGiXQoNQJJwwH">Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E6ppgCxQvjeozg658YxEjW">Huskplats</header>
    <content xml_id="i-EDj5ThnMKA5L2NTJ6cjqiU">sökes nu genast eller den 24 April af ogift, 25</content>
    <content xml_id="i-P6LSSykyq99GX5AAKsXLr2">års Man, med förstklassiga betyg från Strömsholms</content>
    <content xml_id="i-SGfyK8mNSW8t57mx7Hijk4"> körskola. Svar till "Kusk",</content>
    <content xml_id="i-RgLBNR7tTtpsrX6vMhu8Dp"> EskilstunaKurirens</content>
    <content xml_id="i-2znHU15KPmbYdW5VVf9YAw"> kontor, Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A2uCPToAc53k8LRYE6zaRh">Ung*,</header>
    <header xml_id="i-SZZ2KAY6yQ6iM2e8exgsRY"> 1. &amp;lt;1. Militär</header>
    <content xml_id="i-Q1UesgcVYjFEFifVr5XAzE">sc&amp;lt;ker plats i privatfamilj 30m betjänt. Svar,</content>
    <content xml_id="i-B8VaPHKxMNDShDcUjeobRR">märkt "Militär",</content>
    <content xml_id="i-Qko3coMwWF9LTHwGb1hvmN"> Tiduingsk. Majorsgatan 8.</content>
    <content xml_id="i-TNc9WLsrEp2ko4qFaUmR3e">Manaeinc(lrii"«I&amp;gt;'nta et0- si5kes a* duglig,</content>
    <content xml_id="i-WUzPVg3ZZ1atjgE59S1pWn">ITIayaolllo sköt.sam person. l:a rek.</content>
    <content xml_id="i-MvJqkwWLZkxtJnqifdheEQ">Lästmakareg. 30. U. 7281. A. 788. J.Larsson&amp;C :o.</content>
    <content xml_id="i-3x3sPj5ChXjhcy3pFGGLC3">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-Nyj89Rr9udD3s4vTUAPqLb">Huslftiillerska,</content>
    <content xml_id="i-Gm9xFxP8VTuqVb4FAy1wmC">Bildad, medelålders Flicka, som i 6'/. år föresfått</content>
    <content xml_id="i-M63TKbnMFUVYwoXTt8Len3"> bättre ewkmanshem, är nu genom dödsfall</content>
    <content xml_id="i-L9fM9sHAmVg6kthZLGS9K9"> lediig, söker dylik plats eller i brist däraf</content>
    <content xml_id="i-ApBgVrfH9fLnKvxGjaQXhq">god kokerskeplats. Svar till "A. H.",</content>
    <content xml_id="i-5PK7rs13U2J4Nvcg4hR5zY">",</content>
    <content xml_id="i-9RzzQ1VShgGcdof9RVw5cP"> Surbrunnsgatan</content>
    <content xml_id="i-g4WxL35JedaGVTsUHuFnR"> 37, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3BKTZeDqTj2bwbwR4fJatc">Där husmoder saknas</content>
    <content xml_id="i-HZ6LBibemAU1RnXnAxSuX3">önskas plats af medelålders Fruntimmer, som</content>
    <content xml_id="i-PS1oNyb4if1bMS7M2CMSSp">med ordning, intresse ooh sparsamhet kan sköta</content>
    <content xml_id="i-FEzmkjc6SMmFnEwWdfQv88"> hemmet. Svar till "Plikttrogen A. R.",</content>
    <content xml_id="i-R84A8YH3FViWs4bXzBUWC2">",</content>
    <content xml_id="i-4EfGskiZn4YHQk4KedYQNd"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-E3xGGAE1mAoBK1U8mtqSpE"> Nyh. Hufvudkontor, eller pr Rikst. 92 35.</content>
    <content xml_id="i-XPStfMQS4v5afbtDEQwecq">Som KOKERSKA eller ENSAMJ. i mindre</content>
    <content xml_id="i-SYNpgdzMDppmLAafEkhBys">familj sökes pl. af i matlagn. mycket skickl.,</content>
    <content xml_id="i-JhfV8jnmLLQeC7YZpj74Mr">med fleråriga bet. försedd, särd. renlig, ärlig o.</content>
    <content xml_id="i-PL3aKRxthfT3HMMC9rnKbP">pålitl. samt i sm vandel hederlig 30 års Jungfru.</content>
    <content xml_id="i-FipcTsMGLbnJJW618bsAgB"> Vid. Stockh :s Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-WZ1kfo5oDCTgiPgoFxe2dw"> Mäster-Samuelsg.</content>
    <content xml_id="i-V2pFKDgFAuCvUEA7o2JDJd">8, 1 tr. Riks 90 74, Allm. 50 01.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W2qQ24rCFZztTWJDcPKucA">.50 kronor erhåller</header>
    <content xml_id="i-VcufoWEbhCnSbKzxPQ182r">den person, som skaffar en i allo redbar och pålitlig</content>
    <content xml_id="i-LqrV73WStRBzs8cCpXShEL"> Flicka, förut anställd 1 kontor, plats såsom</content>
    <content xml_id="i-3Nwts4eTMxA3uD4GQh1rNK"> kassörska till bättre, treflig affär.</content>
    <content xml_id="i-Nx7FrfH7aLHR8NXmt4rpuZ">Utm. mångårigt betyg trån föregående plats.</content>
    <content xml_id="i-KboX5drZV2Y3gMhstzWt9M">Svar till »Arbete och trefnad», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-2Kz7PNS98PMiwbLJuXAitk"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qw3cbVJFy3zqEF6trP1TJy">Hrr Arkitekter!</header>
    <content xml_id="i-U3bEnD6K2RvfARBWG9T3ZS">En ung Flidka, van vid kopiering, önskar</content>
    <content xml_id="i-P2c1y5SNBUQ4N5vjpAJPb3">plats på kontor eller hemarbete. Svar till</content>
    <content xml_id="i-MJ3dkkUCSyCN2YXVSwt1q9">"Byggnadsritning",</content>
    <content xml_id="i-5H9SdnN7sznYow3ivAMvVV"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-9Suv4UDbXksvAKbRupNo96">Adolfs torg, eller Tel. Kungsh. 6 97.</content>
    <content xml_id="i-Wqt2Nbut9e5v7djSWuuGDg">En nng Flickn,</content>
    <content xml_id="i-FDy7EjkWL4BdkRJiRj4bjN">som genomgått handelsinstitut, önskar plats på</content>
    <content xml_id="i-PyT2CAF7ASgVAnz5JCt6g1">kontor. Svar till "17 år 1905",</content>
    <content xml_id="i-NqrfPz98hFHS9PvsvA1XvN"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Kk81sr5TyUVQ13NGMh5X92">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S3FbrKmrqDmnph9KWHzt8W">I Speceri- och Viktualieaffär</header>
    <content xml_id="i-HJNxRadJqhugajsAVPyGB6">söker van Flioka plats nu genast. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-WQ7shPDWr84v21egynXVHo">"Pålitlig" e-motae-a tadksamt till Cigarraffären</content>
    <content xml_id="i-C5d8oq1JWqtKxurrZEDB48">Sigtunagatan 15.</content>
    <content xml_id="i-KSLwp7u7DxLkuKvDDbzB9P">Fotografer!</content>
    <content xml_id="i-2za9K5QN1aHPmtjcxSzSoq">En ung Flicka önskar plats som betalande</content>
    <content xml_id="i-Ns1QXMKsCmVJCsDYk35Jma">elev. Svar till "19 år",</content>
    <content xml_id="i-JSHBkAwRefZXk57orSyY4P"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-9Hwv19eXv9oDRyMun7TtAG"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-UhiV28HZY9beW94pyUFYAb">Sömmerska önskar arbete i familjer. Svar</content>
    <content xml_id="i-6pWWaWcaYNAjEq5MMM1v38">till "Skicklig",</content>
    <content xml_id="i-WbT1jYzQffbRMK8oWCq2Qo"> Tidningskontoret Humlegårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-RxWQqjBB1AXAAUBxmm6A1k"> 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XQhVqLgX4XcBDo3JsH9uLE">Fru Rydqvist, Jungfrugatan 19,</header>
    <content xml_id="i-6abnqzeNx8Xqt48JuiBycF">anskaffar goda Tjänarinnor. Allin. Tel. 83 8C-</content>
    <content xml_id="i-9DqFpFdXWWT27onibsep4d">En snäll ooh villig Husa önskar plats. Re</content>
    <content xml_id="i-UENzYmd5fuyupDiHr67dWV">komendationer finnas. Svar till "Husa",</content>
    <content xml_id="i-Jg3JYi244PrW9gDeMWNgG2"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-T6C4q9fDcnDVgTDUu5XaWm"> Observatoriigatan 8.</content>
    <content xml_id="i-93eF5KJHfr1ysoh8pTH7We">En f. d. husa önskar arbete i familj, helst</content>
    <content xml_id="i-L3KfE6EfNeCn1pVpCc8nE7">servera. Svar till "P.",</content>
    <content xml_id="i-AbUeGLHpmRdEmCfgPrYqed">",</content>
    <content xml_id="i-RmhEfth3wV2F42Mscwr8of"> Tidningskontoret Observatoriigatan</content>
    <content xml_id="i-SxwjaNg2rNHUa4j7RJMadQ"> 8.</content>
    <content xml_id="i-USD4KaHky4MFR3mNMYgXZ1">Bättre Flicka önskar plats hos sjuklig person.</content>
    <content xml_id="i-7fGjYv6HC7hg29iUyzXUFX"> Är villig deltaga i hushåll. Goda rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-F2FWrxA4QZoJANguVmDNgi"> och betyg.</content>
    <content xml_id="i-Dw1LVfRQBBp584sSdLTfy">Svar till "Sjukvård",</content>
    <content xml_id="i-JyEDgQAAH1RTx1uQR2G3aT"> Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-JvzzDneKiYDpqD3FDLQ5GW">Gustaf Adolfs torg 10.</content>
    <content xml_id="i-KsUg5tohZYiNFEpRt9mf2H">Ett ungt, reellt Pruntimemr önskar kontorsstädning.</content>
    <content xml_id="i-8DGmFdybrVbqmdxNseT13h"> Svar till "Städning 1905",</content>
    <content xml_id="i-E7PxNydQsVFEhnwmjy1yS5"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-KfeFdPoQoxUfwBQoAVTC2N">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vz9E8DgWBHLRhCQHvTWagg">LEDIGA</header>
    <header xml_id="i-4A3zkuSqbdg2friyJ3Uo4i">^PLATSER,</header>
    <header xml_id="i-7miLrQHv9qbwh2shp4eWri">Platssökande</header>
    <content xml_id="i-2N2trt5rbmADJKELYmiSQZ">som önska verkligt goda platser, torde skyndsamt</content>
    <content xml_id="i-9Eie9KBqK1QQKdwKGmgtMg"> vända sig till Nya Inackorderingsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-AJKGnyac4sPdLG5QED4rgJ">Brunkebergsgatan 3 B, Stockholm, etabl. 1887,</content>
    <content xml_id="i-LAL5qDf4msdCopkHyYACEL">där platser för Värdinnor, Hushållsbiträden,</content>
    <content xml_id="i-2Nz4u7JjEtpFuujyX8yNwj">Barnfröknuar och Lärarinnor finnas att genast</content>
    <content xml_id="i-3taofYjzdKPjZX2LN9M6kq">söka härstädes och i landsorten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tm8b18KBESfFfDqo2Vpj76">Teater.</header>
    <content xml_id="i-5C6ZNxjUr89C5mBWcWnFjW">Några Herrar ooh Damer med soenvana och</content>
    <content xml_id="i-2viWEE7m5k5G38Da7Bz7Zg">helst sångröst erhålla genast engagement vid</content>
    <content xml_id="i-Jvy1wthQt6uaefxGZBcxzY">1: sta kl. resande sällskap. Svar, märkt "Teater",</content>
    <content xml_id="i-2R5aDg9QAQSKfiHBF2y8Aq">ter",</content>
    <content xml_id="i-NrcMS4kzB6kKAePbnHxEgW"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-4c3dYprV8jJsgZBe8XTg9Q">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-BZoPtAgxLLBUgZJZ23PPoG">får genast anställning att läsa med ett barn,</content>
    <content xml_id="i-BVnS2Mog8Nyszk5anaHmdx">om snar anmälan göres till "1905",</content>
    <content xml_id="i-Hn4oXLbNwGjmpyeLKm7hXL"> Hjo.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GXCe35dz38rv2ojpaBQ2Df">Tandtekniker.</header>
    <content xml_id="i-GzYJX1bkgUFbLmAy5qnCjV">En i yrket skiciklig, absolut nykter Tandteikaikier,</content>
    <content xml_id="i-GAkAkfi5UnyFa9tjwcyAVU"> erhåller plats i landsortsstad nu genast eller</content>
    <content xml_id="i-FUr4HtJKEnpfFQ4XdfBCSp"> senast 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-K9sPTir1StrM4nujzjyvTY">'Svar, med betygsafskrifter</content>
    <content xml_id="i-8hb1aLmavDhbbGoz7g2ZyN">ooh löneanspråk, torde insändas till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-G1QSz3BvhDbTxdAbthEPMM"> Hufvudkontoir, under adr.</content>
    <content xml_id="i-6wFQvtfFjbaVHLuEs3nGiM">"Tandläkare".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XeFQkZLbUzXBREoze3XDS8">Entreprenör för</header>
    <content xml_id="i-69Z39ttYjDqKeCEfWkxvQs">VttAflldi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PLDPVw87Dv2s7UVdSLmsiG">pGas-,</header>
    <content xml_id="i-C1RHc1qb7YwHsYazq8Lsz2"> Vatten- o. Afloppsledningar</content>
    <content xml_id="i-CYbKcaNkcqe3oRQped1tco">söker härmed en Ingenjör till föreståndare</content>
    <content xml_id="i-LKscdnPk79rFut8vhwNXtK"> för denna affär. Sökande måste vara</content>
    <content xml_id="i-JcQxZPxQs6Aa7QyPXQpWtK">fullt hemma i alla förekommande rörledningsarbeten</content>
    <content xml_id="i-HpsQZVUM2hGuwDunMMqnSv"> (äfven värmeledningar) samt</content>
    <content xml_id="i-2W3AoxA3HyDHQR49NjYvHB">duglig arbetsledare. Svar med uppgift pa</content>
    <content xml_id="i-Mh2U437LaTD8BjwkEHRbkx">löneanspråk, ålder och föreg, platser torde</content>
    <content xml_id="i-JVA1bMZLLTreajPX7vF5ho">sändas till »Rörledningsaffär i landsortsstad»,</content>
    <content xml_id="i-5MNYTgJwk7wowNbT9WkcTR"> ulider adress S. Gum&amp;lius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-BnbiT7jffXWHWcCeQF58t2"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JswWXsdx5HtzLGSYdYKLFE">Fabriksföreståndare</header>
    <content xml_id="i-LKhKkqA5xc6y6fKAouC5nS">vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E1zMwaygU4HfUtuYCbfoX6">Vintervikens dynamitfabrik.</header>
    <content xml_id="i-2HzJjNBAZkEqbVj7viobmH">En dugande Kemist, erfaren i tillverkningarna</content>
    <content xml_id="i-KhsZ59AHVQLt3n4kPWwLhD"> af nitrosprängä/mnen ocih i besittning af organisatorisk</content>
    <content xml_id="i-LFSY8TyX34gQAPH5d1Cxg"> förmåga, kan ansöka om den genom</content>
    <content xml_id="i-GMNSTHfJKqNcEFRSSNDskH"> förre innehafvarens frånfälle lediga befattningen</content>
    <content xml_id="i-HvG3APrvoNerK6KT6ZmaaR"> såsom fabriksföreståndare vid Vinterrikens</content>
    <content xml_id="i-S3sKiZyNSxLvpdYXT9NktG"> Dynamitfabrik.</content>
    <content xml_id="i-NgzBphRuxxJgTL43hDQmvk">Ansökningar emottagas till den 31 nästa Mar3</content>
    <content xml_id="i-7VHKkEEfWSUm4nhB49t7Sr">af Disponenten Th. Caspersson, Lilla Nygatan</content>
    <content xml_id="i-T1js5557i7GaMYLdJzfSGq">4, Stookholm.</content>
    <content xml_id="i-J8MyRBxz4HCvHjbFqaRG7B">Stockholm i Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-6VooJuRUddkdr1LNHfNqTs">Xilrofflficerinahtiebotafiet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-m8EoJjaQAMv1xENJE6geX">Resande</header>
    <content xml_id="i-HEDcQKesD4Dc7EP3dvWRr3">i pappersliiuidelsartiklar, energisk och</content>
    <content xml_id="i-Wt2FsvEJdhQZ2wsTCQgUz6">ineil god siiljnrGförmågn, väl införd hos</content>
    <content xml_id="i-GBhj2yL9Tw7joE1Txkgnyy">bok- och pappershnndlare i norra och</content>
    <content xml_id="i-3HptEoiQmiPX6YfG5YLMhP">mellersta Sverge, erhåller till råren förmånlig</content>
    <content xml_id="i-PU9nXpMGqBM25pjYAonKJ2"> anställning hos förstklassig</content>
    <content xml_id="i-VShMABPt7nCHmUoAUcgvz2">firma. Utförliga ansökningar järnte upp</content>
    <content xml_id="i-6FW4zYjULeJRFuqrD2qnQv">gift ä löneanspråk torde insändas tili</content>
    <content xml_id="i-TUuLcg8j2MGUXdr1dPWu1m">»B. B. 133», Dagens Nyh^tors Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-WfjDcSjCkuuz3ss2NZBA2U"> Stockholm. Full diskretion.</content>
    <content xml_id="i-UUjiDio615ooQ6xNzrELf">Resande i tricotvaror,</content>
    <content xml_id="i-8PmYtWECjddNQ9QiDUbUwE">väl införd med kunderna i södra och</content>
    <content xml_id="i-3bFfXprMShhNLgsWFgFbT1">mellersta Sverge, erhåller förmånlig anställning</content>
    <content xml_id="i-PcVXvWhuCQJkSeStmx9bzN"> hos on-grosfirma i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-WGvFKbGpuehgJPKqorUjK2">Svar mod uppgift om löneanspråk, för</content>
    <content xml_id="i-SbCAHESGYUZjYFQb8iYWbq">utvarande anställning, referenser etc.</content>
    <content xml_id="i-KYfHtTztsyz7KP7xWp5Muk">emotses till »Tricot 1905» å DagensNyheters</content>
    <content xml_id="i-GrekjeoEEqj16zkqhPvRYn"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-AHMCVpHjyT6C6gCFr3LVvv">l dii</content>
    <content xml_id="i-Nfp8m4xLhxoW7XqVprcYmf">yFull</content>
    <content xml_id="i-Y3yr6vGJZRQB3UuBSBHXs2"> diskretion iakttages.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KJsY1f6hzrsQMuX8466MLb">!si'(</header>
    <content xml_id="i-XWaWLDHRUSzEaStPLwFBqs">energisk samt pålitlig, helst den som berest</content>
    <content xml_id="i-TodxzpwH7vuUevsz7ritUE">Östergötland och Småland, erhåller plats nu genast.</content>
    <content xml_id="i-MXzuURrbnKKn3gxf2661MM"> Svar med fotografi, märkt "Energisk",</content>
    <content xml_id="i-BzRQSEfnUZsfLEYH3Ewc5y">Norrköpings Tidningars kontor, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LnoTQF9WuMHLK5VE8t7n1U">Platsiörsäljare,</header>
    <content xml_id="i-Ccin7jDTb4pTx3mMXNQGrJ">inarbetad hos specerihandl. i Stockholm, erhåller</content>
    <content xml_id="i-HSGGiqcRnoTaZSNX4exLny"> genast plats. Svar till "God säljare",</content>
    <content xml_id="i-L7cwikVBAjR7MpoVymfHEM">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XaFZTAYEKWENGJe3WWwipY">KorrespondBDt,</header>
    <content xml_id="i-12n1aYdGm3jngW1yAJB8JC">fullt förtrogen med tyska språket (och engei</content>
    <content xml_id="i-XwFnHZexh5aZvYZqX87vsj">ska) erhåller genast plats vid gruffält i mellersta</content>
    <content xml_id="i-DBGECukAFVaadLxXtaKLHX"> Sverge.</content>
    <content xml_id="i-denxm6sDPBqRneQ9jHkfY">Anmälningar, åtföljda af uppgift om ålder,</content>
    <content xml_id="i-6Qn44bXv17dP9JVxgf7wSR">referenser och hittillsvarande sysselsättning</content>
    <content xml_id="i-5CCG6Na9iX5qy6oCPUNQKq">etc. samt lönepretentioner, inlämnas i bref,</content>
    <content xml_id="i-TbLg3aH1F6Jgcuwt7SwadS">märkt "Järngrufva 1905",</content>
    <content xml_id="i-3kjP4AHn9LUCaJDSA7DBeh"> under adress S. Guma-lius'</content>
    <content xml_id="i-7d2M4XXb7JAtot7ah2YEMa"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b</content>
    <content xml_id="i-XUnZVAqdZp9icZMES3E8KJ">Till härvarande större cliarkuterifabrik sö</content>
    <content xml_id="i-GVYRmBrMpfJTgYAJKDbkto">kes ordentlig och punktlig Fabriksbokhållare.</content>
    <content xml_id="i-PgJvGwg3ZcYTabvu9Q7M2n">Sökanden bör helst hafva kännedom- i branschen.</content>
    <content xml_id="i-6v1b775mK6C6MK6G7aDBBZ">Muntliga rekommendationer fordras.</content>
    <content xml_id="i-2EUcRaYvurJ5BeMieG2XfS">Svar, märkt "Fabriksbokhållare",</content>
    <content xml_id="i-AKf3oBACpdAEMM9D5BUvCk"> emottages</content>
    <content xml_id="i-HWKL3YH9tAvp2QNf5jKEDw">å Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R7M1y485cRCieh8ix3x27r">God plats</header>
    <content xml_id="i-VRtUMvnx78XGPkYmcAskB2">i större manufaktur- oeh klädesaffär i</content>
    <content xml_id="i-54DKyoXHLRa9sCTE9W2pjd">landsortsstad att tillträdas genast linnes</content>
    <content xml_id="i-4fF9b2fx1f5dk75jQtRSeg"> för nykter och respektabel 25 å 30</content>
    <content xml_id="i-NuxmRczhyiBQkf5aoqCLgH">&amp;rs Man med tlerårig vana i branschen.</content>
    <content xml_id="i-FwzDaEp7CD3C7T6EPDbEsT">God säljareförmuga samt vana vid inköp</content>
    <content xml_id="i-9Z2RK6akQRsvpw9iHRAmNn"> af varor fordras.</content>
    <content xml_id="i-PtRqGPjZgarQ7RSh4zwCez">Ansökning juinte betyg och referensuppgifter</content>
    <content xml_id="i-LGoswvKbHRAM5kVj7ZTQWU"> i bref, märkt »(lod säljare»,</content>
    <content xml_id="i-Lk5qWQZrtzV8W6YTrmuLtt">torde f. v. b. inlämnas till Ang. fö. Bergstrand,</content>
    <content xml_id="i-Gcf31HZ4M9kb5UJEPHYUs5"> Döbelnsgatnn 5, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3R7yhmFtXUiUNBct4X32yL">Verkmästareplatsen</header>
    <content xml_id="i-QJx8tkj9Pwv8xqSZ5AZcnR">vid våra reparationsverkstäder är ledig fr. o.</content>
    <content xml_id="i-TG87p6NX5TxoCtHUw81PZe">m. den 1 instundande April. Sökande skall vara</content>
    <content xml_id="i-36WZsEku4JQ52dNwHC7qKD"> utbildad elektrotekniker oeh van vid spåre-ller</content>
    <content xml_id="i-PkjwYp7f8a17ev7mjeMeCj"> järnvägsvagnarbete.</content>
    <content xml_id="i-5XFwrNmTnMJcXyBKe9rb9i">Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooh</content>
    <content xml_id="i-53dzE6wbLCHM8ASTeYmooN">fotografi, skola föTe den 1 nästk. Mars vara in</content>
    <content xml_id="i-XKFC28PRFkAXV7L9uc2jfG">sända till Ingeniör C. Åström, hvilken meddelar</content>
    <content xml_id="i-6bDeGbp7EuWsbYCbc7dHe1"> närmare upplysningar.</content>
    <content xml_id="i-LpCgxNWP4tmXdYUzd9keS7">Stockholms Nya Spårvilgsakticbolag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ux3fmXbgzjZXjk35hVAxfV">Illustrationstryekare,</header>
    <content xml_id="i-CCeBytsZGwSMiDajRWxK6S">duglig, nykter och ordentlig, erhåller anställning</content>
    <content xml_id="i-9JMoqk8umfFfrZYJ5Tp2VT"> hos undertecknade. Betygsafskrifter ooh</content>
    <content xml_id="i-BDokqaS8kbrZpKpWzwuWrL">referenser till Wald. Zachrissons Boktryckeri</content>
    <content xml_id="i-RAgMMJuP9nKUMJwe4hM8Vr">A.-B., Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B3dA1r5RCfhkapTZTsymJZ">Frisör- &amp; Barberarebiträde,</header>
    <content xml_id="i-J49ofD87QRrKPFrfEHJfcv">ordentl., skickligt och fermt, erhåller stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-JEPLmZsA8VKjJv7upwozwv"> plats mot högsta betalning å 1:4 klass</content>
    <content xml_id="i-BoMZjJqq4RLHnPVAHP9McA">salong i större landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-VAHxPDKzgH2bbH3BC2ZvzU">Svar. märkt "Bra plats",</content>
    <content xml_id="i-6rmR6aJ8wSnDo56bV7svh8"> torde sändas till Da</content>
    <content xml_id="i-T9KApEc1kpSqpCQurVXvTq">gens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Difu2rVypacjZigN5x4Cpm">Ett ordentligt och väl kunnigt</header>
    <header xml_id="i-QHsTJuMmGWgmWNugC3aCcc">Barberarebiträde</header>
    <content xml_id="i-8vtDojSmhGT4grsaciHrLx">får plats nu genast hos Carl W. Zettergren,</content>
    <content xml_id="i-LP6XPYGxgmwfqnqQaPbjxg">Borlänge.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S4zeDPg3tAV6DfDUGZdvgo">Tapetserare</header>
    <content xml_id="i-dzv2SqugQcCP5xti988U8">Skickliga Möbelarbetare erhålla genast arbete</content>
    <content xml_id="i-7vZw1sknkPN2nfmHj4yyuk">hos E. Lindgren, Biblioteksgatan 3.</content>
    <content xml_id="i-Fu8McHfhyvLTRfyLmwrBME">2 vftlrek. Mntsnlskypnro</content>
    <content xml_id="i-N9KggmZBLEsUHZdpiRPAfe">få tillfälligt arbete genom Fru Tillmans kontor,</content>
    <content xml_id="i-XsRBks7eBftxMy56bSBSUu">Skomakaregat-an 28.</content>
    <content xml_id="i-RJr6rSxt6Jeh3qo5cmjinp">Ung Betjänt med l:a kl. betyg får plats gen,</content>
    <content xml_id="i-KmYNRqhit8LKj4aiaoYhNr">Kontoret Trångsund 10.</content>
    <content xml_id="i-AQL22oixhRbg41bGXDVQdW">Å länsmanskontor</content>
    <content xml_id="i-S2Zoh6AmHRYrqzs5EsBLN9">erhåller Elev plats genast. Vidare upplysn</content>
    <content xml_id="i-5sNwU3n1ydwKMVZzA12YXK">mot 2 porton gen. korrespondens med Läns</content>
    <content xml_id="i-Cqmtc8QNfxZsx8aYMH7CyU">manskontoret i Tumba.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HAshRtEC24drWXnVryPtoN">Plats i järnhandel.</header>
    <content xml_id="i-FXbRfcgTvNzot7qY1Veenu">Yd åi j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FMZ3rTbZ8eQnXkor7Dc5Cq">jEn</header>
    <content xml_id="i-PedKMGjCLfZH9Bo15Yry3s"> 17 å 18 års Ynglinc med någon vana i järnhandel</content>
    <content xml_id="i-MUBJ1CzWWqnjs8LByp8WVi"> samt med goda rekommendationer får</content>
    <content xml_id="i-VUiY3Ba4n61XCM5bTsQbiX">plats nu genast. Svar till »Ärlig», Dagens Ny</content>
    <content xml_id="i-RchxFn21m4J2SQ7R8Wgekq">heter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4mJR32CWaRQ8mG6BBWyRK9">18—19-årig Yngling med ele</header>
    <header xml_id="i-THSW4QMw3SVEgcP5Lxfwzx">mentarbildning och som förut innehaft</header>
    <header xml_id="i-AHaraGVpxSWaXm8SAxXDyC"> plats i finare detalj affär</header>
    <header xml_id="i-XnFgBmzhqChk1iTJkqw41G">kan erhålla förmånlig anställ</header>
    <header xml_id="i-JFBt2UJwzQZqeppsvgu5PD">ning i större affär.</header>
    <header xml_id="i-RQi3oZsHdk55VWRdDvyeow">Anmälan å Kontoret Drottninggatan</header>
    <header xml_id="i-AnwkuJ952j9fwSHTDgNqFN"> 21 A, Va tr.</header>
    <content xml_id="i-N8ap8Bn6MBRqScc3B1KFf3">Springgosse, 15—16 är,</content>
    <content xml_id="i-4ccX2k4bVVGiEK62UHjrgv">med goda rekommendationer oeh van vid enk</content>
    <content xml_id="i-YPB1vXFQeURf7P8YixT8Gw">lare kontorsgöromål, får anställning på kontor.</content>
    <content xml_id="i-JfUvKgb4j2QsJuRr9Chr8W">Svar, märkt "Ärlig och villig",</content>
    <content xml_id="i-JT3rk5ma1hx7AsDMRxSEA2"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-4g93yi92Vg2ve2kR75Bp9K"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RpxRSpJPvaGVCZYiDvUC83">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-MYaZtoFA92PGPscvHiwxJ2">MålMo,</header>
    <content xml_id="i-LQzcsRuJ1oNd26t5AnCNQu">,</content>
    <content xml_id="i-HWNZtHAXGgNtaTCeAK6QcV">ej under 30 år, kunnig i enkel, god matlagning,</content>
    <content xml_id="i-5bEzbGjjXs8ix7qin6RbFg">a,gande ordningssinne och förmåga att h*ndh*</content>
    <content xml_id="i-BUfzFg3vxy8QXrNE7jZ7HA">underordnade, erhåller 1 April plats å Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-4j5DF2Ewdvq2MKioFe1ESb"> Arbetsinrättning. Lön 400 kr. pr år och</content>
    <content xml_id="i-S9cAXWUK6r119vqRmf6wzB">fritt vivre. Sökande, försedda med goda betyg</content>
    <content xml_id="i-NmCx26KypAogRnCMYuaScg">torde anmäla sig före den 15 Februari under</content>
    <content xml_id="i-LyZVeQqgatLzmXsLXXNjRU">adr. Sundsvalls Fattigvård. Sundsvall.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fd3yu5cXxz9ZNdEkb4QVqQ">KoMa o. Husa,</header>
    <content xml_id="i-BkKvMVmuGBtN5HAqxRNtpR">fllh</content>
    <content xml_id="i-C3JfrFwq1FzFutxnaT2n36">,</content>
    <content xml_id="i-R73ESxLuTQcrcs1QMjjF4D">fullt hemmastadda i sitt faok, ägande renlighets-</content>
    <content xml_id="i-SmLrw6Y82X6pHDVmprH72V"> ooh ordningssinne, erhålla nu plats i ett</content>
    <content xml_id="i-9BKXihUuYXnAtWxj9pXjvh">mindre, förstklassigt konvalescentlhem, belä-gefi</content>
    <content xml_id="i-qKySe54thoKyyjbTyaTSN">mellan Uppsala och Stockholm. Svar till "Pålitlig</content>
    <content xml_id="i-Lgu2MxgE41ERJUYNdfoxvH"> och god karaktär",</content>
    <content xml_id="i-yYAH3n8xKJfUKt8teVZfP"> Upsala Nya Tidning,</content>
    <content xml_id="i-36XTT1ZbhmcP2A6ovgZs9T">Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BABRdkYRcpK7ZYp4TEKAzD">Å Östermalms Inackorder.-Byrå</header>
    <content xml_id="i-4AieLia4qDKBmeEvsJegHu">finnas goda platser att genast söka för Lärarinna,</content>
    <content xml_id="i-NVZyruJuPiFVyTPqfyF4k9"> Sjuksköterska ooh Sällskapsdam,</content>
    <content xml_id="i-JtArvjwxSicRKekoL3VRNZ">33 Brahegatan, kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MLLFsBNEqwgQryjUGGN3hv">Kokersksi</header>
    <content xml_id="i-X8Z3AdiRmi21T98jnSkhWN">ej öfver 35 år, ordentlig och anständig,</content>
    <content xml_id="i-KGiz5a9Gx49mJZMkJft4Jk">kunnig i god matlagning, erhåller gol pl. i liten</content>
    <content xml_id="i-9r6yrbVZFmMpikisLk4y23"> familj i början af Februari. Muntliga reki</content>
    <content xml_id="i-GJFx9Eie6SpLndeLYV3U8D">fordras. Underrättelse kl. 12—-2 'Linnégatan 50,</content>
    <content xml_id="i-DHW83y76FVxQd3dbfdzhxj">3 tr., dörren vid tr.</content>
    <content xml_id="i-F2UyuS9KEe3oPBNCnpcTBM">Kokerskor, Husj. till fint hem, lö:i J8 kr.,</content>
    <content xml_id="i-T7zbGv9EUJ9d25eS2EG1bt">Ensa-nij. odh Bftrnj. m. fl. få utmä kt goda pl.</content>
    <content xml_id="i-3RfW5euUXQSiun1Gh8YtCr">genom Höglunds Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-5S4eh5fxKZY4k67d3zKyV8"> Upplandsgat-an 4,</content>
    <content xml_id="i-HnrLHtLbjBxmqCyqwJxLXU">.Skicltiig H&amp;lt; stnuranI kassörska</content>
    <content xml_id="i-Qw6jpFXC9GgrqgTBgKRPoi">samt Cigarrbodbiträde få platser genom Kontoret</content>
    <content xml_id="i-PDYqcGPS8rbsatc8xS6yRd"> Trångsund 10.</content>
    <content xml_id="i-4H1qih9kViVD6RtUSfYmNT">l/assörska, Lagerbiträde, Biträden till sjarnväfn.-,</content>
    <content xml_id="i-8w8AAiSzpdgGsp4immYeZ3"> konditori, diverse,</content>
    <content xml_id="i-6g9zgj3txUawtoDmtCUKUC"> rratvarull. ctc.</content>
    <content xml_id="i-FpD6SLpvX4FAU5od4SZSmQ">Lä3tmakaregatan 30. j. Larsson &amp; 0:o.</content>
    <content xml_id="i-KexUDtT5hz1kkMka5tMprb">Kallskanka, Kokerskor, Husj., Barnj., Ensainj.,</content>
    <content xml_id="i-39wi4ApvPdqHFwh13Uaq8R"> Köksor, Diskerskor och Lajidsflickor få</content>
    <content xml_id="i-6goSxKDAWGGVHoDddtHS3T">goda pl. g. Kristina Karlssons Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-VDeALFYWhDaEgntqrpMUyy"> Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-YJjNMmbMHv71xV6e86i3i5"> 27. Allm. Tel. 208 97.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
