<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708532</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708532/bib13991099_19050204_0_12503A_0001.jp2/_view" xml_id="i-XzMWeK9NZFbn15VNcW6Mw5"/>
    <note xml_id="i-C6Aesyxff7aHhzdDxqBp39">Laglig morgontidning Prenumerationspris! ..... eti.il(:itt eller nostftrtvodetinberaknaae I Stoc.kliolui I landsorten NationalnppL k300 k: 50 </note>
    <note xml_id="i-PZ5fGbYgyq5ENyy1BVMrYA">Prenumerationspri........ •» Hemb&amp;rnineti.il(:itt eller nostftrtvodetinberaknaae I Stoc.kliolui I landsorten Nationalnpphelt år kr. 12: (X) kr. 13: 00 kr. o: 50 llultt år » 0: 50 » 7: 00 » 8: 2o Fjärdedels år » 8: 25 » 8: 75 » Js 7a £n månad ... » 1: 10^ 1: 40 * 0: &amp;» GR</note>
    <note xml_id="i-VqoXBAxpGQ5anYvfv1PQaP">OTTO T. ZWBIGBF.UGR, UTOIFVAI1E OCK REDAKTÖR. Träffas läkriwl kl. 1—1 </note>
    <note xml_id="i-C6nTFgMxZgavC85nJW8aom">»1« WIIITTKR. </note>
    <note xml_id="i-3D2RMExk6n63Xms47G82gy">= i rai)t Båda uppL 12 öra. 10 • 50 «y- </note>
    <note xml_id="i-47EFvAT9de79nQvYsfNAXH">TN:r 1*503 CA) </note>
    <note xml_id="i-ThPxBVSBkCAzU2eSvYgExb">Lördagen den 4 Februari ®mmsw£äm£m®!mR </note>
    <note xml_id="i-3yp4UmhkGDwLsTgVVmcsvP">Hy 10-öres Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-34hcSpgqvUvmf3qWnYfDsr">Lagermans Puddingpulver 4* 4* </note>
    <note xml_id="i-DswnzTdifBYKtcQ6Nv3pBd">"tomten" </note>
    <note xml_id="i-MfTotbVV7ENQaun199LmJe">tillagas lätt och enkelt en utmärkt god, närande och lättsmält efterrätt. Förmena ej barnen denna lädcerhct. </note>
    <note xml_id="i-GXRPr6sf8KSbFkFyg3BAvV">Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhålles såsom särdeles delikat: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. </note>
    <note xml_id="i-8DCxHtG6qTSzwKAzes1ajE">Säljes öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-LkxLTPcBHh96eQm8YrBCVP">Bäst och billigast! </note>
    <note xml_id="i-VttwbXLuPqMhDSJoekExot">TÅK </note>
    <note xml_id="i-34hezinBDDQg4wcc3SkMCd">Leverantör till Kungl. Maj:t och Kronan. </note>
    <note xml_id="i-jbKdgm36nPw44y468abY4">a t </note>
    <note xml_id="i-Kf9dKqGXnDZPNuhokzPtT9">| Storartad tillverkning! Först- \ Idassigt fabrikat f Begär offert! </note>
    <note xml_id="i-9yahSBLM6wuNwMEutmCfm7">CemenftakulaUor fi Au Nordiska Cementvaru-A.-B, Näsviken. </note>
    <note xml_id="i-CtZtQicUdfd4YRFHJhezqn">Telegr.adr.: - Rikstd. Cement Hudiksvall. Forssa nr 93. </note>
    <note xml_id="i-R8ei8LbKbiHohfzqfSrpJD">års </note>
    <note xml_id="i-PEMn4aeEijNyPLe4izcLwB">eleganta itlafsat, Ca feer 4* Ameri' can Bar rekommenderas till den ärade allmänheten. Elegant ny restaurerad Festvåning och Ftiskilda Salonger för Bröllop, Middagar &amp; Supéer m. m. Dagligen Taffelmusik &amp; Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-XxtYxkEZCMKXmHsd3szN27">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-6beyjRBPpJSSsQ4C512EjC">AUQ. ÅHLFELDT. </note>
    <note xml_id="i-QYKVgBcA1jyHDutKeWJefV">Landtm an na- &amp; Kreditkassan </note>
    <note xml_id="i-H6UJig6DjwuRHbYMk2cg4U">(Telegrafadress: Landtmannabanken). I ftlynttorget (hörnet af Vesterlånggatan). Depositionsränta 5 proc. Sparkasseränta 4V* » </note>
    <note xml_id="i-9qWfX8zWn5WoTB3QUqryCq">pUpp- &amp; afskrifningsränta 2'A • </note>
    <note xml_id="i-TzBS2aUwVdJhkLjRJM4bCb">Jernkontoret, </note>
    <note xml_id="i-Gon4dQiqYNgTazXyF3DZPq">Högsta depositionsränta 4% %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 5 » Kréditivränta 5 % » Piältfäd</note>
    <note xml_id="i-R8MUid7KFfeRQi2t1qcUT5">Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-GNBELd5xemqqNydnB8rDTb">= i rai)t Båda uppL 12 öra. 10 • 50 Aononspris pr millimeter (2 Va mm. StockholmsuppL NationaluppL före text. o. 3'.e sid. 10 öre. 6 öro. Efter d:o 8 » 6 » Sammanträden ... o * Lägsta annonspris 40 » »0 » «y. - Linjo pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Ketl akt i omh !&amp;gt;"*«•■.» och Hiilviidkunlor: Klara Västra Kyrkog, b (hörnet at Karduansmakareg.l Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BeCK9ySkUNwHBqxujAZpxE">1905, </note>
    <note xml_id="i-3EjL5J7FK4UhHtVgQCV6mr">Bankaktiebolaget ö</note>
    <note xml_id="i-3vmsosmAzPsFdXMsoo9ejM">gStockholm-öfre Norrland. </note>
    <note xml_id="i-U5koLPgEqhc6R4SJRJr6S6">Egna fonder: 18 millioner kronor. </note>
    <note xml_id="i-FeMQijvRMxi5GUQt24rLWg">Å Depositionsbevis med kupongen utbetalas räntan kvartalsvis mot insändande af den förfallna kupongen. Ränta 4 Va proc. Å kapitalräkning lägges räntan kvartalsvis den 1 Jan., 1 Aprii, 1 Juli och 1 Okt. till kapitalet. Insättare kan äfven lyfta räntan kontant eller genom bref gifva banken order om dess användande. Ränta 4 Va proc. </note>
    <note xml_id="i-HeuMPXKB4vcWQBXQKCAUEW">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). bik</note>
    <note xml_id="i-QVRFmKcjWiNjoe8JEgybHq">g B-nuraret inneh. följande annonsrubriker: Divers» annonser före texten, Till salu, Åstundae köpa, UtbjudeS hyra, Åstundas hyra, Utbjudas arrendera, Platssökande och Lediga platser. r nu i iiihi—iiihuih m ni ii 11 </note>
    <note xml_id="i-8MDm5BVVVEBJUPCzfmrVKi">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-HJAyNRcs4spG66vjLdm9Qc">Snälltåg afgå till Orebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.: till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hti dikavall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin »ia Trelleborgi kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg,. Kristine hamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillbergs) kl. 18.25 «. m.: till Upi dala, Ånge, Sundsvall, Östersund, Storlie? (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlii via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m. • till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå. Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping. Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JbRy1aAve4jx5yyt953ei">D j ur sholm sb anan. </note>
    <note xml_id="i-UxSqGwZQizo1iS21hWJLeH">E'ektrislin tågen till Djursholm tå nlln licl, liumnr från kl. 7 t ni. till fl e. m. snmt dessutom 7-90, 8-30. 0-30 I m., 3-30, 4X0, 6.30 6.30, 11.30 e. nr. »cli 12.30 f. m Biljettpris 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-9Ppthq8r2UUB19QHqCzAhK">Riksdagens Första kammare </note>
    <note xml_id="i-7FEBHct4tUb6zjnrscaMmD">aammantriider Lördagen den 4 Februari 1905 kl. II förmiddagen. Yid sammanträdets början anstlillas val af: l:o) 5 ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 1; 2:o) 5 ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 2; 3:o) 2 suppleanter i kammarens Tillfälliga utskott nr 1; 4:o) 2 suppleanter i kammarens Tillfälliga utskott nr 2. </note>
    <note xml_id="i-KuaSVgryH3BtDa7uCAcCYx">Riksdagens Amlra kammare </note>
    <note xml_id="i-YVFw8LHZd7EameUtKn8YcK">sammanträder Lördagen den 4 Februari 1905 kl. 11 f. m. Yid början af detta sammanträde anställas val af: l:o) Nio ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 1; 2:o) Klo ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 2; 8:o) Nio ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 3; 4:o) Nio ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 4; 5:o) Nio ledamöter i kammarens Tillfälliga utskott nr 5; 6:o) Fem suppleanter t kammarens Tillfälliga utskott ur 1; 7:ö) Fem suppleauter i kammarens Tillfälliga utskott nr 2; 8:o) Fem suppleanter i kammarens Tillfälliga utskott nr 3; 9:o) Fem suppleanter i kammarens Tillfälliga utskott nr 4; lO:o) Fem suppleanter i kammarens Tillfälliga utskott nr 5. </note>
    <note xml_id="i-Esxb29f1xWUfc8duUA8kVq">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-Wi6D3fxRucLfrGJvw4NHEc">KARIN DAHLBERG EMIL VEILERZ. </note>
    <note xml_id="i-E8kNd31B2xj9MZbVeMBNJC">JOHN PETERSON </note>
    <note xml_id="i-K8PbSPKg388GN4FpXQqcM7">och </note>
    <note xml_id="i-HEGrMtAaeFK1586FjqMvqt">PAULINE BtJNELL. Jönköping den 1 februari 1905. Meddelas endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-bcMVE4S3agMYFx1gHjsTk">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-6cFUcVfioMEXVKjZuxbD1k">En duktig tös lyckligt född. Stockholm don 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-EX4obfc81cxk9438H21Ky">Tea Lundin, Erik Londin, </note>
    <note xml_id="i-AYidc5fq3af1Js2EB23D8d">lödd Barkman. </note>
    <note xml_id="i-ABW2z14kKFqSn73CuMto63">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-QwMUUkoWtKNpTaFMHYJN9H">Göteborg 3t Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-YXcJyCgC8utde1njUA3sZA">eg Alma Strömberg', Charles Strömberg, f. Hedlund. </note>
    <note xml_id="i-5AcpkNnNUGP7XCntHnsmNG">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-BXk9q3YECFK3yUSjgwxkA4">I P</note>
    <note xml_id="i-MvDDVBh6GFcW9DcWomx8BS">Tillkännagifveg att min kiire, trofaste make vår älskade fader, Grosshandlaren </note>
    <note xml_id="i-WAhhP9pJ9caxmjrRHCvLzk">AXEL EDVARD BORGMAN, Nb841</note>
    <note xml_id="i-7AoMsoUVo9dczRkd7NRKuY">tödd den 19 November 1841, stilla och fridfullt afled &amp;lt;lim 2 februari 1905. t i</note>
    <note xml_id="i-Wr1MKcUsXxG2qUhYZBYyNo">&amp;lt;lim 2 feDjupt sörjd ocli i tacksamt minne bevarad at oss, släktingar, vänner och en trotjänarinna. Hildegard ISorgmaii. född Lindberg. Karin och (ireta. Blommor ocli krans ir undanbedjas. </note>
    <note xml_id="i-9bHsNVzECYaEiy4J3pvo8L">Tillkännagifve» alt </note>
    <note xml_id="i-NHPuDdPxNFTKXznscJi82t">min älskade make och vär kärleksfulle fader, </note>
    <note xml_id="i-5aNGJf8vXW1utgBFiEJjvS">Källarmästaren </note>
    <note xml_id="i-QjtmNZ9doncXQhcJLeE39f">I PER JOHAN BORG,| låit lidd</note>
    <note xml_id="i-5w3rfASqQQEzaMrU9WnhLj">efter ett långvarigt lidande lugnt ocli fridfullt afled ä Stadshuset Torsdagen den 2 Febr. 1905, i en ålder af 55 fir, 3 mån. och 17 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, barn 41.i ig T, syskon, sliikt, trogna tjänare coli många vänner, bar jag den smärtsamma plikten tilli&amp;gt; cnagifva. Norrköping den &amp;lt;ä Febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-XwoE3QkphQMhxaJVnk3FtR">Carolin Bor?. </note>
    <note xml_id="i-VdWAQALCAAxQx7BXLvx8Sk">I afton tskola vi ga på fc</note>
    <note xml_id="i-HoU8YZQpKLRPFJLgLaZtjL">agSConslnärernas ftevy-3fcrneval. </note>
    <note xml_id="i-BXNDDJF5DAaevj9o4Ufc8n">Lördagen den 4 Februari A Runan I 0e storslagna och originella arrangemangerna garantera en skämtsam afton! </note>
    <note xml_id="i-UTwJDBPTzfHZpDTsVkbXMA">Cake Walk dansas omkring kakan. </note>
    <note xml_id="i-Xbqi4hd22dwkvopiHL2p6G">Stockholm p&amp; Karneval! </note>
    <note xml_id="i-XoZ5RQuK2XUSNqFBtCs89K">Herrarne utdela pris till damerna. </note>
    <note xml_id="i-9x3btqeRG5YAdrZicfw3GD">Biljetter ä 6 kr. för herre och 4 kr. för dam säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarrbatiken </note>
    <note xml_id="i-DuDDgQr1p5uWUXvuXobmqt">Brunkebergstorg 13. blj</note>
    <note xml_id="i-LsEWhoNh7GppD7oByDz93Z">gstorg 13. Lös biljetter i tid samt bevara de karncvalsmärken, som åtfölja li er rbi lj etter n a, till pristäflingen! Kostymer och Masker tillhandahållas vid ingången från Holms Kostymatelier, Skomakaregatan 32. l</note>
    <note xml_id="i-8X1YQYGpEFzMVufjZtUGjd">yDönarna öppnas kl. 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GhBoqe7FpiVWKoHcV4UjMr">Tillkännagifvej att min kära syster </note>
    <note xml_id="i-J4NLSrqBiZBZ7Px6iuB3Wr">Hilda Lovisa Lindskog ld </note>
    <note xml_id="i-CrLVHJ5Vr9rXbkqGwo3Vpu">lugnt ocli stilla afled 7å9 åh 2</note>
    <note xml_id="i-9XHdKcParEcisbU75A3MFj">lugnt ocli stila ai on ålder af 7* år, 9 mån. och 27 dagar, sörjd af bror ocli eyskontarn. </note>
    <note xml_id="i-PzmHszjfYnujTwB3XJeTb2">Gottfrid Lindskog. </note>
    <note xml_id="i-Sm9PqM7goA3S5SmBU1KGyZ">■H </note>
    <note xml_id="i-49mB3j59ssr94dH5Xc9Nfd">THlkärn*Tifves att vår älskade syster och svägerska, </note>
    <note xml_id="i-XL4ETXpp8pyKx4zAufS5sg">Anna Mathilda Collijn, </note>
    <note xml_id="i-3wLrkbS6zedMeGkagv2oPr">efter mångårigt lidande stilla och fridfullt afsonuiade i Stockholm den 3 februari 1905, i en ålder af 72 år, 4 mån. och 11 dagar, sörjd och saknad af oss, svägerskor, syskonbarn, öfriga släktingar, många ^ainla vänner samt trogen vårdarinna. Hildur Mnrraj, Axel Murray. Ci</note>
    <note xml_id="i-LRqFTBPVeNcdDpd3o1ddtg">lödd Collijn. </note>
    <note xml_id="i-Eyjspb77SA3R8h5diYqh5G">Sjökaptenen </note>
    <note xml_id="i-XNJCtye3TZaDK1nazV1xgd">Lars Erhard Baumgardts i</note>
    <note xml_id="i-8PvQDRdavtMdbRbaFV6kwQ">jordfri* fn in g </note>
    <note xml_id="i-Lkb1yGE1tXyED3sRPcrgMr">jfg äger rum i Katarina västra grafkor Måndagen den 6 Februari 1905 kl. 11 f. m. Obs.! Andrad tid. </note>
    <note xml_id="i-G8RMrXjnUumtQt9GM8BJ1W">Vaktmästaren </note>
    <note xml_id="i-BnikSf6aofqEn5WJAcjwWY">Gustaf Anderssons </note>
    <note xml_id="i-7tU4n22YJXGVtiCNhcZFKn">jordfäst,n ing </note>
    <note xml_id="i-6fBpGKJy1JyGYfrhqv32wU">flger rum Söndagen den 5 Februari kl, 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Dp8Dm7cbMndDdVx9D17SEW">Fm </note>
    <note xml_id="i-ErohGM6vu7wfQ6ASdKAgja">Christina Anderssons </note>
    <note xml_id="i-4Mx9bjwxc7H1PoXivGvevw">jordfästn ing kkäd</note>
    <note xml_id="i-DdsW99H3rardKgbfAq5qg3">jfg äger rum å Nya kyrkogärden (grinden nr 3) Söndagen den 5 februari kf 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QrxQBiNykbJwEVqf21yyg">Fru </note>
    <note xml_id="i-R7RSqUuvN9Wxa1AgZ3GCtG">ALMA AMALIA ÅKERHOLMS </note>
    <note xml_id="i-LhmbwX9U1PjMFWFnnQSCMJ">jordfästning k</note>
    <note xml_id="i-LWBRUrgER2jhQusr7xPp5y">jfg figer rum i Stora gratkorot å Norra begrafningsplatsen Tisdagen den 7 februari 1905 kl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BZEziisSxsc9iC2e8WDeVK">Oskar Widths </note>
    <note xml_id="i-76dnXJ5E27vJ5maA43GvXQ">jord fät tu ing äger rum i Stora grntkoret å Nya kyrkogården Söndagen den 5 febr. 1905 kl. 2. </note>
    <note xml_id="i-43M8Y4efRb8EYyg7qfZfur">Härmed framföras mitt djupt kfinda tack fur allt deltagande vid iniu älskade mukes frånfälle, s&amp;ngarhylliiingcn och den rika blomstergården som ägnats honom. R</note>
    <note xml_id="i-UMpCinpV6YjzkqYgWtaPwq">Elin Rosengren, fdd Fli</note>
    <note xml_id="i-6uD9MKzd2BzKTxeGtjFqNz">gfödd Förselius. </note>
    <note xml_id="i-PA8UDMfTbrugmsEZgAjX9F">JACOBSONS AFFAR, H MAG A TAN</note>
    <note xml_id="i-EEgMNXXSBo5rnuemWbLebz">•» H A MAG A TAN, I MIDT FOR BERZEL.II PARK. </note>
    <note xml_id="i-YFSKesc4AqXn6BHe3FQgn">Synagogan. </note>
    <note xml_id="i-2cu7xcnFTbRhxnSxNaoXv8">Söndagen den 5 Febr. predikan kl. 12 midd. </note>
    <note xml_id="i-BKKpeQ1qsSnsS4gBem73cK">! Medalj 1 i Stockhol 111 1806, Köpenhamn 187;.-,, Wien 1873. </note>
    <note xml_id="i-HWKeEx5HXQtCJpVPWosZph">o KÄRL ERIKSSON, </note>
    <note xml_id="i-6TYnQ1oWd79jzFjVTCTkfj">Perukmakare (etnbl. 1800), Stockholm, Vesterlångg. 52. Specialitet: Peruker ffr Da- Hllt</note>
    <note xml_id="i-W8TdoBuDnhGR5GEm7vWzVW">873. Specmer ocli Herrar, alla sorters v*0 materialier tör Perukmakare. </note>
    <note xml_id="i-CSJpA6FivrHAwiaCqAWjzS">; ► </note>
    <note xml_id="i-P7XNVEYvsLRrLVSbiTikn2">I Fru Erikssons Damfrisering BdkldlAT241</note>
    <note xml_id="i-Udq2nEjc8dM2gqnUKyMg3x">verkställes kamning, arr. Brudklädsel. A. T. 2418- </note>
    <note xml_id="i-F5PcgtwWv6G9u3MgXeoHpY">Alla nationers Flaggor, dfkli</note>
    <note xml_id="i-JhTatxxWLi7ZsvHsLXemf3">såväl i ylle som bomull. Erkändt förstklassigt arbete. Priskurant gratis och franko. </note>
    <note xml_id="i-9gqWXNsYF9VvSakMfrAbJa">Gustaf Liljegrens Flaggfabrik, </note>
    <note xml_id="i-F286Aa5wwVAqtxh63YDbNS">Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-jvnzNrgeTLjzi1PVQWwVf">9? </note>
    <note xml_id="i-Qag6CARCiZwXUGWeUhs9pH">Sturehandskmagasin",", </note>
    <note xml_id="i-3YnT9rDqTx1eesWh67wbiM">28 Sturegatan 28. varor. Billiga Stort urval Miiltärhandskar. </note>
    <note xml_id="i-H9jVts4rVPCxWHmjaGNmFu">Goda varor. Billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-Aj1qcTTGH7sjkdpRvGA1Vj">Mahrs Enbärsdricka. </note>
    <note xml_id="i-L1RstDXYb7DUHMsiooo5nw">Bästa dryck till maten. Allm. Tel. 8619. </note>
    <note xml_id="i-PNAUJr4aN2FVTNK3iXXxwh">Goda Äpplen, Åppelsiner lAEAd</note>
    <note xml_id="i-HMJLpAJjBShnmnjbX32Mp5">ppoch prima Vindrufvor billigast, hos A. E. Andersson, Nya fruktaffären, 10 Västerlånggatan 10. Obs.! Mellan Mynttorget o.Storkyrkobiinken. </note>
    <note xml_id="i-EDoUU3TDQJwYuKu4zkcxfy">MtirfötMHH </note>
    <note xml_id="i-DSwmUk7do7K2QuLN9bK8m">kl. 11 f. m—2 e. m. och 6—8e. m </note>
    <note xml_id="i-RWDcmq5zdRs79GT4gDRAy1">Den viirldsberfimda, ov&amp;rdcrllgs </note>
    <note xml_id="i-Se8SJapmnaKAojmjjizipY">Gollan-Cljan 0 fökliioc</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NGEP2HBVa13E2RSDcY1xXT">jför »Nordiska Spelen» fås hos cirka 800 förstklassiga specori- och läderhandlande samt i alla större sportaffärer i Stockholm. Absolut nödvändig för skodon och alla andra lädervaror. Skidor därmed insmorda göra mycket större hastighet och blifva oboroende af fuktighot i blidväder. Collati-OIje-Fabriken i Stockholm, etabl. 1880. (Den enda i världen.) 1'risbelönt vid alla utställningar. T. Olsen. Bank-Konto: Stockholms Ensk. lian k. </note>
    <note xml_id="i-NrZViioFtgRtFicHcB94Gi">Österrike, </note>
    <note xml_id="i-6KJT5YEG1tTo8VK958SJL3">Filialer I England, Aggierlka, Schweiz, Belgien. </note>
    <note xml_id="i-4iMr24uhy7xiPikuqFuLSX">Frankrike, Ryssland, Danmark, Tyskland, </note>
    <note xml_id="i-6EKy5PXYapv2ZqAnKqW9gx">nr* </note>
    <note xml_id="i-JMTGz4UrN8xvPNGRMWrvEc">H1SCII18 </note>
    <note xml_id="i-7bYBxt1Ksw1KivVMwewgKv">t </note>
    <note xml_id="i-2LeYFyazByDoW6iUbfxGQF">§ </note>
    <note xml_id="i-JrhEApXk5Maw2LmyGSi2Kc">Förstklassig orkestermusik under anförande af Herr Kapellmästare BJÖRN HALLDÉN. </note>
    <note xml_id="i-H9NRVBcFRt4GuQLw5ua1wo">Stor Korstymtäflan mod flera öiwraskaiiäe ras®* </note>
    <note xml_id="i-NLUUNAJQpq6jcabsMV11wd">obs.! En Koffeservis obs.! </note>
    <note xml_id="i-XAK7KRt5NUQJidP8oMw4ni">af äkta kontrolleradt SILFVER (värd 275 kr.), utställd hos Juvelerare Anderson, Jakobsforg, tillerkiiiines som Itlinne den DA 91, som af Herrarne utmärkes med de flesta harnevafsutinn esmedaljer. Dessa medaljer medfölja hvarje herrbiljett och öfverlämnäs till den DAM, som anses bära aftonens vackraste kostym. </note>
    <note xml_id="i-JPyU43Q6ToGzu4eBJC2CYe">Smakfullaste Kostymer och Masker i rikhaltiga urval tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Schluters utmärkta Atelier, Regeringsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-GUJ29L2zNyJfKb6A2qtsCw">a </note>
    <note xml_id="i-XDpYvJPLPoZtNuei3A9uJt">Superb Souper </note>
    <note xml_id="i-G7u9tFp27tdMptBcgn6LKX">Buffet. serveras i </note>
    <note xml_id="i-2RievVaYNcGCn5V7Fwq7zw">elegant dekorerad matsal. </note>
    <note xml_id="i-3X98CokLome4fG8mFgVjRj">5 </note>
    <note xml_id="i-WYy8Tp1S5tWUFvgrkpmzmD">Biljettpris för deltagande i Karnevalen 10 kr. för Herre, 8 kr. för Dam. Entré till åskådareläktaren 2 kr. person. Biljetter i förköp erhållas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, samt i Smedbergs Cigarraffär, Hamngatan 18. </note>
    <note xml_id="i-8PEXXLz8PXspABGF7N6SLR">Storartad Sport-Karneval </note>
    <note xml_id="i-QagtVU9M8vWivAvH5G5RZM">under Jfordiska spelen </note>
    <note xml_id="i-5FHfGhB5orq8qXdLccvxjU">Lördagen den 4 Februari 1905 å Grand Heslaurant </note>
    <note xml_id="i-KuRYKQhnJv4CTPWnecN5Wh">Biljetter k 3 kr. för dam och 4 kr. för herre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Tidningskontoret S Hamngatan samt i Cigarraffärerna 18 Hamngatan och 83 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-WBWcuAaKcKUnYwTEsZ36Rw">Segelsällskapet Brunnsviken </note>
    <note xml_id="i-QuApGKBg99jgSVXwGPSFBD">anordnar' </note>
    <note xml_id="i-LBH99fdQkJme2XWum744PT">KAR </note>
    <note xml_id="i-4EaPRroJMzPtYQgNpbNQyB">Lördagen den // Februari 1006 kl. half 9 e. m, å Grand National. </note>
    <note xml_id="i-WeF3TikcXSdMoR17EdtCsy">OBS.I Dekorationerna Neptuni högtidssal. Fintia musik af »Musiksällskapet G. M.». Biljetter å 3 kr. dam, 4 kr. herre säljas i Cigarraffären Birger Jarlsgatan 9é, Regeringsgatan 83, midt emot National, Allm. Tidningkont., Gustaf Adolfs torg, Tyra Larssons kostymmagasin, Hornsgatan 9, som äfven tillhandchållar kostymer vid ingången samt pr telef. Yasa 20 24. OBS.! S. S. B. medlemmar torde meddela sig med kassören angående biljett. </note>
    <note xml_id="i-QtwNpyLwahaUYTz2LKq4rG">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-QhruwtYZdsXBSUjosRDsUi">Stor Sestfiarneval </note>
    <note xml_id="i-EBL4U7XRDZBJy6KZwMsHTd">gifves å </note>
    <note xml_id="i-9MsoNsdMiw2DokAAhE41p5">NOVILLA. </note>
    <note xml_id="i-Y7Q6mwdH4nEsF8ubbCYTW2">Lördagen den 4 Februari 1905 kl. 9 e. m. OBS.! Samtliga artister deltaga. </note>
    <note xml_id="i-KXRby5GkHbuurBmq8anmpz">Entré: Dam 6 kr., Herre 8 kr. </note>
    <note xml_id="i-SfV8t66rPcuXgfBDL7PEqE">Kostymer tillhandahållas a sl&amp;llet af Frn Schlfiter. </note>
    <note xml_id="i-GyjR7xZVBPc7JJXHXUecM9">gällare» M 6 13 Kdkt13</note>
    <note xml_id="i-Cww3gKnMsTHvdL3bo8ofrH">g13 Karduansmakaregatan 13. OBS.! Mal afyen för afhänKning. </note>
    <note xml_id="i-VsJbpSpdKFLurg8Cr5HYZc">Frukost HO öre: </note>
    <note xml_id="i-GmbxbcjVbVNvyhmhARfTi6">Smörgåsbord, varm rätt, pilsner frin tat dier kaffe. </note>
    <note xml_id="i-KPAKxFsPZN5bTdoaxWhXtS">Middag 1 krona (Så </note>
    <note xml_id="i-KUALbFkJnczKeUFFkx9MkR">g (Smöryisbord, två rätter). „ OlIS. I 10 middagskupongor 9 kr. Öppet Söndagsförm. V» 10-11. </note>
    <note xml_id="i-7EZRAC2tv4kQeQPdckazRB">ackanäs </note>
    <note xml_id="i-BdFEXrHeXEPeGr4CQ1gm9o">estaurant </note>
    <note xml_id="i-H2oRJT4ubkwVXm1jsKNxF5">rekommenderas </note>
    <note xml_id="i-72NqLHtwmQEgp1GepeSY49">Fin kälkbacke. Utmärkta kälkar. Skridskois från Hammarby sjö fram till Nackanäs. (s€s.! DTZed Saltsjötianan till 31a c Ra station• </note>
    <note xml_id="i-BeF6WKGXp5a8Px8KVWRBaJ">Kynis A HOTELL HAGMAN £y«*« Hälitikt Öfhftl ▼ ■■■»■■a™</note>
    <note xml_id="i-PeZWn4tYQWoCotUkFzDX7F">£» Härlig utsikt Öfver hafvetl ▼ ■■■»■■a™ </note>
    <note xml_id="i-4QJydU2EEXTfT5EwbaBG45">Rum för resande. :!: Fullständig realaaraut. «ä Inackordering: eraoUages. OBS. Tåg- A Ångb&amp;tstabellerl AXEL ESTENIU</note>
    <note xml_id="i-MkUnJt7BxybRJxrP4ZdUc9">rl Vördsamt AXEL E. STENIUS. </note>
    <note xml_id="i-Q1UWRXh2bStuCWkZiSFsVp">i dag </note>
    <note xml_id="i-2WXD6EPJVP6wnXgQKxQQho">Lördagen den 4 Februari. </note>
    <note xml_id="i-6QBzH9Mduv7iRBfNw3jJSD">Kl. 9 f. m. Hockeytäflingar. Första sluttäflinnarna. 1 spel i Idrottsparken, 2 spel pä Nybroviken. </note>
    <note xml_id="i-JJ49otReo9h2iniPQn9W8r">pKl. 12 midd. på Nybroviken. Skridskotäflingar om Världsmästerskapet i hastighetsåkning. Distanserna 500 och 5,000 meter. 29 täflande. Entrépriser: till isen 2 kr., på land 1 kr., 50 öre och 25 öre. Kl. 7.30 e. m. Simuppvisning och internationella kappsimningar i Centralbadet, 88 Drottninggatan. Entrépriser: 2: 50 och 1: 50. </note>
    <note xml_id="i-UnY6gqqKb9tr58EAt4yBJ9">Med anledning af </note>
    <note xml_id="i-Ad6L6RDjoWT3BB5FPrXVJY">Nordiska Spelen vid Djursholm t d</note>
    <note xml_id="i-5LzFQWoszxaBBHiTbTofVC">om Söndag den 5 kommer att anordnas </note>
    <note xml_id="i-BbuGkWwyRGfifyzoXNyiSX">Table d^ote-servering, </note>
    <note xml_id="i-QEqbh3LqngWDP4zK3zJJzL">såväl frukost som middag, å </note>
    <note xml_id="i-KoZ1h6XQqZjjkFtVq43i4G">Restauranten, åkll bhöfät</note>
    <note xml_id="i-DiZeYpQJ5WV8DhkYTk6LL6">för det icke någon skall behöfva väuta. </note>
    <note xml_id="i-X9TrwKqRKWixGrjtBLEf8u">OBS.! Många enskilda rum för beställningar. </note>
    <note xml_id="i-3mpsozKpEavaJ6KSk74ZpB">OBS.! Kappsegling med både isjakter och skridskosegol. </note>
    <note xml_id="i-AfnFrjMrPTrXshr4PkotkL">Vördsammast </note>
    <note xml_id="i-5U3ooHuv5wqyrPRDtdN6HK">AXEL GUSTAFSON. </note>
    <note xml_id="i-KuAZm8ZifJA2zqXwi3xLmv">Nordiska spelen den 5 Februari. </note>
    <note xml_id="i-Xrw3HXka4BZf1KAedjwrDk">Djiirsholmsbiinan. </note>
    <note xml_id="i-BsAi3vr9vdnzGnxzMq7dgC">I anledning af Isjakts- och Skridskosegling ä Stora Värtan den 5 Februari insättas extratåg mellan Stockholms Östra station och Djursholm sålunda, att tåg komma att afgå från Stockholms Östra hvar femtonde minut mellan kl. 8.35 och 10.35 f. m., därefter hvar trettionde minut till kl. 7.5 e. m. från Djursholm hvar tjugonde minut mellan kl, 10.20 t. m. och 2.20 e. ra., därefter hvar trettionde minut till kl. 7.20 e. m. Obs. t I Engelbrektsgatan gå Djursholmstågen endast efter ordinarie tidtabellen, vagnar i gatan till och från fjärrtågen inställas. För undvikande af trängsel i vagnarna och förseningar af tågen i gatan anmodas trafikanterna benäget om möjligt på- och afstiga vid Stockholms Ostra station, och påpekas, att Stockholms spurvägsnät numera medelst Valhalla-Odengatslinjen framdragits förbi denna station.</note>
    <note xml_id="i-PDLHa4f1RcPQBtQTiNFybH">Djursholms Idrottsparks Tennisbana. </note>
    <note xml_id="i-DUYSnfXMfbfA6ggLMycL6K">Afgift per timme utan ljus kr. 3. D:o d:o d:o med d:o kr. 5. D:o d:o 2 timmar d:o d:o kr. 9. Allm. Tel. Djursholm 1 18. </note>
    <note xml_id="i-5ZapQtQF5AjXEhYvJnVN2m">flarmorilntställiiinnen. </note>
    <note xml_id="i-Pi9xPbqriwA8cq8HtiS1cH">Birger Jarlsgatan 21, n, b., pågår ännu en kort tid. </note>
    <note xml_id="i-MzLyhqDWHht6jXRQNSGbto">UtesöVare aft Wor&amp;vska $pe\en\ tt böfdt h älk</note>
    <note xml_id="i-RFzxfvuf2WNwu9bann6tKs">pUnderlåten ej att i HCn 1 q ett bepröfvadt och _ välkändt fickan medtaga en ask iJfcttArtilafli J bröstgummi. Finnes i dKdii</note>
    <note xml_id="i-Wdg2QA2Bs9swJpS2BKV429">Gust. Thörnblads Konditori, l</note>
    <note xml_id="i-3opK9wG2BVq1M5Hs5Z5hmM">, Stureplan.</note>
    <note xml_id="i-TwFH1mcbrqXDNtsqg8oqJN">Boon's Kakao. </note>
    <note xml_id="i-NWLaarWCQax6nE2eC9UQp3">Världens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <note xml_id="i-DSMGskMpg8gtbqMy8MuJbE">Stockholms-Nyheter. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-95D2ChBRaToF3sT9HxCrgk">. n h 5 0 dt Läkarkåren. Provinsialläkaretjänsten i Lenhofda sökes af extra provinsialläkame G. Essén, Unnaryd, C. H. Haase, Ahus, Hj. Harke, Sikeå, J. Krahé, Stuffun, B. Mitander, Föllinge, och t. f. provinsialläkaren M. N. Bergholtz, Backe. — Biträdande läkarbefattningen vid Uppsala" hospitals kvinno afdelning gökes af tillförordnade asylläkaren, i Uppsala, docenten Herman Lundborg samt amanuensen vid Lunds hospital, med. lic. Josef Freidenfelt. —Medicinalstyrelsen har förordnat med. lic. K. A. Hj. Wallén att intill utgången af ir 1906 vara extra provinsialläkare i Gräsö diatrikt af Stockholms län. Apoteket i Älfdalen sökes af examinerade apotekarne K. J. F. Glaseel, Sunnansjö, J. F. Hasselhuhn, Uppsala, H. A. Hoffstedt, Värnamo, A. J. Innings, Ahus, J. F. Johansson, Stockholm, Ph. Kullin, Halsberg, O. A. Norberg, Sollefteå, G. Sundelius, Göteborg, J. A. Tyrén, Skellefteå, F. E. Wennersten, Djursholm, oöh A. österberg, Tranås. Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m., hvarvid först förrättas val af de tillfälliga utskotten, fem i andra och två i första kammaren. Kondoleans. Med anledning af f. d. ryttmäetaren C. A. Tamtne frånfälle har drottningen låtit genom sin vakthafvande kammarherre kondolera den aflidnes bror och svägerska, f. d. öfveretåthållaren frih Tamm och hana friherrinna. Spanske ministern, monsieur Pastor y Bedoya, som inom kort lämnar Stockholm för att tillträda en annan diplomatisk poet, har utnämnt» till kommendör med stora korset af Nordstjärneorden. Ministern gjorde i går sin af&amp;kedsuppvaktning hoe hertigen af Närke ooh skall i dag mottagas i högtidlig audiens äf konungen och kronprinsen. Arets stads fullmäktig val i htifvudsladen skola enligt af magistraten under fredagen fattadt beslut äga rum å följande dagar: inom tredje valkretsen deji 15 mars, inom fjärde kretsen den 17 mare, inom femte kretsen den 18 mars, inom första kretsen den 32 mars samt inom andra kretsen den 24 mar». De röstlängder hvilka skola ligga till grund för stadfifnllmäktigvalen komma att utläggas till allmänbetens granskning under tiden 3—11 mans, då de sistnämnda dag kl. 2 indragas och justeras. Det högre armébefälet. Till öfverete och chef för Upplands artilleriregemente har utnämnts öfverstelöjtnanten därstädes ti. G. Th. Ekström samt till öfveretar i arméen öfverstelöjtnanten vid Norrland» artilleriregemente IX Heden&amp;gt; gren, öfveratelöjt,nanten ooh chefen för Gottlands artillerikår A. J. B. von Strussenfelt och öfveretelöjtnajiteik oob chefen för Göta trängkår Sv. Falk. öfvewste Hedengren har samtidigt förordnats att tillsvidare i egenskap af tillförordnad chef föra befälet öfver Svea artilleriregemente, hvarjämte han entledigatr? från förordnandet att vara. fälttygmästarö. Den afyångne kanslern uppvaktas. Uppsala studentkårs direktion beslöt, på fradagen att genom en deputation, bestående af ordföranden, fil. kand. Fogelqvist, v. ordföranden, filt kand. Grape, sekreteraren, fil. kand. Palmgren, samt fil. lio. Odhner och fil. kand. Löfstedt uppvakta (Jern afgängr.o univensitetakanstern Gilljam. Grefve Taube och Skandinavi ska klubben. Ett 50-tal medlemmar af Skandinaviska klubben i Berlin höllo to red agn afton det beramade rrtötet med anledning af svensk-norska ministerns myc ket kom men terade tal. Man beslöt till sist att upplöea mötet, då frågan numera måste an«en utagerad. Hvilket säkerligen var det klokaste som kunde göras. — A. B : s korrespondent i Berlin telegraferar att han bemyndigats meddela det grefve Taube icke annvodat G. H. T :s korrespondent aitt förklara talet 21 januari. Korrespondenten hade aildek» mitsiuppfattat hans ord, hvarigenom han kommit i ett falskt ljus både i Sverge och Norge. Tau be har intet att tillägga till talet och önekar själf icke att kommentera eller utläg ga det. Så .§odt kan kanske det vara! Ijandssekreteraretjänsten i Stock holms län sökes af: landssekretcrarne C. Hafotröm i Halmstad, H. Uddén i Väfv terås och A. Almqvist i Umeå samt länsnotarierna V. Fahlcrantz i Nyköping, J. Formander i Växjö och F» Wikström i Vänersborg, äfvenBom kronofogden vJhrfetian Wik i Falun. Till Krupp? öfversten och chefen för Upplandii artilleriregemente, t- ffen för Svea artilleriregemente S. Gunnarsson Wennerberg har på aneökan erhållit a foke d med tillstånd att kvarstå raåsom öfverste i arméen. Skandinaviska hankens kapitalökning. Vid den förut omtelegraferade kolagsetä.mman i Göteborg på torsdagen med Skandinaviska kreditaktiebolaget tillkännagaf ordföranden, hr Ivar Wsern, att i det närmaste samtliga äldre delägare begagnat sig af rättigheten att för 3 inne hafvande äldre aktier teckna sig för en ny på föreekrifna villkor, så att endast 597 af de för äldre aktieägare reserverade aktierna sbocfo till stämmans förfogande. Stämman beslöt i anseende till det obetydliga antalet att det tillsvidare skulle stå öppet för ägare af icke afisitämplade äldre aktier att teckna sig för en ny aktie för 3 äldre, för så vidt derna uppvisas till afotämpling förrän de nya aktiehrefven hunnit blifva färdiga till utlämning, samt att styrelsen ägde på det för bolaget förmånligaste sättet afyttra det antal nya akt'er som därefter kunde stå tiW bolagets förfogande. inhaRnaefaräimpeihaRnaefaräimpeiRnaefaräimpeinaefaräimpeiefaräimpeiaräimpeiäimpeipei i sadFakafsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihdFakafsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihFakafsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihakafsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihkafsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihafsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihfsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihsvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihvvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihvDteEnprmgfssindvmvnlkgfihDteEnprmgfssindvmvnlkgfihteEnprmgfssindvmvnlkgfihEnprmgfssindvmvnlkgfihnprmgfssindvmvnlkgfihprmgfssindvmvnlkgfihrmgfssindvmvnlkgfihmgfssindvmvnlkgfihgfssindvmvnlkgfihfssindvmvnlkgfihssindvmvnlkgfihsindvmvnlkgfihindvmvnlkgfihndvmvnlkgfihdvmvnlkgfihvmvnlkgfihmvnlkgfihvnlkgfihnlkgfihlkgfihkgfihgfihfihh</note>
    <note xml_id="i-NjLuXFMiLs71W4uTzDPpZX">r n 7 m t a d &amp;gt; r n ? ö. ke,e, oe, . li af d c st te ar aet ri. ttt u ng k ne fv sJ. äan en sit fldelde en lli ee ny af ereleele de e ill Efter justiti erådet Olivecrona har k. m :t att utnämna en ny medlem af den permanenta skiljedomstolen i Haag. Sverge på Liégeutställningen. Kommittéen för Sverges deltagande i denna utställning liar vid sitt senaste sammanträde till svensk generalkommissarie vid utställningen utsett svensk-norske vioekonsuln i Liége L. M. Braconier. Den svenska afdelningens installering är anförtrodd åt arkitekten G. Wickman. Järnkontorets kommissarie äx, »om bekant, ingenjör C. G. Dahlerus. Adelsmötets diskussionsklubb har allmänt sammanträde i klubbrummen p4 Riddarhuset om måndag kl. 7 e. m. Därvid lämnas först meddelanden angående klubben. Därefter hålles föredrag af kaptenen vid Position»artilleriregementet Osvald Kuylenstierna öfver äimnet: "Ekonomiska uppgifter för ridderakapet ooh adeln". Sedermera vidtager diskussion i frågan: "Kan lämpligen en bankrörelse sätta# i samband med riddarbusets ekonomiska verksamhet t" Sammanträdet afslutas med föredrag af intendenten Erik von G«gerfelt om Finlands riddarhus, hvilket 'föredrag kommer att belysae af en stor del skiopt ikonbil der. I klubbrummen är anordnad smörgåsbyffé. F^ranco-skandinavismen. Franska afdelningen fif den fransk-sléandinaviskii föreningen höll måndagen den 30 januari sammanträde under ordförandeskap af universitetets i Paris vice rektor Liard. Närvarande voro hrr Curie, Nobelpristagaren, Dumoulin, direktör för Revue Bleue, deputeradena Louis Vigouroux. och Bajon, J. Emest-Charles, Sverges och Norges generalkonsul Nordling m. fl. litterära oel* politiska pemoner. Efter ett briljant föredrag af hr A Bellesort, hvilken med mycken finess och esprit talade om Ve ha gen af en resa, i Skandinavien, erinr^e föreningens sekreterare hr Fr. Maury om skandinavernas mottagande i Frankrike ' somras och meddelade att det snart skulle inrättas resebidrag till förmån för skandinaviska studerande samt om organiserandet af en resa för fransmän i Skandinavien. Sammanträdet a föl u tade» med humanistiska anföranden af hrr Gaston Bouvier och Louis Vigouroux. Uppsala universitet. För vinnande af filosofie doktorsgrad försvarar fiL lic. Axel Gavelin, norrl., den 18 dennes en afhandling med titel: "Grunddragen af kartbladet Loftahammars geologi". hunds universitet. Praktisk teologisk examen har »Sagts af H. D. Hallbäck oob fil. kandidat E. Hedström, göteb. En "riksdagsmannasläkt" tillhörde den bortgångne riksga,ld«fullmäktigen och f. &amp;lt;L riksdagsmannen Johan Johansson i Noraskog. Enligt hvad i V. L uppgifves, märkas nämligen bland hans förfäder: Torbjörn Fransson (Ekestubbe) till Vikersgård, som dog 1682 vid 122 års ålder och deltagit i flera af 1600-talets riksdagar ; Olof Gottnkalksfion riksdagarna 1655 och 1660: Israel Persson 1659 och 1660; Olof Hanseon 1675, 1678 och 1682; Nils Erlandsson 1778; Per Olofsson 1800; Lars Israeksson 1812. — Dessutom härstammade han från syskon till följandfl riksdagsmän: Israel Nilsson (1719 och 1720) Per Persson i Vassland (1771, 1786 och 1782), Per Persson i Gammelhyttan (1815 —1835) och Per Persson d. y. i Vassland 1800 och 1810. Kyrkan reser sig ur askan. I konseljen den 27 januari har k. m:t fastställt ritningar till ny kyrka för Källerö församling i Växjö stift. Det egendomliga noed den nya kyrkan är emellertid att hou kommer att ganska troget förete bilden af den gamla, som nedbrann genom vådeld på pingstdagen i fjol. Den afbrunna kyrkans murar ha dock befunnits så solida att de kunna användas vid det nya bygget, och till följd häraf belöper sig kostnaden fö* detta till endast 17,000 kr. Öfverintendentsämbetet och vitterhetsakademien ha&amp;gt; hjälp» till att äfven i detaljer återkalla den gamla kyrkans utseende. Kommunal nykterhets kommitté. Stadsfullmäktige» beredningsutskott i Norrköping har föreslagit att stadsfullmäktige måtte tillmätta en kommitté, sota skall vidtaga en undersökning och en utredning öfver dryckenskapslastens nuvarande omfattning i samhället såväl i jämförelse till olika skeden af flydda tider som också i jämförelse med förhållanden inom andra samhällen och länder, en utredning, som icke torde bli af enbart teoretiskt intresse, utan äfven måhända gifva goda uppslag till uppfinnande af medel till bekämpande af denna last. Prästerskapets änke- och pu~ pillkassa. Pensionerna från denna aniTtalt utgå för innevarande ecklesiastikår med sammanlagdt 512,717 kr. 13 öre, nämligen 253,368 kr. kr. 7 öre ur grundfonden och 259,349 kr. 6 öre ur tillskottsfonden. En enkel lott belöper sig från grundfonden till 273 kr. 57 öre och från tillskottsfonden till 7,4485 prooent af den lön hvarefter nen aflidne delägaren senast erlagt årsafgift. Pensionerna få lyftas från och med de» 17 d is. På landshöfding De la Gardie* bår hade nodlagts följande krans;»: Från riksdagens första kammare, Kristianstad® läns landsting, Kristianstads län hushållning»sällskap, S:t Andreaslogen Carl X Gustaf, önnestads folkskola. Grand Hötels direktion, frånl generaldirektör Lagerheim, fru Louise Wikander, född Waclitmeister, kapten och fru Edvard Peyron, justitierådinnan Carleson, frih. A. Vegesack, grefve Axel Cronhjelm, landssentete. rare ooh fru Ehrenborg, kammarherre ocli fm König, frih. Fredrik Barnekow, grefve Axel Wachtmeister, öfverste ooh fru Wennerberg; grefven och grefvintoan Casimir de la Gardia^ "Brorsbarnen de le Gardie", friherre och friherrinnan Gustaf De Geer, landsh-öfdingan och friherrinnan Ealmstierna, direktör Louis Fränokel, konsul och fru John Rettig, friherre ooh friherrinnan Henrik Liljencrantz, friherre ooh friherrinnan Fabian Liljencrantz, fröken Anna de la Gardie, generaldirektören och grefvinnan Fredrik Wachtmeister, fru Louise Reuterskiöld!, fru Axel Åkerman, kammarherre Henning von Horn, friherrinnan Cecilia Falkenberg, grefvea ooh grefvinnan Henning Waohtmeister. </note>
    <note xml_id="i-274GT32GcovH5R55XMEni5">Rösträttsintresserade kvinnor I</note>
    <note xml_id="i-FKifrxjvZgVwqji4edXfWH">inbjudas till ett offentligt diskussionsmöte I Grand Nationals stora sal i morgon KL 1.15 •. m. Diskussionsämnet "Bör den svenska kvinnan redan nu erhålla politisk rösträtt?" LnledeS af fröken Rosalie Lindgren. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708532/bib13991099_19050204_0_12503A_0002.jp2/_view" xml_id="i-CW4gmCg1N1Pfbqs5t7QtoY"/>
    <note xml_id="i-AHrN17yp1njCwXAL4rBVBk">DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-TNgpNY6JEegfg1uj2ZGqU6">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-YQudbrJxRYvrYHZ8Bj5Vxm">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-Lff42eexrhKftz2veEU8BA">på sparkasseräknint) </note>
    <note xml_id="i-6B9ASs7cyoe8X4hHCy1VWW">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-X5vsfeiTBF8PxLChPLg9av">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-EnnBMH5oXV3fF4QpDq59HK">Spårvnqnarne och allmänheten. Med anledning af de på senaste tiden, till följd af allmänhetens ovana vid de elektriska spårvagnarna inträffade olyckstillbu den, tillhandahåller OlycksfallförsäkringsAktiebolaget Kronan från den 1 Oktober epårvägaförsäkringar, som gälla för alla, direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven för öfverkörning. För att dessa försäkringar skola för allmänheten vara lätt åtkomliga, hafva epar■vägsbolagetl medgifvit att försäkringskorten må försäljas af konduktörerna ä samtliga linjer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Ei3g4sdHfwooUvc8r2Qkvh">Flodinska stipendiefonden. Till Tevisoier för granskning af Flodinska (stipendiefondens räkenskaper och förvaltning ha borgeriäkapets äldste utsett handlanden A. Berg och konditor F. Hellbacher. Stockholm* rådhusrätt. Till tjänstemän i ridhusrätten liar magistraten under fredagen antagit hrr E. Nordlund, S. Bellinder och grefve C. G. De la Gardie. En hälsning från krigsskådeplatsen. En officer i Umeä liar från kapten Edlund mottagit ett brefkort, dateradt Mukden den 7 december och däri d©t, enligt Vesterbotten, heter: Jag får troligen fira min julafton i min lilla jordhydda, jag. Nå för öfrigt är det oratt att klaga, många ha det sämre än så. Tillbringa den i skyttegrafvarnn.med.med japanerna på 300 meters af9tå.nd är mindre tilltalande. Jag tänker en brasa i min spis af riktigt tegel och bolmar min pipa för att icke låtsas om att det röker in när vinder blåser. För närvarande 'ha vi — 15 gTader Celsius och en bit-ande nordost. Bessemerblåtningen vid Nauta- nen. De omfattande anläggningarna vid N au tarten för tillgodogörande af därvar ande kopparfyn di g'be ter kunna, mi sägae vara. fullbordade, skrifver Nordsv. D. Beseemervcrket är nu ordnadt för kontinuerlig drift, hvilken den 31 janrari tog ein början. Vid beBsemerblåsjiingen lära ha uppmätts liärdeles gynnsamma, resultat, i det råkoppar af ända upp till 99 procent erhåll i te. Detta, lytatncle resultat ådagalägger, tilllägger den citerade tidningen, att det äfven i Norrbotten kan gå för sig att åstadkomma industriella' anläggningar, genom hvilka, länets tillgångar på råvaror kunna inom ■»åra egna grämseft tillgodogöra»» och föridlae. « Reform af Uppsala studentkårs verksamhet. Uppsala studentkårs v. ordf. T. Fogelqvi&amp;t har till Btundemtkårens direktion hemställt om en eumina af högst 100 kronor att i mån af behof användas till en fstudentsammankomst såsom ett företa fönsök till en utvidgning och lefotmering af kårens verksamhet. Hr FogelqviBt framhåller att i utlandet studenterna månatligen, ja, oftare, sammankomma till gemensam förströelse. till föredrag och diskussioner, icke om kårfrågor, utan om allmänna spö remål och kulturföreteelser, och att en sådan verksamhet i hög grad bidrager till vakenhet, sammanhållning och verklig trefnad, på samma gäng som olika krafter och begäfningar få ett välbehöfligt tillfälle att bryta sig mot hvarandra. Genom dylika sammankomster och efter tillräckligt initiativ från vederbörligt håll skulle studenterna sättas i tillfällé att få ee och höra mera notabla representanter för utländsk odling, hvilket kunde vara af en viss betydelse, närskilda i praktiskt skandinaviskt syfte. Vid sammanträde med studentkårens direktion på fredagen bifölls denna, hemställan oth tflilsattes em kommitté på tre personer att anordna den första, sammankomsten. Repetitionskurser i gymnastik för folkskolelärare. Till anordnande af sådana kurser hade direktionen öfver gymnastiska centralinstitutet under fjolåret till sitt förfogande dels det extra Statsanslaget å 7,000 kr., dels, med k. m : ts tillstånd, en å 1903 års anslag nppkojnmen besparing af 1,500 kr., dels Värmlands landstings bidrag med 600 kr. till en sådan Jtui% inom länet. För dessa, medel kunde direktionen anordna sju repetitionskurser. För i är är statsanslaget oförändradt, medan Östergötlands oeh Värmlands landsting anslagit hvartdera 600 kr. Direktionen hoppas därför att äfven i år kunna inordna sju repetitionskurser, för eåvidt nämligen k. m: t bifaller direktionens begäran att för året få till ändamålet använja en å 1904 års anslag uppkommen besparing af 726 kr. 59 öre. Malmexporten från Kiiruna. Under januari månad i år ha från Kiiruna toll Narvik försäjidts 93,461,, ton malm. Gemensam polisuniform. SundsTalte polismannaföreming har bed uti t att ingå tiW Svenska polisförbundets styrete© med anhållan om att förbundet ville upptaga frågan om åstadkommande af en lämp«g,.«g,. gemensam uniform för landets samtliga polismän. Månadsbiljetter å spårvägarna förberedas — icke i Stockholm, utan i Norrköping. Do skola komma att kosta 5 kr. Student karneval. Af Uppsala studentkårs direktion har tillsatts en kommitté föT att utreda möjligheten af en studentkarneval i vår. Skandinaviska kapplöpningskalendern för 1004 är utkommen med vanligt innehåll. I förteckningen öfver haglar nom deltagit i kapplöpningar i Sverge och Danmark finnas upptagna 241 namn. Det redogöres för 10 kapplöpningar i Sverge och 4 i Danmark, de förra med 51 och de senare med 25 löpningar. Vidare redogöras för segrande hästägare, ryttare och hästar, för hingstar, hvilkas afkomlingar segrat under året. och för utdelade afvelspris m. m. Förteckningen på fullblodshingstar upptager namn, härstamning eaimt utom annat Btationsort för 46 hingstar. Det lilla häftet, redigeradt med omi5.org. är till god nytta för hvar och en rom är intresserad af adel hä^tafvel och kapplöpningar. </note>
    <note xml_id="i-74wa4Faov1PXsLvpX1udbY">Maskinskrifning </note>
    <note xml_id="i-FojjfSwBD7rc3kZAZ7bzPR">och </note>
    <note xml_id="i-Pg5HBa4bSauVJfwkKGLwfo">Mimeografering </note>
    <note xml_id="i-MHrJaJi6jhWTMP3MvBntGq">utföres fort och billigt i </note>
    <note xml_id="i-T13J3DTUSUM14GH1wPPBQu">Hammonds Skrifbyrå, </note>
    <note xml_id="i-P69JnzhsibxM1nEfwGXBfb">Drottninggatan 12. Allm. Tel. 1 20. Rikstelefon 74 93. </note>
    <note xml_id="i-NwcfS9EA3xcgrrGEAwdARF">Realisationen </note>
    <note xml_id="i-SQ4TXT99K9b3iwEM5FbXSj">fortgår tillsvidare af blekt och oblekt Lakansväf, Domestik, Linnevaror, Trikåvaror samt diverse Rester och Stufvar. </note>
    <note xml_id="i-B8XL8SLn6zpuHXrQDTKALL">4 St. Nygatan. ÖsMlllj &amp; AlUlefSOnS A,-B. 11 Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-DWsFS6V5fM75oqrC6hp665">Svenska automobilklubben hade i fredags afton klubbmiddag å Restaurant Riche. Grefve Cl. v. Kosen, klubljens ordförande, presiderade vid bordet. Efter middagen följde föredrag med skioptikonbilder, belysande automobilenu utveckling och !;p3ciellt återgifvande en del roande Hit nation er från den gångna au t o mobil säeon gien. Festen afslutades med en liflig dans. Ny fackförening. Pä fredagen liade möte utlysts bland Stoolr.hol.ra9 brodutkörare för bildandet af en ny organisation. Bland utkörarne fanns rtedan 1898 en organisation, som äfven genomförde en del förbättringar, men som senare upphörde i brist på intresse. Vid freda^ns möte, som var anordnad! af de socialistiska ungdomsklubbarne, höll hr Ii. BeTgegren ett längre föredrag om organisationens nödvändighet, efter hvilket en liflig debatt uppstod. som utmynnade i ett beshit om bildandet af en fackförening. Interimsstyrelse valdes och 63 personer antecknade sig 90m medlemmar. "General Stocum". Man erinrar sig ännu den hemska ångbåtsbranden i Ne-wyork' i somras, hvilken kostade mer än tusen människor lifvet. Allmänna meningen lade ansvaret för olyckan på ångbJisinspektöreirna, som under mänga år förslummat sana plikter, ooh åtal anställdes mot dem. Nu har en af dem, svensken Lundberg, gått fri, »medan j-uryn icke kunnat enas om ett ut«vlag. Lundberg är emellertid afsatt från sin befattning, och någon moralisk upprättelse innebär det sätt hvarpå han frikänts knappast. </note>
    <note xml_id="i-F158RKff8zTwBY8YaX8W9q">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Sillfisket. SMÖGBN, fredag. Norr om Soteskär ha i dag fångats cirka 4,000 lådor sill, som sålts till' Smögen för 7 kr. lådan- </note>
    <note xml_id="i-M4jL8meC75aL2qi3ofzAv1">Tvä drunknade." </note>
    <note xml_id="i-4KzQUTTbVu4xm2F1vwE3qZ">HESSLEHOLM, fredag. Arbetarna P. Pettersson från Hylhult oeh Sten från Karlsnäs drunknade i går afton i Karlsjö.n i Sandby socken, under det de voro på väg öfver sjön från Hylhult. </note>
    <note xml_id="i-4wMWB4Zr1mnFQ8NmVvBDUN">Hon sökte döden. </note>
    <note xml_id="i-E5xkSgWmCtdBisEYuqMdEK">LINKÖPING, fredag. Då uppgående persontåget på- stambanan i dag på middagen befann sig några kilometer från Linköping, rusade en obekant medelålders kvinna mot tåget. En person som iaktttffe händelsen skyndade efter kvinnan för att hindra henne från att begå någon förtviflad handling, men kom för sent. Hon kastade sig ned framför lokomotivet och fidi båda benen öfverkörda. Svårt lem1 ästad fördee hon till Linköpings lasarett. </note>
    <note xml_id="i-PwHYjAnjBF61UjJZXuSQE3">Minnesmedalj öfver d:r Rubenson. </note>
    <note xml_id="i-VWgaPLAPADpCBnzdJGT9zP">Stockholms stads tjänstemän ha låtit prägla en guldmedalj öfver stadsfullmäktiges afgående sekreterare d:r Moritz Rubenson, och denna medalj öfverlämnades högtidligen på fredagen i Stora bönssalen. Byggnadschefen A. O. Alrute riktade därvid ett af varm känsla buret anförande tjänstemännens tack till d:r Rubenson, som under sin långa tjänstetid framttåitt såsom ett enastående föredöme, ständigt rastlöst verksam, men dock alltid älskvärd och angenäm. D:r Rubenson hade' genom sitt föredöme kraftigt bidragit till att höja hela tjänstemannakårens aneeende, ooh denna kår ville nu som en gärd af tackean&amp;gt; bet, som ett bevis på vänskap och för att efterkommande skola, se '&amp;gt;»&amp;gt;• högt värderad d:r Rubenson varit till honom öfverlämna den öfver honom präglade medaljen. Hr Alrutz utbragte därpå ett af kraftiga, trefaldiga hurrarop följd t lefve för d : r Rubenson. Denne tackade rörd för den hyllning som sålunda ägnades honom. Ett gammalt ordspråk säger om den som har otur i världen att han är slagen till en slant, men då d :r Rubenson nu själf blifvit slagen till en slant». voTe det af rakt motsatta orsaker. Han hade under sin långa tjänstetid kommit i beröring med många, både öfver. under och åt sidorna, och vid sitt afskedstagande hade han rönt bevis på erkända från mänga håll, men intet hade gladt honom eå som denna hyllning, hvilken vore ett tecken på den goda anda som ar rådande inom Stockholms stads tjänstemannakår. Talaren uttryckte sin förhoppning och förvissning att denna goda anda. j icke skall vika, utan stå kvar på samma | höga nivå. till båtnad för såväl sitadén som : kåren. D:r Rubenson tackade till ei»t personligen samtliga de närvarande.</note>
    <note xml_id="i-BEnhzBuWxaTe4V2K7tTuYX">l:a u. Mi Hotel Kronsrinz, BertiD,LDiseflstr. 38. </note>
    <note xml_id="i-XpPJBhBfx3DoT6Yhr7Jqe1">Medaljen, gom graverat» af prof. Adolf Lindberg ooh är af sextonde storleken, bär på framsidan d:r Ruben sons synnerligen väl träffade bild, omgifven af orden : "M. Rubenson, stadsfullmäktiges sekreterare". På frånsidan läsas: ''Minne af föredömligt arbete och godt kamratskap i Stockholms stads tjänst åren 1867—1904. Af kamrater". </note>
    <note xml_id="i-3uLE5dcCowM3LaXygfU4zX">Skrldnko&amp;karra. </note>
    <note xml_id="i-StnGDUa61D7EUvtBPaUrn1">Det definitiva programmet för hvarje dags taflin gar under Nordiska spelen återfinnes samma dags morgon i Dagens Nyheter under sin egen rubrik i slutet af de utförliga referaten. Äfven i fönstren till vårt kontor vid Gustaf Adolfs torg finnes dagsprogrammet regelbundet anslaget. </note>
    <note xml_id="i-4BrMHcqroWRctM53Jjkh7F">Härmed bedja vi vördsammast få tästa den ärade allmänhetens uppmärksamhet på, att den af oss beviljade omsättningsrabatten af 5 % vid köp för 1,000 kronor pr år endast utbetalas därest likviden skett pr kontant, d. v. s senast 30 dagar från räkningens datum. </note>
    <note xml_id="i-8qMN6GWPMS1D4YmWvc5oLR">Med utmärkt högaktning </note>
    <note xml_id="i-KZ1Zvn41qfSquzkgSpP2ZD">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-SaQPicYRLcD1Tsg3rxyCT7">Nordiska spelen* </note>
    <note xml_id="i-uuWyq4uowfL5KRn4c2ngT">De friiininanile hälsas. </note>
    <note xml_id="i-Lj35ZZE9Dn9mVUjMa4dEun">Stockholms allmänna skridskoklubb hadte i går anordnat en bankett i Götiska rummen hos Berns för att mera officiellt hälsa sina utländska-gäster välkomna — ett fredligt, hjärtligt handslag före turneringen, såsom ridderlighetens lagar forcITa. Kl. half 7 e".". m. samlades gästerna, omkring ett 40-tal, till middagsbordet. Öfvemte Balek förde lady Rarrington och visavi dem hade öfverstinnan Balck sini plats, med mr William Adams so#n kavaljer. Men hem är lady Barrington ooh hvem mr Adams? Här få vi tydligen försöka ose på en preuentation af de mera bemärkta i middagssällskapet. Lady Barrington är en medelålders dam, som gifvetvis icke kommer att göra våra sport-ande damer priset stridigt å deras speciella vädjobana. Men gallor det humanitära utmärkelser, lämnar hon dem alldeles säkert långt efter sig. Hennes för omkring ett år sedan aflidne make var den ryKtbarci sir Vincent Barrington, väl den mest fram stående i f rar en för sjukvården i fält. Han utrustade nämligen på sin tid icke mindi^am 8 expeditioner, som under' olika krig utförde sitt behjärtade samaritvärf. Lady Barrington har äfvenledes gjort sig vida känd för barmhärtighetsverk både i krig oeh fred och bäir därför »om utmär kelsetecken det hvita korsot "Saint John of Jerusalem" sannt en medalj, som hon erhöll af kung Edvald efter hans kröning. Hon har förut besökt Sverge under sommartid. och hennes förtjusning vid detta besök har nu fört henne hit för aitt se vårt land i vinterrkrud och i typisk idrottslig exposition. Hennes dotter, miss Barrington, är en af dem som med ungdom och behag lysa. upp sällskapet. Den: redan nämnde William Adams är hederasekreterare i London Skating cJub, den förnämsta skridskoklubb i världen. På tal oin de engelska gästerna se vi bredvid vår egen mästare hr Salchow miss Harrison, hvilkens vackra drag vi förut i bild återgifvit. Här har det intressanta paret Syens, närmare presenteradt med text ooh porträtt på annat ställe i dagens nummer, sin plate — hon en graciös, strålande 21åring, han en nobel, kanske litet stal, nnglisk typ. Denne korrekte engelsman och hans fru äro de största entusiaster för skridsko idrotten man väl kan träffa på. Då isen tar slut i London bege de sig helt enkelt.till Schweiz eller något annat land där ännu vattnen ligga och sofvia undier det frusna täcke där konståkaren så gärna ritar sina vackra mönster. Apropå denna anglosachsisika entusiasm för idrotten berättade öfverste BaJck att han häromdagen bjudit miss Harrison på bal. Hon hade svarat. — Myeket gärna, en annan gång — efter tättingarnas slut. Nu behöfs all tid och kraft till förberedelserna för dem. Men nu till våra öfriga utländska gäster. Till vänster om öfverstinnan Balek ritter d:r Jiri Guth från Prag. Han är en fint litterär penna och kommer säkert att prestera briljanta beskrifningar från Stockholm' oeh Nord i wk a spelen i österrikiska, kultusministeriet, af hvilket han är utsänd. Han är bl. a. medlem af de olympiska speleme internationella kommitté. Vidare märka vi syskonen Bohateh från Wien, em prydnad vid bordet och säkert äfven för skridskobanan. Man har länge ansett, dem för världens finaste par i samåkning. Hä.r få de emellertid en håjd strid att bestå. Där öfverst möta om några bekanta finska ansikten. Det är haetigbetsåkare vi ha framför oss, sådana som Wathén och Wicander, hvilka höra till världens allra snabbaste. Hr Wathén är en ståtlig yngling, med smidig, fint proportionerlig kropp. Hr Wicander är liten, gossaktigt späd och skulle förefalla alldeles ofarlig för en täfling, om man ej kände honom. De yttra sig om banan, hvilken de anse vara alltför rund, så att den ej på längre sträckor tillåter den åkning rakt fram som de äro vana vid och som naturligtvis för dessa täflingar är den typiska. Men undeT det vi så här ha diskuterat bordssällskapet har middagen fortskridit till vde officiella hälsning stålen, öfverste Balck tolkar på engelska våra svenska vä.lkomstönskningar, hvilka bekräftas med vår ra inhemska fyra hurrarop. Grefve Clarence von Roserrtar till orda på tyska ocih uttrycker glädjen öfver gästernas ankomst från sunnan, hvarpå n*r Syers och d:r Guth svara med några tacksamhetens ord. Damernas skål, utbragt af öfverste Balck, samlade alla festens manliga deltagare, pvensk som utlänning, till lifliga lofve rop, hvilkas precision utvisade stor läraktighet hos utlänningarna i fråga om svenskt skick. Efter middagen tog sällskapet plats på läktaren, där kaffet serverades. Musiken spelade bl. a. engelska och österrikiska folksångerna," Die Wacht ani B,hern samt Björneborgarnas mamch, hvilken sistnämnda hälsades med ett jubel som framtvang ett dakapo. Vårt land och Du gamla, du friska läto äfven höra sina svenska toner, men förgäfves väntade man att få höra Nordiska spelens nykomponerade, speciella marsch. En af kommittarade hade visst glömt partituret hemma. Efter några minuters halt och front inför bålarna därinne i rummen afblåstes omkring kl. half 11 den särdeles lyckade festen, och närvarande champions på olika gebit begåfvo sig hem att hvila till följande dagens strider. </note>
    <note xml_id="i-GZUkBxaTPQQznHaT1438e2">Till Nordiska Spelen. fä</note>
    <note xml_id="i-T3tfMDfaRtr1PoCXpmuJD2">Bästa Fotografiapparater 1 olik:i p«s»ägon, för fackmän och amatörer, </note>
    <note xml_id="i-FvTuCPtNBRb9LBkjzKLbTV">Färska Films och l*latar9 </note>
    <note xml_id="i-QMKRjEr4CQMuQN3msgLsQ2">pg, och amatörer, passande till alla apparater. </note>
    <note xml_id="i-2qt72rSnVAEjobR8BWzWWW">Prismakikare, </note>
    <note xml_id="i-CFQSLu1DriPDWKVo68DGYz">Goerz1, Krauss, Voigtländers &amp; Zciss' fabrikat till fabrikernas priser. </note>
    <note xml_id="i-QoDf7XSv1p5V8fCVhkfQUp">OBS.! Betydligt reducerade priser. </note>
    <note xml_id="i-MpFk4BXU98JejDag1cn9DX">NUMA PETERSONS H. &amp; F. A.-B., </note>
    <note xml_id="i-SgXj1b4CqvDH8SCRnFdVox">Kungl. Hofleverantör, Hamngatan 32.</note>
    <note xml_id="i-DkYNUWwQ8aAJY9ann4bs5i">Mr och mrs Syers. </note>
    <note xml_id="i-EYrM283V8jQ3Hhbv18oX9y">Under det tyvärr ytterst klena utsikter förefinnaa för att skidtäflingarna vid de Nordiska spelen; skola kunna försiggå 1 Stockholm, lofva återigen sikridskotäflin^ garna att blifva så mycket mera intressanta. Detta gäller i synnerhet paräkningem, hvartill icke mindre än fem. utomordentligt framstående par äro anmälda. Att döma af föregående prestationer och äfvenleden af de prestationer i denna idrottsgren som under de senare dagarna utförts å Idrottsparkens bana, är det utom allt tvifvel att mrs och mr Syers ä&amp;lt;ro Bland de par som i första ledet komma att tilldraga sig allmänhetens uppmärksamhet, äfven om hr ooh fröken Bohateh samt mirs Harrison och hr Salchow komma att göra dem första platsen mycket omstridd. Namnet Syers är sedan flera år knutet, vid nästan alla större internationella täflingar, där paråkning, den mesit tilltalande af allt slags skridskoåkning, funnits på programmet. Fru Syers är i och för sig en kapacitet å konståkningens område som söker sin like, sålunda har hon år 1902 uppnått den mycket berömvärda platsen som nr 2 i täfling om själfva världsmästerskapet. Det är hufvudsakli gen hennes eminenta förmåga som gjort, namnet Syens bekant bland alln »otn hysa intresse för denna härliga och vackra idrott. Tillsammans med sin man har hon under flera år täflat mot de bästa tyska, österrikiska och svenska par, ömsom med framgång, ömsom ined nederlag, och i fjol lyckades hon oeh hennes man vid täflin^ gen i Berlin m&amp;lt;jt det, berömda, österrikiska paret fru von S-zäho- - Eule» hemföra en glänsande seger. Paret mrs och mr Syers förbinda i sin åkning den grace som är så karaktäristisk för utvecklad engelsk sport, samtidigt »om det i sitt uppträdande tillägnat sig en god del af den liflighet och fart 60m göra ro presentanterna för wienerskridskoåkningen eå populära, öfver hela världen. Täflingen mellan detta par och deras konkurrenter, af hvilka främst bör nämnas hr och fröken Bohateh samt miss Harrison och hr Salchow, emotses därför i intresserade kretsar eom idrotts vet lrtins första dagars egentliga clou. </note>
    <note xml_id="i-5tZLFaFfWm9WoNnZU1nspT">Världsmästerskapet i konståkning har i hr Martin Gordan från Berlin fått ytterligare en framstående medtiiflande. Hr Gordan anses som en af Tysklands bästa skridskoåkare, och äfven om han icke lyckas hemföra världsmästerskapets stolta titel till sitt land, torde denna tyska representants deltagande skänka åt tSflingama ett höjd t intresse. En annan efteranmälnmg omfattar hr A. Rendschmidt från Ber iin, som startar i täflingen om Nordiska spelens pris. Denna löpning räknar sålunda icke mindre än-15 deltagare, en mimma som kanskei aldrig tillförene uppnåtts vid någon täfling i konståkning. </note>
    <note xml_id="i-UMhmny7DW9keDraYwiV1kc">Dagens täflingar </note>
    <note xml_id="i-YGDqTyFqo4N4ntS4YvyVdZ">omfatta å skridskor endast täflingarna 1 hastighetsåkning om mästerskapet i Europa. Bland de talrika deltagania torde i synnerhet böra framhållas de tre finnarna Wathén, Wicander och Ylander. Äfven in begripet d© bästa norska hastighetsåkarna, torde denna trio representera den största snabbhet som ännu utvecklats å skridskor. Mot dessa bepröfvade och utomordentliga representanter äro visserligen, de svenska färgerna företrädda af dugliga motståndare, men likväl är det nästan, en gifven sak att finnarna såsom mera förberedda skola afgå med segern. Wathén är t. ex. en skridskoåkare som å de korta distanserna söker sin like, han är för öfrigt bekant för Stockholmspubliken sedan sin seger i världsmästerkspaeL vid 1901 års Nordiska spel. Å de längre distanserna äro Finlands färger representerade af sådana specialister nom Wicander och Ylander. Af våra egna hastighetsåkare har man mest att hoppas af hrr B. Carlson och M. Öholm. Hr Carlson ofverraska.de redän förra året. vid pokalmatchen mot finnar och norrmän genom sin utomordentliga uthållighet. Om han eller hr Oholm i dag lyckas få starta tillsammans .med jämngo da medtäflare å de längre distanserna, tor de rätt fina tider kunna uppnås. Ett sänakildt intresse' knyter sig om dan sken Einar Sörensen ; det är nämligen första gången någon Stockholmsbana blifvit besökt af en dansk hastighetsåkare. ooh denna debut af en representant från vårt sydliga grannland har alltså, fråhnedt det idrottsliga, äfven nyhetens intresse. Täflingarna taga redän kl. 12 sin början å Nybroviken. Efter de senaste dagarnas </note>
    <note xml_id="i-LZ4jQMcmMLzGaNAtJzBwA3">och </note>
    <note xml_id="i-HwyCY16UMz1MnDJCmMT8eJ">Cotlllonsdekoratloner </note>
    <note xml_id="i-D9wNbiKV9CAxcXc9V7vCxk">Sportsnffli! </note>
    <note xml_id="i-WPg14x6GCcZ6Q9qU9U2kgu">Bästa medel att göra skodonen vattentäta och mjuka samt bevara dem är </note>
    <note xml_id="i-Dmu13vfA8vHPgG339ahfzs">Leatherine, </note>
    <note xml_id="i-6Lm2bU4QQyczwphBRWAsnZ">Erhålles hos de flesta skohandlare samt hos </note>
    <note xml_id="i-6AJXyKcdkRanRvFsaehwd1">PtoriA Peterson-Stockhoim </note>
    <note xml_id="i-MWwkM51wjroNmHpYwYHm2y">köld är isen af bästa beskaffenhet, så att dagen af allt att döma kommer att bjuda på verkligt föistklassig sport. </note>
    <note xml_id="i-US86YbK8GxJEpkS3VDiDm9">Tyska pressmun. • </note>
    <note xml_id="i-Amrd4Jco3abpeXd4yxGPiQ">Med kontinentaltåget hitkommo på fieidag afton direktören i Deutsche VerlagsiAnstalt (Ober Land und Meer m. fl.) och utgifvaren af Deutsche Export Revue hr Albert Blom (svensk till börden) med fru. I haais sällskap befunne sig chefredaktören för Tysklands förnämsta sporttidning Hport im Bild Kurt Doerry, som samtidigt representerar alla andra tidningar i August Scherle förlag (Die Woche, Gartenlaube, Der Tag, Berlmer Lokalaneeiger m. fl.), med fru, redaktören för sportafdélningen i Berliner Tagéblatt Albert Schönbaum, fru Elly Hirschfeld (den bekante tyske dramatikern Greorg Hirchfelds fru), som kommer att korrespondera öfver spelen till Frankfurter Zeitung, Vosoische Zeitung, Börsenoourir och några af de större damtidningarna i Tyskland, samt d : r Gebhard, ne kret erare i Tysklands riksutskott för Olympiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-XneYGDhJJW2j8AfHovUpa2">Dagens nyheter. </note>
    <note xml_id="i-EA8b6UMMDkWss7BnZS8iET">Fal t skjutningen ås k i d o r kan på grund af bristande smö ej äga rum, utan skola de härtill anmälda i stället deltaga, i den vanliga fältskjutningen. Närmare bestämmelser härför erhållas under måndagen den 6 ä Nordiska spelens sekretariat, Café Anglais. S p a r k s t ö 11 i 11 g s t ä f 1 an Märsta -H3-t o: c k h o 1 m äger rum onsdagen den 3 oeh ha 24 anmälningar ingått härtill. De täflando skola »fr««a med tåg kl. 8.22 f. m. från Centralstation och erinras déesa. 0111 nödvändigheten att i tid infinna sig vid stationen i och för sparkstöttingarnai-: polletterande. Kronprinsen och prins Wilhelm komma att närvara vid pimuppvisningen i Centralbadet kl. 7.30 i afton. Ett elegant utstyrdt prog r a m för isjaktkappeeglingen söndagen den 5 d :s har nfkommit. Bil cl k a f be täflan på 170 kilometer utgår, enligt hvad nu bestämte, måndagen. den 6 d:8 kl. 2 e. m. från Östersund. Framkomsten till Sundsvall beräknas äga rum vid 9-tiden på tisdagsmorgonen. För de internationella sk i dt ä f 1 i n g a r n a äro' tid och plats ännu ej bestämda. De komma att förläggas endera till Östersund, Bollnäs, Filipstad eller Uppsala, på hvilken sistnämnda plats man. nu har rätt mycken snö. Sto r i 1 1 u ra i n a t i on s fest anordnas söndagen den 5 på Nybroviken, och är denna ämnad att bli en glanspunkt under skridskofesterna. Kommittéen riktar en förhoppningsfull vädjan till dem som bo i närheten att genom privat illumination, helst mellan kl. 7 och 10, förhöja effekten af ett skådespel som man hoppas skall visa vår vackra stad ffån dées mest bedårande sida. Naturligtvis är man tacksam för allt- hvad som göres i Gamma väg under illuminations- och festaftnarna äfven den 4 och 6. </note>
    <note xml_id="i-7eRu3XwJDMuG5NAoYUrgYR">Programmet och snöbristen. </note>
    <note xml_id="i-CCRdP9ADhHJkTRMGSrFP2t">Kapplöpningarna på Lindarängen, genom de taliTna ooh framstående anmälningarna en af idrottsveckans väntade stora attraktioner, ser ut att alldeles komma ur spelet. Lindarängsbanan är nämligen alldeles nedisad och omöjlig att använda för behofvet. Och det fordras åtminstone ett par decimeter snö för att den skall bli ofarligt trafikabel för en steeple-chase. Detta är så mycket ledsammare som de danska deltagarna redan äro på väg hit med sina hästar. Det har talats om att förlägga dessa täflingar upp till Östeisund, och från kommittéen har till och med telegraferats om därvara.nde kapplöpningsbanas iordninghållande. Men denna lösning af svårigheten skulle medfÖTa en extra utgift för det hela af 3- å 4,000 kr. för extratåg och torde således vara att hesitera något inför. Ingenting är heller definitivt afgjordt, då nian ännu väntar på ett förmånligt omslag i väderleken. - Beträffande backlöpningarna hysa vederbörande ännu förhoppningar att de skola kunna förläggas till Fiskartorpet. För deras hållande fordras endast ett högst obetydligt snöfall, då man ju kan samla ihop den nu helt hastigt så sällsynta, dyrbara varan från platserna omkring och placera den där den är af nöden. </note>
    <note xml_id="i-WJtGxPtXJtonWcvhvvb4Dd">Lördagens program. </note>
    <note xml_id="i-4HSJwXe9feX4qesGQ7pmC2">Kl. 9 f. m.: Hockeytäflingar på Ny bro vilt e n. Kl. 12 middagen: Internationella t-iflingar om Europaimästerskapet i liastigtietsåkning på skri-dskor! distans 500 ooli 5S000 meter, på Nybroviken. Kl. 7.30 e. m.: Kappsimning, uppvisning i hopp och kionstsimning samt "vattenpolo, i Centralbadet, 88 Drottninggatan. — Pörsökstäflingar å 500 meter-distansen höllos på fredagen i Centralbadets simhall. Resultatet blef att hrr G. Wennerström, N. Regnell oeb G. Wretman komma att deltaga i aluttäflan. </note>
    <note xml_id="i-CjMgS4rZaohnBX9fUNXTFr">Prof. Winroth läser lagen. </note>
    <note xml_id="i-UT3iHyrxNHpKgj5aRGtBnE">"Med uppslagna kort!" </note>
    <note xml_id="i-7kAqZo9vAUUmcvvVc1zzBL">Ur prof. Winroths anförande till Uppsala juridiska fakultets protokoll rörande den bekanta striden med docenten Eschelsson om den propedevtiska kursen oeh kanslisterna anföra vi följande brottstycken: Det har nu förflutit fyra och ett halft år sedan jag först intog min plats i eder krets, mina hrr kolleger. De för mig därmed förbundna uppoffringarna voro icke obetydande: nedsättning från ordinarie till e. o. professor, löneminskning ooh förlust af pensionsrätt. Hvad jag sökte med min förflyttning var visserliigen icke eder, utan den beröring med praxis hvarförutan ett vetenskapligt arbete på civilrättens område ej kan lämna något tillfredsställande utbyte. Men det skall ej kunna sä.gas att jag beredt eder någTa särskilda svårigheter. Endast i två afseenden har jag uttalat mig mot skick och ordning på platsen, nämligen beträffande det bristande upprätthållandet af undervisningen i två professurers ämnen och beträffande anslagna löners användning-för annat ändamål än lärarverksamhetens bestridande. För öfrigt intet. Kan här talas om en inledd strid, har den i allt fall rört allenast sak. Detsamma torde ioke kunna sägas om hvad som kommit mig till del från eder sida. Säiskildt ha ju, såsom det synes, herrarne velat se en fördel i att lägga hinder i vägen för mig i utöfvandet af mitt författarskap och min lärarverksamhet. Jag hemställer, om det ioke kunde blifva ett slut därpå. Till sist får jag förklara att, fastän jag visat mig oberörd af de obehag för hvilka i vårt samarbete jag för min egen person varit utsatt, jag är villig att afgå mot. pension, därest ungdomens rätt ooli tntressren ^kola på allvar göras till insatser i. den kollegiala striden. Platsen för en dylik förklaring är visserligen icke här. Men det liar kommit så vida att lämJ&amp;lt;Hgen spelet bör föras till slut iaoed uppslagna kört. Dessutom har jag vid ett föregående tillfälle afböjt ett prof. ,Tryggers énekida anbud, att på lika villkor som prof. Hagströmer befrias från min lärarverksamhet, under Åtnjutande af fulla löneförmåner, ooh det kan ju -förtjäna sägas att härpå kan jaig nu, liksom då, af principiella skäl icke inlåta mig. </note>
    <note xml_id="i-QKJkfnTEkRtsQL5pw9eQT9">Sport- och Promenad-Pälsar. SkdK</note>
    <note xml_id="i-SekiczXPGmR6SXk3JmFScw">Skid-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-8mdx8oVS1B272XkqsY1i3A">Skid-Mössor och Vantar, Sweaters. — Skinn-Västar och Tröjor. </note>
    <note xml_id="i-N87xWnUpvBbuN3HmEbJ5VA">Varma och vattentäta Snör-Kängor. </note>
    <note xml_id="i-CFsyRfBjsgvFWRq7Fbd8Ur">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-8qUX2yQAZGD3DyoVZW6hqY">Paul U. Bergström. Dro!ÄfS£S? </note>
    <note xml_id="i-YZH8x1jnpQMYPHSNGSpGme">i stort urval hos </note>
    <note xml_id="i-CdjoevHL9bBshxdEFEEaep">A »-11* Nordiska </note>
    <note xml_id="i-RJiqJLofTru7HJwuUe6QqH">LeksaksafcL, Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-RRppjhUxxwoy7wfdpr6po2">FRU von ANDERSON TILL SIN DOTTERS MUSIKLÄRARE: — Säg mig, hr professor, kan min lilla flicka någonsin bli en verkligt god mu9iker? Professor Pianeffski: — J-ag kan inte säga. Det är möjligt. Hon har berättat att alla i er familj ha uppnått mycket hög ålder. </note>
    <note xml_id="i-yDVFN1ne5iSfY24kBpiKw">Från gatan. </note>
    <note xml_id="i-SFVE33RcQpv1GLQmfGAxYc">(Oan-bref till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-38geiDGmYhoawQFpM9VdcJ">Sevilla i januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-Gb8kYFddowR4wFJbKcWPGe">Ett par poliskonstaplar sitta utanför en vinstuga och blinka sömnigt inot solen. Då och då nieka de till och sjunka ihop i de urblekta, grö n grå - b 1 å v i o le tta uniformefioftKickarna och slumra fridfullt, lnodan cigarretternas glödprickar sakta krypa allt högre upp mot tmmgjf,»gläntorna och slutligen försvinna därinne med ett svagt fräaandé. Då spritta konstaplarna till, spotta ett par f lag, finyta eig- med tu minen" mot ena näsborren, tända eri ny cigarrett' och slumra äter, tills söleri drar -sitt varma täcke af dem. Då eträcka de på sig, gäspa, tömma inanaanillaglafien och följa eolen till nästa vinstuga. Det är inte lång väg dit. — — ■— Konstaplarna äro ute på tjänstgöring. Strax på andra sidan om konstaplarnas nya hörn höras plötsligt skrik och ljudet af munfiskar och i gatan dunsande kroppar. Det är bara en liten älsklig familjeidyll : en yngling, eom eöker öfvertyga Kin moder och sina ej76trar och sina mostrar om att han är familjens hufvudman. Han begagnar både armar och ben och skalle till bevisningsmaterial, och kvinnonia hugga sina klor1 i hans ansikte och hals till motbevie oeh einaska i gatan som trasbylten, och blodet rinner och tänderna skallra och larmet är öron»] i tan de Men ingen ropar på polisen. Och konstaplarna sitta på andra sidan hörnet och blinka ooh nicka och blunda... En man kommer vandrande förbi konstaplarnas vinstuga. En individ kommer emot honom och frågar hvad tiden liaer. Han tar upp klockan, som genast byter oin ägare. Mannen famlar förbluffad med händerna framför sig. I samma ögonblick dyker en annan individ upp bakom honom och befriar honom med ett händigt grepp från kappan. Och de båda individerna kila åt hvar lått håll och uppslukas af Tivar sin gränd. Mannen snurrar rundt och försöker tydligen att vända sig åt båda hållen samtidigt. Men han vänder sig inte till konstaplarna, som sitta där rakt framför honom blinkande och nickande och blundande... En liten åsna, lastad med två kolossala bastkorgar grus och uppiggad af drifvarens tjocka knölpåk, släpar sig mödosamtförbi konstaplarnas vinstuga. Plötsligt snubblar hon och faller. Sevillas gatläggning liar godt om fallgropar. Knölpåken dansar på åsnans rygg, men hon reser sig inte. Gruskorgarna trycka henne till marken. Och allt tätare ooh. våldsammare falla knölpåknslagen. En enfaldig främling passerar platsen och ser påken färgas röd och harmen stiger honom åt hufvudet, så att han inte vet hvad han gör. Han väcker konstaplarna. Konstaplarna tycka inte om att bli väckta, men de vagga i alla fall fram till drifvaren och hejda hans arm. Då sticker drifvaren handen i bältet och diar upp två pesetas och en köksknif. Slantarna ger han åt konstaplarna, men knifven visar han för den enfaldige främlingen, som väl då ändtligen tar sitt lilla förnuft tillfånga och ofördröjligen lämnar staden Och pak-slagen hagla allt vildare öfver den stupade åsnan, och konstaplarna vagga tillbaka till sitt soliga hörn och blunda och blunda och blunda. Polisen i Sevilla lefver på att blunda. — Eftermiddagen är vacker. Det är lif och rörelse på gatorna. Från Patseo de las Delicias kommer den ändlösa filen af ekipage tillbaka in i staden, gungande sin ljufva börda af societetens damer, pudrade och sminkade och feta »ch krönta med hufvudbonader. som nästan skrika högt i sin bjarUi och monumentala smaklöshet. Från Fäbrica de Tabaoas strömma Carmens stackars systrar, bleka och magTa och fula, med eller utan bamknyten, men alla med blommor i det obetäckta, välfriserade håret. Tiggare af alla åldrar och kön tassa kring cabal le ros och sefioras, gatuförsäljare skrika med spruckna tenorer ooh sopraner och spräcka dem än ytterligare och gatupianisterna sköta ackompanjemanget. Ty i Sevilla finns det pianon inte hara i hemmen, utan äfven öfverallt på gatorna. Lyckliga stad ! Midt i vimlet vandrar en blond och rödlätt man. Han har rocken noga igenknäppt om gulduret med vidhängande kedja, hans fingrar äro krampaktigt slutna kring käppkryckan, och då tiggarna stryka intill honom elier gatupianisterna sticka sina flottiga mösi&amp;gt;or un¬ </note>
    <note xml_id="i-LAx2EeHiB3kCQryEDXeaQp">der hans näsa, får hans ansikte ett grymt och blodtörstigt uttryck. Han väcker berättigad uppmärksamhet. Det är Don Dan. Den elektriska spårvagnen kommer susande, men stoppar med en halsbrytande knyck, oeh en herre hoppar ut : — God eftermiddag, Don Dan! — Mycket god eftermiddag, Don Paool Hur mår ers nåd ? — Briljant, tusen tack! Och ers nåd 1 — Tackar allra mjukast bra! Och hur befinner sig em nåda charmanta fru moder? — Ers nåds godhet är ytterlig! Hon njuter af en solid hälsa. — Hvad det gör mig uppsluppen I Gör mig den oskattbara tjänsten, ers nåd, och kasta mig för hennes distingerade fötter! Och hur står det till med ers nåds förträffliga herr broder 1 Mottag föisäkringen om mitt hjärtas djupaste tacksamhet, ers nåd! Han nder af en lindrig snufva. Jesus Maria, hvad ers nåd gör mig förtviflad! Jag kyBser hans stackars händer! Era nåds älskvärdhet förvirrar alla mina begrepp!... Och Don Paco och Don Dan utbyta ännu några tjog vänligheter och slänga sina som b re ron och buga sig till jorden, och Dan Paco stiger åter upn i den beskedligt väntande spårvagnen. Men Don Dan spottar energiskt ett par, tre gånger för att få den söta smaken ur munnen och tänder till yttermera vireo * n cigarr, som kunde ha dödat en svensk slaktare, och fortsätter sin promenad tänkande att det allt skulle vara trefligt att möta ett par stockholmare, men i stället råkar han rakt in i en hjord svarta svin, och då får han annat att tänka på Och .natten sänker sig plötsligt öfver staden. Gränderna ligga en stund svarta, liksom öfverraskade af mörkret, men så börja de bli rädda för att de skola trassla ihop sig ännu ohjälpligare än fÖTut, och de fåtaliga gaslyktorna tändas. .Och rundt ctaden spridas nattväktarna med långa pikar i handen och små platta lyktor på magen, lyktor eom ge illusion af fönster, så att det ser ut som om det vore fest oarinne. Och här och där i gränderna flamma koleldar, men de äro inte där för mörkrets skull, utan för kylans. Kring dem trängas Sevillas fattiga och sträcka, öfver dem sina blå händer och antagligen svarta fötter. Ty vintern är sträng här nere i år, strängare än den varit i mannaminne. Det hände till och med en natt för någon tid sedan att termometern för ett ögonblick dök ned en grad under fryspunkten. Och medeltemperaturen har under januari varit cirka + 12 grader Celsius. Ja, det är kallt nog för en sevillanare — Häromdagen lästes i svenska pressen en liten humoristisk notis om att vi skalle ha haft -v- 14 graders köld härnere. I så fall vore det nog slut med alla sevillaner, aila utom </note>
    <note xml_id="i-RjhLzxJPF4Y66S9kvckyav">Don Dan. </note>
    <note xml_id="i-ABXZFKrDcj2P6VnV4nNYdA">/P' </note>
    <note xml_id="i-9DiDZhnUD5eLRjFYJK7bhE">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-R98EtAPYL5ArDekCMHVfnv">___ </note>
    <note xml_id="i-QeQCwoVcUQ2cMrDMJ5ydxm">Johan Fridrik Höckert, hans lil, personlighet och verk, behandlades af skriftställaren Carl Laurin i hans föreläsning på K. F. tJ.-M. i fredags. I anslutning till den nästföregående uppdrogs som inledning en parallell mellan denne och Egron Lundgren, båda öfverklassmänniskor i bästa bemärkelse, båda med starka intryck af fransk konst och utbildade i Paris, men an nars grundväsentligt olika. Medan Lund gren framför allt var tecknare med en viss air af rokoko, var Höckert framför allt målaren, koloristen, som gått i Rem brandts franska efterbildares skola, en dela Croix oeh andra. Höckert föddes 1826 i en förmögen familj i Jönköping, hade lyckan att äga en fin, föl-stående moder, eom spelat en betydelsefull roll för hans utveckling, och röj de tidigt konstnärsgryet. Aderton år gam mal kom han in i Konstakademien, där han dock stannade endast ett år, besökte Munchen, då ännu ett betydelsefullt konst centrum, och fick efter hemkomsten sin uppmärksamhet riktad på det hittills "oupptäckta" Lappland, där han under en reea mottog intryok och gjorde skisser, eom sedan kommo till vidare utförande under hans Pariövistefee åren 1851—57. Hemkommen blef han pröTeseor ooh tecknare af dräkter för operan. Han dog 1866. Det nya Höckert kom med i den sven Bka konsten var koloriten, belysningen, sehwungen, allt. mött af undran och oförstående till en början, men så småningom vinnande erkännande och med nya, höjda uppgifter för konsten som föjjd. Föreläsaren illustrerade framställningen genom reproduktioner af Höckerts mera bekanta taflor, från den "Predikan i ett lappkapell", som f^annade i Frankrike, till den sista. Slottsbranden, hvilken taflashistoria utförligt relaterades Emil Linden, Östermalniste.iterns nitiske och skicklige regissör, är sedan några dagar sängliggande i följd af en elakartad led gångsreumatism Sven Scholander har i fiedags afton afrest till Tyskland för att i Berlin börja en turné, som skall omfatta de flesta af Tysklands större städer. Turnéen kommer att taga en tid af 4 å 5 veckor. Chr. Sinding, den framstående norske ton sättaren, kommer att vid konsertförnningens femte abonnemangskonsert den 21 d :s dirigera sin symfoni i D-moll samt suite för violin och orkaster med Tor Aulin såsom solist Detta är första gången den här r Sverge populäre tonsättaren besöker Stockholm samt dirigerar en stor orkester offentligt, och han lär under sin vistelse härstädes äfven gifva en egen konsert. Konsten i skolan. Föreningen Konsten 1 skolan har skänkt Västerås högre allmänna läroverk en afgjutning i gips af Zorns ptaty af Gustaf Vasa. Afgjutningen, som är helfigur i miniatyr, har uppställts i skolans vestibul. Läroverket, som härmed erhållit en v är defull prydnad, äger en fond å 7,000 kr. för åstadkommande af ett minnesmärke öf ver skolans grundläggare Johannes Rudbeck. Konstutställning i Uppsala. En konstutställning kommer att i mans månad, liksom under föregående år, anordnas å studentkårens lokal i Uppsala genom föreningen Verdandi. De utställande konstnärerna äro medlemmar af Konstnärsförbundet. En norsk studentkör, 4&amp;lt;i man stark, skall 4 maj afresa på sångarfärd till Amerika. Edvard Grieg är nu så pass på bättringsvägen att lian i onsdags för första gången under sin sjukdom en stund kunde v»tas uppe. </note>
    <note xml_id="i-4ttx1ePw85ZKXDRqN9Bq4h">Rönnblaiska sällskapet uppträder nu å Jön« köpings teater ooh uppförde i tisdags "Monna Vanna" med fru Rönnblad i titelrollen, hrr Olin, H. Sandberg och Rönnblad söm Guido, Prinzivalli ooh den gamla Colonna. Sällskapet får af Sm. Alleh. det! vitsordet "att utan gensägelse vara del bästa af de rätt många som besökt Jönköping, sedan den nya teatern öppnadeg därstädes". Ett mystiskt attentat har nyligen tvä dagar å rad föröfvats mot skådespelerskan fröken Reubke vid hofteatern i Munchen, som för närvarande utför den ungdomliga hufvudrollen i Karl Hauptmanns skådespel "Bergschmiede". Ena aftonen fiofe hon sig tillsänd en bonbonniére, ur hvilken id öppnandet slingrade eig fram en liten orm. Den stackare skådeepelerskan blef så förfärad att hon störtade till marken, hvarvid hon illa skadade sin ena fot. Deti oaktadt spelade hon tappert rollen till slut, men var sedan nödiiakad att intaga sängen. Men aftonen därpå anlände åter en "present" till fröken Reubkes klädloge. Denna gång var^det en större låda, hvar» lock, då hon försiktigt öppnades, med mjuket buller och stor häftighet for i höjden, i följd af 8- på kistans botten anbragta springfjädrar. Det har sMunda tydligen endant farit afsikten att så starkt som rnojligt skrämma mottagarinnan. De båda ominösa gåfvoma aflämnades af samma stadsbud, som förklarat att han erhållit! båda till befordran af "ett fruntimmer med blondt hår". Man antager att spåren af de började undersökningarna skola leda direkt — upp mellan kulisserna på M-iinchens hofteater! Selma Lagerlöfsl första debut som författarinna ägde icke rum i och med Gösta Berlings saga, utan redan åtskilligt tidigare uti "den tidskrift som är kvinnornas och kvinnofrågornas speciella organ, nämligen Dagny. Den nu så berömda författarinnan var på den tiden en liten enkel seminarieelev, som fördjupade sig i modern realistisk litteratur, men dessemellan själf författade dikter, som vunno mycket bifall hos beundrande kamrater. En dag togo ett par af dessa mod till sig och framlade några af den unga flickans dikter för Dagnys redaktris fru Adlersparre ("'Esseide"), isom genast företod att här gömde sig en begåfning. Då Selma Lagerlöf sedermera blef den berömda författarinnan, var "Es^ selde" redan hennes "gamla goda än", för hvilken Gösta Berling blifvit uppläst sida för sida innan den gick till trycket, berättar S—d i Dagnys företa nummer lör i år. Musikhisforiska museet, Nybrogatan 9, hålles öppet i morgon kl. 1—3 e. m. Inträdesafgi# ten är 25 öre. Rättegången om Sudennanns "Ära". Di detta mål i onsdags förevar vid Göteborgs rådhusrätt, visade direktör Selander genom sitt ombud att ingen annan öfve mattning än F Hedbergs funnits i Sverge tillgänglig. Så företeddes ett intyg om att Hedberg af bokförläggare-A. Bonnier uppburit arfvode för öfversättningen af "Ära". Vidare visade; af A. Bonniers förlagsaktie bolag 1891 att F. Hedberg öfversatt skådespelet. Af företedt exemplar af Svenska bokförläggareföreningens officiellabokkatalog för 1886—1895 framgick äfven att F. Hedberg verkställt öfversättningen i fråga. Slutligen visades genom ett intyg att den tyske författaren Sudermann erhållit 400 riksmark såsom eivsattning för att Hedberg öfversatt hans skådespel De omtvistade representationerna i Göteborg af "Ära", sex till antalet, hade inbragt brutto 4,873 kr. '25 öie, och detta belojjp fordrade käranden i skadestånd. Svarandena vitsordade detta belopps riktighet, men begärde och erhöllo ytterligare uppskof på 4 veékor. </note>
    <note xml_id="i-GrxZHREF9JBC5os4Mgsmd6">Tctitrnrnes spellistor m. n* Operan ger i dag till de lägre biljettprisen för sista gAngen under denna säsong "Värm' ländingarne". Annas oc-h Eriks roller utföra» af fröken Hesse oc(h hr Malm. I morgon uppföres — med de för söndagarna sänkta biljett.' prisen å parkett och första raden — "Rom«o ooh Julia" med hr ödmann och fröken Svärdström i tåtelpartierna. P4 mindag »ger rum, som iförut är omnämndt, premiären af Kienila " Ev an gel ion an nen' Dramatiska teatern gifver i dag och 1 morgon "Fru de Lavalette". Vid morgomlaifrens billigihetsmatiné u-ppföres "Ära". Måndagen» program upptager "Ett glas vatten". Svenska teatern. "Daglannet" gifyes i afton ooh följande kvällar tillsvidare. Sondag kl. 1.30 e. m. gifves billighetsmatiné, då "Lars Anders oeh Jan Anders ooh deras toarn" uppföres. Södra teatern. "Den sjuke brorsonen" ocb "Stockholmaluft" uppföras i dag ooh i morgon. Vid söndagens billighetsmatiné uppföres fö» eista gången "Stockholm nattetid". Sveateatern gifver i dag och i morgon för» ställning med det nya programmet. Särskildt nämnas de amerikanska reckgymnasterna Mason &amp; Barth, den vackra fransyskan m:U« Dziria och den komiska jonglören 0. K. Sata, Vid Arbetareinstitutets folkkonsert i morgon utföres följande program: Grieg, vjolinsonat; Vieuitempe, Ambrosia, violiintyeken; Bizet, Norman, Geijer, Lindblad, sånger; Snoilsky, Stenbockens kurir, dikt. Medverkande: frök1narna M. Ohlson ooh S. Carlson, -hrr G. Molander ooh G. Lagercrantz. Tid Södermalms arbetarinstituts folkkonsert i Salemskapellet-, Folkungagatan 14, i dag kh 8 e. m. utföras bl. a.: Uvertur till "Antoniu» oeh Cleopatra", af Norman, aria ur "Den l&amp;gt;ergtagna",tagna", violinsonat af Peterson-Berger, sånger a.f Körling, Peterson-Berger oclli Sjögren. Medverkande: fröken A. Rohnström, hrr N. Ericson, C. La&amp;gt;mbere och H. Heinze. Inträdesafgift 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-JoU8n4gSVj5qbkseuMrmor">Stormett som mördare. Under den orkanlika storm som rasade i Orsa den 27 januari inträffade i Aberga den olyokan att 78-årig» hustrun Jågas Karin Jonsson af stormen slungades ned från en en ooh en half meter hög trappf ooh slog sig så våldsamt mot den med is öfve*,, dragna marken att hon efter 4 timmar i sanslö^J tillstånd afled, berättar F. L. T. </note>
    <note xml_id="i-YDdED3NEzZ9qH1rqGof8QK">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-LAa41xdKYKowNmDfAV3eLN">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-B3AJaf2TUmKYg1CUbPjzpN">JCederspris </note>
    <note xml_id="i-QHGwFYQGJVHsE3TKKGGPM4">hos </note>
    <note xml_id="i-RjkqtYjSHNAWH7xBbHAm7N">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708532/bib13991099_19050204_0_12503A_0003.jp2/_view" xml_id="i-HWX1qz1bQ2MXZE8y9GtQXB"/>
    <note xml_id="i-Wq5KaxzqzXDtkqyyYbDor1">DAGENS NYHETER Lördagen dea 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Lhk4agJZRR4Xxb6f5ctwKf">oJ </note>
    <note xml_id="i-C7g5ULHsZfD99PLJ1kab5S">till </note>
    <note xml_id="i-32U3NVvyUargyTMVTfLouh">(lordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-HTpXWdpqYmMezK4BTYQf6L">Hcfjuweleparej 1 Jakobstos*g </note>
    <note xml_id="i-2qfHbF1p6dd5DsqNHsxGcS">Som bekant liar på sednaste tiden bomullsvarorna fallit betydligt i pris och då vi lyckligtvis vid detta prisfall hade mycket litet lager inne, ha vi nu kunnat förse oss med nytt sådant till nu gällande låga priser. Vi äro därför i tillfälle erbjuda Norrköpings bomullsväf nåder med d^t välkända märket Tuppen i alla bredder och kvaliteter, blekta och oblekta, till nu varande låga fabrikspriser med hög ra batt vid köp af helt stycke. </note>
    <note xml_id="i-NHnTcqob99LezMZJyCcrQL">Alliert Anderssons Bl. A.-B., </note>
    <note xml_id="i-MNuWPXQebxudQom4gNX7Zs">63 Drottninggatan 63. Filial: Storgatan IS.</note>
    <note xml_id="i-VrRtH8XHmL7BZvRfGRnHia">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-37MnFz39SwWrTZBfrjCgfb">Svenska militärläkareförenin gens Stockliolmsafdelniug hade på tredagen. sammanträde, !lrvarvid generaldirektör Edholm refererade W. Roths "Jahresbericht iiber die Leistungen und Fortschritte anf dem 'Oebiete des Militär-Sanitätswesens 1904". Kap ten Hulthander redogjorde för en förra året fastställd lärobok "Soldatundervisning för sjukvårdstrupper",vårdstrupper", och bataljonsläkaren Pristedt meddelade sina. iakttagelser rörande Röda korset i England odh Frankrike. Slutligen meddelade bataljonsläkaren Dahlheim resultatet af undersökningar rörande lämpligheten af aluminiumfält flaskor. </note>
    <note xml_id="i-Ri4GTv1PhUgLo3axU4mMsZ">Norrlands gille firade på fredagen d HlD</note>
    <note xml_id="i-LHqVeTiyb1wvvjNLMB8fNF">gsin årshögtid med bal på Grand Hotel. Den angenämaste stämning rådde under hela festen, som besöktes af omkring ISO personer, uteslu tände norrlänningar och mest ungdom. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i sin lokal, Grefturegatan 24. Gymnjstikdirektoren fröken Elin Falk höll ett föredrag öfver friskgymnastiken som ett hittills lingaktadt hälsomedel. Hon betonade att friskgymnastiken genom den allsidiga utbildning den ger kroppen öfverträffar sport, idrott ooh lek. Hon manade till ett större intresse för fymnastik ooh förordade hemgymnastik i brist på bättre. Talarinnan visade därpå en del rörelser, lämpliga för ändamålet. En liflig diskussion följde, hvari deltogo bl. a. d:r Karolina W'derström, fröknarna W. AnderssonFalk och JPtTioth m. fl. Uttalandena under diskussiont-n gingo i samma riktning som inledarinnana föredrag. </note>
    <note xml_id="i-L3inF2KYexNXFufTGmKVQ9">riyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-YRAxY8qfEKymFWCqPFufN7">Difteri bar utbratit vid Grisslehamn. Provinsialläkaren A. Robbert har ditrest för åtgärders vidtagande mot smittans spridning. Itfjältbranden i länet. Mjältbrand har ut brutit vid Stora Uringe i Grödinge socken, vid Väster-Talby i Salems socken och vid Harg i Vassunda socken. Vederbörande veterinärer ha förordnats ditresa för författningsenliga åtgärders vidtagande. Exekutiv auktion förrättades å Stockholm8 läns landskansli på onsdagen, därvid försåldes för Otto Groth lagfarna lägenheten Hamlet nr 6, afsöndrad från Charlottendal-nr 2 i Brännkyrka socken, hvilken lägenhet för 2,100 kr. inropades af hofrättsnotarien Birger Svenonius. Själ/mont. Arrendator Karl Gust. Sjöberg •beröfvade sig lifvet sistlidne tisdag genom hängning i sitt hem vid Stenby i Sorunda socken. Han var 42 år gammal och (gift. </note>
    <note xml_id="i-Uf5oSeWEK3YdwPzsnAv7Lv">Ny regim på Kila for»? Riksdagsman J. Johnsson å Thoreberg har af brukspatron Erik Larsson i Freluga för ej toekantgjordt pris tillhandlat sig dennes 50 aktier i Kilafors järnverksaktiebofag. Härigenom, säger Söd.-Kur., disponerar hr Johnsson öfver 80 af bolaget® 160 aktier, under det de öfriga innehafvae af brukspatron Norman. Affären torde måhända komma att medföra en del förändringar i regimen vid Kilafons bruk. </note>
    <note xml_id="i-FH75CTK221uKibf32itjmm">Skåne-Hallands smörexportförening konstituerad. Mejeriägare och mejerister i orten hade * onsdag-s sammanträde i Laholm för att öfverlägga om bildandet af en för mellersta ooh sodra Halland earnt nordvästra Skåne gemensam Bniörexportförening fÖT diiekt utförsel till England öfver Halmstad och Helsingborg. Härigenom skulle den dryga frakten tVTt Köpenhamn inbesparas samt mellanhänder undvikas, hvarför nettobehållningen skulle bli betydligt större. Sedan sammanträdet öppnats af grosehandlare O. E. 'Hallberg, Laholm, utsåga till ordförande landstingsman N. Åkesson, Rebbelberga »ungsgård pr Engelholm. Ett 40-tal personer från ofvannämnda orter närvoro. Sedan ett flertal talare yttrat Big för en förenings bildande och sedan det beräknats att föreningen komme att bestå af 19 mejerier med tillsammans omkring 600 drittlar, valdes interimpstyrelse. </note>
    <note xml_id="i-RyPKR86LEm9szAAv951RT2">"Slumrande miljoner'" har man </note>
    <note xml_id="i-YbMFuu4yyhL3d8SgBVUtiZ">npptäckt i Olarp, i form af ett väldigt stenberg med röd granit. Fyndigheten är belägen å landtbrukare B. Kristens sons ägor earnt har i dagarna undersökts af fackman, hvilken förklarat berget innehålla så. godt som outtömliga mängder det yppersta material för bearbetning. Stenen är ren och fin eamt utan springor eller refvor, hvadan etora block kunna uttagas. </note>
    <note xml_id="i-J4gDRFXAbvC77brVccw76i">Pä [ju ny ens vänte som nöd foder torde efterföljande kunna tjäna som bevis, skrifver Gotl. Alleh. För hemmansägare Oskar Eriksson, Butlegårda i Butle, blef i höstas en på bete tillsammans med andra djur gående kviga så förvildad att alla försök att infånga henne och föra henne hem i ladugården visade sig fåfänga. Kvigan måste alltså kvarlämnas i skogen, och efter den starka kölden som nyligen rådde hade man uppgifvit allt hopp att få se kossan mera i lefvande lifvet. Men så kom för nåigra dagar sedan underrättelse om att kvigan varit synlig, ooh nu beslöt man att göra ännu ett flista försök att få henne fast, och sedan man </note>
    <note xml_id="i-821DSfeJGSc7aiU6acESFw">Till Balen: </note>
    <note xml_id="i-7ZgQ8X68xA3MW6YatVd1sN">Bsslskodon. Balstrumpor. Balhanriskar. Bainäsdukar. Bal alsdukar. </note>
    <note xml_id="i-Do7tXgzm4MZsBz3bxweont">Störs b urval. Nyaste mode. SILVAL DERS, Drottning gat. 29* *" ™ ' Riks- 1607. Allm. Tel. Ko Si). </note>
    <note xml_id="i-EoHADEdLgv3Nwp185Q3n7r">Abr. Lundquisfs </note>
    <note xml_id="i-F9G1Qa83fuBrLcqna31Cvi">Pianoetablissement, </note>
    <note xml_id="i-MGKh3mMuSsMyKL4eJAQqCD">Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genom musikhandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatyrflyglar) och Pianinos från de framstående firmorna Becli8tein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-9et2xgjTGwsvBNwsk1Tqc9">från en grannsoeken fått låna en pålitlig vallhund, drog man häromdagen åter till skogs, fyra man högt med två 'hundar. Nu lyckades försöket, ooh man var naturligtvis icke litet glad och stolt, när man kunde vända åter, medförande en välfödd kviga i bästa kondition. Att kvigan vid infångandet var vid så godt hull kan endast förklaras med att hon lif närt sig med den i skogen växande ljungen, ty något annat ätbart fanns där näppeligen inte att tillgå. Att hon kunnat öfverlefva den stränga kölden förklaras nöjaktigt med att i hagen där hon gick finnas mycket täta skogsbestånd och en källa (brya), som aldrig tillfryser. Tre åldriga syskon i samma graf är nog inte en hvardagshändelse, men detta har doek inträffat i Släp i dessa dagar, i det. att på ringare tid än en vecka syskonen Adolf, Sofia och Maja Pettersson, om respektive 82, 78 och 75 års ålder aflidit, skrifves till iG. P:n. Den äldsta systern dog i torsdags afton, den andra i fredags morgon och brodern natten till i måndags. Som en egendomlighet kan nämnas att samtliga jämte en för ett par år sedan afliden syster och en nu öfverlefvande 70-årig broder, alla ogifta, i hela sitt lif bott, tillsammans i sin i Ekenäs belägna stuga. Glädje i sorgen. En handlande inom en Sunnerbo socken i 'Småland hade antagit sig en gammal .gumma, hvilken ägde en förmögenhet af 3- ä 4,000 kr., ^krifver Sinål.-P:n. Till dessa penningar blef vår handlande arfvinge på grund af testamente. Då testator för en tid sedan afled, skulle, enligt gummans egen önskan, en 'högtidlig begrafning äga rum. En sådan blef ook anordnad, speciellt med riklig servering af öl ooh brännvin. När den döda förts till grafven, samlades åter begrafningsgästerna i glädjehuset, där — dansen tråddes till långt in på småtimmarna efter fiol och s. k. piglock. Halmtaken som nöd foder måsto man i år använda i vissa trakter i Västmanland till följd af den dåliga foderskörden, skrifver Sala Alleh. I Medåker har allaredan i något enstaka fall denna utväg måst. anlitas, oeh den där rådande foderbristen torde tvinga flera att följa exemplet» Landtbrukarne se återstoden af vintern och den föreliggande våren ganska mörk, bekymren ocli fartlågorna ökas för hvanje dag och öfverallt klagas det öfver bistra tider. Misslyckadt försök. Då uppgående middagståget å linjen Norsholm—Orebro häromdagen afgått. från Skärblacka, hoppade en passagerare under tågets gång från en af passagerarvagnarna ned på postvagnens smala fotsteg. På detta fortsatte han, utan något att hålla sig uti, sin lifsfarliga vandririg till postvagnens dörr, där han af tjänstgörande postexpeditören genast fasttogs ooh kvarhölls till dess tåget stannade. Skref räkning pä herdestunderna. Hon ägde en liten hemmansdel i D. församling ooh längtade naturligtvis efter ett stöd för lifvet, som äfven kunde öfvertaga skötseln af den ärfda fädernetorfvan, skrifver Krist. L. T. Hon fann sitt ideal i en bruksarbetare från orten, och aftäl gjordes om giftermål. Hon var emellertid nog oförsiktig att dessförinnan på fästmannen öfverlåta lagenligt köpebref l)å egendomen. Så lefde de båda älskande en tid i paradisisk. sällhet, och så tyckte de sig omsider ha allting så pass i ordning att man kunde börja att tänka på bröllopet. Lysning uttögs ooh det kristliga äkta förbundet, kungjordes förtäta gången från predikstolen. Men — fortsättningen uteblef. . Mellan de båda kontrahenterna hade oenighet uppkommit, ooh aom all försoning visade sig vara omöjlig, beslötö de anhålla om lysningens inställande. Men fästmannen nekade nu att annullera köpet å egendomen, ocli det var först på myndige mäns medling som han lät beveka sig att återlämna detsamma mot en kontant erkänsla af 500 kr. Saken tycktes härmed vara ordnad, men allt är ännu inte klart mellan def. forna fästfolket. Fästmannen, som förmodligen tyckte att fästmön kommit något för billigt från affären, har nu i dagarne öfverraskat fästmön med en räkning å 200 kr., som han fordrar såsom ersättning för "tidspillan" under deras gemensamma herdeatunderl </note>
    <note xml_id="i-BNQQmckDzkNbedFKD91oN7">Uttalanden i unionsfrågan. </note>
    <note xml_id="i-DVkPwFkL3FRpDDdzeKqqie">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) KÖPENHAMN, fredag. Till Nationaltidenclee enquéte i unionsfrågan. har författaren Arne Garborg lämnat följande uttalande: Skall man få ett omordnande af det norska konsulatväsendet, är det första eteget till ett lyckligt ordnande af Norges utrikesangelägenheter. Ursprungligen låg ledningen af detta under den norske konungens rätt, liksom ledningen af Svergee utrikes angelägenheter låg under dem svenske konungen. Men för en del år codan lade Sverge sina utrikeeangelägenheter under en anisvarig svensk mininter. Men namtidigt att Sivergei? konung lämnade ledningen af de i »venska ufcrikercangelägenhietema till den för SVerges folk ansvarige- utrikesministern, lämnade den norske konungen ledningen af de noreika utrikefiangelägenheterna till den samme för Sverges folk ansva*rige utrikesministern, nom icke är ansvarig för Norges folk. Man får nämligen komma i håg att den norske konungen icke är noir-ik konung. Han är ett begrepp, på ein böjd kan han betraktas, som en uniform. Ofver hufvud har Norge lyckan att vara konungadömei och republik på en och samma gång. Defc ofvan omtalade svenaka schackdraget verkade i Norge öfverraekande ; upptagna eom norrmännen ännu voro med ordnandet af sina inrikets angelägenheter, fattade de icke genast situationen. De råkade i inbördes tvist om hvad som1 skulle göras och' gjorde ingenting. SVexge tycktes ha segrat i sitt 'diplomatiska krig mera oomtvistligt än då det 1814 segrade, i sitt militära. Norrmännen fingo lämna frågan om ett norskt utrikesdepartement -åt framtiden. Konsulateaken upptogsi vidare och fördes först fraim af vänstern, men högern accepterade vicl senaste stortingsvalet vänsterns program i denna fråga, och d&amp; de svenska fordringarna ytterligare skärptes kunde ej heller högern längre vara med. Tanken på unionens upplösning har diskuterats offentligt, oeh en revision af unionen, hvarigenom gemensamheten skulle inskränka» blott till fÖTBvaret, kan man nu med säkerhet säga önskas äfven af många konservativa norrmän. </note>
    <note xml_id="i-HPcaocJtFSBxtEarWHari6">De hos Juvelerare Julia Anderson, Drottninggatan 32, beställda priser till Nordiska Spelet) exponeras därstädes i dag. </note>
    <note xml_id="i-CWiXTzzf3MfWi5hkVoanFG">Orolisheternn I Bylund. </note>
    <note xml_id="i-UociPQzR8YZBzd9Uf6DFDg">Oet glöder under askan. Nya strejker i Petersburg? "Arbetardeputationen" godkännes ej. BERLIN,- fredag. Från Petersburg telegraferas till Berliner Tageblatt: Arbetet i en fabrik på Viborgssidan bar i dag nedlagts. Arbetarna förklara att de ej kunna erkänua arbetardeputationen till kejsaren, enär arbetarna ej blifvit utsedda af sina kamrater, utan af fabriksägarna. Dessutom saknades kejsarens underskrift under det tal som utdelades till arbetarna. Flera fabriksägare förklara att af samma anledning stark oro låder bland deras arbetare, hvilka bota ined ny strejk. Tsaren mottar en ny arbetaredeputation. PETERSBURG, fredag. Kejsaren ämnar mottaga en deputation af arbetare i statens tryckeri. PETERSBURG, fredag. Kejsaren har i eftermiddag i Tsarskoje Selo mottagit. fem arbetare från statstryckeriet. Han utfrågade dem noga angående deras arbetsförhållanden och lofvade att afliigga ett besök på tryckeriet. Lag om ämbetsmannaansvar. PETERSBURG, fredag. Officiellt meddelas att kejsaren på ministerkommittéens hemställan gifvit justiiiemi nistern i uppdrag att utarbeta förslag till lag om ämbetsmäns ansvar i enlighet metLde af mi 11 isterkommittéen fast ställda grunderna. Så snart lagförslaget utarbetats, skall det. framläggas för riksrådet till granskning. </note>
    <note xml_id="i-RWjaoLUjszKhE92ALpSem2">Maxim Gorki. </note>
    <note xml_id="i-4d9G6n5KS7eTuFvoNdRg8p">BERLIN, fredag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Paris: Här har offentliggjorts ett bref, som Maxim Gorki riktat till officerarne vid Peters burgs garnison och hvari han uppmanar dem att. skona folkets lif och egendom. Gorki underskred: brefvet innan han anhölls. Det bar sedan försetts med underskrifter af 459 personer. Enligt förljudande ämnar Gorki före taga en utländsk resa. </note>
    <note xml_id="i-TGMLqL6Bz6sPLEcSd6K4kY">Rörelsen i Polen. </note>
    <note xml_id="i-W3j5fMWtoe9aNP1ikrVDNK">KALISJ (Polen), fredag. Allmän strejk har utbrutit här. Butiker och teatrar äro stängda. LONDON, fredag. Från Warschau teletgraferas: I Lodz ha i förmiddags allvarsamma oroligheter utbrutit. En del af arbetarna vid Kellers fabriker försökte aXt återupptaga arbetet, men. blef med våld hindrad af öfriga strejkande. En stark militärpatrull, som tillkallades, gaf eld på arbetarna, eom besvarade eldén med revolverskott. Enligt telefonmeddelande från Lodz "fortfara oroliglietema. WARSGHAU, fredag. I går var allt lugnt här. WARSCHAU, fredag. I dag är staden lugn. Tidningarna utkomma. Arbetet har återupptagits. I alla de polska sockerfabrikerna oeh i kolgrufvan vid Dombrowa ha arbetarne förklarat strejk. Kolpriset stiger i Warschau. LODZ, fredag. Militären har aflossat en salfva mot fabriken Kunitzer, hvarvid 6 personer dödades och 48 sårades. En del af arbetarne ha återupptagit arbetet. </note>
    <note xml_id="i-MsgvZZX4u5uEoctRTvbirB">Offrens begrafning. </note>
    <note xml_id="i-2um7wLJRnnYSvwhKpF6Bgi">WARSCHAU, fredag. I dag begrafdes under stort deltagande en student som dödats under oroligheterna. En mycket stor mängd människor, däribland många, studenter, följde honom till grafven. PoliBen företog vid tillfället talrika häktningar. </note>
    <note xml_id="i-PSrH3hH22kpz1nThb1s92H">Demonstration i Lemberg. </note>
    <note xml_id="i-JafXCuyTgzU8FkgvJE6ntc">BERLIN, fredag. Till Voss. Ztg telegraferats från Lem berg: 1,000 studenter höllo i går ett möte, hvarvid antogs en resolution, som uttalar sin glädje öfver revolutionens utbrott i Ryssland. Efter mötet slöto sig 6,000 polska arbetare till studenterna. Dessa skaror drogo genoni staden med röda fanor. En del af uem drogo till ryska konsulatet, men skingrades där af polisen. Många anhöllos. </note>
    <note xml_id="i-XoQUL1tT576CkeZU9bSxcx">Strejken i Batum. </note>
    <note xml_id="i-FCFwgG4WUN1T1MnbPov789">BATUM, fredag. Strejken utbreder sig. Vid järnvägsstationen måste allt gods ligga kvar, enär inga godståg gå. Ångare kunna ej intaga last. </note>
    <note xml_id="i-6nSdpRKH6uJLbw33bNxpng">(Specialtelenram lill Daps Syheler) </note>
    <note xml_id="i-U5hHDDBWqLffRTV98xd2b4">Tolstoi tror ej p&amp; revolution. </note>
    <note xml_id="i-NkJc33FyyACHgJvTYxZvjp">LONDON, fredag. Standard innehåller en intervju, som tidningens ryske korrespondent haft med Leo Tolstoi. Om den blodiga söndagen den 22 januari yttrade han: Från nästan alla världens länder har jag erhållit uppmaning att säga min mening om de tilldragelser som timat och om Rysslands framtid. För mig står det klart att ingen har rättighet att nedskjuta värnlösa människor, hvarken den fattigaste bonde eller den mäktigaste tsar. Upphofsmännen till grymheterna från söndagen äro desamma som orsakat kriget. Bada förbrytelserna hai sitt ursprung ifrån, samma våldsherradöme och skola förr eller senare få sitt straff. Har tsaren gett befallning att skjuta och har storfurst Vladimir lyd t, så mycket värre för dem båda. Tolstoi väntade för öfrigt ingen revolution. Folket förstår icke tillräckligt att bedöma situationen,, förklarade han. Det kan icke nued de kunskaper och den uppfostran som det har se händelsenia i deras rätta ljus. Folket är lätt att vil¬ </note>
    <note xml_id="i-VWUaCbHKdBjCAbk6fHysi1">seleda för myndigheterna, som under århundraden suttit inne med makten. Dessutom är största delen af befolkningen för fattig för att kunna köpa sig vapen. Jag tror därför att det enlast är en liten del af folket som tänker på uppror. </note>
    <note xml_id="i-GKRkbKM2R9SSR8iXR5CXjM">Inrikesministerskiftet. </note>
    <note xml_id="i-JLjKNxQiM1z5mVBAJoRkT6">PARIS, fredag. Enligt meddelanden från Petersburg till Echo de Paris är man bland tsarens omgifning af den åsikten att valet af den tämligen obekante Buiygin till inrikesminister är liktydigt med att tsaren ämnar taga de inrikes angelägenheterna under sin personliga ledning. Buiygin karaktäriseras som en välvillig person, som under sin prefekttid ådagalagt god administrativ förmåga, men saknar personligt initiativ och intresse i politiska program frågor. Tsaren uppgifvee ha den allvarligaste afsikt att fullfölja genomförandet af alla reformer som äro förenliga med den ryska statens säregna förhållanden. </note>
    <note xml_id="i-J2oWY1oMSgDNpXbWSjA5gD">Oroligheterna i Riga. </note>
    <note xml_id="i-FfXvAieS2A3CgWwLaDCM1C">Här i Riga, skrifver Politikens korrespondent därstädtis den 30 januari, har arbetarrörelsen otvifvelaktigt haft sitt ursprung från de revolutionära studenternas agitation, och studenterna ha med riktig förståelse af situationen gripit det gynnsamma tillfälle som oroligheterna i Petersburg eabjödo. T-ä lördagen beg rofs den ene af de här fallna studenterna. På kyrkogården hade infunnit sig en väldig likprocession, som hufvudiäakligen bestod af manliga och kvinnliga studenter och strejkande arbetare.. Kistan var täckt med rödt kläde, och älla. kranisama voro försedda med rödia band med inskriptioner. Själf va- begrafningeai förlöpte högtidligt och lugnt, men på hemvägen, otötte liktåget ihop med en stark militärafdelning, tsom samlat sig på ATexanderbulevarden, ooh det kom till en sammanstötning, hvarvid flera pei sonen- b lefvo sårade. Lördag eftermiddag trängde Studenterna in i etadenis ffcora, synagega ooh inlade protest ho» rabbinerna mot läsandet af den vanliga bönoin öfver t Har em. Rabbinerna måste åtlyda, och syiiagogan stängdes. Spår väcsbolage!, gjord© på lördagens eftermiddag ett försök att upptaga, trafiken rreed de elektriska vagnarna. Den första, vagnen eom lämnade ttationen kördas af en ingenjör. Ögonblickligen ställde sig hundratals strejkande mej lan spåren för att hindra vagnen komma fram:, ingenjören naite emellertid in sin fulla, kraft och körde in på folkmar:»&amp;lt;an, och flera personer blefvo därvid dödade och earade. Spårvagnen biel emellertid an,gripan från sidan ooh fullständigt öönderalagen, hvarpå alla försök till tt a,fikens återupptagande öfvergåfvos. Några droskkuskar" ville, tröts strejken, fortsätta att köra. Deras hästar blefvo ihjälslagna, oeh deras slädar gjordes obrukbara. På grund af typografistrejken utkomma inga tidningar, hvarför det på bangården utkämpas formliga, strider om de ankommande huvudstadstidningarna. </note>
    <note xml_id="i-RhV3pZVZfRVzCYowonZVme">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-BQdjyb1CwtjJmCG3sv3fqL">{Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-TtsLnGSTkWcXGLaX7aEc2N">Petition till landtdagen om guidar meriväsendets upphäfvande- </note>
    <note xml_id="i-QQyiRVj1LBDoAJ3et5dSgD">HELSINGFORS, fredag. Landtdagen har mottagit en petition, som har till ändamål att söka få dekretet af 1903 beträffande gendarmeriväsendet upphäfdt. Det framhållet® däri att detta dekret haft myc ket farliga följder och ej är i öfverensstämmelse med landets lagar. Petitionen är undertecknad af 126 medlemmar af landt dagens fyra stånd. </note>
    <note xml_id="i-9iQ3W4ynb9qMEM2B3po8Yr">Förolyckade fiskebåtar. 7 fiskare omkomna. </note>
    <note xml_id="i-LmDP5bZPSpoYGDW2M6iV8X">SKIEN, fredag. Af tre fiskebåtar s*aii natten till i går gingo ut från Langesund har blott en kommit tillbaka. De två öf riga torde med säkerhet ha förlist) under den starka snöstormen och med dem sju fiskare, af hvilka de flesta voro familjefäder. Vrakstumpar efter den ena båten ha anträffats </note>
    <note xml_id="i-PaMkW55ZRmwQnEJt2YVUDW">Dansk forfatterförening har förklarat sig ej kunna sätta sig i spetsen inom sitt land för en adress rörande Maxim Gorki. Lantltdagen väntar pä kejsarsvaret. Grundlags-, lag- ocli ckonomisamt statsutskotten vid finska landtdagen ha beslutit ingå på förberedande handläggning ai äifindcna, men hvarken skrida till slutlig behandling eller inkomma med betänkanden till ständerna, förrän svar ingått på 1 andtdagens framställning om återupprättande af den lagliga ordningen. Ordföranden i lag- ooh ekonomiutskottet Svinhufvud har afgått, enär förutsättningarna för ett normalt landtdägsarbete, enligt hans uppfattnig, saknas. L. von Knorring samt borgarståndets utskottsledamöter, Heiim.biirger och Oederbeirg, förklarade sig komma att afhålla sig från deltagande i arbetet, tills deras stämd uttalat sig i frågan. Utskottens hemställan till stånden fömdrogi} på fredagen. Den godkändes af adeln och borganståndet. Präst- och bondeståndens talman vägrade att anställa omröstning, telegraferas till A. B. Petitionen om laglighet ens återställande har af senaten remitterats till behandling af senatorerna V. Boehm, Fellman, Blom, Åkerman, Hjelmman, Gummerus, Andersin. </note>
    <note xml_id="i-SMyNf96fmbZp6kxUAj9BuW">Fiskare på drift i Finska viken. </note>
    <note xml_id="i-XwRo3zihhFfJZDo2HFjns5">Den svåra snöstormein senaste lördag orsakade fiskame i östra delen af Finska viken betydande skador, meddelas från Viborg. Isen lösrycktes nämligen af stormen från stranden och drefs mot finska kusten, hvarvid fiskarne från ingermanländiska sidan blefvo skilda från sin hemstrand'. Dä d,e&amp;gt; ej voro försedda med lifsmedel, blefvo de tvungna, att lämna sina fångstredskap i sticket och rädda sig själfva och sina hästar till stranden, hvarvid de på söndagen genomfrimna anlände till Pitkäniemi på Björkö. Antalet fiskare uppgick till omkring 100 med omkring 40 hästar. </note>
    <note xml_id="i-H2dkG1SigV8Vo6k8RJjXsD">Dagens Nyhetes» vid järnvägaa-ne. Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, </note>
    <note xml_id="i-3F2LDeUVj7gYHESLzriLEU">Engelholmde flesta riket </note>
    <note xml_id="i-EbSqex12CC93WmWYFpM9Xv">Kjeflinge m. fl., samt vid järnvägsstationer inom </note>
    <note xml_id="i-J8qxo57ZmF8s5GD3Csx1Jo">Ryska diktare och absolutismen. </note>
    <note xml_id="i-CxcHEkfMjaZQwJFRZ2TqXh">Maxim Gorkis öde för tanken osökt till det ryska diktare och tänkare mm i sim sträf van att säga sanningen råkat i konflikt med den ryska abeoluitdeimen. Ifrån den moderna ryska litteraturens förste, framträdantde och till närvarande tid fiar antalet, af törföljda, landsförvisade och fängslade författare vuxit till enorm storlek. AlexandeT Pusjkin, Rysslands store diktar© och den egentlige grundaren af den moderna ryska litteraturen, blef flera gånger landsförvisad. Men, såsom ofta sker med framjståendeii viljestarka karaktärer, förde honom hans olycka, till ett nytt utvecklingsstadium. Hans första landsförvisning till Kaukasus blef orsaken "till sådana alster af hans penna eom "Fången i Kaukasus" och "Fontänen i Bachtjesaraj", glödande romantiskt-poetiska skildringar, med utprägladt österländsk färg. I de ryska alpjerna fann Pusjkin, f. d. gardeEofficer^n och storstadsmänniskan, den lugna ro söm kunde frambringa sådana frukter som hans världsberömda poem "Eugen Onegin", och hans "Historia om Pujatjevska upproret", ett verk, som sedermera blef étt- mönster för rysk bistorieskrifning. Sedan Pusjkins tid spelar Kaukasue i (ten ryska diktningen esi liknande roll som floden. Rhen spelar i den tyska. Ett stort antal ynere diktare täflade om att afvinna dettatema ett ständigt, nytt intresse. Och livad låg väl närmare till hands? — Kaukasus, den mäktiga, himmelshöga klippväggen emellan den&amp;gt; gamla, och demt nya världen, tröskeln ofver hvilken de ariska folkstammarna strömmade in öfver Europa, det urgamla Kolchis och hemortenl för de friheteäliskände och obändiga bergsfolken, med hvilka. Ryt-Bland ofta. legat i blodig fejd — det var för diktaren ett land som ga.f honom en välkommen förevändning till att få gifva ett uttryck åt sin uppblossande frihetslajigtan. Äfven Lermontoff, lord Byrons fanatiske beundrare och Piusjkins värdige efterföljare, tillbringiadeii Kaukasus sina förvisningsår oeh besjöng i sina bästa, verk, Vår tids hjälte ooh Demonen, dennai egenartadt sköna, blott alltför ofta, bloddränkta fläck af jorden. Under den senare delen af 1800-talet kom Sibirien i egenskap af allmän förvisningsort att blifva, åtminstone för någon tid, uppehålVsplafsfn för sådana män som Herden, Bakunin, furst Krapotkrn ooh Turgenjeff. Ett exempel på, ett icke ovanligt ryskt diktaröde ger o» Doetojeffekis lif. Ett alltför entusiastiskt föredragande af Pusjkine berömda ode till lifegehekapéns förbannelse bringade den unge revolutionären oeh diktaren till Petersburgs citadell sa mit ådrog honom, tillsammans med 30 af hars meningsfränder, en dödsdom. Man hade fört de dömda till schavotten, ooh Doetojeffski, som under den gångna natten fått idéen till en ny novell, såg redan den stora vagnen med de för dem bei-tämda likkistorna, då tillkännagifvandet cwn deras benådning nådde dem. Några af dem miste. af den utståndna rörelsen sitt fönstånd, och de öfriga anträdde färden till landsförvisningen i Sibirien. Sju år tillbringade Dostojeffski ibland' de förvisade, oeh detta långa martyrstadium har man att tacka den förvånande utveckling som hans diktarbegåfning undergick. Hans Memoarer ur ett dödshus, De fömmädadö och förföljda ejnat den djupa psykologien i R.askölmikoff härstamma från denna, tid. De ännu lefvande författarna Koroljenko, |Tau ooh Mélcnin samt den under pseudo"ri.vinen"ri.vinen Schtsohedrin bekanta geniale: satirikern ha fått eina ingifvelser ifrån sin praktiska erfar-enhet af lifvet i Sibirien. Diktarprefetein Leo Tolstoi haj- redan sedan lång tid varit rftogen för en dylik förvisining, ty han har alltför ofta vågat fördöma de sorgliga missförhållandena i sitt fosterland Han har redan därigenom ådragit sig exkommunicering af dien ryska, kyrkan, men man har icke djärfts använda hårdare medel, ty ett helt folks kärlek borgar för hans lif och frihet. Den nyaste rysika litteraturen nkiljer sig ifrån en Pu&amp;jkins målerieka ooh färgrika Kaukasus-romantik gemorn sån förkärlek för det ohyggliga och skräckinjagande. Öfverallt skymta bilder af den, mest upprörande förtviflan och det outsägligaste elände, ooh med en rysning af motvilja och den frågan : Hvartill tjänar då allt detta? lägger man ofta ifrån sig en af defi ta skildringar. Men man bör komma ihåg att allt detta är bi b der ur verkligheten, nedskrifna med författarens eget hjärteblod'. Då förstår man bättre. Det ligger ein gripande, ironi däruti att det just är i själfhärskardömets land som så många radikal-demokratiska strömningar uppstå och att de alltid äro' krassare och hänsynslösare i sina utbrott än de mest hyper-radikala riktningar i något annat" europeiskt. land. Men vid närmare eftertanke fönstår man att där trycket är starkast, där måste också mottrycket vara starkast. Betecknande äro följande ord af den nr Gorkis skola utgångne poeten Leonid Andrejeff: "Bitter, mycket bitter är den rysbe skaldens uppgift, men stor är lyckan att vara en rysk skald 1" </note>
    <note xml_id="i-PfRZLjNC7ARD518DRAe7Mj">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-HzvQRLpveD8rQzxkQ9vu3Y">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-UGiurVyofobAqVRxhF4ZQq">En massmördare. </note>
    <note xml_id="i-AB4RSE9gEdGf7LmEiv94fd">NEWYORK, fredag. Härstädes har häktats en John Hocb, som det synes, öfverbevisad om att ha varit gift med 34 kvinnor från olika trakter i landet och af hvilka han mördat de flesta för att åtkomma deras ägodelar. </note>
    <note xml_id="i-LzHuGP6JtAcRidbKtjpReU">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-GNLAPQUBpqLkf2KTUviPPy">Grufstrejken i Belgien. </note>
    <note xml_id="i-JURsvDUrRmGn9NjNZLXJPX">MONS, fredag. Antalet strejkande i Borinagedistriktet uppgick i dag till 12,000. </note>
    <note xml_id="i-GPcYox5Ekukb37axHPZHn7">Siinplontunnelns framsteg. Borrningarna i tunneln gå hastigt framåt och det återstår nu endast 150 meter att genomtränga. Om intet oförutsedt inträffar, bör det väldiga jättearbetet vara färdigt till instundande sommar. Ingenjörerna antaga nämligen att genombrottet kommer att afslutas i nästa månad och att arbetet med ekenläggningen sedan skal! gå jämförel sevis fort. </note>
    <note xml_id="i-6EPMZqiPgaX1T3bvy2Hfrd">Gastronomiska anteckningar. </note>
    <note xml_id="i-85FtzQ9SGX8ZfyDKJkiVVJ">I Paris fanns på 1700-talet en viss litteratör Montmaur, som hade uppdrifvit ätandet till en verklig konst, och anställde djupsinniga betraktelser däröfver. Han förelade sina bekanta sådana spörsmål som t. . om de trodde att vin ifrån Sureisnes vore särskildt lämpadt till att uppväcka^ en slumrande diktarbegåfning samt om de trodde att Brie-ost skulle kunna framkalla förmågan att hålla tal. När han satt till bords var han alltid synnerligen högtidligt stämd, ty han betraktade dessa stunder såsom verkliga gudstjänster och följaktligen kunde han inte tåla pratsamma bordsgrannar. Hanei matlust va.r ständigt mvcket lifaktig, och när en vän gjorde honom uppmärksam på de fakta att grekiska lä¬ </note>
    <note xml_id="i-GBEA9wsT5QEXU6n8QmznUM">kare ansågo att man skulle äta en lätt middag, men en desto, stadigare supé, medan de arabiska läkarna förordade motsatsen, log han ett belåtet leende och yttrade förnöjdt : "I så fall skall det bli mig ett nöje att äta middag med araberna och kvällsmat med grekerna". Moutmaur hade många efterföljare, och 9. k. litterära middagar voro en tid mycket på modet i Frankrike. Skriftställaren Renan berättar om en sådan middag en rätt rolig historia.. Värdinnan i huset ansåg att när man hade en sådan massa litterära odödliga vid sitt bord, så skulle det vara ett oförlåtligt slöseri, om man lät alla tala på en gång ; man gick måhända i så fall miste om verkliga pärlor at intelligens och djupsinnighet. Fördenskull fick hvar och en tala i tur och ordning, och för att bestämma hvars och ens tur hade hon en ringklocka, på bordet. Vid middagen hos den originella damen höll just Dumas d. y. på mod en liten oration, då Renan tydligt visade att han hade något att säga. Ett allvarligt tillrättavisande : "Herr Renan, diet är inte er tur än!" ifrån frun kom honom dock att tiga. Tio minuter därefter signalerade värdinnan att nu kunde har» börja, men han bugade jsig blott leende och sade: "Min nådiga, nu har jag intet att säga; nyssi ville jag endast bedja om litet mera. af de där utmärkta. ärterna, men ni ville ju att jag skulle vara tyst., och nu äro de allesammans uppätna..." Efter denna läxa använde värdinnan sin klocka endast som prydnad. </note>
    <note xml_id="i-4hCM8VbTfLUFR3DgUUt8Rg">General Gripenberg lämnar befälet. </note>
    <note xml_id="i-FxjfW26jJWMcpzZD3RTpmL">PETERSBIH6, fredag. General Oiripenberg har aff hälsoskäl ölverlänuiat befälet öfver andra mandscliuriska arméen &amp;lt;111 general M ii I o ti. </note>
    <note xml_id="i-QnQ5ej3YozR4no4QucPSRz">Fem dagars-slaget. Rapport af Ojama. 7,000 japaner. 10,000 ryssar. TOKIO, fredag. Marskalk Ojama har siiri dt en berättelse om striderna den 25 —29 januari, enligt hvilken ryssarna drefvos tillbaka på högra stranden af Hunfloden. Det heter vidare: De trupper som verkställt stormningarna mot oss voro första sibiriska kåren samt andra och femte skarpskyttebrigadema, tillsammans minst 7 divisioner. Våra förluster uppgingo till omkring 7,000 man. Fångna ryssar förklara att fyra ryska infanteriregementen nästan tillintetgjordes. Många regementen räknade efter stridens slut endast 20 till 30 man. De ryska förlusterna, måste därför ha utgjort minst 10,000 man. Ytterst blodiga strider. Afgörandct hängde på ett hår. LONDON, fredag. Från Tokio telegraferas: Af marskalk Ojamas rapport, angående striderna den 25—29 januari framgår att dessa strider varit utomordentligt blodiga. Vid ett tillfälle hängde afgörandet på ett hår, och japanernas ställning var kritisk. Trettio lyska kanoner koncentrerade sin eld mot japanernas vänstra flygel, som led svåra förlusten så att flera, japanska afdelningar måste draga sig tillbaka. Slutligen lyckades man dock efter en förbittrad strid man mot man drifva ryssarna tillbaka. På morgonen den 28 företogo japanerna en kringgående rörelse och upprefvo fullständigt en rysk afdelning. Efter flera nattliga angrepp stormade japanerna Heikutai den 29 klockan half 6 på morgonen, och klockan half 10 på förmiddagen var den fientliga ställningen i deras händer. Fjärde ryska infanteriregementet tillintetgjordes nästan fullständigt. </note>
    <note xml_id="i-PvhEzFUBYtDdR17ZtgrpCe">Rapport af Kuropatkin. </note>
    <note xml_id="i-QUgd6Eg57yocneRYDcZHDm">PETERSBURG, fredag. General Kuropatkin rapporterar till kejsaren: Natten mellan den 1 och 2 februari angrepo japanerna byn Tsjantonsjenen på Hunflodens vänstra strand midt emot Schankov och inträngde i byn, men fördrefvos därifrån med stora förluster. Våra förluster utgjorde öfver 100 man. Till Mukden ha i dag förts 335 fångar, däribland 2 officerare. Den 2 dennes telegraferade Kuropatkin : Enligt ingångna rapporter angrepo japanerna efter föregående artilleribeskjutning vår afdelning vid Tsjantonsjenen i fronten. Vid middagstiden fick jag meddelande om att våra trupper till en början måst draga sig tillbaka, men därpå åter anfallit och eröfrat byn. Endast några enstaka gårdar hade stannat i japanernas ägo. Våra fyirluster äro obetydliga. På andra platser har natten förflutit hignt. Artillerielden fortfar. PETERSBURG, fredag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas från hären i Mandschuriet: På den yttersta högra flygeln fortsattes artilleristriden. Vårt artilleri är så place rad t att det kan koncentrera sin eld mot Sandepu. Vid fronten i öfrigt är allt. lugnt. Tredje eskaderns kolbehof. PETERSBURG, fredag. Ett franskt ryskt syndikat har åtagit sig att förse tredje ryska Stilla hafs^eskadern. som snart skall afgå till Libau, med kol. Företrädesvis franska fartyg skola användas för transporten. Amerikas neutralitetsvakt vid Filippinerna. PARIS, fredag. Till Agence Havas telegraferas från Manila : En af femton krigsfartyg bestående amerikansk eskader har i dag afgått från ön Luzon med order att begifva sig till södra delen af Filippinerna. Flottans uppgift är att trygga neutraliteten i de filippinska farvattnen. </note>
    <note xml_id="i-3wjLzgyFwZfyGQVrxVh8eY">S östrene Waalens Hotel, </note>
    <note xml_id="i-Eaz2ocSqZ7cLWhKsWQL5c4">l:ste klasses Hotel. </note>
    <note xml_id="i-V5wsKJaLLFSsF2dPeCAK1r">&amp;lt;$&amp;gt; Chrktiaida, ♦ Carl Johgd. 12, vis å vis Vor Frei- i s Kii" BCis Kirke ojj Brandvagten. </note>
    <note xml_id="i-KLTiNLMFZmJYVyP3p92LZN">Telegr.-adr.: Waalen. Centralt. Elektrisk Lys. Bad. Telef. 1C 1)3. Vserelser ira kr. 1:25 til kl'. 2: 50, dobbelte fra kr. 8: 00 til kr. C: 00. </note>
    <note xml_id="i-4hZwcyLTZA2bKq4h9Hh51q">Skidlöpare, hallå! </note>
    <note xml_id="i-J8HM1e2K8hb1EwVcrbRgZ5">T andhers-Mössonm </note>
    <note xml_id="i-Em2SVAJenT54urihM8tsvm">nu inkomna i </note>
    <note xml_id="i-UnjCko5rmtCX3rewg2y8qQ">J. E. SANDBERGS </note>
    <note xml_id="i-fGmd8cCWJSuNBRsv75JWE">Herrekipering, i^iaimtorggsgaiais 3« </note>
    <note xml_id="i-GTAFvzpkHehP9pbcSMm1gz">I vinterkvarter. </note>
    <note xml_id="i-UWAFd4txk7SVFGDEddk1zo">Att döma efter alla de tecken genom hvilka man lärt sig att förutse kommande händelser, tycks det som om de tre japanska arméerna skulle gå i vinterkvarter just som de nu stå ansikte mot ansikte med de ryska linjerna söder om Mukden, skrifver i december en korrespondent till en engelsk tidning. Husen här i Shiliko under gä för närvarande grundligare reparationer än som vanligen brukar bestå», när det endiast är frågan om en kortare tids uppehåll De söndriga dörrarna oeh fönstren lappas ihop så godt sdg göra låter, och väggarna, beslås omsorgsfull are än vanligt med bräder — här är nämligen vinter nu och blåsten är genomträngande bister'. Inuti beklädas husen med stråmattor till skydd mot det kalla golfdraget, och väggarna tapetseras med läista tidningar och dekoreras med urklippta planscher. Det sägesi här att den nuvarande ky'an är ett intet emot den som brukar komma i januari, men vi äro iner än nöjda med den såsom den är. Isynnerhet gäller detta naturligtvis de soldater som skola ligga ute i Iöpgrafvama. Man har dock gjort, allt tänkbart för att göra det lättare för dem att uthärda kylan. Under de uppkastade bröstvärnen giäfves märke*! ut och urholkningarna inklädas ined kaoliang. Glödfat, i hvilka en ständig koleld underhålls, ha- i riklig mängd anskaffats till uppvärmning af dessa jordhålor. Soldaterna själfva linda klädesremsor omkring metalldelarna på sina vapen och remtyg, för att ifite händerna skola frysa, fast på det kalla stålet. Ooh när officerarna göra sina ronder längs vaktpdktkedjan, äro de instruerade att undersöka pulsen på hvarje soldat, för att försäkra sig om att han verkligen kan utstå kylan under sin tjänstgöring. De första decemberdagarna medförde något snö, som lik en fin, hvit slöja ligger öfver hela landet med undantag af vägarna, hvilkas smutsiga modd drar bruna streck öfver de hvita fälten. På en af dessa norrut ledande vägar, som stryker längs efter ena sidan af vår by, är trafiken eynnerligen liflig. Det är en bred väg med plötsliga stigningar och sänkningar, och här gå arméens transportforor med hjulen doft rullande fram öfver den frusna marken och imrnan ifrån hästarna» varma kroppar eväfvande omkring dem, som en lätt, genomskinlig rök. På ett ställe vid vägen har en smedja blifvit, uppsatt, där japanska soldater äro ifrigt sysselsatta med att sko »må kinesiska ponnyer med skarpa broddar. Hästarna bråka och måste kastas omkull på marken för att operationen skall kunna gå för sig. Här ligga för tillfället fyra ponnyer, fasthållna på stora stråmattor, och väntar med tilltvingad undergifvenhet på sin tur. Genom stillheten klingar ljudet af smedens slägga klart och skarpt, där han star med tjocka vantar på händerna och möesan neddragen öfver öronen till skydd emot kylan. På andra sidan om byn vidtager den öppna slätten, där den skarpa nordanvinden sveper fram, obetydligt hejdad i sin framfart genom en rad af låga kullar i nordväst. Vägen går i långa vindlingar fram öfver fälten, och så öppen är utsikten att man tydligt kan urskilja tr© eller fyra transportforor på olika ställen af vägen. Ute på ett af fälten exerceras en afdelning rekryter; de skickas, ut såsom poster, och man lär dem att söka skydd så mycket som möjligt och att inte fumla i rörelserna. Ett artilleribatteri, exerceras ett litet stycke därifx-ån, ömsom i traf, skridt och galopp, och en afdelning kavallerister motionerar sina hästar i en vid cirkel rundt om exercisplatsen. Scenen är full af lif och förberedelser till det allvarligare arbete som Väntar i en obestämd framtid. Antagligt är dock att tiden för detta arbete ännu är rätt aflägsen ; först skola vintermånaderna med köld och snö passera. Under tiden härskar längs hela fronten ett relativt lugn. </note>
    <note xml_id="i-PEbuKJViuofiBFvrukP2N7">Uanhtjufcarna återigen framme. Dé stora bankerna ha ju i allmänhet brandoch dyrkfria kassahvalf, men detta, hindrar inte att man allt som oftast får höra talan om häpnadsväckande stölder, där tjuf varna» förslagenhet och djärfhet i samband med dynamit och andra nutida starka sprängämnen gjort alla decisa fön iktighetsåtgärder värdelösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan, i lefvande bilder en dylik bankplundring, eom väckte stort intresse ho® allmänheten, både genom sina spännande poänger och eina vackra månskcnucenerier, och då många icke voro i tillfälle se d-cnna intressanta bild, har från fleira håll framställts önskan att den skulle visas ännu en gång, hvarför den står på programmet äfven denna vecka. Dessoitom bl. a. Vanfrejdeosi förbannelse, intressant bild i afdelningar. </note>
    <note xml_id="i-9xpXSfy6kj7FsCAQ4Q2ZAf">• l&amp;gt;e bibin i sitt »Ing • Tre böcker till Män af Teol. D:r Sylvanus Stall. </note>
    <note xml_id="i-FkQt5DFqr4Q1egW91dKyco">H </note>
    <note xml_id="i-EoZoJj4bFjQHyrvb33bmds">vad en Gift Man bör veta vad en Ung Man bör veta vad en Gosse bör veta. </note>
    <note xml_id="i-DYmAAdjgBtaT5ZhMEvLoWH">Tre böcker till Kvinnor •' af </note>
    <note xml_id="i-FxJ3NUTEFLxvrJrDKgT7gB">Med. D:r Mary Wood-Allen och Med. D:r Emma F. A. Drake. </note>
    <note xml_id="i-JxqYr1h1SqCpqmtdvRjLxR">vaden GiftKvinnabör veta vad en Ung Kvinnabörveta vad en Flicka bör veta. </note>
    <note xml_id="i-LEQ78gDGfU4GVcVFmJ8Sjh">Finnas nu komplett inbundna i fint klotband ä 3: 75 samt i häften å 25 öre. Subskription mottoges i alla rikets och grannländernas boklådor. Kommissionärer antagas mot hög provision. Profhäfte jämte agentm-cirkulär erhållas franko mot insändande af 20 örel i frimärken till </note>
    <note xml_id="i-RSASFtqimDDni43mJdwmb3">Afdelningen O /# </note>
    <note xml_id="i-WtRNXZeMfEMPyi1WooHf6g">Bokförlags-Aktiebolaget Puritas STOCKHOLM. 4» </note>
    <note xml_id="i-FhiiKdJznZacdXkRai6np2">H </note>
    <note xml_id="i-qZGeakfbidFq3wjVTCCES">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-7PUgu6BPJ6YCYWK9mJp9Fr">kommer! </note>
    <note xml_id="i-RV15s1hti9kVjfLExWKYro">Obs,! Realisationen </note>
    <note xml_id="i-VNgqUmbdBkR8EZbupmVcHy">Doggers bank-affären. </note>
    <note xml_id="i-5EwVDL6svHYk6knbMyYDQ9">PARIS, fredag. Hullkommittéen har i förmiddags haft ett sammanträde inför lyckta dörrar. Vid nästa sammanträde skola Englands' och Bysslands representanter afgifva slutligt yttrande. Vittnesförhören ha nu afelutat». </note>
    <note xml_id="i-Way564nhjdmSq5VjtkiSD7">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-BkfEz92aXpH2Ldpii4Soz2">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-MiiT7Hs8drrZhNBcDmPy6R">Franska militärförslaget </note>
    <note xml_id="i-A24VgkC1zGt9MGXSD1siwa">PARIS, fredag. Senaten här i dag fortsatt behandlingen af militärlagförslaget, at hvilket flera punkter godkändes. Förslaget om att- militärskolans elever hädanefter skola tjänstgöra endast ett år i stället för förut två år antogs med 237 röster mot 36. </note>
    <note xml_id="i-QYNEHV2yQ4oCbDvcvwhbso">Roosevelt och katolikerna. Mutor och röstviirfiiing. </note>
    <note xml_id="i-FVtSk5LBBDT8jcyC8wkHo">BEKLIN, fredag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Newyork: Det har här framkallat stark upphetsning att presidenten ltoosevelt, enligt hvad det nu framgått, under den gångna hösten utverkat åt de katolska indianskolorna ett bidrasr af 90,000 dollars, mot att dessa i gengäld lofvat honom att katolikernas röster i 20 tvifvelaktiga kongressdistrikt skulle afgifvas på republikaner. Alla ansökningar från protestanterna om bidrag afvisades, enär kongressen förbjudit penningunderstöd åt religiösa skolor. Det har framgått att en öfverenskommelse existerat mellan Koosevelt. och katolikerna, hvilken gick ut på att värfva röster för Roosevelt. </note>
    <note xml_id="i-HHg8VuRZBBoJvk4159hVvp">Det oroliga Macedonien. </note>
    <note xml_id="i-Rvw54SKQoAPiSY7e6Mqmh1">KONSTANTINOPEL, fredag. Enligt rapport från valin i Monastir har bulgariske insurgentchefen Arsoff blifvit dödad af turkarna i närheten af Kresjevo. </note>
    <note xml_id="i-9AB1AeAfkLxE6WnSCLrQEq">al </note>
    <note xml_id="i-PfviXo4NrAktHkTHjV7qky">Barnkläder 40 f)rotln§sifgg. 40» 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-NxyxZaWgw3JWeWqa92557K">DTlina JCundell. </note>
    <note xml_id="i-Bix13L3KFWmAuHboepxrzj">Äkta SpeciaB-Portvin </note>
    <note xml_id="i-HWX2yYBsF9mHVEB6gEuWoj">å kr. I: 20 pr Vi-but. utom clas, hvilket vnnnit ällmänt erkännande öfver hela landet lör sin fina, fylliga smak, rekommonderas som.ett stärkande och hälsosamt vin, försäljes endast al Allm. II. W. MOBERG &amp; Co., Riks74 79. 60 Storn lindstugntnii, Norr. 2508Prof sändes. </note>
    <note xml_id="i-QbhuVtxoohpKxZVGsr9c2c">Emaljbokstäfver. </note>
    <note xml_id="i-B18ZusqUqbSbABU1p3rtGW">Billigast. </note>
    <note xml_id="i-9wKJamvCHVActs72xkWj8p">Josef Jonsson, Skyltfabrik, 27 GlKl</note>
    <note xml_id="i-FiAyfqXtcAQav64BV38pGT">, 27 Gamla Kungsholmsbrogatah. </note>
    <note xml_id="i-L7F1LZjUKA9WPPS3GWkHC">Båttre ån tvål — igare ån såpa </note>
    <note xml_id="i-V9EVRCFBtHNzACq8stF1kC">är Bleiidapulver« </note>
    <note xml_id="i-TbUAvLiDFv3LArrhCZpzS8">N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf &amp; husgeråd. </note>
    <note xml_id="i-DY3v431D5CCPLopVoNGVeb">Torra, sågade och bilade </note>
    <note xml_id="i-WxUd4nE4ASoDtBPcsbd5B7">Bjlknr &amp; Spärrar, </note>
    <note xml_id="i-8BqvUnkmE2Dvys9Fux4JnA">månea olika dimensioner, försaljas at </note>
    <note xml_id="i-HXbdc3ToEQw4PCkGi7ugiS">Aktiebolaget Lundberg 4* €:o. </note>
    <note xml_id="i-8tDaHuomW2W8KmHi95V18q">Kontor &amp; Brädg&amp;rd, Engelbrektsgatan 21. Biksteleton 2822. Allm. Tel. 84149. </note>
    <note xml_id="i-Wkymfay7mMu2qLg77Uui6e">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-Aohj4WmqL1s64YJPew2ra">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-3vnR8J3F1nmg7DK8svRJXH">Lördag 7.80—10.15: Med (1(; läferrc biljettprisen» (BillignetstöreställninirO VermländiBgarne. Söndag: Komco ocli Julia- (Julia — Fr. Svärd ström.) OBS. Lägre biljettpris å parkett och först» raden å Söndagar. M&amp;ndag: För första gängen: Evailgeliemanneii. Opera i 3 akter at Wilhelm K ieu/.l. Öfversättning från tyskan af Emil Grandinson. Dekorationerna af Thorolf Jansson. Biljetter säljas med dubbelt förköp i dag kl. 12 -3. </note>
    <note xml_id="i-KeN6mL191VJda8GiNs5nwJ">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-UEp9k3s3oxbuMMQwrUpPzt">Lördag kl. 7.30-10.15: Fru de Lavalette. Söndag kl. 1.30—4.15 e. m. Ili|lighetsmatiné: Kl.^7.30—10.15^7.30—10.15 e. m.: Fru de Lnvalette. Svenska teatern. Lördag kl. 7.80-omkr. 10.30 o. m.: Daglauneti Söndag kl. 1.30 e. m. ltilliglietsinatiné: idlJiiflte</note>
    <note xml_id="i-8jfUzQNtqmS4ZU4C1odhJs">g gLars inden ocli Jan iiers o. fleras tern. </note>
    <note xml_id="i-ETdm4NusoVFCsTmdhAZB1J">Kl. 7.80—omkr. 10.31 e. m.: Daglannet. Mändag: Samma pjäs. Biljetter till matinéen säljas utan förhöjning från i dag Lördag ä vanliga tider ooh ställen. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708532/bib13991099_19050204_0_12503A_0004.jp2/_view" xml_id="i-DSZ9ThthXaLPyitLvqcZHU"/>
    <note xml_id="i-ED8gTEagXHL3LiDivpFrLi">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-J3YhUjt7Q6PNG8rcDBNjLC">i lius och nybyggnader öfvertagns. Ni&amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-JQFjUx8yVF6ApqKrCp1oXf">i lius och nybyggner öfverg. Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. Itabattintcckning. Inteckning å 8,000 kr. på 6 proc. och 6 mån. önskas belånad genast. Svar till "Fint lius 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UjYNUANCUUduwF4QL2nwbM">8,000 kr. ull&amp;uns </note>
    <note xml_id="i-4mHeNLdmuf7uDtJN3GVp6D">i mindre poster mot säkerhet. Svar till "8,000 genast", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Gvip267ED4Dp89WNAndX3M">kr. </note>
    <note xml_id="i-QgPgzVdDdiMCREsXGqZtqt">önskas låna för Insättande 1 Tiiistgifvande nfiär. Prima borgen och säkerhet lämnas samt hö:; ränta. Amortering efter överenskommelse. Svar till »(jod placering», Dag-ens Njrlioler, Cinataf Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-EUFCw2Qk3QMuR6uEJm9eLN">8,000 kr. utlånas </note>
    <note xml_id="i-SsPVurafDxpUt3K8mXbUgK">nu till 6 proc. årlig ränta mot inteckning, äldre lifförsäkring, nipper e. d. jämte goda namn. Svar till "Sparpengar", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6vBiAifmmDo1kcf7kkqaDe">2,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-WzBBoWM46GbSdDZvkKNAy7">önskas låna af en fullkomligt redbar, ung man, ägare af en mindre fapbrik, mot 6 proc. ränta ooh sakenhet. Övar, mänkt "Faibrik 1900", Dagens Nyheter, Gustaif Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-rprBEatyLkn3f8DWvfFUS">(kkas låna 2,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-A2Yuw92SYyZnmaQrz5C35m">mot säkerhet af till fullo inbetaldt lifförsäkringsbref å kr. 4,000. Ben. svar till "Lifbref 1904", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KZbvRua6ELmEkgFP5gAhvF">Ijån </note>
    <note xml_id="i-X8FRBHum6MED8MKGddrCeJ">1,200 kr. önskas låna, säkerhet i bo ooh lifförsäkring. Svar till "8 proc.",", Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-X4FB4i9ekbDzj1d6oRpFSX">Yngre dam </note>
    <note xml_id="i-KtLgvZCG2J5moQmMZF2UZu">aom äger en liten finare affär, skuifri, frågar om någon, äldre, hjälpsam person vill lår:* benne ett par hundra kronor mot god säkerhet. Svar till "Säkerhet A. X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Finnes det någon som vill låna en ung Man IOO kr., som har fast anställning I första klass affär. Svar emotses tacksamt till »Nödställd», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EmQ1GWeVAtramYtgTEAkZX">Undertecknad </note>
    <note xml_id="i-85EJFsc6Y6JYsMaPtCcSnG">skall härmed öfvertaga en vinstgifvande bagerirörelse här i staden och söker härmed en förlagsman på 10,000 kr. Svar till "Genast 10,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LRynFDfkyM23v7sqHRG4LA">med lust för affär, som vill mot säkerhet insätta 4,000 kronor, kan få ingå som kompanjon eller som aflönad kassörska i agenturaffär. Svar till "Redbar 5", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CPw1njDeojSb4ottQc1XSY">Ett gammalt, väl upparbetad t, mycket besökt Sjukhem, beläget i vacker trakt nära Stockholm, med goda kommunikationer och öppet året om, är p&amp; grund af resa till utlandet att öfvertaga. Svar, ej anonymt, till »Sjukhem l!)0r&amp;gt;», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, SthlnKSybehörsaftär på Söder, klälj</note>
    <note xml_id="i-4RjBvhozjF9wFyEQkzpEhZ">ypmed bra läge och kurant lager, säljes genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. _ </note>
    <note xml_id="i-9xWobq8gN7PhYmFSkXRW7o">Hrr A Hårsmån, Hen hit! Inom större och framåtgående stations- oeh municipalsamhälle i Norrland, som förut varit i saknad af nödiga och tidsenliga affärslokaler, har detta nu delvis blifvit afhjälpt med en större nybyggnad vid centralaste läge för affärs- och bostadslägenheter. Följande affä rer voro önskliga ooh behöfliga: välsorterad möbelaffär, bosättningsaffär, sko- och läderhandel, järnhandel, skrädderiaffär m. fl. Spekulanter torde för närmare upplysningar vända sig f bref, märkt "Framtidsplats Norrland", under adress S. GumaeliUs' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-RDrfPjvZKbSoXCRi8fVgNZ">Hotell nära Centralstation, </note>
    <note xml_id="i-Ti1oPTNuXEqMsntTJxnoUM">gammalt och väl upparbetadt med god kundkrets, siiljes genom Th. Tjäders Hyra, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-JXG7gmrqg5WytR4N86jtLi">Damfrisersalong, </note>
    <note xml_id="i-26fvi6F2yUcJif63oXScNK">väl upparbetad, med stor kundkrets, fin och trefligt möblerad, hyran ytterst billig, finnes nu genast eller till I April att öfvertaga. Svar, ej anonyma, till »Damfrisersalong», Hagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RvSUC1tDCpf3WbejcZSN3G">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-CQmfah3rwqbAYmaCNF1rg1">En glad och treflig Flioka eller Enka får nu till våren gratis öfvertaga en upparbetad Fotografiatelier i folkrik trakt, med inventarier. Ingen göre sig besvär, som ej är fullt kunnig. Betyg, arbetsprof och eget fotografi sändes före den 25 Februari till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookholm, märkt "0. Bj."«"« </note>
    <note xml_id="i-P9vRJ8bdyPahAeDpTxLHBM">Lamp- &amp; Bosättningsaffär. </note>
    <note xml_id="i-63K2LVoLAfi2oi96D2RzBL">En 17 år gammal, välkärud affär med bästa läge vid hufvudstadens mest trafikerade gator, viisadt alla åren det bästa resultat med god förtjänst, är att öfvertaga. Erforderligt kapital cirka 15- å 20,000 kr. Svar till "Bosättninigsaffär",affär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3ASJm14qbRCg2cdzMSMXiG">En liten, </note>
    <note xml_id="i-LzARwoDzJFXEQASB6xv7JG">välbelägen Affär i Nki</note>
    <note xml_id="i-5wYUr5sjoHWntVgNrDpF3g">gintill den blitvande utställningen i Norrköping, upparbetad och med god omsättning, är genom en händelse genast att öfvertaga. Vidare meddelas i biet und«r adress »Fint läge», pöste restante, Norrköping.</note>
    <note xml_id="i-WBCEoeLPzvKz8ydFRLZyuT">Fotografiatolier </note>
    <note xml_id="i-5EYDfdJ7ENrkH9Q43jPLSw">i Stockholm uthyres genast eller 1 April. Billig hyra. Svar till "Bra fotografiatelier", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Fin Charkuteri» t får I anseende till resa öfverlåfces genast en i full gång fin Charkuteriaffär med god omsättning. Cirka 1,500 kr. fordras kontant. Svar till "E. C.",", Pappershandeln Odengatan 69. </note>
    <note xml_id="i-SPMhuSimwxQdnUXG8rUv1h">Ölkafé9 h</note>
    <note xml_id="i-NE5sd8VVj2QYV5hSABeNkL">9 med eller utim vinrättigheter, Inom Stockholm öfvertages. Svar, innehållande uppgift om läge och pris, inväntas före den 10 d:s till »Spekulant», Tidningskontoret Söderinulmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-3BMf3N9VpRiJ1si2vjn3TF">Vinrättigheter </note>
    <note xml_id="i-Rqfyy8ZeLTL27u8qaFyiXE">finnas till salu. Pris 3,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-BeLipPqDGfjpTDHfqmPfLf">finnas till salu. Pris 3,000 Vid aro genom Th. Tjäders Ryra. Brunkebcrustorg 12. </note>
    <note xml_id="i-WxQ43vmJDfYhErb5NNhcET">ltcprescninnt söUes. </note>
    <note xml_id="i-5BEVYZ6HUdKjUhUp45dKKr">Fabrik3firma i Göteborg sö-ker en mindre engrossfirma i Stockholm för öfvertagfandet af ensamförsäljningen af sina tillverkningar inom speoeribranscthen på synnerligen fördelaktiga villkor. Firmans ohef vistas t. o. m. Måndag i staden ooh utbeder sig därför svar dessförinnan under signatur "Nytt fabrikisaktiébolag", sända till Hotell Rex, 'härstädes. </note>
    <note xml_id="i-ThfAqXMmQhij1GmwB5kdGX">Provisionsartikel, </note>
    <note xml_id="i-LV3oarEKCMP5JDqhe4csS5">tekniskt fabrikat, kan erhållas till försäljning af resamde, som besöker köpmän i landsorten. Prof lätt att medföra. Mycket god provision. Svar till "Förstklassig artikel 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JmLss5g4g1KWWJ9FtQtkHX">Personer </note>
    <note xml_id="i-LdPDyZQirYMW8ht8NyN9hg">nt cu livar snmhttllsstÄHiiliig k un Pft förskaffa sig en brn </note>
    <note xml_id="i-MPt3urop6NHXJtrYzN7ime">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-AMP7jtLqEKgeQ6tEdQJaEE">ITörtråffuiägar ingifvas under märk. »1228». Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-C44JH1DTBbKTxhxve8pjsG">]&amp;gt;riftiga oeh pålitliga Agenter antagas mot hög provision. Svar till Artistiska Forstoringaa teli eren, Holger Jonsson, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-VJfRhjKbNiqgAXLTZoPdYb">Masslörs&amp;ljniiig. </note>
    <note xml_id="i-Ffu7PKeYk6rU9gmDBtkR7Z">2 st. unga, energiska Platsförsäljare kunna få upptaga o.rder p&amp; en myoket lättsåld artikel. Svar med uppgift om referenser, märkt "Energi",gi", Stockholms-Tidningens Annonskontor, Pt. Nygatan 9. </note>
    <note xml_id="i-SiLBdTfkDQYyJLLg6uJGNG">Praktiska Handelsinstitutet </note>
    <note xml_id="i-22hFS7e2jX8hVk8isXdqzT">1 Liibeek </note>
    <note xml_id="i-62qbodS5aELxHkzAHvVsyZ">(Tyskland), 34 Hreltestrnsso 34. Högre, internationellt hanélelsläroverk under statens öfverinseeivde. 1/1-, 1/2- o. 1,'4-årskurser i noga anslutning till affärspraxis. Språk- och handelskurser för damer separat Moderata afgifter, ej dyrare för utländska än för tyska elever. Plats an.» kiaff ni tig gratis. Utmärkta, referenser. Begär program I </note>
    <note xml_id="i-6JhpEzepXMuPmG3sBLhX53">Tysk Hybörjare-Aftonkurs. </note>
    <note xml_id="i-5r1iFdzbXVj6BN9nJFZFiQ">Anm. efter kl. 6. Orefgaban 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-CJQKD96NPYeGSG5fU8ByGW">Engelsk Nybörjare-Aftonkurs. </note>
    <note xml_id="i-UGro7YQFcinSNuXzjvWSX7">Anm. efter kl. 6. Grefgafcan 5d, 3 tr. i it tala Tyska, Engelska ocl» Franska blir All IfUn lätt genom talmetoden. Kurser i Ktind. Wiesels språkskola, Tunnelgatan 14Tel. Bruukeb. 600- Lektioner ocih ackompanjemang erhållas. Tel. Östermalm 4-207 kl. 10—-11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-NK4heyBx56JmmpGrjN55TG">Pianolck tioner </note>
    <note xml_id="i-5dfwWV2wQGLYdPpunDo522">gifver skicklig lärarinna, eler af Hr Ricihard Andersson. Allm. Tel. 193 16. </note>
    <note xml_id="i-GY7o7xgiam2TUFahbUKWat">Pianolcktionei* </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-2aYxcBJGiTeXAymD9xUDq3">gifvas åt såväl nybörjare som mera försigkomna af van, samvetsgrann lärarinna. Goda referenser finnas. Priset moderat. Underrättelse pr Tel. Östermalm 29 47. o A Di ann och Harpa meddelas grundlig unrldllU dervisn. till billigt uris. Träff, efter kl. 1. Mina Gynther, Mahnskillnadsg. 31, 3 tr. Viol lekt., mycket grundl. o. bill., ger skicklig lärare. Döbelnsg. 6,1 tr., ö. g., v. (Inv. Tegn:g.) </note>
    <note xml_id="i-UZCQJfVnzUj4MdtwJexE99">särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-2rhAYpkriM8qyJW2sEXito">54, </note>
    <note xml_id="i-5KLDaxh6iGkHxurAS17Cw7">Efter verkställd inventering bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-SKdUNJsknFYqwAYmwSiD71">5:e huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-3kFmhHwJJFKcpGycezJ98c">I dag och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-RogbVcTFFcmJuGas3BjfvK">Rester o. Stufvar </note>
    <note xml_id="i-TWQ6NhPqbyj48neWFrucst">al nedanst&amp;end ! artiklar: </note>
    <note xml_id="i-WE9h6FEX6eRUBzSSA4hG3r">Sn5rmakerlgnller, Fnntnsigtiller, Gulil- &amp; S tvcrsniitnscli, Gnriicrliigsbniid o. Bårder, sv., liv. n. beige SpetltjRer, Ins. o. i»Hs Chiffon, Kul. Itoin.-Blustyger, kul., hv. Tviitlgiden, kul. Vllefliineller &amp; Muaslln kul. Bomulls-Planettor, kul. Yllcsatin, Gardiuspetsnr, Sidenband, Chi(tonband, 'etall-. Tyg- «Jk läderskärp, •liv. I.lt-, Kjol. &amp; Arnifoder o. Gaze, kul., slftt o. b 'a. Underkjolsiuoaré, sv. o. liul. Orlin, sv. I.nstlng, sv. och kul. ltoiii.-Sntlii, ri» :ig Satin, kHl. Hidenglorla o. Kappfoder, sv. 1'ateutsammet u. brun Sllkesgam &amp;gt;et, sv. o. marin, raudig Sammet, liv. SäkerhctsnAlar, Kjolupphållnre, sv. ». hv. Spruiidkuftppeii, Skärp o. Ilalsduksnålar, sv. o. hv. Bakar, l.inne- o. B skoband, liv., rodt o. blått Brodérgnrn, kul. Yllestoppgarn, Korgar o. Väsk Som mar hattar, hv, Stärkkragnr o. Manschetter, sv. inaskin-S.vsilke, hv. o. ku'. Förkläden, Ylle- o. Iloiuullsvantar, sv. Velourknnter. I.innekimppar, Strum »ebanusresär, Ärmtappar, Korsetter, div. Spännen, Syskrin. Solfjädrar, Sido Ylle- o, Itomullsunderkjolar, Promcnaddräiitcr at ylle. Sidenhalsdukar o Kosetter, Skinn. o. Cliittonboor, Tyllklfidniiigar. Badhamldiiknr o. Badkapp &amp;gt;r, Bärkaiuniar, sv. Boimillsstrumpor, sv. o. hv. Chiffon, sv. o. kul. Sidentaft. OBS.! Hvita, broderade Remsor, </note>
    <note xml_id="i-GJgniJFGELD1sNZ7NBj5Dy">OKS.! Kul., fasonoradt Siden. OHS.! lllcbluitar samt Underkjolar, OBSFöttEYb</note>
    <note xml_id="i-2KAWLNDZWWNYAJKGiSMXns">jOBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar ä 25 ure mtrn. </note>
    <note xml_id="i-7Sns9NnvL5H4ofC32tLdHf">OBS.t Öppet från kl. O f. m. till 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2XZaFSPMPdmUPiZLGLpNbP">J. F. HOLTZ. Mode- och Sybehörsaffär. </note>
    <note xml_id="i-LFndnbh9TDhdhYSBc69G4q">PiF" Kullbergs Kaviar är bäst! </note>
    <note xml_id="i-WKqdb1YGH9Xtrn1gnFufMC">Säljes I närmaste Speceri- och Delikatessaffär. </note>
    <note xml_id="i-JonkdDsGvW8PM43afn7466">ombesörjes af ikompetent fruntimmer, som önskar några timmars dylik tjänstgöring pr dag, antingen hemma eller borta. Svar pr Allm. Telefon 195 IS. </note>
    <note xml_id="i-NYZ5hgpQqL62L76iKNH52q">Benskrlfiiing </note>
    <note xml_id="i-UfZ8HdKY4fQmjErkFA89PS">g å maskin utföros omsorgsfullt &amp; fsirmt af HAMMOND8 Maskinskrifningsbyri, Drottningg. lä Dnnct/nifniun önskas at Fruntimmer, van nCUbKrilUlliy vid8krifgöromM. Svar,märkt »A. L. M.», sändes Tidningskontoret Kungsg. 14- Danrt/nifninri uttöres omsorgsfullt ooh bil- nensnrnnwg ngt. Aiim. tei. 1071» </note>
    <note xml_id="i-33C2c88Lb7LtSz4jzhnCAE">42:un, 5l:an, </note>
    <note xml_id="i-56hdGMHZawyDbFmLG6ZPgP">48 C. </note>
    <note xml_id="i-WnhraLGc1HsDEnDNjEzqZX">Hedvig Rosendahls </note>
    <note xml_id="i-GUvEQFsUjvwpdRaMX7U676">Fotografi-&amp;Förstoringsatelierer </note>
    <note xml_id="i-FyuiqFG2SrSxUSZGvRz7FE">Drottninggatan 42, 2 tr., ö. g. A. T. 107 78 Drottninggatan 51, 2 tr., ö. g. Allm. tel. 11087MalniskiUnadsgatan 48 C. Allm. tel. G21)11. 2 Knbinettskort samt 13 Visitkort 6 kr. 1 Förstoring, 30x40 em., samt 13 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40x50 cm., samt 13 Visitk. 8 kr 1 Kabinettskort samt 7 Visitkort 3: 50. Grupper samma priser. ORS. Verkligt förstklassigt arbete. Natloiialdräkter «tliinas gratis vid fotogratering. </note>
    <note xml_id="i-UizVQaasAdZjQurfC2ePLH">i INNI MAGNUSSONS Heller, </note>
    <note xml_id="i-JrxNuUHzdAua6KZ583wNxr">5 Norra Smedjegatan 5, fi</note>
    <note xml_id="i-Rc1FwtvZUk79CPrrJyxTB8">jerhMles de myoket omtyckta fotografierna i mindre format till ovanligt billiga priser, nämligen: 12 st. bilder 1 0 olika ställningar, pris 1:50. Etterbeställniug at samma plät till halfva priset. </note>
    <note xml_id="i-U6WyGQyfNy11L1vEzFjMQA">Billigast </note>
    <note xml_id="i-K25pFHvMgSxLDSp1MgE5Ht">omförgyllas Speglar, Ramar m. m., äfven finnas nya Speglar, med och utan bord. Slöjdgatan 1. Allm. Tel. 11174. Nibelius, </note>
    <note xml_id="i-WqfDLybKFfFuhfTbnZmg2G">Endast </note>
    <note xml_id="i-SmK9CdAknr6bUixzYruqS">18 kr. i arbetslön för hel kostym, Gosskläder sy3, Book ar vandas. Reparationer ooh upppressningar billigt. A. Sundberg, Riddaregatan 9. Telefon Östermalm 22 79. </note>
    <note xml_id="i-YGagZhepzMswzZrG4ufGQE">Täckstickuiug. </note>
    <note xml_id="i-AsDdYrr8aU6aXyLXfV5o4n">Finare och enklare täcken stickas väl och billigt. Tavastgatan 47, 2 tr. Tänk pä StsiBsaii och att det är mycket friskare och sundare abt lämna Eder linnetvätt till Saltsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kläder i det fria å re t om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kuuna få bibehålla dem blåhv.ita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvättning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 1151 Skicklig Kokfru erbjuder sig för middagar oeh supéer. Benäget svar till "Finaste referenser", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-B6C61stiLzT7dJaQAqL8Sz">Kokfru. </note>
    <note xml_id="i-6wFH2T9czZUkuDm2bPa1BX">Skicklig. Billig. Allm. tel. 10834. </note>
    <note xml_id="i-2R1eqiik1QVmqvHXPPix8R">Vill härmed tillkännagifva </note>
    <note xml_id="i-9ZrYAZfpngv4ga5ChLZ7ju">för ärade allmänheten att jag ånyo öppnar Nykterhetskafé vid Luntmakaregatan 81. </note>
    <note xml_id="i-3z6F5i5MJEADQEo2WgN2oG">Vördsamt MARIA STARK. </note>
    <note xml_id="i-QSm996eetVa6gv4Pcjvdw7">I Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-Lb7fXYJEQw2Szi3ML8o5ZD">med härligt läge samt alla nutidens bekvämligheter, är öppnadt ett Pensionat, kd</note>
    <note xml_id="i-TQdVzgBsK1hbkmC2CYRrEM">, ppKikat. 43 Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-Pyt9mQhgLkxHxRtW5kTLds">För dem, som behäfva hvila o. lugn, </note>
    <note xml_id="i-PfcNgGSvKajjLKRAmzitid">rek. Pensionatet vid Skurubro, Villa Fridhem. Billigt. Allm. tel. Sknrubro 27</note>
    <note xml_id="i-MmPCU2UeNPRE2PUBn6eJg8">God måltidsinackordering. 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. </note>
    <note xml_id="i-VGTimtR8N3DUMgWMgP2pDg">Upplandsgatan </note>
    <note xml_id="i-NX1iwQy9yGEneQJUfqKwp5">God privat middagsspisning för städade her-rar och fruntimmer. Västmannag. 77, n. b. God och billig inackordering finnes å nedre Östermalm för 1 å 2 damer. Tel. österm. 27 72. </note>
    <note xml_id="i-FiGNxjCM7Y5NdBrVrb1sHc">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-P46Uc1qSUATmePdtzwMsKf">Helinaokordering erbjudes en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust ooh trefligt rum åt g&amp;gt;atan. Äfven måltidsinarokordering för flera herrar till moderat pris. Smålan daga tan 10, 3 tr., Birger Jarlspassagen. Rikstel. 87 66. Utmärkt inackordering för personer som äro i behof af hvila och rekreation kan erhållas i Södertälge. Högt läge. Ref. Frk. Dundberg, Brunnsgat. 6, Allm Tel. 19715. Frk. Nygren, Berglunda, Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-YKQxSwuWX3apa5RyhiyXJ8">I Sång, </note>
    <note xml_id="i-NDkT7Brw93Bb2yzr2ikjVA">gPiano ooh Harmoni lämnas grundliga lektioner. Vasagatan 44, Tel. Br. 81 24, kl. 8-6 e. m. Dag. Rydberg. Vid K. Musikkonserv, ex. sång- &amp; musiklärare. </note>
    <note xml_id="i-RNRnGXLh7LGUB1JVZxRC14">Pianostämning, mentm&amp;kare. </note>
    <note xml_id="i-461jzj1KzEVTCcUyyQs5a5">Allm. Tel. 108 62. Instru- </note>
    <note xml_id="i-Roway4hqkbda46bSdyL8oq">Åktninysvärda, unge Män, </note>
    <note xml_id="i-PLpxtFirAePK6SG6C9oSeh">som önska blifva medlemmar af ett nybildadt förbund med ädla syften oöh försedt med egen klubblokal, torde insända adress under märke "Förbund 1905", Dagens Nyh. Hufvudkontor. OBS. Ej andra än fullt aktningsvärda personer vinna Inträde. Förfrågningar besvaras. </note>
    <note xml_id="i-BheeP69zTCtN4iFL8mWrqq">BefBlhafvareplats </note>
    <note xml_id="i-Dy6hH32zSAX1xgEHkLQHYb">sökes på kust- eller skärgårdsångare af en därtill i allo kompetent, skötsam och duglig Sjökapten, som kan, om «å erfordras, insätta kapital. 6var, ej anonymt, till "God trafik 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GssNtrNRALAWbpFsapSQB9">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-B7j3hULSjYYnxLdpHqLKSb">för 1 eller 2 bild. daimer, som sätta värde på hemlif. östermalmsgatan 32, 1/2 tr., v.I trefligt, godt hein mottagas helinackorderingar (helst kvinnliga kontorister) äfven finnes rum att hyra för ett par bättre flickor. Allm. Tel. Vasa 12 97. Rådmansgatan 69. Löfgrens. </note>
    <note xml_id="i-7RrGnzfSREaSLuN3kfweo3">I tyst och stillo hem </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JyisLK2nMCehruGBq7vKMp">yhos en enkefru, erbjudes inaok., herre eller dam, som behöfver ett vänligt, godt hem. G&amp;lt;oda ref. Svar till "Godt hem", Kontoret Svea, Norrköping. Några ungherrar eller damer kunna till moderat pris få intaga middag (efter kl. 5) i liten familj. Besked Portvakten Dalagatan 56 A. Inackordering med deladt rum af kontorist erhåller ung flicka i äktadt, godt hem. Sergelgatan 2, 3 tr. Tel. Brunkeb. 24 36. 2 bättre herrar få billigt måltidsinackord. i reell f., nära Vasagatan. Tel. Brunk. 3115. </note>
    <note xml_id="i-XK16VJjWoZGXfKt2ovZzuS">35 kronor </note>
    <note xml_id="i-NSmL8ywm7iokPm4oNnCoN7">utlofvas till den, som kan anskaffa fem st. måltidsinackorderingar till förstklassigt pensionat. Pris: dam 50 kr., herre 55 kr. Svar till "Centran 25", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Fes69pY3J5Lmkdp7W4BXyo">Måltidsinackovdering </note>
    <note xml_id="i-6nDRsNgqzTYK48UZ4Pc4ck">i trefligt hem för en å två bättre herrar och da mer. Gamla Kungsholmsbrogatan 46, 1 tr. Tel. Brunkeberg 28 49. Widman. </note>
    <note xml_id="i-Vg8y7Uz9pVqi5HWKSJrnhW">Tillfälle till god inackordering finnes. Kap. tensgatan 14, n. b., t. v. </note>
    <note xml_id="i-FmLTbwh9JSh4PsqEjPV8nw">Méltidsinackorderingv </note>
    <note xml_id="i-9RJrzsKAbdXXwjdSvXGm5H">för bildade Jierrar och damer i Fru Brieskornf Pensionat, Humlegårdsgatan 21, X tr. Bättre herrar få god måltidBinackordering, 3 kr. pr vecka. OBS. God tooismanskost. Vid. underrättelse Malmskilnadsgatan 13, Oigarraff. Några propra flickor få god privat middagsspisning, 2: 30 pr vecka. Tunnelgatan 16, 2 tr. upp. Strax vid Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-M3eBYXJm4azCqAaTrckNWX">Inackordering- önskas </note>
    <note xml_id="i-TB3g4FMbrPoxs5ekBgQSfZ">af ett bättre fruntimmer, med deladt eller ensamt rum. Helst på Norr eller Östermalm. Sva» till "Anna 25", Tidreingsk. Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JpghPb9HyFNf9azJHQMn56">En musikalisk, ung man </note>
    <note xml_id="i-SqK7zJCZePf1frcAe4vLQN">med fa3t anställning önskar inackordering I bättre familj till pris ej öfverstigande 70 kr. pr månad. Svar, märkt "Hemtrefnad", emottage# å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DyBCtiqUL5YntBVBnboXqo">Helinackordering </note>
    <note xml_id="i-T6CuAQABBTyn8jBRqkFxVX">önskas för en 18 års stud., fl., i allvarl., aktad fam., där tills. o. omvårdn. påräknas. Prisappi bilj., "Centralt gymnasium", »dress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. För kort tid kan en ung man få dela trefligt rum med egen son. Kommendörsgatan 38, 3 tr., ^ v. Ordentlig flicka får treflig bostad hos enkefru. Svar till "S. L.",", Tidningsk. Majorsgatau 8. Bättre flioka får dela rum med dylik. Svar till "Trefnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfa torg. Respektabel, medelålders Tjänsteman önskat del i våning med yngre, bildad, anspråkslös dam. Svar till »E. T.», Dagens Nyheter, Gustat Adolfs torg., Fruntimmer som önskar vara obemärkt söker billig inackordering på landet, där hon äfven tan vara behjälplig med husliga göromål. Svar till "Billigt", Svenska Telegrambyråns Annonsafd., Brunkebergstorg, Stockholm. Fruntimmer, som behöfva vård af barnmorska och önska vara absolut obemärkta, erhålla god innckorilering i propert hem. Fru Thorén, Barnmorska, Skeppnregatan 41. Allra. tel. 161)38. </note>
    <note xml_id="i-AJLBz9o4vXrWQgjuDAr8bg">Barnmorskor </note>
    <note xml_id="i-Q4Vv51tDEFZQQ6sAhjrNw3">och enskilda personer, »om önska i inackordering hafva damer som vilja vara okända, torde hänväixla sig till Fru B. Nilsson, Södertälge. Allm. Tel. 3 04. </note>
    <note xml_id="i-769JSfsNuEPmmEZ7hwBhnu">Bildad, treflig Yngling) (konstnär) </note>
    <note xml_id="i-5bJqPw7y1kkVrsyzkKTqfn">önskar inleda bekantskap med en bildad, musikalisk oah angenäm 15—17 års Flioka för sällskap odh samspelning. Tacksam för svar till "Konstnär", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10, forta«t möjligt. </note>
    <note xml_id="i-GCZLYeK5r8iRTWjnM3mqPS">Gömdt är snart! </note>
    <note xml_id="i-8dAw1cgByYv36ZndjJgCRV">icke glömdt! — Kominer B. </note>
    <note xml_id="i-Av789qVTma8rkLGeXsFLhc">»Sol. morph.» </note>
    <note xml_id="i-Pq3vYXgAWujTXEB6PAjTpp">H ti elit »Allein», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.d</note>
    <note xml_id="i-YMfQVyG763VA8hASxR86iV">Ständigt lager af </note>
    <note xml_id="i-Y3vzgNJGKdMF7eGvVp57PV">Ilviia Skor 4: M Strumpor, alla kvaliteter, helsilke 7: 50 Höga Morgonskor 5: 75 Dam Nattrockar, lätta, varma 25: 00 Härliga Filtar, stora, latta 00 Ryska och Cachemiresclialar 3: 09 och 4: 50 4: 50 </note>
    <note xml_id="i-ELAY5Yx3M2kPp8jRuumfoP">m. ni. m. m. </note>
    <note xml_id="i-3xMpHKZa5joxqaEccF9AET">Au Petit Bon Hlarché( 20 Sturegatan 20.</note>
    <note xml_id="i-NRDeRvHzuS89nFPbQpVuAN">Nu inkommit nytt lager af </note>
    <note xml_id="i-HEf3Ukykmn1gU9YcY1REzX">Blusskyddare i alla färger, nya modeller, från 3 kr. till högre priser. Underkjolar i ljusa färger, Balstrumpor! Bluslif i Siden och Ylle, ljusa färger. QQ Trikåhandeln QQ 00 Drottninggat. OO* 1 Q Trikåhandeln 1 O iO Vesterlångg. </note>
    <note xml_id="i-ViBbhQtma64FPihpYi91Tp">EBLA BERGOVIST. </note>
    <note xml_id="i-Czv9YD8VnxsegYn1QcjqTP">4: M 4: 50 </note>
    <note xml_id="i-Pfyje9LKTprBofN8842M4H">3får stärkande </note>
    <note xml_id="i-YQrAY7Cc7gVppQomePfEtF">Oscar Beckllns 1'atent-EUte-Pouiad* ir det yppersta af alla hittills uppfunna l»årv&amp;xt« medel, Ur mjellbefriande, Aster håret ooh står* k#r hårväxten. Säljes 4 1: 50 pr burk hos Fru O. Stråle, O fl Partymhandcln Drottninggatan OBS. Bände» till landsorten mot efterkrat </note>
    <note xml_id="i-TQfXFjnfbi9pZfvd4vfvPr">Amerikan-Linien </note>
    <note xml_id="i-5UUzQKrRABQgBxdUNECMeM">Stockholm—Newyork, c:i» 9 '/a dygn, 6 nya Atlanter-Ångare. Itomtnion-I.tnien. Snabbaste resor till Kanada, De som vilja resa till ,hiUi</note>
    <note xml_id="i-LaeA1F7kcwp642RKEiLULJ">De sjAmerikalör nuv%ar?*,e hiUiga lbiljtt h äd20 k</note>
    <note xml_id="i-AeoKb22hYAaGjwaRTExnfb">%tord o genast beställa biljett ooh sända 20 kronor i handpenningar till Generalagenten E. V. Larsson, 4 Skeppsbron, Stockholm. Allm. Tel. 2052. Hikstelefon 4485. Telegrafadress: Bröderna Larsson. Obs. I Enda genoral agent för Sydntrika. </note>
    <note xml_id="i-XDmgcsBH38DXfN9AKVMcD3">DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-8fGnE2RZnFkjNxCe1txGKv">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-A6oicEe9d5hSyPQXHFr4BA">Lördag kl. 7.H0—omkr. 10.45 e. m.: l)#n sjuke brorsonen. Stockholmsliift. Soiiduy kl. 1.30 e. in. IkillighetsitiaMné, tor gista gUngen: Stockholm nattetid. Kl. 7.'f0—onikr. 10.45 &amp;lt;s. m.: Den sjuke brorsonen. Stockliolnisluft. </note>
    <note xml_id="i-Dq3iwpk9cCd4cKKh9XSdVT">Oster malms-T eatern. </note>
    <note xml_id="i-DYdyHhbuxjjXbeZ34RQ9RB">Lördag kl. 8 — 11 e. ni.: TigiClirstlltfflitell» Söndny kl. 1.30 n. in. liilliKlietgmiltiné: Viiimläiidiiigiinie. Kl. 8-11 o. m.: Tiggarstudenten. </note>
    <note xml_id="i-PZzmBVU6LkWy1nrN221EYn">Bveateaterns Februariprograrcn. </note>
    <note xml_id="i-9X39UPAXY9kAxXB1pjfDKw">Det är dnte lätt att vinna slagen, när slagen komma slag i slag som på Sveateatern. "Dock har det lyckats fru Sigrid Sandberg att nu på nytt förvåna stookholmarna med -sammansättandet af ett program, hvilket delvis öfverträffar hvad hon förut bjudit oss på. Hennes Februa riprogram, hvars premiär gick af stapeln i gård, har nio nr, af hvilka intet enda "föll", men af hvilka flera tillhöra det bästa, vi sett. Elvira Seihwart» var en duktig tra.peikonstna.rinna i tilltalande kostym och Rose &amp; Jeanette gkickliga tådansöser, liksom Lona Hegyi gjorde »ina lergublbar med ett smittande godt lymie. Dessa nr voro emellertid endast ett slags inledning till de följande, storstilade uppträdandena. La belle Diiria, barfotdansösen, öfverraskade genom verklig danskonst, oefh hennes påklädninganummer applåderades frenetiskt. Men med Mason «c Barths räcknummer kora publiken först i den rätta stämningen. Det var det mest fulländade i räekgymnastfi, man kan tänka »ig, ooh numret förlorade inte alls på att det. äfven var roligt odh visade en mimgd för oss alldeles nya, lustiga trios. Härpå följde de engelska ekviUbristerna Hartbert Orellys häpnadsväckande produktioner ooh »å O. -K. Satos, förut sedda, men ständigt lika härligt galna i jongleri med cigarrlådor, alltsammans belönadt med stormande applåder. </note>
    <note xml_id="i-NakKgqZbEnUXF8APT34zcj">(St.-Tidningen.) </note>
    <note xml_id="i-8ze5dwgxq2DPwGmBXXjqWw">Hvarje afton kl. O—i! Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet </note>
    <note xml_id="i-PaLVjhDNxaxUW6gsq3ngQi">Fri enlré lilÄm </note>
    <note xml_id="i-TZqVoVTu9Fw5tA1LizG5tZ">Lördttgar och Söndagar. </note>
    <note xml_id="i-FwenJNGeg35T39zVypr4Dj">Kl. 7.45 </note>
    <note xml_id="i-4Cmx3Fgr8vQ9NLjgEyqRoq">Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-HxXbofeNSgu6aZQR1TX917">Gerda Wiberg. </note>
    <note xml_id="i-9TqToCeZJMeHRqBGXxU6g2">Miss Felix. Soeur'8 Valencia. The Clemenios. Edit &amp; Felix. </note>
    <note xml_id="i-NeRHxfw7W81W7VWzS888KP">}to\nUa "\)a*veU. Hrje afton </note>
    <note xml_id="i-AEnfPXNFVLm4PXuF1AEE6w">Hvarje afton </note>
    <note xml_id="i-47agZecfDLk3k7wWy15bPe">jStor presfällning. </note>
    <note xml_id="i-7voHcKpGU62Kx2b9mDCPDS">OBS.! Fr&amp;n och med deu 1 Februari nya, lii</note>
    <note xml_id="i-YPySTPxQpNZafejMD84d7b">förstklassiga artister. lif</note>
    <note xml_id="i-XapKCqUmWSRJmwamwnEEiw">gOBS.! de utförliga afischernn. </note>
    <note xml_id="i-U2c44KvxgtRVCnK3igChWh">K. Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-GxEBYeP3qP7XzPNEUrrUvp">Willielm Stendammar </note>
    <note xml_id="i-HDZYJUZnYqeUzvheSA9A59">Eilver en </note>
    <note xml_id="i-99wGJeXGtEAngfTNzC4FBS">EBeethoYen-Äflon </note>
    <note xml_id="i-Jnasp9rkTNrVidKuqCaBqn">Tisdagen den 14 Febr. kl. 8 e, w. Biljetter å 2: 50, 2 kr. ooh 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-EhUM633CNi5p4nQQVHcTJ9">]&amp;gt;&amp;lt;;■■ nuilrn </note>
    <note xml_id="i-HdkNmw31iMz1mHQqmmFbBL">Privata Mositsoiira for Simultan </note>
    <note xml_id="i-XQaRaXChk7M4BsW5JtzsaA">Hger rum Lördagen d. 4 Febr. i K. Vetenskapsakademiens hörtal kl. '/9 8. Medverkande: Fruarna Beda Rönnberg, Halrorsen och Munthe-Sandberg. Fröken Karin Alexandersson samt medlemmar ur Nya Filharmoniska sällskapet. Biljetter säljas hos Abr. Lundquist, Elkan &amp; Bchildknecfat o (A Cael Johnn. Biljettpris 75 k 60 or*. </note>
    <note xml_id="i-WGxxmyRxJnV6JNSNBFdoCF">•ty&amp;gt;* - ; •,',' . ■ </note>
    <note xml_id="i-R9pfJ6N4NAvFNbCEfou4qt">Skansen. Söndagen den 5 Febr. </note>
    <note xml_id="i-QGR96yn98g77s5D7ZPHWEC">Rytmiska koraler kl. 1. </note>
    <note xml_id="i-N9qFTH1FfHReZXTrhxt7pV">Konsert </note>
    <note xml_id="i-4vX1bdSbjpMgNEcjBoSEsQ">af K. Flottans musikkår kl. 1-30—8.80Körning med eskimåhundar kl. 2.30IMT Servering I Bredablicks kafé. MT Middagsservering ä Sagaliden. , Intr.-afg. 60 öre. Barn half afgift. Årskort till Skansen 6 kr., barn under 12 &amp;r 4 kr. </note>
    <note xml_id="i-3WLJU5U7tMy7zJujAR2i3T">Sv. Ponoptikon, äd18</note>
    <note xml_id="i-9LFGHr9WGKFajePTDs3nSn">18 KungrträdgärdsgaUm 18% öppet fr. kl. 10 f. ni. till 9 e. m. I morgon Folkiöiida^* </note>
    <note xml_id="i-CKKHcK5HGjk96Z1uAdCrM9">Entré S55 öre. </note>
    <note xml_id="i-99gW2Z6NBiNgyWDpBqobYh">NYTT! Gratis att se NYTT! </note>
    <note xml_id="i-MBMSbWa8GqMgkfsBDqSK2N">i Hnrtkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-KHydPyyoCF89inEqGGqpRf">Den Schleswigska </note>
    <note xml_id="i-NrEsqEs3nawjAET3im314D">Jätte-Damen </note>
    <note xml_id="i-5ocrf61XvqM2yDB5GAx4tH">Mosa Ifosalie fir Iiitkominen och förevisas gratis. I Fröken Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst. Öfver 1,000 Vaxfigurer förevisas i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-7zQnS2zcY39t2Za5iFVZ5L">dagligen kl. 12—10 e. m. Entré till Museet 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-LapCvUBDDLQgne1YSKSU8X">Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt IXietli 1\i(tlttCH, </note>
    <note xml_id="i-YV1vC38qR4kNJhxmsP7ysh">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-MZLU7i7FesRSvxLx9DDMfh">Kl. '/»8 e. m. Clberbrett'1-afdelning. Nyårsrevyn Deil StOM kOmeteL »Lundström» vitföres af Hr -Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-3GteErR2A2HVSi3Z7ihnRY">Program: </note>
    <note xml_id="i-Uy8E3mPa1Qcex7k4L6Ne3">1. Envigskamp med en tjur. </note>
    <note xml_id="i-WY6LkiCs3i81aw6ZniNfYQ">2. De Amerilianalia banktjuf- </note>
    <note xml_id="i-2MWE55sbeA9KuD5rkgTg5q">rar ne (»The Yegg's»). </note>
    <note xml_id="i-Cu7kjS5WaGiTCNvG82QBwu">3. Vanfrejdens förbannelse (i flera </note>
    <note xml_id="i-MntZ521s6hXdgPt1GRogkE">afdelningar). </note>
    <note xml_id="i-EdpX9J2RemsYRzeP1TE3b3">4. Våra snälla gossar hemma på </note>
    <note xml_id="i-JoDaaRRixw9xQ71mhVdnLm">jullof. </note>
    <note xml_id="i-Dv5NyzhSaenZ3156a9pjLN">Föreställningar: PIvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6&amp;7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BD7uv7dYtossuXXe1PAxT4">»§$. ■ ^ </note>
    <note xml_id="i-HYcj6J9iiT5kuw7LtgJoDB">ISIograt- Teatern i Klandra. Genom Ural och Sibirien med transsibirl&amp;ka järnvägen. Kosacker, infanteri och tross på Baikalsjöns Is. General Kuropatkiu i IrUutsk oeh Cltarbin. Kesa genom Birma och Kashmir. Bilder, som gifva den bästa föreställning om notor, folk och lit i dessa länder. M. ra. in. m. Föres iillningar hvarje heltimnie, livardagar kl. 6—11, söndagar kl. 1—6, 7—11 e. in. </note>
    <note xml_id="i-YNx8LU66B8yuY4CZTsbFSC">Apollo-Btosrofra, </note>
    <note xml_id="i-C9WzS79ZhC4inmWjLPf91h">Drottninggatan 71 A. </note>
    <note xml_id="i-GRZNrA3krYLLKjT7zJx3vX">Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-5BDKvFKj9kuoBZtkL1hna7">Särskildt framh&amp;llea en serie bilder fr&amp;n Egypten, däri en färd p&amp; Nilen är enastående vankw ooh sevärd. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar 5—11, 8öndogar 1—(1 ooh 7—11 o. ni I dag: Entré kl. 6 e. m. alla platser 25 öre. D o kl. 8 e. m. 35 öre. Reserverade 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-Gcs4aJN3qGvAfphtcTkfrH">Templarsalongen, 5</note>
    <note xml_id="i-7SaFy2SFdjwTkK7XUYspvF">Bryggaregatan 5, nära l)rottnii.ggatan. Hela Stockholm m&amp;ste se </note>
    <note xml_id="i-Lz8eHN3mdKzCJxhXNt8A2R">Pariser-Motor-Biografens berömda </note>
    <note xml_id="i-JhjUuQ41RaoikJwhX1SiJL">Cefvande glider. </note>
    <note xml_id="i-V1KkV2UgUevgdJmVwauzXx">27 nr. Biograf. 27 nr. </note>
    <note xml_id="i-3GZQEPLqtwB9yQ1ezaWbb1">I dag Lördad sista dagen </note>
    <note xml_id="i-DVfjAoLhcPU84en9Xair82">nuvarande storslagna program! Obs, Söndag, Måndag och Tisdag den 5, 6 och 7 Febr. inga BioKraflöreat&amp;Uiiingnr. Onsdagen den 8 Febr, Premiärföreställning! Nytt Fariserprogram! CltS.l Hvarje föreställning 2 timmars intressant program.</note>
    <note xml_id="i-MEy6Hv69V6QExN4opVzbRq">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-Ew9rRpZWbecJ5imbCtAqzE">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-ee2nWPoD7rD7weQpAXaWg">Kupongbilietter, 15 ridlektioner för 80 kr. llidlcurs för skolungdom, 15 ridlektioner för 25 kr. 30 lektionshästar. Ridhuskontor Grefmagnigatan 17 B. Allm Tel. 5995. </note>
    <note xml_id="i-AbapkR6zuudqTbW5QcRTSA">På grund at </note>
    <note xml_id="i-9cMkud9tYVaaq8zjmMYNtN">Nordiska spelen </note>
    <note xml_id="i-PZL6jPF35665N3J6yf6exx">kommer </note>
    <note xml_id="i-M35UBPSsMfwX9abNWtDYDM">Idrottsparkens skridskobana </note>
    <note xml_id="i-G4J2hBQnTmv6FGCLyQ8rvc">att vara stängd för allmänheten å följande tider: Lördagen den * Februari till kl. 11 f. m. Söndagen den 5 Februari till kl. J e. m. (Kalkbacken är stängd kl. 5—6 e. m.l Måndagen den 6 Februari till kl. 5 e. m. Torsdagen den 9 Februari till kl. 1 e. m. Mot särskild entré äger "allmänheten rätt å sagda tider till inträde i Idrottsparken (dock ej i skridskobanan). Af samma anledning är priset ä entrébiljett till </note>
    <note xml_id="i-MuoZ3QePAgxc6MSncdgNkF">Nybrovikens skridskobana </note>
    <note xml_id="i-AZqji58WQgmFTKX9D8bzhw">ande tider: ande tider </note>
    <note xml_id="i-LH64xkXEfajUxoFkKKDt1T">till kl. 3 o. m.l beräknade tider » » 5 » Hör tättingarnas » »lli.SOf.m. I slut. till kl. 3 </note>
    <note xml_id="i-JuGoDxh4txTAWfaJyKde1c">ande tidertill kl. 3 o» » 5 två kronor ä följande tider Lörd. d. 4 Febr. till kl. 3 Sönd. »5 » </note>
    <note xml_id="i-RWNUdnNKpfbrhsHT8nWEBK">Månd. »0 » </note>
    <note xml_id="i-HsQB5JMWkWYnuTboArYhXu">Hastighetsåkningsbanan hilles stängd trän och med Lördagen den ♦ Februari till ocn med Söndagen den 5 Februari kl. 5 e. m. (beräknad tid för tättingarnas slut), utom under själfra tättingarna. </note>
    <note xml_id="i-A8NtQifoH8cUYKHcXJ3Eik">O </note>
    <note xml_id="i-RNsvdM3qGT3RrU4QGWUyEf">Uluminationsfesterna </note>
    <note xml_id="i-Rwd9tceFoPpqZnVLSKn7Wc">ä Nybroviken Söndagen den 5 kl. 7.äD e. m. Entré 1 krona. A Idrottsparken Måndagen den 6 kl. 7.30 e. m. Entré 1 krona. A Idrottsparken Torsdagen den 9 kl. 7.30 e. m. Entré 1 krona. </note>
    <note xml_id="i-H6rNagKy9CiJMpQdaRjDT9">Stockholms Skridsko-Sällskap, Å </note>
    <note xml_id="i-SXoCeS26vunRtuovuvbf66">pÅ banan på. Riddarfjärdnu Musik i morgon Söndag kl. 7-9 e.m. Entré 25 öre.</note>
    <note xml_id="i-NZeNP7dYePAxxeDxxeZbYj">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-XF1pYDKfRHV6sLFTsoC3ij">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapollmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trebäck. OPS.! Festvåning fiir Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-M7yRUhTKcSEXk5C2iGToQQ">Svea=S </note>
    <note xml_id="i-DnwyNN1BraMtY8dwwa1psZ">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-5azttWtZryy57KmMP2qGSE">jr. </note>
    <note xml_id="i-26mtjXjyQMNz9joJUYCtdo">En afton i Venedig. </note>
    <note xml_id="i-AG9y7YcNfscrzJHUYuAABB">I dag och i morgon </note>
    <note xml_id="i-VspN8o6pM46GdXRU6ZneqE">StorVenetiansk llluminationsfest </note>
    <note xml_id="i-JmKibLJPjmCVajgVHdYjGb">med musik och nya sånger. De som vilja Sta goda Maccaraner m. m. och dricka ikta Italienska Drufviner Sro välkomna till </note>
    <note xml_id="i-BkAwZ85u3hdMMwoWXh6rYW">gellios Caverna, </note>
    <note xml_id="i-MoWX2HGiJAazj1qu4vrcnk">Norrmalmstorg 4. Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-TiLpFEqrQqJZNavsNHQGAA">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-N7rHixMhWd4Agp8qSr1KKT">6 Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer. </note>
    <note xml_id="i-BLnKeBGZPET4RPuZKrKzzU">Förmlnlitta inackord. Middagspolletter 15 proc. </note>
    <note xml_id="i-77oXrctMZYLjRoxtio3v4K">RestanrantHetropol. </note>
    <note xml_id="i-Thit2SyeNyii9m663vGxf1">Diner 2 kr. A b la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-E52oM1x4BeZP3F1vSYtp3P">Enskild våning för beställningar nf j^iddngar, Supéer, Bröllop och Samman» träden. Allin. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-2bYovGrVAyXKaP18YVdaH7">Wilhelm Stramlbcry, </note>
    <note xml_id="i-N1XbwaXpBUbkcvtijfBMCU">Jlåld Jenk </note>
    <note xml_id="i-3dVjeTGHvdTpdopSqPDAyV">Middagskonsert 4-6 e. 111. Aftonkonsert 7—11 c, in. nf P. Könninges berömda kapell. </note>
    <note xml_id="i-NuBdouBVhKtot8AesNWafz">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-FLvwKWHf8p9vf9QJkXGZ57">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-ANHpvvy4kRjPbSBubCyiGT">Lördag: kl. 8.15 o. m. lektor P. J. Holmquist: Om de nyttiga mineralämnena och deraa geolo* giska f rekomstslitt; Söndag kl. 9 t. m. Läroverk«adjimktan K. Vinell: Algebra: multiplikation ooh division i hela tal; kl. 9 t. m. C, O. Heike: Skrilundervisninir. </note>
    <note xml_id="i-6YaHgXexmUMCERyWPJBE94">Folk-Konsert. </note>
    <note xml_id="i-438k6EXqfnNdzzXU8bdiR6">Söndagen den 5 Febr. kl. l/-2 g e. m. </note>
    <note xml_id="i-REgd7DJXWDfWAD48KgNr6o">Program: Grleg, Violin sonat, Vleuxtemps, Ambrosia, violinstycken; Bizet, Norman, Geijer, Lindblad, singer' Snoilsky, »Stenbockens kurir», dikt. Medverkande: Krökn M. Ohlson ooh S. Carlson, Hrr G. Molander och G. Lagerkrantz. </note>
    <note xml_id="i-SMDrH3N98Sv8xVSoNmokK8">Nya Testamentets Sinai, </note>
    <note xml_id="i-C4KUFgLr8MdgAG28zBckRz">predikan, enligt Swedenborg, &amp; Landtbruksakademiens stora sal (iiäst.-Samuelsg. 47) Söndag kl. 11.15 t m. </note>
    <note xml_id="i-PQ3aCoo7wfctBjHaqe8juX">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-TNa3SR7uGCR6TEuHPQ2kuS">CO (\ sammanträder Lördagen • di* \Jt den 4 Febrmri 1905 kl. </note>
    <note xml_id="i-Phbt8ncLdGe5qyp4wWiKXT">6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Y7LU467mMqXhWhtecbNdNP">Obs. t Civil högtidsdräkt. </note>
    <note xml_id="i-DkzAB5AarGMA7ritvNDFqt">0. a. Ö. </note>
    <note xml_id="i-AaxiPjTQrh7GMFpzZDRyQy">sammanträder Söndagen den 5 Febiuari 1905 kl. 2 e. m. till I. L. </note>
    <note xml_id="i-QAYaDDp9LE72k2bgZL4Rk8">N.C. Allmänt Måndagen den 6 Februari kl. C.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2WiwU8hT8Sgn7qjntYhKeF">gFebruari kl. C.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Kiy3DpKQuqRVC3iCNWbLqy">Arlo Coldlnu-Ordeii. </note>
    <note xml_id="i-Lc6V6c6zSmrmErGkU2ELeD">Allmänt Lördagen den 4 Februari kl. 5 e. m. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-Nc8HGsrtejqYB8Kzw3hfHf">Neptuni-Orden. </note>
    <note xml_id="i-XfiMWCAFMJXW2nwgqd7Ko4">Allmänt Onsdagen den 8 Febr. kl. half 7 e. m. Val af ämbetsmän. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-SeJ2H5nAhx8t4KY33HvcxM">IDUN </note>
    <note xml_id="i-XMnpXar9wAULLWJsLCgeZG">sammaiitr&amp;der å Hotel Fqpix Lördagen den 4 Februari kl. 7 fc. m. </note>
    <note xml_id="i-fVLKPgmSCtx1qCdVy1kde">Stockholms Barnmorskesällskap </note>
    <note xml_id="i-CQjbHGjbjchmkqh3JGbMK5">sammanträder Måndagen den 6 Februari kl. 1 Malmskillnadsgatan 52. Årsfesten firas den 8 Febr. kl. 7 i Eva Hellmans Matsalar, Drottninggatan 68. Utomstående barnmorskor äga tillträde. </note>
    <note xml_id="i-F6eawgVEaSt27DWo77S9TJ">Grartnersällskapet </note>
    <note xml_id="i-S5qfm6xD24x8wFwdk8tFZK">sammanträder för höigtidsdagetns ftrande å Restaurant Reisen, Skeppsbron 14, 1 tr. upp. Söndagen den 5 Febr. kl. 5 e. m., då revisions- ooh årsberättelserna föredragas och val till styrelseledamöter i de afgåendes ställe äger rum. Förutom de i e m p r i s i 20 i r., som enlrgt stadgarna skola utdelas, liar sällskapet ställt ytterligare 30 kr. till prisdomarnes förfogantill belöning för vid ofvannämnda tillfälle utställda blommande växter eller afskurna blommor. Växterna eller blommorna skola vara odlade af utställaren, som i&amp;gt;ör rara eller då blifva medlem af sällskapet. Föredrag af Kaptén Alexis Kuylenstierna öfver ämnet: "Lifvet i Japan". Supé serveras. Pris 2: 75 pr person. OBS. I Ledamöternas damer äga rätt att närvara vid detta sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-GMoSiiREBrxocjzb3VNLse">Smålands Gille </note>
    <note xml_id="i-JW8Hxyd3QYUfW97QssoYgN">firar sin årshögtid med bal å Gr.cid HMel Sigfridsdagen den 15 Februari 1905, kl. half 8 e. m. Icke-medlemmar kunna anteckna ».g h is Doktor E. Stangenberg, Bic,;-r Jar.- gatan 5, kl. 9—10 och 3—4. </note>
    <note xml_id="i-7e23Pimbwf2PFAsiQciUgz">T </note>
    <note xml_id="i-DWk6BD3QC87oCL6wcEi6Px">(Handtverk ar esällskapet.) </note>
    <note xml_id="i-7wxREhVBpp2FD59QUuFhz3">Första graden (allmänt) sammanträde Måndagen den 6 dennes kl. 8 e. m. å Runan. Efter sammanträdet dans för ledamöter och deras bekanta under vanliga villkor. Nya medlemmar vftina inträde. </note>
    <note xml_id="i-D9dDtU5A26gS9x3Q4ir18R">Stockholms Sångareförbund. </note>
    <note xml_id="i-NGfT9LY35XgkMVz9USYGg">Extra konaertrepetition i morgon Söndag kl. 1 e. in. å Sveasalens Festvåning. Mangrant. OBS. I Nya sånger. </note>
    <note xml_id="i-H6NksHJxPZHNS7TN6grsEi">Sällskapet Blomkronans </note>
    <note xml_id="i-Szg2RiMwk8h1aRhUkaa8BL">!6:e Vinierliögtidsfesi </note>
    <note xml_id="i-BrpHtuUpT9cUWkLb159B4x">firas fi. Grand National Söndagen den 12 Febr. 191)5 kl. åtta e. m. Stora anordningar till en angenäm fest äro vidtagna och inledes den med Vokal, Instrumental- och Deklamationsafdelning. Därefter stor Bal! Biljett för ledamot å 1 kr. mot uppvisande af gällande motbok och för deras bekanta kr. 1: 50 finnas hos Hrr C. F. Longetröm, Döbelnsgatan 14, 2 tr., ö. g., N. J. Lundin, Brunnsgränd (Staden) 4, l'/i tr., J. E. Palmqwist, Banérgatan 6, 2 tr., C. W. Hultman, Roslagsgatan 55, 1 tr., C. F. Dahl, Bondegatan 2 C, 1 tr., Zetterströms Mejeribod, Qötgatan 46. </note>
    <note xml_id="i-GDXYEc1bMNnGbc1eWrrg92">Uppbörd ooh inskrifnin^ af nya ledamöter förrättas Söndagen den 5 Febiuari 1905 kl.6—7-30 e. m. llegeringsgatan 72 A, nedre bottnen, Kl, 8,30 Soaré med sång, muntration och dans, till hvilken ledamöterna äga medtaga familjemedlemmar och bekanta, Ledamöterna uppmanas bära tecknet. Kassörens adress är Klara Norra Kyrkogata 26, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-4USvfRfCuh64p7kAf37MpA">Sällskapet. </note>
    <note xml_id="i-VBmhtRLFsyuWeVjRpDdzYn">Ärbete&amp;Hj elpsamhet </note>
    <note xml_id="i-GzbgpwDPG22Ghu6q5xi6rU">har uppbörd ooh anmälan till inträde samt inokrifning af nya ledamöter Söndagen den S Februari 1905, kl. 2—4 e. m., 52 Malmskillniadsg&amp;tan, 2 tr. OBS. I Biljetter till festen finnas vid tfppbordsborden. </note>
    <note xml_id="i-JNZhYoZNKLGevDews6rch5">Måndagen den 6 Februari kl. 8 e. m. ordinarie sammanträde, uppbördi samt inskrifning af nya ledamöter. OBS. I Revisionsberättelsen, val af Styrelse och Revisorer. </note>
    <note xml_id="i-3VkmynzJEgfYh5W34jF6tV">Musik kl. S e. m. </note>
    <note xml_id="i-DqNxtahkyw9kG9BuAhCstv">Föreningen </note>
    <note xml_id="i-RZ5e3s1NGS1aEc1qXzeiLk">"De Ungas Beskydds" </note>
    <note xml_id="i-6PswvvRmJ6NYugGxDoraqC">(Reg. Sjuk- ooh Begrafningskassa för barn och äldre) (stiftad 1886) har uppbörd ooh inskrifning at nya medlemmar, jämte samkväm för s&amp;välbarn som äldre i morgon Söndag å Grand Restaurant National (stora salen.) Uppbörd fr&amp;n 5 till 7 e. m. Inskrifning till 10 e. m. Barnens ntdcluing fr&amp;n kl. 8 till VilO e.m. Uppträdande af den vftrldsberomde Trollkonstnären Herr Nordström jämte lekar och långdanser efter musiken. Dansen för äldre börjar kl. 10 e. m. För medlemmar och do som iug&amp; i Föreningen tritt. Medlemmar äga rät.t medtaga vänner och bekanta. Alla välkomna! </note>
    <note xml_id="i-9YdsLGzGwjuPeQUgajeGyF">Sällskapet Wänskapsbrödernas </note>
    <note xml_id="i-HbwEh6QM944JQUUjDkiDhx">Högtidsfest &amp; Hdtel Fenix Söndagen den 5 Febr. kl. 'Ii 8 e. m. Biljetter finnas att tillgå hos Styrelsemedlemmarna samt F. Falks Urmakeributik, 21 Sibyllegatan. </note>
    <note xml_id="i-A24WWaYBVfnVXK1P7WE8Bv">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-LNmKkqYm8qxYoZ8cZ5d7s6">Samfundet Ljusets Bröder firar sin 39-åriga Högtidsfest med bal å Restaurant Grand National Söndagen den 19 kl. 8. Se vidare annonsen Lördagen den 11. </note>
    <note xml_id="i-YaF6PimgHhDQQn8kV7omZh">S. F. F. S. </note>
    <note xml_id="i-AMaypCWv2afuo87eS2XYiy">(Registrerad Sjuk- och Begrafningskassa.) Sammanträde Tisdagen den 7 Februari kl. 8 e. m. för månadsinbetalning (3:e, 4:e och 5:e graderna 75 öre pr bok, lägre grader 1 kr.). Inskrifning af nya ledamöter, ålder 16—50 år. Inakrifningsafgift jämte stadgar 3: 25. Inträdessökande, 40 år odh därutöfver, skola förete frisktbetyg från legitimerad läkare. </note>
    <note xml_id="i-2xnAECkGozRLj4AUTwHRPe">Utbyte af stadgar m. m. Familjefest kl. 9.30. </note>
    <note xml_id="i-JCX73N4JZUV1ch6xKVaNqb">"VIlMSM" </note>
    <note xml_id="i-P5BUeWpu8o7BJimjnXMvqR">sammanträda Lördagen den 4 Februari kl. C e, m. &amp; Källaren Norden, Mästersamuelsgatan 45,1 tr. Kl. precis 7 revisionsberättelsen, nhe ? Äl. 8 enkel lest med dans för endast * ledamöter och deras familjer. </note>
    <note xml_id="i-EYLCBcrsPS4a53urnihanS">MosklnlsttMnsen l Stocldiolm. </note>
    <note xml_id="i-CE6ukqg8k1ybB2TRmhsc8m">kallas till ordinnrie sammanträde Lördagen den 18 Februari 1905 å Kungl. Landtbruksakademien. Mäster Samuelsgatan 47. Kl. G e. m. Sjuk- oeh Begrafningsfonden. Kl. 8 e. ni. Föreningens samtliga medlemmar. Obs..' Val af styrelse ooh slutbehandling nt irågan om Tidskriften skall blifva obligatorisk fö/ inedleuimarue. </note>
    <note xml_id="i-8hztW3D6NZUuYrLH9kxQXi">STYRELSES </note>
    <note xml_id="i-RRZdMdYkANb9ChCwYTMBy9">Nya Understödsföreningen </note>
    <note xml_id="i-CJoBP31ErVQVZcTd1zchc4">sammanträder Söndagen den 5 Febr. för uppbörd kl. 2—4 e. m. Månadsafgiften är I kr. pr bok. Kl. 2 uppläses revisionsberättelsen samt styrelseval. OBS. I De medlemmar, som önska deltaga i 20 åra-festen, torde anteckna sig hos kassören, adres3 Fjällgatan Z. </note>
    <note xml_id="i-9P3ZTrfvz5MqHiBCsoB8qn">S . H—bi </note>
    <note xml_id="i-Mi7o5jERsy4BCScEJE9G99">firar sin 30:e årshögtidsdag med bal &amp; fteatnurant Runans festvåning Söndagen den 5 Febr. kl. 7 e. ni. Festen börjar kl. 8 e. m. Biljetter å kr. 2: 50 för herre, 2 kr. för dam och 50 öre för barn erli&amp;Ilas endast genom Styrelsen» ledamöter. Kecipiender precis kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-FevxLfrC5eK2tKuBiNBe1W">Aldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-3fxvqJ6PA6tSs3wqtRkeJ6">Sällskapet </note>
    <note xml_id="i-8L1cRkBSqs6Fvgkgso55ur">Arbete och Hjälpsamhets </note>
    <note xml_id="i-UnaCCtnSjMRNJMzT4qM9ei">Yinterhögtidsfest </note>
    <note xml_id="i-NQMphmkcTHkdWgbji1trQo">firas Lördagen den 11 Februari 1905 å Runans festvåning, Brunkebergstorg 15. Festen inledes med Musik, Solosång, Gluntsånger och Deklamation före Balen. Biljetter för ledamöter och deraa bekant» å 1: 25 finnas hos hrr W. Palmbl-ad, Fleonirnggatan 8, 2 tr., ö. g., C. F. Longström, Döbelivsgatan 14, 2 tr., ö. g., Edv. Bergström (Sällskapets expedition, JumgfrugaAan 19, n. b.), F. O. Loijon, Rarduansmakaregatan 11, 2 tr., t. v., K. Nyström, BrännJcyrkagatan 9, n. to., t. v., R. Nyberg, Upplandsgatan 44, n. b. Festen, som börjar kl. 8 e. m.. utlofvas att bli mycket angenäm, och böra biljetter i tid köpas. </note>
    <note xml_id="i-JxAocKeNYdKnMKN2PcUYDx">Allmänna Sjuk- &amp; Begrafningskassan i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9jZyw9wgbXQRS8TEtpSFix">Måndagen den 6 Febr. kl. 5—8 e. m. i nedre Börssalen kvartnlsuppbörd och inskrifning af nya ledamöter. Kl. B e. m. Revisionsberättelse och styrelseval. </note>
    <note xml_id="i-VACo3Xp3Br1G4VTQjGmvhg">Ladugårdslands Allmänna Sjukoch Begrafningskassa </note>
    <note xml_id="i-XqpiMneTfZyQSaW8iJwcTf">har uppbörd och inskrifning af nya medlemmar måndagen den O Februari kl, 6-8 e. m. &amp; Lokalen nr 1 Jungtrugatan, 1 tr., stora Salen. Obs ! Ändrad tid, för uppbörden i anledning ! </note>
    <note xml_id="i-VnarkNruvA2JwFr36DPK4h">af &amp;rsmötet! </note>
    <note xml_id="i-JLBYwaisVA3uVeUnm39Dnx">Årsmöte </note>
    <note xml_id="i-UYz6M78Tr75t15YepNDbdU">hålles samma dag kl. 8 e, ni, &amp; samma ställe, då val af ny styrelse och revisorer skall ske. Viktiga frågor föreligga till årsmötets afgörande. Efter'årämötets slut firar kassan sin </note>
    <note xml_id="i-2wgBcSC9QbCdZuPNdwg2U5">30-åriga verksamhet </note>
    <note xml_id="i-CR51FWbBQdEuju1kw76RqW">med gemensam supé, musik ooh dans. Biljetter säljas vid uppbörds- ooh årsmötet af vice sekreteraren. Delägarne ombedjas att man/grant infinna sig till årsmötet I Angenäm afton väntas I </note>
    <note xml_id="i-Ww7Ym1GPAtfYHEtv1hVdq3">Rösträttsintresserade kvinnor </note>
    <note xml_id="i-9MLs1fxogJADoGUDJW8AUd">inbjudas till </note>
    <note xml_id="i-FrUorH31DN9ur4buPaBHUG">Offentligt diskussionsmöte, </note>
    <note xml_id="i-9DPyReuP9TUCnowqoTopD9">som li&amp;llcs i Grand Nationals stora sal (■Regeringsgatan 72) Sönd. d. 5 Febr. 1905 kl. 1.15 e, m. (precis) Ämne: Bör deu svenska kvinnan redan no erhnlln politisk rösträtt? Inledare: Fröken Kosiiiie Lindgren. Riksdagens båda kamrar inbjndna. Biljetter å 25 öro (lokalhyra) erhållas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Bokhandeln 80 Hornsgatan och vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-EH9vpFTwWNaXg2o5BPf6Gd">Föreningsklippan nr 1. </note>
    <note xml_id="i-7jhmmyMWt2SQzqWNQXyw2t">Ledamöterna kallas härmed till allmänt årsmöte Söndagen den 5 Februari kl. 7 e. m. i Källaren Tre Remmares festvåning, Smiålandsgatan nr 31 A, 1/2 tr. Tipp, hvarvid förekommer val af styrelse, revisorer m. m. Efter årsmötets slut, omlkring kl. 6.30 e. m., är tillfälle beredt för ledamöter ooh deras bekanta att deltaga i dans och supé, hvartill biljetter å 3 tor. person tillhandahållas af föreningens kassör. </note>
    <note xml_id="i-3Upaubn6orjaFxEQs79597">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-SG5BPv1FBecH5iawME3h9E">Babels torn. </note>
    <note xml_id="i-UtqV5wKn61bVLLQQSwwYyP">Föredrag af D:r Alexanderson i morgon Söndag kl. 11.15 f. in. 1 Ragvaldsgatan, 1 tr. Sanningssökare inbjudas. </note>
    <note xml_id="i-NRrsdQVf95DMnTN5mKZjjz">^ mé ^ Co ci </note>
    <note xml_id="i-2uQ4jLkkJ8kp97obqw22w2">Kammarskjutningar äga rum hvarje sön- och helgdag kl. 10—2 i K. Flottans kammarskjutningspaviljong å Skeppsholmen. Delvis fri ammunition. Inskrifning af medlemmar å skjutplatsen. Ärsafgift 1 kr.mmmmBtmeimamamaBBmmammmmmm </note>
    <note xml_id="i-J3TXEWqRJ56c3KkTZbG7vo">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-R8g1s7SFatmtxnKDyZtQXS">En svart Portmonnä, </note>
    <note xml_id="i-2Nat3FfTiu1dLxFf3x7EpB">iirneh., jämte annat, något kronor svenskt myn. samt några utländska guldmynt, borttappades den 3 dennes under vägen Drottninggatan 71 C, Wallingatan till Upplandsgatan 7. Upphittaren torde godhetsfullt anmäla sig hos Portvakten Upplandsgatan 7. En Klocka kvarlämnades sistlidne Lördag !i ett kafé. Emottagaren torde uppgifva adress till "G. W.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3s6duMkTmkqrinQzX63aaM">En mindre Guldmedaljong; </note>
    <note xml_id="i-FzxWSonVripzh7irJ27yAj">med opal och inneliggande två hårlookar borttappades den 2 innevarande Februari under gång från Brunkebergstorg öfver Regeringsgatan ooh Västra Trädgårdsgatan tall Stureplan. Upphittaren torde godhetsfullt anmäla sig 2 Stureplan, i tr., eller medelst Rikstel. 44 40 ell. Allm. Tel. ösrterm. 2196. Vedergällning utlofvas </note>
    <note xml_id="i-5eKkV9aJBqUNKEh8VrCURg">TILLVARA </note>
    <note xml_id="i-BRyppW98gpTpifExcE7DFn">Brosch at briljantcr, </note>
    <note xml_id="i-WSPqkdmRWpL1p2izLfhZPq">xn. fl. utsirningar upphittades 30 Jan. Rätte ägaren torde i bref till "C. 171" lämna sin adr. å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KnzH9bcAiRcgrGFXFmnyzN">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-WXP6hqknCaToprAiLzxTNc">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-HcURz2Wq3kL8jaQhowV5QZ">Stockholms Pant-Aktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-8o8LKajWWm8SBk9VcGz6DW">Atdelningskonior: </note>
    <note xml_id="i-L1HFVhe8RmYa3hmyXrZkie">A. Stora Badstugatan 4, å Norr. B. Styckjunkaregatan 6, hörnet af Riddaregatan å Östermalm. B. Utlånings filial: Sibyllegatan 16, hörnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skärgårdsgatan 4, med ingång från Kindstugatan i Staden mellan broarna. I&amp;gt;. Katarina Högbergsgata 23, mod ingång från Kapellgränd 3, å Söder. 12. Klarabergsoatan 52 A, å Norr, 9—3 oeti 5—8. F. Brännkyrkagatan SO, hörnot af Timmermansgatan, å Söder. O. Västmannagatan 63, hörnet af ICailbergsvägen, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-7dL3KK57U2nkqTuhYgWrEA">Liiineafgifl: </note>
    <note xml_id="i-DTLq1Q1gkVY6XoATBg1GaZ">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. I månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. 1 '/a ä 2 öre pr kr. I månaden. Möbler 2 öre pr kr. I månaden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Slkkendagar från kl. il t. in. till 2 e. m., fran kl. 4 till S e. in.; Lönlags- och Itelgilagsaftnnr till kl.!) e. ni. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
