<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708472</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708472/bib13991099_19050104_0_12473A_0001.jp2/_view" xml_id="i-UuYQ5y6DKGTXsEzyAQAHfz"/>
    <note xml_id="i-FvZ1JKLRmN33F1EC7tdui5">Jktglig Morgontidning. </note>
    <note xml_id="i-LnXGMP6f598mDHFZsNC49d">— - - • -&amp;lt;*- "" ■ - *»- «» h: 50 Helt är~krri2:~krri2: 00 kr. 18: 00 kr. 5: — </note>
    <note xml_id="i-2Fv7MghYAQFvtUmLqPk5s9">— - - • -&amp;lt;*- "" ■ - *»- «» Helt är ..~krri2:~krri2: 00 kr. 18: 00 Halft &amp;r ...... » 6: 60 » 7: 00 Fjärdedels år » 8: 2» » 8: 75 £n ui^nad ... » 1: 101: 40 </note>
    <note xml_id="i-3NU4qxVPFSfuAFgAaCgDs5">OTTO r. ZWEIGBEIIGR, tJTOIFVARB OCH REDAKTÖR. Träffas säkrast kl. 1—* liauaa PO»JIWV • </note>
    <note xml_id="i-CV7dfdNmtxQGQCiMToQvv1">h: 50 kr. 5: — &amp;gt; 8: 25 65 </note>
    <note xml_id="i-XQngHk9Q96WhT3n6ZTbZjX">»MENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-MMmaXeCWxvxLBnRfGmEuyb">luppt 12 öre. 10 » </note>
    <note xml_id="i-Mb5dU1cNRuTGPtD2wgCkYC">N:r 12473 (A) </note>
    <note xml_id="i-G6T26PZTsHQsZP7taXCyKJ">en den 4 Januari </note>
    <note xml_id="i-XfnZb7QLnrUEHpKzemQWTQ">p12 öre. 10 » FöwW%. u. a.o sia. xv uiv* u mat • Sftor d:o 8 * ; 5 » J ! Sammanträden .... 5 » laägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Xiiiije pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning. Kedaktionsbyrå och Hufvudkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet a t Karduans makar eg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): ö-ust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Toxj5jG3nUkZBUP1Jimdm3">CIGARRETTEN BANK of ENGLAND. </note>
    <note xml_id="i-McVsdZpeuEdDgZi7PuMi49">Pris: 3 öre pr st. © Kr. 1: 50 för 50. &amp; 30 öre för 10 Cigarretter. Smak: Fyllig. Brand: Brinner lätt vid rökning, men afstannar då cigarretten bortlägges. Kvalitet: Utmärkt god. </note>
    <note xml_id="i-KXXLqaeMgK4TbubZoESYEK">Försäljningsställen: Nedanstående Cigarrbutiker. </note>
    <note xml_id="i-CYFcPmgtjJnCBYgE1NrKvn">CIGARREN BANK of ENGLAND. </note>
    <note xml_id="i-Qs64d1TuLRxRgcbYUmWqu3">Pris: 12 öre pr st. © Kr. 5: 25 pr låda om 50 Cigarrer. $ Som prof 9 st. för 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-U9v83GMWPka4hn9qgFAgNT">Smak: Lätt. </note>
    <note xml_id="i-AY8Grz7PDJhPcPMssGtcwj">Brand: Brinner jämnt med krithvit aska. </note>
    <note xml_id="i-Uh56dsZF9sSWgjvBHVWubM">Kvalitet: Mycket god. </note>
    <note xml_id="i-ScAfQXwp28BfQdG7EpxBVo">Försäljningsställen i nedanstående butiker samt i parti endast till cigarraffärer å Kontoret Jakobsgat. 19. A. T. 180 15, Rikst. 93 33. </note>
    <note xml_id="i-C4RqvfLGaCQCm7c91UBxii">Ad. Fr. Kyrkog. N:r 9. &amp;gt; &amp;gt;11.» 2.» 10.» 33.&amp;gt; 3.&amp;gt; 17.» 12. &amp;gt; 10.» 27. Arsenalsgatan Artillerigalan &amp;gt; Barnhu »ga lan Banergatan Ber idar ebansg. Birger Jaring. » </note>
    <note xml_id="i-VEqE2n7pMdV5sKYfi4DFNt">y&amp;gt; &amp;gt;11. » 2. » 10. » 33. lsgatan rigalan &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-AfK6122TWVWhC9LQqdgdfT">&amp;gt; 3. &amp;gt; 17. » 12. &amp;gt; 10. » 27. » 20. » 33. </note>
    <note xml_id="i-NyXyD47uMjEgu83dr4o1K5">» » 114. </note>
    <note xml_id="i-XNbyzeZP12gxZaj9eTiJW6">Brunkeberg storg » O. Bryggaregatan s&amp;gt; 10. .» &amp;gt; 12.Brännkyrkag. * 13. t * 84. </note>
    <note xml_id="i-HVh788CP5z1zWS6VwjiFxt">gg.» &amp;gt; 12. </note>
    <note xml_id="i-6oLi4qMMNdGQHtAzmxzbZK">&amp;gt; » 131. » » 140. </note>
    <note xml_id="i-KQihHAFy3suT4TVYREDk8P">» </note>
    <note xml_id="i-BNKPZGGmwQTdYbymmiMjWf">» </note>
    <note xml_id="i-A5LPWsauy3WsNoq7cha93k">Brännkyrkag. 1 Cen tr alpalat set. Balagatan </note>
    <note xml_id="i-MkmBtC2xBNTP1SQp62pgZK">Drottninggatan » » » 9 9 9 Böbelnsgatan &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-BXZVUxw266sKhGmBPDBYb8">» </note>
    <note xml_id="i-WWdzRVdF7jWW8FS857M4ud">» </note>
    <note xml_id="i-MLkm9UrFosyASXeUqrAzq8">» </note>
    <note xml_id="i-MVcAzuBN7ZRjKc59KA35t3">Fleminggatan </note>
    <note xml_id="i-gSWiFHcz16fdoQa6hiEVh">» </note>
    <note xml_id="i-ShKUxXf7R57EF64KAnyJPK">» P 9 » &amp;gt; &amp;gt; » &amp;gt; * 9 » » » » » </note>
    <note xml_id="i-9NQJVDiNpAvKHwbu3YdDwy">185. Fleminggatan N:r 11. GOlgatan ' N:r 25. Hornsgatan N:r 88. &amp;gt; &amp;gt;27. » » 39. » » lOO. • 36. » » 31. » » 40. » » 116. 38. » * 36. 9 &amp;gt;73. &amp;gt; ■ » 156. 48. 9 9 43. Itandtverkareg. » 26. * » 158. 56. 9 9 48. 9 9 38. Hogbergsgatan &amp;gt; 25. 21. &amp;gt; &amp;gt;55. 9 9 42. &amp;gt; 9 26. 45. Folkungagalan » 16. » » 44. » » 30. 67. » * 20It. 9 9 76. Hiilorget &amp;gt; 11. 75. &amp;gt; 9 54. » &amp;gt; 80. » » 13. 80. Frejgatan » 42. Holltindaregalan » 9. Inedalsgatan » 1. 81. (i:la Kungsh.-brog .&amp;gt; 23. Hornsgatan &amp;gt; 10. Jakobsbergsg. » 30. 91. &amp;gt; &amp;gt; 29. 9 9 28. Jakobsgatan » 22. 92. » » 32. 9 9 29. J&amp;rntorgsgatan 9 42. 10. » 9 35. 9 9 35. Kamm akarcg. 9 62. 18. Grefgalan &amp;gt; 19. » » 40. Karlavdgen » 6. 44. &amp;gt; 9 29. 9 9 50. 9 &amp;gt; 24. 65. Grefturegatan » /. » » 59. » 9 35. 79. &amp;gt; &amp;gt; 13. 9 9 66. 9 9 38. 7. | Gotgatan » 20. » » 74. Kalarina Bang. &amp;gt; 9. </note>
    <note xml_id="i-RyqF3FdzqAmjohWJZz1LMD">Ralarina Bang. Klaraberg »gatan </note>
    <note xml_id="i-KvqiARgzjq6rw6kfU9wSnM">Kl. N. Kyrkogala » Södra » » Västra &amp;gt; Kommendör sg, </note>
    <note xml_id="i-3Hb91HhLuTQ15ss6eJewcD">&amp;gt; &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-M6HJZDgnwU6DMYydXEXV5K">K ornhamustorg &amp;gt; Kungsgatan &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-NXDcBUp8rDStxvSCFPAQXT">» </note>
    <note xml_id="i-JqevdFhk3rEYLQiqnNneFU">» </note>
    <note xml_id="i-5j3fusB8QSCVPJj3zu8rsm">* </note>
    <note xml_id="i-7obnYA9k8SovpxYnL7UMKa">» </note>
    <note xml_id="i-4kyVjvNV3wp6pG3y5UC41D">Kung sh ohn storg Kungsholmsg. </note>
    <note xml_id="i-9mSyoHmDaf2ShRpZYuBY2m">» 28. Ar 37. » 30. » 50. » 12. » 7. » 3 A. » 12. 28. 46. 49. 55. 11. 15. 10. 32. 38. 50. 18. </note>
    <note xml_id="i-QF1YCoKAsnGFeMHGuasWPG">Köpmanga lan &amp;gt; Lilla Nygatan » Vattugatan » » » » Linnégatan » </note>
    <note xml_id="i-GKu65qNXpGX75sRngrWBxe">&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-J69MovgnRpUqUgHvStGadP">» </note>
    <note xml_id="i-Q5d4Rk1AXCmea9CpmJNpeJ">» » </note>
    <note xml_id="i-TNE3USoFyTgdMunZXCthoQ">» </note>
    <note xml_id="i-YUum7F4oUHz58emsx5smHB">» </note>
    <note xml_id="i-ETxXucC93roZQ56TmTdnyQ">» </note>
    <note xml_id="i-4dtxDiv8thz1LKaz5KaTbo">Mosebacketorg. Myntgatan Mäst.- Sa mil elsg. </note>
    <note xml_id="i-47hZtLfVLz44juNYYYuc5Z">9 9 </note>
    <note xml_id="i-N1GuSELBXc71Bb2SabrXyf">N.r 9. » 24. » 23. »19B. 23. 30. IG. 17. 27. 28. 33. 34. 41. 59. 78. 9 3. &amp;gt; lO. » 35. » 41. </note>
    <note xml_id="i-FggaLfccsVaTP9QbyHQbw9">Mäster-Samuelsg. 45 A. &amp;gt; N:r 04. Norrlandsgatan &amp;gt; 4. </note>
    <note xml_id="i-8t58EvSFGvhdoDny3sFT29">» » 18. &amp;gt; » 20. </note>
    <note xml_id="i-tSLcuedmGV3YBWf4yATrY">&amp;gt; » 20. Norrmalmstorg &amp;gt; /4. Norrtullsgalan » #. </note>
    <note xml_id="i-B9wG9xKQzH6x52XbjixdHG">&amp;gt; » /O. » » /5. ogatan » S. » » £/. » &amp;gt; 43. » » 47. » &amp;gt; (JO, </note>
    <note xml_id="i-DCUdJLeuVdHpis3AvmCqpo">Nybrogatan » S. £</note>
    <note xml_id="i-686mP6wVNv2mtxRbXqAkVv">Nytorgsgalan » 25. Odengalan » 16. &amp;gt; &amp;gt; 27. » » 29. &amp;gt; » &amp;lt;90. </note>
    <note xml_id="i-5AuFMxbMpV7KVSWi8BiF3t">Odengalan m * 33. Boslagsgatan N:r 37. Stora Bad stag. N:r 80. Tegne'rgatan'rgatan N:r 18. 9 » 58. 9 9 53. &amp;gt; &amp;gt; 43 o. 45. Tunnetgatan &amp;gt; 5. 9 9 65. » 9 55. Stora Nygalan N:r 19. »" » .9. » » 68. 9 9 59. Storgalan » 16. Upplandsgalan » 2 B. 9 ■&amp;gt; 72. Radmansgatan &amp;gt; 65. » &amp;gt; 34. &amp;gt; 9 6. 9 9 84. &amp;gt; 9 84. Storkyrkobrinken 10. 9 &amp;gt; 22. &amp;gt; 9 98. Bodbodtorget 9 4. Stramlvdgen 9 9. 9 9 23. Observaloriig. 9 6. Scheelegalan 98. » 9 11. 9 9 33. Olofsgatan 9 3. Sibyllegatan &amp;gt; 16. » 9 15. Wallingatan 9 4. Oxtorget 9 4. 9 9 21. &amp;gt; 9 17. &amp;gt;' » 32. Pilgalan » 46. 9 9 22. Sluregatan » 2. Vasagatan 9 1. l'lper sg a tan 9 24. 9 9 34. Styrmansgatan &amp;gt; 32. &amp;gt; 9 4. Begeringsgalan 9 3. » &amp;gt; 38. Surbrunnsgatan 9 3. &amp;gt; » 36. &amp;gt; &amp;gt; 42. 9 9 40. &amp;gt; 96. Veslerldnggatan » 45. &amp;gt; 9 77. Skepparegalan 9 14. » 9 32. Vdstmunnagatan &amp;gt; 38. » &amp;gt; 83. &amp;gt; 9 22. Secdenborgsg. 9 10. &amp;gt; ' » 56. 9 9 91. Skeppsbron 9 32. Sodermalmstorg » 7. » 9 7 4. 9 9 99. Slussplan » 63. Tegne'rgatan'rgatan 9 4. Osterldnggatan 9 45. Biddaregalan 9 33. Smdlandsgatan N:r 14. 9 9 10. Ostgotagatan 9 28. Boslagsgatan » 25. Stora Badstug. » 25. </note>
    <note xml_id="i-C4vmLbBvon8NPgqB6ksCYh">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-R7Fk3mVaczy8PAPfzjvtFE">Sundsvalls Handelsbank, </note>
    <note xml_id="i-HguZ2mEjggeYmumbgT6ttm">Gustaf Adolfs torg 14. </note>
    <note xml_id="i-HBNhTsKgFcqGRf6aouiZVD">Deposilionsriintn 4 7» X Sparltasserlinta 4 » Hreditirriinia 51/* » </note>
    <note xml_id="i-3wNtftuZ5FGH1yyhEQpt1r">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-SB9RzDQMnJVJjnpTubgxBp">Jtfälareprovlnsernas }ank, </note>
    <note xml_id="i-UUsKuEL5ERfpj6Ncj2NMa9">Skeppsbron 8. Karlavägen 17. </note>
    <note xml_id="i-RPGWymJNMPoirshFjbewJh">Emottager penningar på DcposilioiisrUkiiing. » Kapitalräkning. » Sparkasseräkning. » Upp- A Aiskrilningsräkning. </note>
    <note xml_id="i-TDSQuAX2UbXvuR6MsFueV8">Beviljar Lån, Kreditiv och Löpande </note>
    <note xml_id="i-5bUcs9q6ACEK5R2Xx4NxGe">räkning. Köper och säljer </note>
    <note xml_id="i-4rfVJWVV1tmLRQJdNqQAm7">I11- och utländska växlar samt utländskt mynt. </note>
    <note xml_id="i-5yUfo25tWK58LMqGSxxMUA">Skaraborgs Läns Enskilda Bank, </note>
    <note xml_id="i-283cwZKuESkt5sNtnm6Ck2">Regeringsgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-3tYyFHMsysWx5GTKdkQRg7">Högsta dcpositiOttsränta 41/) proc. Sparkasseränta 4 » Upp- Si atskrifningsränta 2 » Köp och försälj ning at utländskt mynt och utländska växlar. </note>
    <note xml_id="i-FDzt5rpKGaJ9Xk6J7yJMP">Förvaringsfack uthyras. </note>
    <note xml_id="i-AkUS3eGtX7Ym2amwBfDUSH">Låt ej Edra barns lif äfventyras </note>
    <note xml_id="i-7EHAdGk17jw7DybVUqXa2J">genom bruket af ylle- eller bomullsunderkläder. Det enda absolut riktiga un- dklädltfb</note>
    <note xml_id="i-236QVvWckvgtUiAhvY23nn">yderklädnalssystem för barn är </note>
    <note xml_id="i-WUttJeUzDcFsVed1SWV3UY">yRINGHEIMS RAMIE-UNDERKLÄDER, </note>
    <note xml_id="i-P8h1DKQjQ1StCMfG7sWaer">b vilka förhindra grundläggandet af sjukdomar för framtiden. Böra brukas vinter som sommar, Ombyte är oberoende af årstiden. Materialet kontrolleras af Professor Lagerheim. </note>
    <note xml_id="i-SSiwcUixtdwF68RgWn4te8">Stort sortiment för Herrar, Damer och Barn uti </note>
    <note xml_id="i-3qD2YPegVxxzFhp7Qkc1pG">Ramiemagasinet, Stockholm, Jakobsbergsgatan 1, nära Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-9EURzq7ggUNTDcNtMDAXtP">A.-B. Carlskrona Tricotfabrik. </note>
    <note xml_id="i-RAirDhXLbXWc5xXfsvUo8S">Tänk så billigt: </note>
    <note xml_id="i-N8CJunbHjpRN5CuzprsfPd">endast 20 öre för detta utmärkta fabrikat. Det måste man erkänna vara valuta för pengarna. Hvilket fabrikat? Jo, Lagerinans Puddingpulver »Tomten», som fast så ytterst billigt lämnar en närande, god och lättsmält efterrätt för 5 å 6 personer. Af de många olika aromerna särskildt: vanilj, mandel, citron, choklad. </note>
    <note xml_id="i-2roTB6Pysm7zn7xnHdQm9a">framhållas apelsin och </note>
    <note xml_id="i-MsvCuHQRLsvAAG6tPVNehU">Dagens Nyheter utgifves i dag T två nummer (A och B). B-numret inneh. följande annonsrubriker: Till salu, Ästundaa köpa, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-WcVtFVazKhbhdQHcCHq1kU">Med dag ens nummer följer till prenumeranter i Stockholm "Meddelande angående familjebiljetter till Skansen". </note>
    <note xml_id="i-4Rq8ZcYz4xmA4Uo55dyst2">Stats- samt S.-V.-B.banonia. </note>
    <note xml_id="i-9d1MnnnEYiyXdKt6LUXbkf">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillbergs) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. ra.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Gröteborg, Kristinehamn ooh Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.; till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.15 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.J0 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via KÖDenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4LqUzg8ZfVKZW7CQdr3916">Djursholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-Fhat973UjuyhnhXek6d1F">Elektriska tågen till Djursholm gå allahel- Jmmnr fr&amp;n kl. 7 t. m. till 11 o. m. 8amt dessutom 7-80, 8-30, 9 30 1 m., 8.30, 4.20, 5.30 6.30, 11.30 e. m. och 12.90 f. m. Bi36 ö</note>
    <note xml_id="i-Jg4n1q53ofbXLWVCypgBet">, Biljettpris 36 öre, </note>
    <note xml_id="i-Rc3kQMqDLxifNLdecyAbHu">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-6bwgz7t3jzi4TZqorZeZcR">EMIL ÅSLUND </note>
    <note xml_id="i-9Cz6sFXXdzpRU6iSQLgNBL">och </note>
    <note xml_id="i-GtazKs5ZF8GNggFRjwLC46">ELFRIDA JÄNICKE. Nyårsdagen. </note>
    <note xml_id="i-9SidL6bF3iWVh9XSKQM3nN">BROR ERIK FORSSBERG ooh ESTHER LJUNGDAHL. Karlakrona. Nyårsdagen. Falun. </note>
    <note xml_id="i-GQyY36zWsxWfQNvMmPASP7">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-PPVsB14sKTtaXxRbn4TK7k">En son. </note>
    <note xml_id="i-E8mhrFcJ3P17CiTEF1oyFL">Hudiksvall den 1 Januari 1905. Marie-Louise Hjertén, Dadl* lödd Löwenadler. </note>
    <note xml_id="i-Go7ddcaKxdN9Tnwy38UdU4">Marie-Louise Hjertén, Ivar Hjerto». </note>
    <note xml_id="i-8nUdEzrKYnaLvHescWpdc">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-7ujoKpASgqZ4AKFXTCHHk3">Att </note>
    <note xml_id="i-HLWCPQ7c1uzfGqsuNBWcu5">min älskade make, f. d. Styckjunkaren och Svärdsmannen </note>
    <note xml_id="i-F1UYqcgcrkxtLxxqS533iH">Carl August Brandt» fdd d2S</note>
    <note xml_id="i-8dgLTEB69Pf5Ze4Adr42nn">g» född den 21 September 1851, efter ett långvarigt lidando still» ocli fridfullt iifled den 2 Januari 1305 kl. 5.30 e. m., &amp;gt;t sörjd och "saknad af mig, son, ålrig moder, kamrater och vänner, har jag den smärtsamma plikten. tillkännagifva. MJhj&amp;gt;( </note>
    <note xml_id="i-4dPZUHv9DJLMCu94wDrRze">gMat Ii. llrnudt, f. Johansson. </note>
    <note xml_id="i-6UWMVp22mm6yQqSuaKiq8Q">&amp;gt;trdjuj&amp;gt;(rdjuj&amp;gt;( </note>
    <note xml_id="i-7XucBmLxKDoF74mVM4MunK">Tillkännagifves att min älskade hustru, </note>
    <note xml_id="i-tzYN5iCSQv5yM8GeNHoFr">Selma Wilhelmina Lodén, fdd J</note>
    <note xml_id="i-97Lv12MnZntx6Jm4SPXT6j">född Jonsson, efter ett långvarigt lidande stilla och fridfullt afled Nyårsdagen 1905. Djupt sörjd af mig, systrar, broder, svågrar ooh tjänarinna. </note>
    <note xml_id="i-VhW2GpLyBiB2ZEBy116E4J">Gustaf Lodén. </note>
    <note xml_id="i-8mut3TNzfvPmszepygLZ5Q">Att </note>
    <note xml_id="i-ShBBE6NMSxXT3K5rePzRpw">!• Brodererskan och Städerskan </note>
    <note xml_id="i-Vz3Sjm4GXXbnNuQ9cKNVFd">Fredrika Hellström, </note>
    <note xml_id="i-Y49RJTtDYqvXSJqLNGTdgn">lödd den 27 November 1824, stilla afl ;d pft Grubbens gärdes å! in domshem den 2 Januari 10(5, varder härmed tilllrllnuii gifvet. </note>
    <note xml_id="i-KTQhJ1DApLKgmEKfhxfR8z">Brygg .rit jäns 'emannen </note>
    <note xml_id="i-HbRMEsc9q4pjFmjAc1moqV">Per August Kjellins </note>
    <note xml_id="i-8J7dRQtPBVjyfkN2KioWcC">jordfästn ing </note>
    <note xml_id="i-LoG5HkeRZqSXhZdm6BPAcf">tiger rum Fredagen den 6 Januari 1S05 (Trettondagen) kl. 2.15 o. m. i Seiafimerlasarettets gratkor vid Karolinska Institutet. Ingång från Norr Mälarstrand. </note>
    <note xml_id="i-QCD9NnoqShUJGNUH1vTfEi">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-Cegrx54jxRYx6133jR9Gmd">Maria Catarina Sjöstedts d f</note>
    <note xml_id="i-W19Q2K4BQVHd6VF58Abfdb">jjord fä »tn ing </note>
    <note xml_id="i-YTiZk4sW8NHz8NJstRkdn4">rum i Solna kyrka Torsdagen den 5 Januari 1905 kl. 1.30 e. m </note>
    <note xml_id="i-7tdwLcM2eDBmtvGg38Z1BY">Sirolin </note>
    <note xml_id="i-Ci9BFKPig26Vxy1PTCbh3i">Erhålles på alla apotek. </note>
    <note xml_id="i-DN3525RaJ3ri9UFuCjxBGi">- . V'.»T </note>
    <note xml_id="i-6hwnxynxfXe1UNvrXrDbYn">immi. </note>
    <note xml_id="i-sAqbFVVz84ZucnVYojR5i">Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid </note>
    <note xml_id="i-8ofLmnqbozMdSN1w4wju4o">Lungsjukdomar, kronisk Bronchialkatarrh, </note>
    <note xml_id="i-2e6Kr3Z5optegmPtEUBWuj">Kikhosta, Scrophulose, Influenza. </note>
    <note xml_id="i-4zaah6jiJcudZd8NYcuNgP">ökar aptiten och kroppsvikten; aflägsnar hosta, uppspottning, nattsvett. Kvem skall intaga Sirolin? Hlidf låt</note>
    <note xml_id="i-2nJJSq7o1gzcyg3P8ZQDDq">1. Hvar ooh en, som lider af långvarig hosta. Ty det är bättre att förebygga än att bota sjukdomar. 2. Personer med kronisk Bronciiinlkatarrht hilbSl</note>
    <note xml_id="i-WKr6cGb6KvrgDNeFttiPK1">Varning: </note>
    <note xml_id="i-77e5V6ymPt2oojJVc9v4hu">g3. Asthmatiker, som genom Sirolin finna v* sentlis lättnad. 4. Scropliulösa barn med körtelansvällning, ögon- ooh näskatarrh eto., vid hvilka sjukdomar genom Sirolin de mest lysande resultat uppnås. </note>
    <note xml_id="i-McDm3uw6tpRF7cyLqZVdj6">Det finnes mindre värdefull» clterapningnr, och blir ninn därför noga observera, ntt hvnrje flaska är försedd ined vår firma samt begära endast Sirolin »ROCHE». </note>
    <note xml_id="i-29qBkHCHPtyeo2WoUeWpjF">hvilken botas genom Sirolin. </note>
    <note xml_id="i-JxPFYSCfh3DgFUfkeJfhc1">9} </note>
    <note xml_id="i-A6hNerjQE7KiZ2jgy5axxb">jRoehé </note>
    <note xml_id="i-5JGRBHkUkXJaz4ugaCDAe3">Kr. 3: — per flaska. </note>
    <note xml_id="i-HscDdibCpXR8R6oa47Df6J">F. IIoflLiiifinii=L(i Roclie dis Co. </note>
    <note xml_id="i-TkEuYmCeMEYgPjPcDnL3Nx">linsel (Schweiz), Grenzacli (Baden), ^ </note>
    <note xml_id="i-GX3AgcH6HNFfJhcRMKYQkK">För visadt deltagande vid inin älskade hustrus frånfälle samt för de blommor och kransar, &amp;om i riklig mängd sändts till hennes bår, beder jas: att på detta sätt få framföra mitt djupt kända tack. </note>
    <note xml_id="i-Xekt6jHUYR4XQAFwqzHjtP">Axel Theofr. Sandberg. </note>
    <note xml_id="i-SQmjRH4nj9GgGnhtnrqzaA">Härmed frambäres min och min dotters djupt kända tacksamhet för det deltagande, som från alla håll bevisats mig efter min makes död, samt ett särskildt tack till Storkyrkans kyrkeråd. </note>
    <note xml_id="i-GtGyJXCGRUddvjMZ3BpM3m">Lisa Bergquist. </note>
    <note xml_id="i-P9iM9nkdaD27mnLyfergnW">För allt deltagande i den djupa sorgen efter vår älskade make och fader, Carl Axel Lindqvist, samt för don rika blomstergärden hembäres härmed råra varma tacksägelser. Maka och barn. wmmskMM——— </note>
    <note xml_id="i-U7kzHkbCnPCK2nST543raB">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-9m7UrENdFfRGAG7XFnnnh1">Revisor©**: </note>
    <note xml_id="i-B53madjzMCSDcKYPQsNr64">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Reyisiousliyrä, Vasagatan 14- Bikstel. 67 Bl. Allm. Tel. 9!)8. Wadström, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A. T. 19635 Försäkrl ngsbolei g: W ahhI siwwfl Brandförsäkr.-B slag. 28 IV O.H. VI9 Drottninggat. V2IO— '/24 AllViliT Liffs- All vinst &amp;t lörsäkntagare WjFXill ^ 1905ända till 82%al&amp;rsprewien. T«« Brandförsäkr.-b.,23Klaraborgsg.,9—'/j4.L&amp;ga 1U1 premier. At K. M.faatstftlldt reglemente 1888. </note>
    <note xml_id="i-3kTKebJeM6fzpNNCMUM4kX">Advokaters </note>
    <note xml_id="i-GXzRgyk4FMVvPP6L7Fg5vW">Ledamöter af Sverige» Advokatsaminnd. Stoolcliolmi Norrmalm. Abel, Louis. GBibliotokeg. Riket.8- A1.5562 1'alilcrnntz, Skogs-, skiftes- &amp; vattenrätt, Fredag. 24lier/.og&amp;Äslrölii, Keg:gtnlö. A.t. 721G. K.t.2«!)(&amp;gt;. I.agcrlöf &amp; lluseiitis,20L.Vattug 9-4.A,t.522ö. Nilsson &amp; Kockströin, Bmnkebergstorg 12.9-4 ^jiarre, K., v.hidg,10Smålandsg. A. t.C()80. Rikst. Maaff o. Li«lfor88,28.Iakob8g.(Rödbtg.).'/2l0—'/&amp;gt;5Törnltlom.'/2l0—'/&amp;gt;5Törnltlom. K. V., Herkulasgatan 8. A. T. 4811. Uddenlierir, Ernst, L:aVattug. 12- V'lO-llo.8-4. Weiinrrliolm, Y., v. Ii., pera. mott. 1-4.15 Fredag. Yngström, P., Fredsg. 28 80. E. 8790. A.98G4.9-4. Staden. I.undnall, Sv., Nordin, it.. St. Nygat. 36. 9-4. </note>
    <note xml_id="i-16ZgbfpuAC26FjStPhURUp">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-ADKpzm5wGC82jxCTEQEWMZ">Lilliesköld &amp; Laprantz, ÄMfrS: noderuialm* juridiska b/rå,0.0. Hofr.-r.ot. Carl Svanberjf, Söderm.:torg 4. A. T. 8414. R. 8575. </note>
    <note xml_id="i-AHHJsvEUtoGHrTpVj35Y8T">Tandläkares </note>
    <note xml_id="i-TtqYMPYQ4wzEck8ZZjfPPT">öppling, Millie, MMii Annonser for vrkesregistret upptagas afEnkofru K. af Geijerstam, Floragn tan 15. Östermalm 0t. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-6rDUuAZxipJQP6jEeFhh3w">E. o. Hofrättsnotarien </note>
    <note xml_id="i-YQBcYuLkoSx3eYiWcFhuLq">Olof Wessberg, Ldf Sidkfd</note>
    <note xml_id="i-HffyiLh1hsVXUqz2DLLtfw">, Ledamot af Svciiges Advokatsamfund. Praktiserando Jurist. Fredsgatan 18, Mottagning '/2 10—11, 2 — '/a 4.</note>
    <note xml_id="i-DjqMi6sKkAi1FTk4QqRbHK">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-S3CGbPDrt2TQQ6Qb34TuVm">Till korrespondenters kännedom meddelas härigenom, att korrespondent inom hufvudst-aden, som till postkontor i Stockholm aflämnat uppgift å den adress, efter hvilken till honom ankommande brefförsändelser skola fortställas, bör, därest han önskar, att försändelserna fortfarande skola honom efter samma adress tillställas och denna adress icke influtit i 1905 års adresskalender för Stockholm, så fort ske kan till brefbärareexpeditionen i posthuset vid Yasagatan aflämna ny adressuppgift. Stockholms postkontor den 30 december 1904. </note>
    <note xml_id="i-EDT9haYZGxxJtvH5aWgr4r">Byggnads- </note>
    <note xml_id="i-r5cZDSavb3dHHUM87pcbV">entreprenad. </note>
    <note xml_id="i-5edZ4qDYee9epEKxpaZ5Yh">Anbud å byggnadsarbetena för om ändring och påbyggnad af h. a. läroverkets hus i Falun kunna inlämnas senast den 4 Februari 1905 till Drätselkammaren. Ritningar och arbetsbeskrifning tillhandahållas mot en afgift af 25 kr., som återställes när anbudet inlämnas. Anbuden pröfvas före den 31 Mars 1905. Falun den 19 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-S83PoiWQaK7TMjG4XJtgDz">DRÄTSELKAMMAREN. </note>
    <note xml_id="i-W6MX54JkQmuvizzViW1ER3">- Styrelsen för Skandinaviska Kreditaktiebolaget, </note>
    <note xml_id="i-3au9yiNiswHxmajkGJc2TN">som ansett rörelsens omfång kräfva en tillökning af bolagets kapital, kallar härmed delägarne i bolaget till extra bolasstämma å bolagets kontor i Göteborg Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 11 f. m. för att fatta beslut med anledning af Styrelsens förslag: </note>
    <note xml_id="i-U3c4SEbX5bJcYihK3Snpgp">a) att ändra § 6 uti bolagsordningen; </note>
    <note xml_id="i-G4QeTvpLbBEpqVaFFNs5Qe">b) att utgifva 31,690 nya aktier med rätt för delägare i bolaget att till kurs af 355 kronor teckna en ny aktie för tre inneliafda aktier; c) att bemyndiga styrelsen att till pris och villkor, styrelsen äger bestämma, försälja de aktier, livilka icke på grund af den delägarne sålunda tillerkända företrädesrätt tecknas. </note>
    <note xml_id="i-jqwjXUxNPNsQ45kHatSuP">Enligt § 25 i bolagsordningen böra delägare, hvilkas aktier äro ställda till inneliafvaren och som för dessa aktier vilja å bolagsstämman föra talan, senast den 1 Februari hos styrelsen uttaga polletter; kunnande dylika polletter jämväl senast nämnda dag uttagas hos styrelsen vid bolagets kontor i Stockholm och Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-3EFwpc8xyVju6XGTvXiJbA">Göteborg den 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-BAJSpcnkRptmqzsq1LPtR5">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-9ZtyLNd6jYLTYnBSfSTxQr">Sedan styrelsen beslutat att hos delägarne väcka förslag om utgifvande af: </note>
    <note xml_id="i-HpkfwWcw3hzua6qELXBPx">31,690 w aktier i boliiet </note>
    <note xml_id="i-E9L6PceNNjGoTArDqLcAJn">samt för sådant ändamål sammankallat delägarne till extra bolagsstämma den 2 Februari 1905 får styrelsen med åberopande af förestående tillkännagifvande och under förbehåll dels att detta förslag varder uti den ordning gällande lag bestämmer af delägarne godkäpdt samt dels att Kgl. Maj:t godkänner den ändring af bolagsordningen, som beslutet om ökningen förutsätter, härigenom inbjuda delägarne till teckning af nya aktier i bolaget under följande villkor: </note>
    <note xml_id="i-S7tTau85ypvxdLxEXHmmje">1) Delägare berättigas att deltaga i denna aktieemission för tredjedelen af sina aktier, sålunda att ägandet af tre aktier medför teckningsrätt till en aktie o. s. v.; börande vid teckningstillfället de äldre aktierna uppvisas för afstämpling. 2) Aktierna utlämnas till ett pris af treliundrafemtiotem (355) kronor pr aktie och . medföra samma rätt som äldre aktier med beräkning från och med den 1 Januari </note>
    <note xml_id="i-SFPnyaT5g4oridTcF4EVep">1905. </note>
    <note xml_id="i-DxwrhWovGNmtxWDpECV83X">Af inflytande belopp skola 40 proc., eller kr. 142: — per aktie, läggas till grundfonden och 60 proc., eller kr. 213: — per aktie, till reservfonden, och komma dessa fonder, sedan samtliga 31,690 nya aktier likviderats, att utgöra: grundfonden kr. 17,000,240: — och reservfonden omkring kr. 17,000,000: —. </note>
    <note xml_id="i-3gxcKMoHaCM5dVcQwBJYGA">3) Inbetalningarna af tecknade belopp verkställas på följande sätt: </note>
    <note xml_id="i-RNz5XQKCUUQojQP4d56PBP">Kronor 115 för hvarje aktie erläggas inom 15 Febr. 1905. » 120 » » » » »15 Juni » » 120 » » » » »15 Okt. » allt med tillägg af 5 proc. årlig ränta från den 31 December 1904 till likvidationsdageu. 4) Emot inbetalningarna läinnas interiinskvittenser, ställda till viss man, hvilka kvittenser, då hela beloppet med ränta blifvit erlagdt, så snart ske kan komma att utbytas mot aktiebref, ställda till viss man och försedda med vinstutdelningskuponger från och med 1905. 5) Teckningen, som afslutas Tisdagen den 31 Januari 1905 kl. fyra (4) eftermiddagen, kan från och med den 9 Januari 1905 hvarje söckendag ske vid bolagets kontor i Göteborg, Stockholm och Norrköping. 6) Delägare, som icke inom här föreskrifven tid begagnat sig af sin teckningsrätt, anses hafva densamma fråuträdt. </note>
    <note xml_id="i-AdZVjhieLSQBGj3WRAio2T">Göteborg och Stockholm den 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-EwMmNcobMux6QUSUihV65a">Styrelsen för Skandinaviska Kreditaktiebolaget. </note>
    <note xml_id="i-Kj51wgPuWaNovNLHKMhE1Z">FONDMÄKLEKfHIRMAN </note>
    <note xml_id="i-DYaZQ1f6uCv2T4mG6vyRvR">iRTHUR MATTSSOli </note>
    <note xml_id="i-Hfof16ouDK61RTwFJ69Gkf">ö DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-YTcUbbDS85cbTf7SS3YSE4">ilKSTELFFON 2717. ALLM. TELEFON 65 86. </note>
    <note xml_id="i-XwwiGfLVXAS7m8EqqYqqKA">Landtmanna- o. Kreditkassan. </note>
    <note xml_id="i-9pT5Q4nzFSK54RX1DaZQQf">(Telegrafadress: Lan dtma n 11 a banken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesteiiånggatan) Depositionsräiita 5 proc. Spnrkasseränta 4Vs » Upp- och Afskrifiiingsränta... 2Va &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-9Tb4h2NRJh9mGYueKDVRtC">Skulder och fordringar </note>
    <note xml_id="i-FwfYf5QqCB6bM3XcVpXrht">i boet efter framlidne/". Possessionaten Johan Anton Castelli torde i och för blifvande bouppteckning skyndsammast och före den 15 Januari 1905 anmälas hos utredningsmannen, Advokaten O. A. Nilsson, Brunkebergstorg 12, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-P6qFBNzM86hEXVW6JV5ypE">Tillkännagifvande! </note>
    <note xml_id="i-FWgLSdinfAa9UJiM1zWZSZ">Yi hafva från och med den 1 Januari 1905 till Herr And. Landén öfverlåtit vår affär, Grefturegatan 9, och fortsätta vår verksamhet endast i hufvudaffäron, Birger Jarlsgatan 25, hvilket vi härmed vördsamt meddela ärade kunder. </note>
    <note xml_id="i-7KFYjbXagpfeQSuNzDrtx9">Stockholm den 2 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-D5KLRj6UgaQhxHz3zwc5Ai">Stockholms Skrädderi- &amp; Ekiperings-Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-GdrqYJUrM1WjqybCuKZByX">Refererande till ofvanstående får jag härmed vördsamt meddela det jag från och med den 1 Januari 1905 under firma And. Landéns Skrädderi- &amp; Herrekipering kommer att fortsätta den affär Stockholms Skrädderi- &amp; Ekiperingsaktiebolag i nr 9 Grefturegatan fcedrifvit och ber jag få rekommendera mig i den ärade allmänhetens välvilliga hågkomst» </note>
    <note xml_id="i-HFbxQaQFjjyfnG6anK7iyD">Stockholm som ofvan </note>
    <note xml_id="i-LE3jrkbHjvs3fT1DovWEeJ">And. Landén. </note>
    <note xml_id="i-8KFCyPLEYU7sdeu9pZiqBq">Gammal affär en gros </note>
    <note xml_id="i-LLeMk2sPwNatshVjyw7Rpz">i kolonialvarubranschen, hvilken skall ombildas till aktiebolag, söker duglig Chef. Kapital ej erforderligt. Fullt kompetenta sökande torde hänvända sig i bref till »Engrosaftär 1905» under adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-Wr2BuooVQyWJm4GZJJ9GkL">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-2Qe3sfgbuuuGUd7xTL8BPq">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengatan 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-RWkJvJKdcBHH8MPHXo8Q5S">Försäljer obligationer, löpande med 4 proc., i% proc., 5 proc. och proc. ränta. </note>
    <note xml_id="i-FoFahtBkJ4qM7yURXaQctX">Utländskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-3NTUP4V5nXHPm5QLENTk6H">Resekrcditiv utfärdas. Notariatafdelning. Förvaringsffack. </note>
    <note xml_id="i-F521fDsoiP9FnM86xKsGX3">KtorhgT"torhgT"hgT" </note>
    <note xml_id="i-RSuRnx4cYk6Zjm9oRDSn9F">Kassafack </note>
    <note xml_id="i-XWjYtBY7ReELyQwE7WEZj8">från 10 kr. </note>
    <note xml_id="i-VXbyAWVNBcwhrMtGUZPdtv">Damer som klilda sig ofter </note>
    <note xml_id="i-DVy74Q9NxvF9nzkFNZ8u3o">Nyaste Modet, </note>
    <note xml_id="i-G4AVnVEwJfreNpwCvEPY59">torde icke underlåta begära prof &amp; v&amp;rn nyheter. </note>
    <note xml_id="i-4jfn599fXcUuLPwYRFsmPY">Specialitet: Sidentyger för Brud-, Bal-, Sällskaps- och ProineuadtoaleUer samt för blusar, foder etc. i svart, hvitt eller kulört. Vi sälja direkt till privatpersoner ooh sända de utvalda sidentygerna tulloch portofritt till bostaden. </note>
    <note xml_id="i-44sp5PTA2ThGqQF7ExnJUz">Scliwelaser ék Co., Luzern &amp; 12 (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-6cvu7qdG4xCWbMeCUsX92N">Sidentygs-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-8CpHEqWJvSuUhBeRScWyY7">Rådhustäflingen i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7cUdQHuh6vGrY29vCk8SPo">På förekommen anledning har Stockholms stads drätselnämnds första afdelning beslutat sådan ändring af den förut bestämda tiden för inlämnande af ritningarna i den begränsade pristäflingen för rådhusbyggnad å kv. Eldkvarnen, att ritningarna skola på i det utfärdade programmet föreskrifvet sätt inlämnas senast kl. 3 e. tn. den 26 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-EJuNk81Yw1riP6DEmWk82w">Stockholm den 2 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-zHp2S6VEuADjz35hyNpkQ">Drätselnämndens första afdelning. </note>
    <note xml_id="i-QxecmgFA7qxkmJ5iCGUHNg">meddelar fr. o. m. den 1 Oktober 1904 olycksfallsförsäkring, berättigande till ersättning jämväl under den s. k. karenstiden eller de 60 första dagarne efter olycksfallet. Riksförsäkringsanstaltens ortsombud tillhandagå försäkringssökande. </note>
    <note xml_id="i-KM42Xf8xGXoC7TRq8kVf8E">Stoekholms l:a kl. Dansinstitut, </note>
    <note xml_id="i-HZETAJmGi8XjfUQ1N53PWJ">34 Kungsgatan 34 (hörnet af Vasagatan). </note>
    <note xml_id="i-KfEeXoNtTqdpjeptSdHnjY">Aiiteckn. till Societets- och Folkdansar börja den 3 Januari för skolungdom och </note>
    <note xml_id="i-L9VguZBwzUNtH45yVvFBiT">äldre i tre afd. med olika dagar och tider. </note>
    <note xml_id="i-BMnq5wEoUht3psD6iD7T6M">Tel. Brunkeb. 2 78. Fru Lotten Håkansson, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-5x5Joyh3EqcvK2XXrvv9A2">44 llandtverkaregatnu 44. </note>
    <note xml_id="i-Vi1M1oQ1vLzrLT8rvLL2SL">Ny kurs börjas den 9 Januari. Anmälningar 12—4. 15 kr. kurgen! Boston ooh Pas d'Espagne inlaras på kursen! Billiga Söndagslektioner gifvas. Ö</note>
    <note xml_id="i-SAvDq4seeBb268H512vXNT">gggTel. Östermalm 3176Jenny Tegnér. </note>
    <note xml_id="i-7cFiv7dbbmXq92yFjtjUSr">Husmodersskolan </note>
    <note xml_id="i-AoEN3fXgVXCTGd6UMUMxzZ">börjar den 16 Jianuari ny termin. Skolans uppgift är a,tt åt uaga kvinnor ur c1 en bildade tiassen lämna teoretisk ooh praktisk undervisning i matlagning och öfriga detaljer vid hemm«t3 afcötsel. Läroämnen äro: Hälsolära, Fö&amp;lt;ioämne3lära, Praktisk Matlagniagskurs, Hushållsekonomi. Anmälningar mottagas alla dagar kl. 1—3. </note>
    <note xml_id="i-12rmWtB6oJHGKe7ugfcdAH">Lokal: Drottninggatan 67, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-NuwkSpmZBf1QcGQG8kzquc">Fru Carlina Lilljekvist, Föreståndarinna. </note>
    <note xml_id="i-NZ4NbbS1KLggUYxSZre5QX">Lämplig inackordering anskaffas. Prospekt tillhandahållas äfven genom Fredrika Bremer-Förbundet, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-787576ZcE1EgqFaZeXo4Yq">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-5aFgsKTKPRVaEAWfCb8Unn">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-PWfnNzf9jDdBTFcq9MRsj5">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. »ahlberg C:o. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-88HkFoEhranm78PeXTDFC8">gV </note>
    <note xml_id="i-S4vzhFMm2gs8mUqj9hb4oJ">oe„ </note>
    <note xml_id="i-Doscxy2cB5KM6TTf6CEmDd">«»*«*** Röda Triangeln </note>
    <note xml_id="i-CDxYVfGeVTJMdWvwhEYLqG">med årtalet 1860. </note>
    <note xml_id="i-6tYhyPxhXKRMtJA2fR7SFc">Fartiförsäijare: GaloschimportboBaget, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6MnS6ZiB7m7gEHqLxJomU5">Yngre praktiskt' utbildad Assuransman vinner fast anställning hos ett framstående utländskt liffdrsäkringsbolag, sedan många år tillbaka introduceradt här i landet- </note>
    <note xml_id="i-Y3HPbqY6RV3kWZ4SDZj3UY">Svar till »Förstklassiaa villkor», adress Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LMy6pSQP2Bomvhs5dyWUND">Tjenstemannabankens </note>
    <note xml_id="i-H8zfMHYE3FfvpRHU1NfTzJ">ställning den 31 December 1904. Tillgångars Kassa Räntebärande obligationer Diskonterade -växlar Låneräkningen Kassakreditivräkning Saldo af andra räkningar 192,45162,581,806,572,588,24235,4117,8162,581,806,572,588,24235,4117,81,806,572,588,24235,4117,82,588,24235,4117,8235,4117,8117,8</note>
    <note xml_id="i-RTPPCu3CKtHUxLsk9k4QkX">Kronor </note>
    <note xml_id="i-RaPdV4p4bG2X2B5kXTqxL6">192,458: 20 162,584: — 1,806,575: 31 2,588,245: — 235,418: 42 117,890: 33 4,603,249: 26 </note>
    <note xml_id="i-UvEbuwg7PosffVVgBfr7v5">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-E1RrsEkJNr2G1rGR38eCnx">Aktiekapital Efd</note>
    <note xml_id="i-L597R5mBdWTLummg69FArc">pEeservfond Depositionsräkning pp- ooh atskrifningsräkning Postrennissväs elräkning Lfi,n Saldo af andra räkningar </note>
    <note xml_id="i-QjHCnq4GWfJH5ehfaoTjud">Kronor </note>
    <note xml_id="i-Vo6D5vjLK637ySq3rxZqZs">1,000,000: 159,415: 2,158,803: 70 772,947: 11 168,471: 46 129,'284: 26 82,650: 181.677: 78 4,603,244: 26 </note>
    <note xml_id="i-2ECvsrbm6gAPGoWpbeay9B">Aktiebolaget Arbetareringens Banks ställning den 31 Dec. 1904. </note>
    <note xml_id="i-WZbPmXFtb8zJ7w3NNV9ECn">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-XP33ALkKFvpy6CSwpfNXRT">Kassa 370,057:04 lläntobärande obligationer 917,579: 96 Bankhusen ooh inventarier 567,515: 98 Låneräkningen 5,082,188: — Växelräkningen • % 163,689: 27 Kreditivräkmngen }• ,[205,475: 2i Pä. räkning med banker 626,749: 66 Saldo af andra räkningar 189,861: 92 </note>
    <note xml_id="i-RpJCSEdggE1Akb97SL5VbN">Kronor 10,123,117: 04 </note>
    <note xml_id="i-RvhYqHohQVQ5WvsjeRBAUS">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-RqRb8sx91grzTXheZDwm1N">Aktiekapital 1,200,000: — Reserv- ooh dispositionsfonder 627,391: 68 Depositionsräkningan 8,236,362: 87 Sparkasseräkningen. 4,145,202: 71 Upp- och afskrifningaräkningen 256,344: 14 Postremissväxelräkningen 22,066: 19 På räkning med banker 347,784: 91 Saldo af andra räkningar 287,974: 58 </note>
    <note xml_id="i-7E13bM48MkVsvFMKM23rFZ">Kronor 10,123,117. 04 </note>
    <note xml_id="i-TQ3AvKXuTwCcCY5aUAKAeH">för &amp;r 1904 lyftes mot kupong nr 24 med 7 proo. eller kronor 70: — Pt aktie kl. 10-11 f. m. alla helgfria dagar under tiden 4—10 Januari 1905 ooh dessutom &amp; tid efter öfverenskommelse ä Styrelsens Ordförande, Grosshandlaren A. F. Cayalli-Uolnigreiis kontor, Stortorget &amp; STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-YQ2Ps3vrwWwHLF9SGe5oPM">Utdelning uti </note>
    <note xml_id="i-5ndD8JzgPjzZarCW2DNeeV">. !t Tivoli å Kongl. Djurgården </note>
    <note xml_id="i-hxiya7ePfKsahSxqfeZ3A">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Dg2uVKNefmWKyPzCwn4AuY">Inf, gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-FmM4c7BwnwQ1yd2Gyo16iA">D:r Anshelm Larsson </note>
    <note xml_id="i-6XxEqBGJJ9G4Wb3M9tCkjN">Öron-, näs- och halssjukdomar. Södermalmstorg 4,</note>
    <note xml_id="i-YJ74ksY8vGF9Hy5tcL8Hkg">D:r Malmsten, </note>
    <note xml_id="i-ENdvdw8nQQfu8u17HfvNzk">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar ih</note>
    <note xml_id="i-5wKvCP9QA68nPsidVXuMw1">p9—Va 12 f. m. Blasiiholmstorg 9. Rikstel. 2944. Allm. Tel 5 28. </note>
    <note xml_id="i-4br6VV29btR9BKxiiMrkco">Doktor Carl Strömberg. </note>
    <note xml_id="i-38hEDt5i8T4Ka8GJssb2zH">Sröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9 -10, 8-4- A. T. 87 87. </note>
    <note xml_id="i-BEBUPLqjBXpxWR5Y2iCLHj">DoktorW ikstr and. </note>
    <note xml_id="i-E3CT3uMSnEAQ49UCWi5tQ4">Invärtes och speclelt könssjukdomar. 1 Hollftmlnreg. Cvi'l Hötorget). Kl. 9 -10 %—t </note>
    <note xml_id="i-V4qBYwqP2QZ4nz48W9ipdZ">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-XGVHqbeGWLM8dpjcgA7D2D">K. H. Fritzell, Liét44 &amp; 46</note>
    <note xml_id="i-4Y71q7m9gJhUkj5ZMUM4nn">Linnégatan 44 &amp; 46. 112Rikt®187Ä2ll</note>
    <note xml_id="i-TwfPcgxVwFEtZsRKUwLK1E">Linnégatan 44 &amp; 46Mottagning 11—2. Rikst®1.87Ä2. Allm. Tel.7970 </note>
    <note xml_id="i-hvTJHMrfMHC5nt4QXEWuE">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-44G6iM4gJhBHmCwtx1DLVP">A* Hörnströiiif Tegnérgatau 14, träffas 10—2 ooh 4—6 e. m., verkställer allt som hörer till tandläkarekonstott omsorgsfullt ooh skyndsamt. Allm. tel. 51 21. Spärväg vid porten. </note>
    <note xml_id="i-DrwCxDSPFjYTYqUEHMTDB5">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-6ZawS2t5Wi5p4Hfxix48VY">leevd. SamueV </note>
    <note xml_id="i-PKdng2NjTgruZy859ptZcK">är återkommen. </note>
    <note xml_id="i-XBm4Y4FfXFNikPm9y86w3r">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-T1FrqypP8dEvUHXvdMwt42">Elias Widfond, 25Stkhl</note>
    <note xml_id="i-LmnxKNq4vKCWkhy3QvtUv9">, Regeringsgatan 25, Stockholm. Träfias kl. 10-2 och V* 5-VaC (Sönd. 11-1). Resande m. fl. kunna, om så önskas, erhålla artificiella t&amp;iuler på några timmar. Q59~ Oftast smärtfritt! Plomberiug. </note>
    <note xml_id="i-6vRymbYh95JSp2tS2Sx9gq">Doktor A. Kjellbergs K</note>
    <note xml_id="i-8Px7cC2kNcuLUqDXb1bCPx">jKurser </note>
    <note xml_id="i-WEDQwZgfjSn46uWhbVmaaM">i Massage och Sjukgymnastik, </note>
    <note xml_id="i-MuMuqACmPCAuvpUEGMwzGC">Prospekt. Stockholm, Mästor-Samuclsgatan flj. </note>
    <note xml_id="i-HaZsaTQ74svp6K9bYG6KEt">massage- </note>
    <note xml_id="i-JgTpZLPJtVVrW2Jr1VTx85">och G-ymnastikbehandling önskas snarast af äld re herre, bosatt å bruk i Värmland. Svar till W. Falk, Crymnastikdirektör, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-C7AqZAQFBBAtcnEFhwoYEn">Tomtområde till salu </note>
    <note xml_id="i-Dx7FoS2RCYtQaXuxz75xGe">Egendomarna n: ria 6 och 8 i kvarteret Båtamannen större, med adress nummer 8 D Fölkungagagatan och nr 23 &amp; 25 Koeksgatan, komm» att under den närmaste tiden försäljas. Anbud, vare sig på hela området, eller s t ö r r • delar däraf, mottagas på Gaturerahållningsaktiebolagets i Stockholms stad inom hroarn* kontor, Svartmangiaitan nr 21 &amp; 23. </note>
    <note xml_id="i-2WyvrYdp7uY2mDQHPBuvi4">6 meter lång, 5 meter bredt ooh 3 meter högt, finnes att hyra den 1 April 1905 vid Vir+aihamn©n. Närmare meddelas af Sjömansmissionä* Th. Hedström. Rikst. 80 89, Allm. T. V artan 16, </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708472/bib13991099_19050104_0_12473A_0002.jp2/_view" xml_id="i-LfLr6rmNN2VwiLnxG4mcef"/>
    <note xml_id="i-MTBhjGn7hnCpSutBpfMQSp">DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-6d9nguc1THM79iAqFLewXV">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-DfsQ8XQEiVc9qqkfy85P2z">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-5gNiKq2vw6ami1C7huYEBo">pé sparkasseräkning </note>
    <note xml_id="i-6DHiqBHfT7TUWRyTZWy6U8">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-JLdNXPfB4hwnnidZ7marU4">UOlBMIl </note>
    <note xml_id="i-9GGkVcc7w7AaUsLUnSQCSC">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-9WiBYrztB8FY3ZnRechVzc">»Mum» användes med stor fördel på Barnhus för späda barn. </note>
    <note xml_id="i-4SnVFQs3kw5E9DbiDWeZjy">I Stenografi och (laskinskrifning B</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FH4bWVpwCHCaozmQdiWY71">gÖppnas nya kurser Onsdagen den // Januari vid Stockholms Borgarskolas högre allmänna afdelning å Norrmalm (Malmskillnadsgatan 58 B). Stenografisystem: Melins. Maskiner: Smith premier och Retnington. Efterkurs i stenograf ering på tyska och engelska språken. Hufvudlärare: i stenografi Kassör C. Smith och Hofrilttsnotarien (i. Nortlröm; i maskinskrifnipg Herrar O. Tornberg och O. Johansson. Terminsafgift: för bägge ämnena tio kronor, för endast stenografi fem kr., för endast maskinskrifning dtta kr. I dessa belopp är inskiifningsafgiften vid afdelningen inberäknad. I maskinskrifning får hvarje elev, utöfver undervisningstiden, afgiftsfritt disponera ett tillräckligt antal öfningslimmar i skolans lokaler. Från skolans plals/örmetllingskonfor tillhandahållas åt Herrar Affärsmän väl inöfvade stenografer och maskinskrifvare. Ex. af vårterminens arbetsordning, hvarå såväl anmälnings- som undervisningstider äro upptagna, utlämnas gratis i hvarje större bokhandel i hufvudstaden. Närmare upplysningar meddelas på skolans expedition, som hålles öppen hvarje helg fri dag ht. II f. in.—2 e. m. i huset nr 13 Brunnsgatan, 2 tr. upp. Rektor /*. f ischier träffas personligen å summa dagar och ställe kl. ti—half F2 f «t. fl3Rik8</note>
    <note xml_id="i-CKj3rGqbZ88evnv362xvCM">f f Telefoner: Allm. 66 .31; Riks 82 //. </note>
    <note xml_id="i-NvU2AeaH3tbT1Cf9pPXBax">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JMnYfrD4ewi9eVYqQACiUK">Undervisningsrådet.kl</note>
    <note xml_id="i-Liofjiq4PumnYJjn2QaiUs">Spara Jfya Elementarskola, KkådCtltti)</note>
    <note xml_id="i-FF5NSGfUk9oqLRdFVbFPyQ">pJyftfttra Södra hi/rkogata 18, t tr, (invid Kyrkogården, nära Centralstationen). lid dll</note>
    <note xml_id="i-N93tXVDmYnMqchmcNx7pC3">f/g(Ått-k-lassig flickskola. Gossar beredas för inträde till de 4 lägre klasserna vid de allm. läroverken, hvilkas kurser följas. Inspektor: Kyrkoherden D:r G. Sterzel. Ny läsetermin: Lord. 21 Jan. kl. 12 m. Anmäln. dagl. 1—2 e. m. Allm. Tel. 124 64. </note>
    <note xml_id="i-BLFSJEwCYUwMojM1kfbhPP">G. Forssberg, Pastor J. Folkard-Holmgren, F</note>
    <note xml_id="i-Awc6V5vfZtYosdQzQfU5vj">g, Föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-797HffV64u9spRZqpp26Tn">Bröderna Péhlmans </note>
    <note xml_id="i-61LuhYXDUb9gA5Xfg7Et6i">Skrif-, Språk- 4* Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. fullständigt llMidelgläroverk med Ofningskontor, s&amp;aoin Hank-» if</note>
    <note xml_id="i-MGWs36tPP7daNeeKJ79QPZ">fullständigt llMidelgläroverk g, Tull-, Järnvägs- ocli ingbätskontor m. fl. Undervisningen förenar e&amp;Iedcs teori och praktik. Institutets Hirare: 22 akad. ocli praktiskt bildade lärare. Lokaler: 14 rum. Kurser: Årskurs (2 tei uuuji, högre och lägre ufdeln.). Terminskurs. 8 månaders kurser saint Separat kurser j särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i ärsliurscns hö^re afdeln. Illustrerad! prospekt P&amp; begäran gratis» Nya elever emottagas. Vårterminen börjar den 1(&amp;gt; Januari.</note>
    <note xml_id="i-T5YfrciAcLuXCP3Fs86XBu">Smedman den äldres Handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-AvxW2zKVnuYqBe7W6XzUEU">Grundad 1857. </note>
    <note xml_id="i-DGk83GUazj7gr6SFACPrXo">Stockholm, Stortorget 16. iddl</note>
    <note xml_id="i-RopzqCjgTu9qPrwQ3rY6SK">, gVid detta läroverk, det äldsta i sitt slag i riket, meddelas a} praktiskt och teoriskt bildade lärare grundlig undervisning i alla till en fullständig köpmannautbildning hörande ämnen, såsom Lagkunskap, Sprftk, Bokförings Matematik, KoutursKöroin&amp;l, Bank- &amp; Tullgöroniål, Stenograf!, Mnskinskrifnintt in. in. Undervisningen i bokföring omfattar toljande grenar: Grosshandel, Minuthandel, Hank, liandtverk, l.aiMltbrnk, Mejerihandtering, Sågverksrörelse, Byggnadsverksamhet, Privat bokföring samt Kommuualbokföring. Undervisningen i Stenografi (Melins) är förlagd till sidana tider att densamma ej på n&amp;ot sätt st&amp;r i sammanhang med den öfriga undervisningen, på grund hvaraf elever I endast detta ämne snmt ninskinekrlfning mottagne. Alla ämnen äro valfria. Årsknrser, Terminskurser och 3-inun. kurser gitvas. Anmälningstiden under ferierna kl. 11—1. Prospekt utlämnas utom i skolan pl följande ställen: Fritzes Kgl. Hot bokhandel. Fredsgatan 18, A.-B. Gimbergs Bok-, Musik-&amp; Pappershandel, Norrmalmstorg 1, Axel VValillns Bok-, Musik- &amp;■ Pappershandel, Götg. 11 &amp; 18 samt i föreståndarens bostad Greltureg. 70 A. I landsorten hos följande bokhandlare: Gefle, Hjalmar Ewerlöf, Örebro, C. A. Kohloff, Falun, Carl Nordin, Hernösand, J. A. Johansson samt Sundsvall, J. Sunesson. Vårterminen börjar den 16 Januari. Ö</note>
    <note xml_id="i-3BVCuS15teT2CCaKwpQFwA">s, VjBikstel. 8059- Privattel. Österm. 871- Allm. Tel. 2177. Gabriel Smedman. </note>
    <note xml_id="i-8Rvzq2ym5uNi9uiAxEC2XZ">SmediKiaii den yngre» </note>
    <note xml_id="i-PnKuMXngd7RGRyo9agVAHa">HANDELS-SKOLA, 26</note>
    <note xml_id="i-QdnBYAg2eZLwNKgwthz3oX">STOCKHOLM, Biblioteksgatan 26. </note>
    <note xml_id="i-LjX4wvZrRw91arrN3WQim5">Allm. Tel. 6259. </note>
    <note xml_id="i-9FqqoxSwwg1tRvWZkYE68h">Grundad 1879. </note>
    <note xml_id="i-17zm3FkU92U22av2fp8evU">Bikstel. 68 </note>
    <note xml_id="i-Mgxbtbkd3H8KSs515oLqnJ">Fullständig handelsutbildning. Språk, Stenografi och Maskinskrifning. Vårterminen börjar den 10 Januari 1905. Prospekt på begäran. Från skolan utexaminerade dugliga elever kunna alltid påräkna god» platser. </note>
    <note xml_id="i-PFbgcmChB15FVafbJUE4LH">Skrif </note>
    <note xml_id="i-3eVg6Bi7mhPNoEJAi9ELMz">terminen börjar d. 17 J»n. Illustr. prospekt kostnadsfritt. " — Aumftlnsr dagl. — För platser efter lärotiden medverkas </note>
    <note xml_id="i-31FvuHDqJaNdExqT8UnZAy">f Björstedtska pråk&amp; HandelsInstitu</note>
    <note xml_id="i-3Pv3EKgCVx9gcWMeYnCCqo">j, ^pråk- &amp; Handels-Institutet, SkhlTlEik81 15All12058</note>
    <note xml_id="i-Bzh3W8PxwzNRxMSyHa9hKp">S, pSmålandegatan 31 B, Stockholm. Tel.: Eiks. 81 15, Allm; 12058. Handelsläroverlc med särskilda fackafdelmr. — Ars-, termins- o. 3-inåu.-kurser för Handel, Bank, Fabr., Handtv. o. Landtbr, m. fl. bransoher jämte öfn. i liith. skritt), exp.-göromål vid Tull., Post-, Jfirnvss o. Ångbfltskontor samt undervisn.iensk.^pmon. </note>
    <note xml_id="i-3zuw9pQHhvF5mgQnaZxXAF">Stockholms Bokhålleriskola </note>
    <note xml_id="i-PdHNue4AWbLWSJuqPzqsLX">Drottninggatan 30. Allm. Tel. 152 28Tårtermitien börjar den lO Januari 1905, innefattande grundliga och fullständiga kurser i dubbla italienska holchalleviet9 haiidélsvlilctiiiig, sfcbnsJcrtfmtig och Bpr&amp;Jr, Tyska, Engelska, Franska. Anmälningstider 10—12 f. m. och é—9.e..e. m. . . . . I bkföddlkln fn undervisning for ett begränsadt antal elever</note>
    <note xml_id="i-BsXYN3akarx8CAzqGJkYWu">Anmälningstider 1012 f. m. ch é9.e..e.e. . . . Oba.! I bokföring meddelar Bkolan fn undervisning for ett begränsadt antal elever, </note>
    <note xml_id="i-344vsXTTP5r8AGiaAzGaPw">Vårterminen börjar den 7 Januari. dTdd5 J</note>
    <note xml_id="i-Ps62QU8zGLbhP3dSjaWbSd">Vårterminen böjar dAnmälningsdag Torsdagen den 5 Januari kl. 12—2 och 5—6 e. m. Mot¬ tagningstid för skolan kl. ^1^2—1/a3 e. na. alla dagar fr. o. m. den 7 Januari samt från samma datum Richard Anderssons mottagning: Onsdagar och Lördagar kl. Va2—x/a3 e. m. Brunnsgatan 28, 2 tr. upp, Stockholm. Filialer finnas d Söder, Östermalm samt öfre Norrmalm- </note>
    <note xml_id="i-Ry1j1TDhEyBQDF3iPicT8t">Mot¬ </note>
    <note xml_id="i-Ep2witUvkaLap9QBZjfVVv">Murareyrkesskolan i Stockholm bd16 Klbä</note>
    <note xml_id="i-XE6HBKntDhswnXaUwFzQoG">yteser sin början Tisdagen den 10 Januari 1905 uti nybyggnaden nr 16 Karlbergsvägen. Anteckning för deltagande i skolan kan göras å Byggmästareförenmgens kontor, ^ ^ "upprop och inskrifning sker &amp; sistnämnda lokal Lördagen den 7 Januari kl. 6 e. ni. STYRELSEN99</note>
    <note xml_id="i-CpaAJ4yZQYXKzX2kw8x1i5">STYRELSEN.</note>
    <note xml_id="i-QGce5hgCvR24jLaQyX5Np9">9 B Ox </note>
    <note xml_id="i-3g7tzr31fszWWnUFSMCky7">Lindellska </note>
    <note xml_id="i-Je1hFWYLmXHcsQvozf1nrC">Dansinstitutet, </note>
    <note xml_id="i-K5yzcjVnWYgAXYMjyzVFCo">David Bagaresgatan 6—7. Bostad Jungfrugatan 88. Allm. Tel. 12992. </note>
    <note xml_id="i-KACQRsfhHZs4fTsXe42bxS">Elevanmälan till vårsäsongens danskurs behagar verkställas till l:a afdelningen intill den 10 och till 2:« afdeln. intill den 15 Januari d. å. Danskursen fortgAr minet 3 mån., med 3 iektionsd. i veckan. Undervisningen omfattar i. v. de vanliga som nymoderna danserna. Lektionstid efter kl. 8 e. m. Nationaldansafdelning liandagar och Lördagar. För skolungdom tidigare lektionstid. Privata som dansgruppanmälningar mottagas med lektionstid tOre kl. 8 e. ni. Kompletteringsdanser. Bostonvals, Pas d'Espagii«, la Chaconne, Klockdansen jämte Bkating ooh ny Cake Walk flerturad, samtliga danser anordnade med rondeavancem«nt under pas tournante. Ett fyrtal väl skolade pianister äfvensom orkesterspel för baler M. m. på beställning. </note>
    <note xml_id="i-T1pzAwQHjYBPkmP7pbhApu">Erik och Hermance Lindell. </note>
    <note xml_id="i-75uxKLdh6GVsckMoM7TBSj">O. E. Lindell, </note>
    <note xml_id="i-W5M4UGY2GfdYNXDGJBkGon">Dansör. </note>
    <note xml_id="i-YQnByTaBjgnxJ8QJXtq784">toner t </note>
    <note xml_id="i-Tqfsq4zM6WTPuKUomst2FE">(älven Blusar, Barnkläder etc.). </note>
    <note xml_id="i-2tUsxC6ksSRL2NttFqTsbj">Praktisk metod, utan tr&amp;okling. Hvarje elev disponerar en symaskin. Karin Egnér. Eva Egnér. Styrmansg. 21. g tr. B.T.8580-A T. 13055; </note>
    <note xml_id="i-CE7zMCqsfKVV83th26Dnan">5'6* </note>
    <note xml_id="i-4AMLzyXkb8bazjrzkrY7yr">5e&amp;väl i normalt som abnormt tillstånd, är Ziwertz' Eitrait Vegetal. Bekommenderadt af m&amp;nga läkare. Oftast hulpit, aldrig skadat. 50 fcrs erfarenhet. Försäljes af frisörer ooh i parfymbodar samt hos Kongl. Hofleverantör J. A. Ziewertz I Göteborg. Återförsäljare rabatt. </note>
    <note xml_id="i-YXLa3Ps8WczNankKKJQ2pH">Boon's Kakao. </note>
    <note xml_id="i-N41gYQDqhjBG2kGGVdaZmc">Viirldens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <note xml_id="i-JE9ynpCmAfuZxvBFTWcJMt">Lastvagnar, Akvagnar, IHotordressiner. </note>
    <note xml_id="i-2ptwfEkYnw9sjzSRcsB5BR">Svensk tillverkning. </note>
    <note xml_id="i-sdLwDah8t2JXtbx5KKcoW">Vagnfabriks-Aktiebolaget i Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-9YnyTycXTW2SFbPS8iwwKg">Färsk Stallspillning </note>
    <note xml_id="i-KFzGU3zhCvKBAueFt4WJVe">finnes under Januari och Februari månader att afhämta vid Dragonkasern, efter uppgörelse med väbeln. </note>
    <note xml_id="i-38yxoh8epefTYobVMEBqVj">ppgRikstelefon 83 08. </note>
    <note xml_id="i-YbaQK3p7qxL9ug4c9v7Gz2">En lojal unionspolitik </note>
    <note xml_id="i-B7n1oaBqaSpRJHi4bmQM4C">Sydsvenska Dagbladet har gifvit en unionell nyårslösen, som lifligt senterats af N. D. A. och äfven slagit an som visdomsord på moderatare håll. Den lyder att vi skola ta den norska uppbrusningen öfver förhandlingsfnurran med lugn och bevara detta lugn äfven om det nu föreliggande specialproblemet till slut visar sig olösligt. I detta senare fallet böra vi nämligen hoppas att "man en gång må gripa sig an med ett å båda sidor ärligt menadt försök att uppreda den trassliga unionshärfvan ur en ny och bredare uppslagsända". Mot dessa önskningar är i teorien ingenting att invända. Både lugnet och ärligheten äro egenskaper som vi alla böra vinnlägga oss om och som vi unionellt ha godt af. Det är emellertid af vikt att man också har klart för sig huru de skola förstås i praktiken. E+t lugn som beror på förbiseende af ställningens allvar kan bli en källa till svaghet i stället för styrka. En ärlighet som begagnar första lägliga tillfälle att två sina händer och kasta ansvaret på mot parten riskerar att bli förväxlad med sin motsats. Och då vilja vi se huru det går med den "nya och bredare uppslagsän da" som vår sydsvenska kollega profete rar om. Vi befara att man finge vänta både länge och förgäfves. Utan tvifvel erbjuder de lika lydande lagarnas affattning en del punkter där man kan förstå att meningsstrid uppkommit, bland förhandlarna. Det är måhända ingen lätt uppgift att i vissa detaljer ordna, särkonsulatens ställning till ett gemensamt, åt Sverge anförtrodt utrikesstyre, så att Norges berättigade kraf på konsulatjämlikhet blir fullt tillfreds ställdt. Men det vore bedröfligt om dessa svårigheter blefve så markerade att de finge utseende af nationella kontrover ser. Från samma stund en nationellt svensk mening står mot en nationellt norsk, är förhandlingsvägen definitivt upprifven, hvad resultatet än må bli för öfrigt. Och det är ganska sannolikt att en sådan brytning skulle för lång tit tillintetgöra det förtroende från norsk eida som den svenska unionspolitiken efter alla sina missgrepp hållit på att till- </note>
    <note xml_id="i-T9CSwTh6YdFfWaqfmbL8y2">Spärvagnarne och allmänheten. Med anledning af de på senaste tiden, till följd af allmänhetens ovana vid de elektriska spårvagnarna inträffade olyckstillbuden, tillhandahåller OlycksfallförsäkringsAktiebolaget Kronan från den 1 Oktober spårvägsförsäkringar, som gälla för alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven för öfverkörning. För att dessa försäkringar skola för allmänheten vara lätt åtkomliga, hafva epårvägsbolagen medgifvit att försäkringskorten må försäljas af konduktörerna å samtliga linjer i Stockholm. vinna sig. Ty huru man än må resonera om att ingenting blef bestämdt genom kommunikéen, så är det dock ett faktum att förhandlingarnas öppnande uppfattats af hela Norge såsom ett steg till förverkligande af konsulatskilsmässan. Man skall förgäfves söka öfvertyga den norska allmänheten att den i detta häjiseende misstagit sig och att, om skilsmässan nu ej blir af, så är det endast emedan norrmännen ställt för höga anspråk på sin konsulära själf ständighet. Allra minst lär den norska folkmeningen ge sig tillfreds med sådana förklaringar som att man behöft andra "disciplinära" band på de norska särkonsulema eller andra "statsrättsliga garantier" för deras taktfulla uppträdande än de som Norges egen konsulatmyndighet kan prestera och som utrikesministern kan ha rätt att påkalla. Blotta tanken på att dylika yrkanden framställts har varit nog att kalla upp hela norska pressen till en protest, som påtagligen är uttrycket för en enhällig landsopmion. En annan sak är det om förhandlingarna utmynna i ett erkännande att — såsom Sydsv. D. säger — det nu uppställda specialproblemet icke är lösbart. Detta innebär nämligen att konsulatskilsmässan öfver hufvud ej låter sig förena med ett status quo i utrikesstyret, d. v. s. att utgångspunkten för förhandlingarna var ohållbar. Men hvad verkan kommer ett sådant meddelande att ha på norrmännen? Jo, ganska visst den alt de anse sig ha blifvit narrade till dessa förhandlingar, som de för sin del icke begärt och som nu visa sig fullkomligt ändamålslösa. Samförståndet har flytt sin kos, och vi äro åter inne på den gamla trätovägen, men med minskade chancer att med heder lämna den. Blott under en förutsättning kan man bevara tron på den "bredare uppslagsändan",ändan", äfven i händelse af specialproblemets olösbarhet, och det är om man också är beredd att oförbehållsamt taga konsekvenserna. Att neka Norge de|S9 egna konsulatväsen är numera omöjligt, om man ej vill prisgifva unionen åt en stegrad bitterhets anfäktelser. Att bjuda på förhandling om gemensam utrikesminister såsom villkor för konsulatproblemets lösning skulle, efter allt som förekommit i denna fråga, ur svensk synpunkt te sig såsom en inkonsekvens och ur norsk synpunkt uppfattas såsom ett hån. Det enda uppslag i den vägen som det kan bli tal om är ett sådant som de norska förhandlarna själfva skulle ha svårt' att tillbakavisa om det ifrågasattes,' nämligen ett som utgår från det norska vänsterprogrammet om utrikesstyrcts ordnande. Häremot kan visserligen invändas att, såvidt man får döma af den norska pressens uttalanden på senare tid, lär ej ens den egne utrikesministern kunna försona en eventuell brytning i konsulatfrågan. Men dels vore det, som sagdt, nu ett stort fel att förhålla Norge dess egna konsulatväsen, och då är det iu också ett fel af våra förhandlare att framkalla biytningen, och dels gäller för norska nolitici som för oss andra att man kommer längre med rätt än med egensinne. Emellertid är detta ett eventuelt förhandlingsslut, hvarom man icke kan döma innan resultatet blifvit offentliggjordt. I afvaktan därpå få vi hoppas att våra förhandlande makter se på konSulatskilsmässan såsom något principiellt fastslaget och ej göra andra svårigheter mot dess genomförande än de som norskt lika väl som svenskt rättsinne måste erkänna såsom befogade. Men när det gäller ett förhållande mellan två folk är det icke nog med att göra rätt, utan man måste erkänna denna rätt såsom en plikt. Denna regel förbises betänkligt af Sydsvenska Dagbl., när det säger att "hela unionens historia är blott en historia om svensk medgörlighet". Ordet "medgörlighet" passar illa som benämning för konungamaktens gagnlösa motstånd i ståthållarefrågan, i statsrådsfrågan — där vår regering ju också gaf ett utlåtande — och nu senast i flaggfrågan. Det höjer hvarken "lugnet" eller "ärligheten", och det ökar ej norrmännens lust att släppa konsulatfrågan för den "bredare uppslagsändan". </note>
    <note xml_id="i-XASgKw5dd4UbhVM13r1yy1">§bs.! </note>
    <note xml_id="i-UdbDk5rGwnbkfZiuigupXW">MÖLLENBOEGS </note>
    <note xml_id="i-MrKShC58nbJCnAQfFbUvtJ">DIAMANTER. </note>
    <note xml_id="i-ARESzms4Mmgtp6zryv8QTe">Kungl. Hofjuvelerare. </note>
    <note xml_id="i-XYQfvwRXNkRoVFxiU4NKwn">14 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-Tr9ryPu9sujME6JNzu3Fy">5 Mäster-Samuelsg. 5« realiserar </note>
    <note xml_id="i-P46vFjLZEbTeLmDfQ44NEn">hela sitt lager af Cigarrer, Cigarr cigarretter, Cigarretter, Tobak och Sjöslcumsvaror till ytterst laga priser tillfölje affärens upphörande. Lokal och inventarier att öfvertaga. ,000. tnn I Ryska Cigarretter 13:60prl,i |K\ ' Finska Cigarretter 12:— » JUWi 5 öCirdgarretter1:halt halflåd</note>
    <note xml_id="i-JnJTyb8D2Dr2p4CDbZwzNx">,000. prl,i » halt halflåd. </note>
    <note xml_id="i-431Aoh4Csu4ec8T91X2MFV">Glödstrumpor. </note>
    <note xml_id="i-JmwCuxhDaSh2XGHLUWzPes">Bikst. 3330. 1'olheuiszataii 20. A. T. 8552 OBS.! Svenskt fabrikat! Begär prislista! </note>
    <note xml_id="i-WMxD9TNgVaPvtTnPWH8xPH">Biografen i Blanch^. </note>
    <note xml_id="i-EnFFSUkajo56L9Mu3VPtCY">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-BQ7ub28D6Dzgpscaetir8P">Afsked har beviljats landtmäterifiska- </note>
    <note xml_id="i-EY3tyibHDGsHNVuGDbW6ri">len O. TemgwaJll och öfverjägmästaren i Gäfle Dala distrikt F. W. Tigerhielm. </note>
    <note xml_id="i-2PGZrGP5xXiRkYwSzvRGpp">Titt svensk-norsk vicekonsul i </note>
    <note xml_id="i-2xBqCEpf1EnzUEUiEsZjtM">Shanghai har utnämnts sekreteraren af första klassen i norska regeringens handels- odh industridepartement cand. jur. Emil Huitfeldt. </note>
    <note xml_id="i-CMi5FCSGz2DQAUyVYRdur5">Till öfverjägmästare i Gilfle-Dula </note>
    <note xml_id="i-SDqofCaj3YPiMQqfDu9pkA">fdiislrikt har utnämnts jägmästaren i Öster-Da larnes revir V. F. Teden. </note>
    <note xml_id="i-ModQjxoAkUDMwaRbFcYrtm">Tullverket. Till kammarskrifvare i </note>
    <note xml_id="i-EK9vqkTJmLTo4tCFRG6zXz">tuUverket med tjänstgöringsskyldighet tillsvidare vid tullkammaren i Stockholm har utniämnts uppsyningsmannen vi 1 tullstationen i Landsort Täi. R. E. Lennmalm och till tullinspektor med tjänstgöringsskyldighet tillsvidare i Sandlhamn biträdande kaimmarskrifvaren Hj. Fr. Petersson. </note>
    <note xml_id="i-FhTGMmEkbr6mVu7Jvv8dbS">Alnarpinstitutet. Veterinären J. </note>
    <note xml_id="i-TTyYoHnDp74PXBuzVrwyK4">B. Hedelin har utnämnts till lektor i hippolo gi och hofbelagslära samt husdjurens anatomi, fysiologi ooh sjukvård vid landtbruk^J^ocb me jeriinstitutet vid Alnarp. </note>
    <note xml_id="i-2mpU4KoPVGaS2yaNeGUnb4">Konungen gaf vid sin allmänna mottagning i går, den förots på ckst nja året, företräde åt ett stort antal audienssökande. Bland de uppvaktande märktes presidenter, justitieråd, medlemmar af geoierälitetet och amiralitetet m. fl. högre officerare, generaldirektörer, i staden varande landshövdingar, öfveidirektörar, f. d. öfveretåthållaren frih. Tamm, ärkobiskop Ekman, justitieombudsmannen Leijonmarck, bankdirektör K. Wallenberg, överbibliotekarien Dahlgren, riksantikvarien Hildebrand, d:r C. D. af Wireén, professorerna grefve Georg von Rosen och Törnebohm,, universitetsbibliotekarien Bygdén, fältin teaideoiten Kinell, t. f. direktören för Trollhätte kanal- och vattenverk, kapten Hansen, chefen för positionsartilleriregementet för presentation af officerare, sekreteraren hoe komimeiskollegium Per G. Friberg, officerare å Drott 1904, polismästaren i Mal mö Hårleman, Sveriges konstkommissarie vid världsutställningen i St. Louis, A, Schultzberg, turkiska majoren W. A. Unanr der samt riksdagshuskommittéenls, sekrete rare, arkitekt och byggmästare. Prins Eugen afreste i går afton till Kiiruna för att stanna där ett par da gar. Prinsen åtföljes af adjutanten, öfverstolöjtnanten frih. Cedersttröm. </note>
    <note xml_id="i-oXKRAy3LosxM1h2V63m3b">- i a i i n . , , e , a , t n e , r n a fMinisterposten i Petersburg lär, enligt Verdens Gang, först ha erbjndibs svensk-norske ministern i Madrid WedelJa risberg, som dock icke ansåg sig kunna mottaga den. Såsom bekant, utnämnde® envoyéejx grefve Wrangel till posten. Till Jbi/rdchef i dotnänstgrelsen har utnämnts öfverjägroäistaren i Umeå» distrikt V. Th. Örtenblad, hvilken efberträdts af jägmästaren i Södra Lycksele revir Hj. A. H. Egensrfröm. 1006 års uppbördsstämmor i hufvudstaden. öfverståtliållareämbctet har för innevarande år fastställt följande tider för uppbörden af krono- och kommunalutskylder: 1 :a uppbördsstämman 20 januari—4 februari, 2 : a uppbördsstämman 15—31 mars, 3 • e uppbördsstämman 5—lö juni samt 4:e uppbördsstämman 1—8 september. Uppbördslokalerna hållas öppna för skatteinbetalning kl. 11—2 på dagen samt 6—8 e. m. Särskilda lokaler för uppbörden äro liksom förut anordnade för Östermalms båda uppbörcli- d i st ri kt i nr 29 Skepparegatan eamt för Adolf Fredriks församling i nr 29 Tegnérgatan, hvarjämte för Maria och Katarina församlingar i år anoidnats uppbördslokaler i diet s. k. stadshuset nr 1 Götgatan å nedra bottnen ; för de öfriga församlingarna emottages skatten å cte vanliga uppbörd skon toien i rådhuset. Uppsala universitet liar inbjudits att låta representera eag vid den internationella arkeologkongress eom under kronprinsens af Grekland ordförandeskap kommier att hållas i Athe&amp;lt;n i april d. å. — För vinnade af filosofisk doktorsgrad försvarar fil. lic. E. Herdin, väst ml., den 17 januari en afhandling med titeln : Studien iiber Bericht- und indirecte Rede im modemen deutoch. Till domänintendent i Västmän lands län har tillsvidare förordnats länsagronomen A. R. A. Hahr efter f. d. öfverjägmästare A. W. Th. Hahr, som beviljats entledigande från sitt förordnande. Fiskeri väsendet. Intendenten vid Göteborgs och Bohus läns hafsfisken fil. d : r A. H Malm har förordnats att tillsvidare uppehålla fiijkeriintendentfibefattningen i västra distriktet, fiskeriintendenten i östra distriktet fil. d:r Th. Th. Ekman samt fiskeriassistenten J. Y. A. Wahlberg att, hvar för sig jämte egen befattning, tillsvidare jämväl handha de med fiskeriintendentabefattningarna förenade göromålen, den förre inom södra och mellersta distrikten samt den senare inom nedre och öfre norra distrikten. Dkn störste jorddrotten i Kalmar län är landshöfding Cedercrantz. Förut ägare af Kulltorp i Tuna socken, har han nu af öfverfältintendenten Fr. Holnv qvist inköpt egendomarna Helgerum i Westrums och Åkerholm i Lofta socken. I köpet ingingo äfven inventarier, gröda oeh lager, och tillträdet skedde vid nu inträffade åiBskiftet. För omkring 60 år sedan inköptes Helgerum af den nuvarande säljarens1 svärfar, kammarherren frih. Carl Raab, som äfven innehade Åkerholm och det historiska Fogelvik. Frlh. Raab var för omkring 36 år sedan ensamt för Helgerum bjuden 1,300,000 kr., hvilket anbud dock icke antogs. Operationskarta för arméen. I en till krigsvetenskapsakademien ingifven täflingsiikrift har kaptenen vid generalstaben A. G. A :son Sjögreen utförligt behandlat den för vårt försivar viktiga frågan om hvilka fordringar böra ställas på en god operationskarta och i hvad mån dessa blifvit i vårt land tillgodosedda". I sin skrift framhåller kapten Sjögreen att "bristen, som vidlåder vårt kartverk, är sålunda att vi fullständigt sakna en operatiojifikarta".tiojifikarta". Tills vi erhållit en Bådan, kunna emellertid våra nuvarande kartor i 1:100,000 och 1 :200,000 användas som operationskartor, då det ju ej kan stämplas som ett direkt fel, om det än är en ej oväsentlig olägenhet, att, de äro för vidlyftiga. För att vårt kartverk skall bli fullständigt fordras att luckan mellan vår i många afseenden förtjänstfulla specialkarta och öfvereiktskartan i 1:1,000,000 fylles med en oper^tionskarta i skalan 1 :400,000. Hvarför just denna skala torde vara lämpligast framdrager kapten Sjögreen flera skäl. För Hessleholm »resolutionen. Viil ett offentligt politiskt möte i rösträttsfrågan, besökt af omkring 200 personer i Vänersborg och utlyst af fried renade föreringen därstädes, antogs enhälligt den b. k. Hejwleholmsreso 1 ut-ion«n. Kvinnans politiska rösträtt. Centralstyrelsens i 1 an ctef ören ingen för kvinnans politiska rösträtt andra årsmöte äger rum den 10 och 11 januari med enskilda möten på f. m. och offentliga diskussionsmöten för kvinnor på e. m. Medlemmar af kvinnliga rösträtts fö ren i n gar, som önska deltaga i de offentliga mötena, få nedsättning i biljettpris på järnvägen om legitimationskort rekvireras hos fru A. M. Holmgren, 14 Brunkebergstorg. Handels- och sjöfartsnämnden hade på tisdagen satt första sammanträde för året. Efter afgåend«ei ordföranden ooh . ioe ordföiranden, grosshandlare L Peyron och bankdirektör E. Heckscher, hvilka icke vidare tillhöra näimnden, utsagos för 1905 till ordförande riksgäldBfullnuaktigen,, gröts handlaren d : r O. M. Höglund och till vice ordförande ledamoten af första kammaren grosshandlare O. Almgren. Till öfveringeniör vid statens färnvägsbijggnader liar tillsvidare förordnate öfverdirektör Chr Fr. Sundberg, hvilkens ämbete under tiden bestri des af byrådirektör S. Hj. S. Wikland. Bådhustäflingen. Drätselnämndens första afdelning har på förekommen anled ning beslutat förlänga den tid, inom hvilken deltagarna i den nu pågående andra, prietäflingen för rådhusbyggnad å kvart© rett Eldkvarn skola aflämna sina förslag, med en månad, eller till den 25 februari 1905. Inlösen af enskilda hankers sedlar. Skånes, Värmlands, Kopparbergs, Östergötlands!, Smålands, Örebro, Stockholms, Norrköpings, Hallands, Sundsvalls, Vänersborgs, Skaraborgs läns, Gäfleborgs, Upplands, Kristinehamns, Borås, Södermanlands, Kalmar, Gottlands, Bohusläns, Hernösands och Hälsinglands enskil da banker ha gjort framställning att kun görelse måtte utfärdas angående preskrip tdonstid för inlösen af bankens utelöpande sedlar. K. m:t har med anledning häraf förelagt en hvar som innehar sådan sedel att, vid förlust af all betalningsrätt, inom två år förete sedeln till infriande i vederbörande bank. Skollärarna mot prästerna. I anledning af den anmälan som ett antal folkskolelärare i Malmö hos justitieombudsmannen gjort mot de tre prästerliga ledamöterna af stadens' skolråd liar justitieombudsmannen infordrat förklaring från de nämnda skolrådsmedlemmarna. Välgörenhetsmärken på järnvägsbiljetterna. Vid Hernösands järnvägsstation åsattes häromdagen, berättar Sundsv.-P : n, samtliga, inköpta biljetter välgörenhetsmärket på baksidan på stattonsiinspektorene bekostnad. Äfven godslistor och andra expeditionshandlingair försågos med liknande märken. feJgg1föhnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotJgg1föhnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotgg1föhnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotg1föhnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uot1föhnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotföhnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uothnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotnddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotddstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotdstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotstdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uottdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotdvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotvoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotoembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotembdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotmbdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotbdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotdvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotvvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotvvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotvdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotdvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotvLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotLkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotkåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotåFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotFtfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uottfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotfetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotetassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uottassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotassisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotssisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotsisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotisgfnkskmalllolflhkjfntp,uotsgfnkskmalllolflhkjfntp,uotgfnkskmalllolflhkjfntp,uotfnkskmalllolflhkjfntp,uotnkskmalllolflhkjfntp,uotkskmalllolflhkjfntp,uotskmalllolflhkjfntp,uotkmalllolflhkjfntp,uotmalllolflhkjfntp,uotalllolflhkjfntp,uotlllolflhkjfntp,uotllolflhkjfntp,uotlolflhkjfntp,uotolflhkjfntp,uotlflhkjfntp,uotflhkjfntp,uotlhkjfntp,uothkjfntp,uotkjfntp,uotjfntp,uotfntp,uotntp,uottp,uotp,uot,uotott</note>
    <note xml_id="i-Y5VgJFd5rcjQVLP8GobjLX">Nationalföreningen mot tuberkulos har genom apotekare Fredrik Montelin i Lund .mottagit en gåfva af 1,020 kr., hopsamlade på Så sätt att 204 personer bidragit med 5 kr. hvardera till en gemensam nyåirsannons, aom blifvit gratis införd. S. H. T.-festen på Grund. Genom bakteriologisk undersökning harnu tyfoidfeber konstaterats hos fem af de insjuknade deltagarna i den bekanta S. H. T.festen på Grand Hotel. Dödsfall. Den 30 december afled i Jönköping en af stadens äldre borgare, färgerifabrikör C. J. Rafstedt, omkring 82 år gammal. Född i Vänersborg, började han 1851 sin verksamhet i Jönköping. Driftig, företagsam samt med en, för den tidens handtverksidkare ovanlig lust att pröfva nya uppslag till sitt yrkes framåtgående, dref han sin affär framgångsrikt till 1874, då han öfverlät densamma: på annan person och, ekonomiskt oberoende, drog säg tillbaka till privatlifvets lugn. Rafstedt var en skarpt utmejslad typ för de handtverekmästare hvilka dem nu lefvande generationen ännu minnes. Tidigast och främst i arbetet, hvilket han skötte eij endast siom mästare, utan äfven eom förman ooh arbetare i en person, vann han väl betjänade kundens förtroende och underlydande» aktning ooh tillgifvenhet,. Varm vän till det samhälle där han lefvat och verkat, hade han donerat, 10,000 kr. till ett varmbadhus därstädes samt 5,000 kr. till därvarande folkskolors barnkolonier. Gift två gånger, sörjea han. af eftetrlefvande maka. En mgeket svår öfverresa från Lirbeck till Stockholm hade, som man väl kan tänka sig, Gauthiod, hvilken under nyåmftormen var ute på sin sista färd för F«glation«éret. På fredag middag ångade Gauthiod ut till sjöss ooh utrstod under natten en förfärlig storm och snötjocka, tills den efter ett dygns kamp mot elementerna måste taga sig in till Ystad, dit äfven en hel del andra -båtar löpte in och sökte skydd. På söndagen., då stormen bedarrat något, fortsatte fartyget sin resa. norrut oeh anlände i går middag till Stockholm1. Gauthiod, som giok med last af styckegode, hade in&amp;gt;ga andra passagerare ;ui hemvänd&amp;nde sjöfolk. Men Östersjön var så svår, värre iin någonsin under de senare decennierna, att knappast de mest härdade undgingo sjösjukans kval. Till och med en gammal kapten, som, i åratal seglat ute på hafven, måste till sm stora förbittring lägga sig för ankar. Skrofvet nedisadt, man skapat utim.a.ttadt, lasten omskakad ooh lösöret huller om buller, kunde dock Gauthiod, då den lade i land vid Skeppsbron, hälsas välkommen i ofkadadt skick. Nitsson går tit! kungs. F. handlanden Dan. Nilsson, hvilken fåitt sitt tryckfrihetsåta;l mot tidningen Fäderneslandet ogillad t af såväl rådhusrätt som hofrätt, har nu i högsta domstolen öfverklagat utslagen med yrkande att. svarandens jurymän måtte förklaras jäfviga och målet återförvisas till rådhusrätten för förnyad handläggning. Själfmord på Dufnäsgatan. Kl. närmare ha.lf 8 på tisdagsmorgon,en syntes en snyggt klädd man stående invid ett plank å Dufnäsgatan. Plötsligt drog han. ,upp en revolver och affy rade ett skott bakom högra örat. Han förde? skyndsamt i ambulansvagn till Maria sjukhus, där han fram på förmiddagen afled. Den lefnads trötte har befunnits vara • 48-årige maskinisten August Olsison. </note>
    <note xml_id="i-UihdwBUB67jpGB2g2wJkgp">|K\ Finska Cigarretter 12JUWi 5 öresCigarrdgarretter... 1:— halt halfl</note>
    <note xml_id="i-NChzDbPNzn8mAQJ8uGYyhC">Nutidens bästa </note>
    <note xml_id="i-XwvmArsPHypPxXEw15z8VP">värmeapparat är </note>
    <note xml_id="i-DhHPwzv5bE2oRS6bZCmwgA">• universalkaminen • </note>
    <note xml_id="i-9ckfeXkxpFfN2rEAMbkbY9">ORION </note>
    <note xml_id="i-JMZkth8QYvG3YgxLmQZxm4">LANNERS PATENT </note>
    <note xml_id="i-Fu4SfFzSo7Hrcr94kTEW6Y">Guldmedalj i Helsingborg 1903. </note>
    <note xml_id="i-Xoi1N5mLPKf82QKaAecgzE">Försäljes i de flesta Järnvaraaffärer samt hos ALB. B. U1IMAN, Drottninggatan 12, I.</note>
    <note xml_id="i-3vAsjq7Ek3BJLsdabxaG1a">fPrivattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-VGdAN7McvpXDxnXDkFw1Eg">De sista liyårsgiifvorna. </note>
    <note xml_id="i-XDWJPswB6hM2d2bxApg3CD">TROLLHÄTTAN, tisdag. Nya Trollhätte kanalverk har vid årsskiftet med anledning af upphörandet med sin verksamhet tilldelat samtliga tjänstemän, betjäning och arbetare vid Trollhätte kanalverk gratifikationer på tillsammans 15,000 kr. Beloppen ha växlat från 50 till 1,000 kr. Gratifikationerna till betjäningen, 5,000 kr., fa ansatte på 58 sparbanksböcker. (Privattelegravi till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-LFQsuh44UT4HmEQJTwrLG5">Snöras på lliksgriinsbanan. </note>
    <note xml_id="i-ShPBwAqAmKNS3hNpWZv4q3">LULElÅ, tisdag. Trafiken på Riksgränsbanan måste i dag inställas. Vid Nuoljatunneln hade nämligen ett snöras inträffat, hvilket sträckte sig utefter banan på en längd af omkring 120 meter. Den rasade snömassan var högst betydlig, på sina håll mätande ett djup af ända till 5 meter. Lokomotiv med vagnar oeh manskap för snöskottning ha utgått såväl från Riksgränsen som från Kiiruna. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-VJMvz5jgHg3KSmvXFhsCUF">En man öfver bord. </note>
    <note xml_id="i-H2eW3q8yL78DQKbqtsmrFv">LULEÅ, tisdag. Ombord å malmångaren Upland, som under- juldagarna var stadd på resa från Narvik till Rotterdam, dit den senare också framkom, blef under svår storm den 23 december 17-årige jungmannen Johan Nilsson från Luleå spolad i sjön och omkom. </note>
    <note xml_id="i-HiYaUZyPbBWaT1ezoUqyRo">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Liberal valmansförening i Linköping. LINKÖPING, tisdag. På inbjudning af riksdagsman A. Sterner har i afton hållits ett möte i härvarande arbetareförening, hvarvid en liberal valmansförening bildades. Stadgar antogo« ooh styreke valdes. </note>
    <note xml_id="i-MdUs2LpMQ7C7zEvyS8ij9q">beslut fattats under Sandgrens ordförandeskap, men detta var icke i likhet med beslutet af den 17 infördt i protokollet. Vidare inlämnades ett nummer af Nya Samhället den 13 december, hvari uppmanas "att bränna in Kainsmärket på förrädarnas pannor", hvilken uppmaning enligt åklagarens mening de strejkande uppfattat så att de borde tillgripa våld, samt ett nummer af den 15 december. Åklagaren anmärkte att tidningens artiklar bidragit till öfverfallet, något som måste ancves som en förmildrande omständighet för de liäiktade </note>
    <note xml_id="i-FHxxhVNdTmvjq2Ff4MDNMU">Arbetarnes framställning. </note>
    <note xml_id="i-RQ9WcTLGyTvLcTrWt1iX2c">Den först hörde arbetaren Ulander, hvilken är född 1886, hade varit närvarande vid mötena den 15 och 17. Vid det föTsta hade en uppmaning riktate till de närvarande att på lördagen "gå på vakt", hvilket han tydt så att det gällde att gifva "utrejkbrytarna" stryk, därför att de voro "strejkbrytaie". Om någon diskussion i ärendet den 17 hade han sig ej bekant. Ulander hade blott själf kastat en ribba efter finnarna då de passerade det stä,lle där han stod posterad och endast iakttagit att häktade I. Petterson slagit ynglingen Norberg. Advokaten S. Dahlbäck från Stockholm anmälde sig härefter såsom biträde åt öfriga häktade. Därefter infördes häktade O. A. Kjellberg, född 18&amp;5, hvilken sade sig icke ha varit med på mötet den 13, men däremot den 15, då hivn dook ej hört något om åtgärder mot "strejkbrytarna". Från mötet den 17 hade han aflägsnat sig före dees slut. Rörande själfva öfvervåidet uppgaf han, att han ej deltagit i ctetnamma, utan blott förföljt Johansson, ehuru utan resultat. Finnarna hade vid sin ankomst hotat de på isen varande. Kjellberg hade iakttagit att I. Petterson slagit den yngre Norberg. Kjellbergs uppgift vid polisförhöret att lian själf slagit den äldre Norberg vore oriktig. Endast på grund af polisuppoyningsmannen* hotelser hade han uppgifvit detta. Hr Dahlbäck anmärkte härtill att sex af de häktade sedermera uppgifvit att dem påtvingats uppgifter om brott som de ej begått. Vid polisförhöret hade de dels hotats, dels misshandlat», och två af dem hade tvingats att lämna för Big graverande, osanna uppgifter. Häktade H. Bäckström, född 1883, horder» därefter. Han hade närvarit vid mötena den 13 och 15, därvid ej, såvidt han visste, förhållandet till "strejkbrytarna" hade behandlats. Emellertid hade han ej varit närvarande vid hela mötet den 13. Vid mötets slut den lö hade någon yttrat att strejkbrytarna skulle få stryk på lördagen, om de ej upphörde med arbetet. Frågan härom hade emellertid ej på något sätt behandlats eller genom beslut stadfarits. Enskildt hade det varit tal om att gifva strejkbrytarna stryk. Bäckström hade vid våldstillfället befunnit sig i närheten, men ieke själf deltagit i öfvervåidet, ej heller sett någon föröfva misshandel. Ett revolverskott samt rop och skrik hade han dook hört. Eannsakningen uppsköts härefter till kl. </note>
    <note xml_id="i-VRVHihHwb1hdiLH2T7XkkR">5 30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QyAsySwC5E8dcjSUPPf3qb">Aftonens rannsakning. </note>
    <note xml_id="i-6ur8F7SNQMQFUbcfd4yLq1">SUNDSVALL, tisdag. Vid mnnsakningenra återupptagande i afton hördes föxyt Th-eodor Hamrin, född 1880. Han uppgaf sig ha närvarit vid mötet den 13, men så vidt han visste, hade intet förhandlats där rörande åtgärder mot "strejkbrytarna". Han kunde ej minnas att det vare sig då eller eljest varit tal om att gifva "strejkbrytarna" stryk, och såsom förklaring till att han befann sig på platsen för öfvervåidet uppgaf han att han varit ute och gått för ro skull. Adolf Hamrin, född 1871, förklarade sig ej ha. närvarit vid n^got af de ifrågavarande mötena och ej heller ha deltagit i misshandeln. Först på lördagskvällen hade han ute på isen erfarit hvad det varit frågan om ocn då jämte några andra beslutit at„ "klå finnarna". För detta ändamål hade han skaffat sig en käpp. Dock hade han, som sagdt, ej deltagit i misshandeln oeh ej heller sett hur denna föröfvadee. Arvid Lind, född 1878, tillhör fackföreningen, men ej de strejkande, enär han är anställd vid Nya Söråker. Han hade närvarit vid mötena den 13 och 17, men visste ej om att några åtgärder beslutits mot strejkbrytarna, ej heller afvetat att någon samling på isen aftalats till lördagskvällen. Han hade af en tillfällighet varit ute på isen, men ej deltagit i misshandeln. V. Nyberg, född 1660, hade varit med vid mötena den 13, 15 och 17, men, ftåvidt han visste, hade man därvid ieke beslutit några åtgärder mot "strejkbrytarna". På lördagskvällen hade han gått ut för att språka med finnarna. Han säg när gubben Norberg slogs omkull och hade själf tilldelat honom 2 å 3 slag på benen, men kunde ej uppgifva hvilka de öfriga varit som slagit Norberg Han uppgaf vidare att Norberg misshandlats därför att han var strejkbrytaie. Rannsakningen uppsköts till1 i morgon kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-PfRGL8g56X5bEYVHVp55W3">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-DkDnANCHt3wBD5Cr3pBWDr">Frack-ICostymer </note>
    <note xml_id="i-641bRHjc7pCJzFocCF6AUn">med Sidenfoder 75 och 85 kr. </note>
    <note xml_id="i-XdNh5xgUW6i1XJ2rEpYLQx">Smoking» och Bonjour»Kostymer« </note>
    <note xml_id="i-9UkQkADjo7DDQNzg4Cy6oq">Dwvnn i hundratals fina mönster LBJAUl fr. 6 kr. till 22 kr. </note>
    <note xml_id="i-BD93gz6MiSUit4PdtdHVo6">Paul U. Bergström, DrotÄr </note>
    <note xml_id="i-6s1SVZfeEQqrjmjeMojjpd">Herrakrädderi och Herrekipering.</note>
    <note xml_id="i-T6cyFuah1Kbuwd2HXuUUVK">Sörviksvåldet. </note>
    <note xml_id="i-YX9upfnJe3D9VBaGpMyH11">Rannsakningen börjar. </note>
    <note xml_id="i-KdkwdCd8L997Q3yFnj6X6u">SUNDSVALL, tisdag. </note>
    <note xml_id="i-5zbMAkjbkm1GULVAstUg48">Rannsakningen med de 15 föf öfvervåidet vid Hömingeholm. häktade f. d. SörvikBarbetama tog i dag kl. 11 f. m. sin början inför Sköns tingsilags häradsrätt un&amp;gt;der ordförandeskap af häradshöfding C. E. Bengtsson. Allmän åklagare är kronofogden E. F. Engelstedt, hvarjämte tillförordnade länsmannen Eriksson och polisuppsyningsman F. Forshéll, hvilka haft saken under förberedande behandling, äfven äro närvarande vid rannsakningen. De häktade införas och förhöras hvar för sig. Först förhördes E. Ulander, eom biträddes af vice häradshöfding K. M: son Stiernsitröm. Tingssalen är öfverfylld af åhörare och utanför fängelset befinna sig många som ej fått tillträde. </note>
    <note xml_id="i-AADFTt7MgjD8n5jYkuxbBp">Åklagarens yrkande. </note>
    <note xml_id="i-G8Wo5mj89ybEajMbpFrm4R">Åklagaren rekapitulerade att börja med händeteerna vid Sörvik alltsedan strejkens utbrott i midten af aug. samt anförde vidare : Den 15 dee. beslöts på möte under ordförandeskap af A. Sandgren att gifva finnarna Johansson och Norberg samt den sistnämndes son stryk, hvilket beslut blifvit ytterligare bekräftadt på nytt möte den 17. Det var vidare öfverenskommet att alla skulle vara lika delaktiga i öfvervål det och att man sedan skulle hålla tyst med hvad som skett. Åklagaren ansåg sig skyldig yrka ansvar å de häktade enligt kap. 15 par. 22 strafflagen. Mot fackföreningens ordförande Sandgren fördes talan för delaktighet i saken. Ett af d:r Åkensitedt den 23 december afgifvet läkarbetyg angående Norberg ågångna skador upplästes. Af detsamma framgick att den allvarsammaste skadan var den ådragna hjärnskakningen, hvars fram tida vidd icke ännu kunde förutsei». Någon fara för lifvet ansågs ej föreligga, men huruvida framtida men följer kunde ännu ej af göras. Åklagaren inlämnade en protokollbok för Sörviks-Söråkere fackförening och påpekade att i protokollet för den 13 deoembsr det heter bland annat: "och skulle alla till buds stående medel användas för att lå bort så många strejkbrytare som möjligt". Don 15 december hade ett mera detaljeradt </note>
    <note xml_id="i-6d7Z5UTzVKaggbrPQxrj7Z">Vårt kommissariat från St. Louis. </note>
    <note xml_id="i-KxQKARDo4XMg5oHN9oMNF8">Tillbaka Ull Sverge. </note>
    <note xml_id="i-MZ5dt3qQLGY2pHFVTV7SG5">Det tyckes mig endast några veckor 6edan jag i undeTvieningspalabset å St. Lou teutställningen sade farväl åt medlemmarna af vårt svenska kommissariat, och likväl hade åtökilliga månader gått »edan dese, då jag nu på tisdagsaftonen åtensåg dem här i Stockholm. Doktor Lagerstedt.och öfverlärare Lidman hade samma morgon återkommit till den svenska hufvudstaden etter den långa vägen hit från andra sidan. Det var angenäma minnen i mängd som strömmade på så här vid återseendet. Jag erinrade mig dagar af intensivt arbete i vår skolafdelning, då det gälld© att få Sverge färdigt och fint och före alla andra. De (små evenska rummen i "Education" voro som ett Item ; man kom dll trött oeh slö efter långa vandringar på expositionsfältet, men lifvades upp af arbetsglädjen därinne, af den kärlek till uppgiften som lyste fram under skämt och glam. Och alla svenskars glädje när det var färdigt... Och så varma sommarkvällar när vi från kommissionens hotell gemensamt gingo tillsammans på "krogen", d. v. b. apoteket i närmaste hörn, där man på amerikanskt vis slog sig ned på stolar vid disken och kylde sig med läskedrycker ooh där det berättades och diskuterades och funderadee. Ocli hur slutligen alltsammans blef en succés, så att det var ett extranöje att gå omkring i våra afdeln ingar och lyssna till hur utlänningarna kommo och berömde... Det var hr Lidman jag nu träffade först, och han såg icke ut att just ha kommit från en Amerikaresa. — De där Atlantreeorna äro ju bara en hvila, sade han. Ingenstädes lefver man så godt och lugnt som på en oceanångare. Det var riktigt skönt efter arbetet på utställningen. — Skönt också att få komma hem efter em tio månaders bortovaro, antager jag? — Ja, det förstås — och hr Lidman lyssnar med märkbar förtjusning till ett par barnröster i rummet bredvid — men jag vill oeknå säga att ju längre jag var i Amerika, dees bättre tyckte jag om det. Så mycket af det som stöter en bort i början ter sig sedan i helt annan dager; inan finner att det är riktigt och lämpligt just för det landets förhållanden. Vi ha myoket att lära där. — Hur gjorde sig vår utställning i längden vid sidan af de andra 1 — Den blef alltmer populär, i all synnerhet bland amerikanerna. Vi hade oupphörligen förfrågningar att besvara. Särskildt gjorde skolköket och slöjden furore, och efterfrågan af modelliserierna var liflig. Sedan utställningen stängts, fick också staden St. Loute' bureau of education grundserien för träslöjd. Pappslöjdeerien nästan slogis man om: den ooh flickslöjdserien gingo till Tenneasees universitet i Knoxville. Den centrala undervisningsbyrån i Washington, hvilken är ledande för landet, fick </note>
    <note xml_id="i-AJFSxLx4SGAAm3haA2tEcS">e s i s e våra elevteckningar och fotografierna från läroverken, och den svenska Augustanacollege hela skolköksinredningen. Allmänt erkändes också att våra elever, naturligtvis på grund af det strängt systematiska i undervisningen, visade finare edöjdarbetaprof än de amerikanska. — Hvilket blef för öfrigt intrycket af den amerikanska skolundervisningen? — Den är ju ganska ojämn i de olika staterna, men i allmänhet syntes den mig stå mycket högt. Som ni vet, är "The comfnon school" bottenskola i Amerika, gemensam för alla barn ; ofvanpå dess åtta afdelningar 'kommer för dem som önska high sohool med fyra årsklasser. Resultatet synes mig i alla afseenden uppmuntrande. Det kan väl hända att det meddelade kunBkapsmåttet icke i alla ämnen blir så Btort som här, men så blir förmågan af själfständigt arbete och tillägnande så mycket större. Läraren i Amerika arbetar icke så mycket som våra, ser det ut; han leder mera, lämnar uppgifter, så vidt möjligt lämpade efter elevernas olika fallenhet. Det amerikanska skolbarnet arbetar mera med pennan än det svenska ; dock ha vi under senare år infört något liknande och just efter amerikanskt mönster. För öfrigt imponerade det på mig att re huru de amerikaneka offentliga biblioteken arbetade tillsammans med skolorna. De hade hela Btora, upplag af vissa lämpliga böcker, Bom i tur och ordning »indes ul till de olika skolorna, så att hvar elev i en hel klass på samma gång fick tillgång till samma arbete. Så lästes detta i klassen, tills man var färdig därmed och fick en sändning af något annat arbete till låns. — Hur blef resultatet af utställningen i allmänhet? Blef den någonsin fullfärdig ? — Ja-, i juli månad tycktes allt vara i ordning, och då var det onekligen mycket som imponerade. Besöken blefvo dock ej nå många som påräknade: man nådde ej Chicagoutställningens siffra. Största besöket var i oktober och vidare vid Roosevelts besök i november; han kom visst dit på särskild begäran och" för att dra folk. Antalet svensk-amerikaner var också stort och vi voro glada att ha svenska villan att bjuda dem till. Den var en succés liksom det hela : tänk att vi fingo 12 grand prizes ,1*3X31 på undervisningsafdelningen. Lika stor var vår konstutställnings framgång: Siverge sålde t. ex. icke blott proportionsvis utan äfven, tror jag, absolut, mer än något annat land, och dessutom kommo stora efterbe stäl 1 n in gar. — Vi ha alltså skäl att vara nöjda. — Ja, utan tvifvel. Det s-kulle varit stor skada om Sverge icke kommit med. — Kommissarien, d:r Lagerstedt, befann sig likaledes i bästa välmåga och uttalade eig med förtjusning om sitt länga uppehåll i Amerika, som han ju kände ledan sedan Ohicagoutetällningen. — Det är roligt att vara hemma igen, sade han, men ännu har jag icke riktigt hunnit vänja mig vid det. Jag har ett visst intryck af att dimensionerna här äro litet små, t. o. m. rummet här känns litet, och dock är det visst icke mindre än amerikanska boningsrum pläga vara. — Doktorn är nöjd med utbytet af de amerikanska studierna ? — I hög grad. Jag hade gäma stannat något längre, men min plats i det nya läroverksrådet fordrar min närvaro. Afven d : r Lagerstedt var mycket nöjd med resultatet af vårt deltagande, som bragt heder åt Sverge i vida kretsar. Den svenska konsten hade ju äfven skördat guld på det sista: man hade sålt för 12,000 dollar» och fått betydande beställningar. Och vårt deltagande i industriutställningen, ehuru litet till omfattning och af icke-officiell natur, hade äfven bidragit att vända, uppmärksamheten på oss. — Hv.ilken. är doktorns åsikt om det amerikaaska skolväsendet? — Jag finner det i det stora hela förträffligt. Den gemensamma bottenskolan, soin jag af princip hyllar, visar sig förträfflig — och för öfrijrt tenderar ju utvecklingen öfverallt dit. Vi skola väl också komma därhän en gång, fastän det går långsamt med ett och annat här i Sverge. Den amerikanska skolan lägger mer an på elevernas själfverksamhet än vår. Man har mindre läxor än här; eleverna vänja sig, tror jag, att bättre än våra uttrycka sig såväl skriftligen som muntligen. De få vida mer än våra experimentera på egen hand. Det tar längre tid, men ger säkert en mera lefvande kunskap. Jag skulle tro att en amerikansk yngling som genomgått common och high Bchool — d. v. b. haft 12 åra skolgång — jämförd med en svensk yngling vid mog*enhenteexamen — också motsvarande 12 års skolgång — är i besittning af ett mindre kvantum inlärda kunskaper. Säkerligen är han underläggen i fråga om t. ex. främmande, lefvande språk ooh allmän historia. I fråga om t. ex. hvad som hör till naturalh tet orien är han däremot sannolikt sin svenske kamrat öfverlägsen och likanå i konsten att behandla sitt modersmål. Han äT väl utrustad för lifvet. Vi kommo att tala om svensk-amerikanerna. Äfven d: r Lagerstedt uttryckte sin glädje öfver den svenska villans tillkomst. Den hade haft en mission att fylla påi utställningen. Han talade varmt om svenskamerikanernas entusiastiska bildningssträfvande och nämnde om sina besök vid de sven«ka läroanstalterna Augustana ooh Bethany colleges'. Särskildt intressant var besöket vid Bethany college i Lindsborg, denna lilla svenska Btad, långt ute på Kansasprärien i en "svenek" bygd. D: r Lagerstedt hade mottagit ett djupt intryck af den entusiasm hvarmed man där arbetade för svenskheten, liksom för öfrigt af hela det unga svenska kulturarbetet, detta arbete som hvilar uteslutande på en storartad, enskild offervillighet, hvars like Sverge kunde ha godt af att äga inom sina gränser. Han talade också om den smärta det väckt i den svensk-amerikanska världen då en och annan korrespondent från Lundastudenternas tåg i bref hem fällt "uttTyck af missnöje med och ett slags förakt för Rvensk-amerikanema och Amerika. Och man orienterar sig icke i ett land som Amerika genom att komma dit oelj, titta på det under några veckors turné. — Inte ens om man har skaldens intuition? framkastade jag. D : r Lagerstedt smålog, men sade med eftertryck : — Amerika fordrar studier, om det skall öppna eig för oss. Då skola vi få se ett land som bredvid många brister har förtjänster, hvilka göra det till hvad en af de få verkliga Amerikakännaroa i Europa kallat det: das Land der Zukunft — Framtidens 1 an d. Nmlfshptemlfshptelfshptefshpteshptehpteptetee</note>
    <note xml_id="i-8MvDKdWQ4Eqyyw1CsL8ysf">Mac. </note>
    <note xml_id="i-LoX79XH7S27uxRVHHcLYXq">Idrott och politik. </note>
    <note xml_id="i-8D7TnBoAPWBWoPUnfgzfrf">Norska Dagbladet och Nordiska spelen. I Krtetiania. tillsattes på sin tid en kon»mitté med uppdrag att arbeta för ett samr ladt, så att säga officiellt, uppträdande från norsk aida under de blifvande Nordiska spelens vecka i februari här i Stockholm. Kommittéenft främsta man va* professor Nansen. Af landtföreivarsdepartemientet hade upptagits ett förslagsanslag af 2,500 kr. till Norges representation under denna idrottsveeka och kommittéen lär ha fått meddelande, om. att anslaget också kan beräknas skola utgå, ehuruväl man ansett öfverflödigt, att göra denna obetydlig)» anslagsfråga till föremål för särskild storttingsfeehandling. Som en följd häraf ha förberedelserna till Sto c k h o 1 msfä.rd en betdrifvits som om allt vore godt ooh väl. I denna- trefna idyll liar norska Dagbladet emellertid nu, såsom i korthet omtalats, känt sig manad t att ingripa på eft sätt son» verkar något litet störande. Tidningen, varnar för att bedrifva, det föriDeredandÖ arbetet på ett satt som möjligen skulle göra det svårt att draga sig tillbaka i "deö slutliga afgörandets stund, då man med nödvändighet måste framställa ett spömmål, som är viktigare än alla andra ha»syn",syn", det spörsmålet, såsom Dagbladet formulerar det, nämligen : "Är det under nuvarande förhål lan dem i öfverensstänrmetee med vårt lande värdighet att mottaga inbjudning till det evenftka idrottsmötet 1" Denna fråga Häger eig tidningen önska se besvarad därigenom att i vanlig ordning stortinget till afgörande förolägpea frågan om beviljande af anslag till det ifrågavarande ändamålet. Föret härigenom kunde frågan framstå i sin rätta och fullat belysning och fönst därigenom aitt ett sår rl a ■»-&amp;gt; t toviljno; «ionnv 1 1 - l, skulle man få full säkerhet om att den politiska Bituationen icke är sådäm att. Norges officiella uppträdande i Stockholm kliade få karaktären af en den ödmjuka v apatiens hyllning inför den mäktiga länsherfld som dagligen i ett flertal af sina egna pressorgan svingar tuktoriset öfver de »tackan# norrmännen. Fastän nu Dagbladet oroar sig på denna punkt, säger det sig dock ©j hysa någon fruktan för att Nansen i Bpetsien. för den norska idrottens representanter skall draga, till Stockholm och kyssa rteet, till och med om dessförinnan beträffande koriftulatförhandlingarna ej föreligger något, annat resultat än hr Lagerheim® afgång från, sin ministerpost. Hvad däremot tidningen fruktar är att professor Nansen, om han drar säg tillbaka, i en fart skall bli remplacerad under föregifvande af att det skulle vara förhaetadt att draga några slutsatser angående det slutliga resultatet af de fortgående förhandlingarna. Den unionolla patriottemenis organ, skulle i så fall med djupaste indignation bekännpa hvarje tanke på att blanda politik in i idrottea. Med allt detta försäkrar sig Dagbladet endast ha velat bidraga därtill att allt hvad eom i denna slak sker skall ha det fulla dagsljuset öfver sig, det vill säga att genom ett i vanlig ordning beviljad! statsanslag blir bragt på det klara att Norges; deltar gande i Noadiska speäem. i Stockholm sikeit med stortingets eamtyoke. — Nå, allt diet där tyckes ju vara norrmännens egen sak. Vi ha tillsvidare inbjur dit dem och hoppais allt fortfarande att få hälsa dem välkomna, helst naturligtvis i det glada medvetandet, att hvarken vi elle* de norska idrottsmännen lurat stortinget </note>
    <note xml_id="i-QqN7Vg6i39y8NsxrYH6vuT">Vint er kur serna. </note>
    <note xml_id="i-4PUDzQJLhL36TGjTWoDsbq">Tisdagens föreläsningar </note>
    <note xml_id="i-FpT9SqVEzNNHrDf9dbRLyq">började kl. 9 f. m., då d:r Kjellberg höll den andra föreläsningen om alkoholens psykiska inflytande. De,n utgjorde en resttmé af de eenaste årens experiment på detta område, framför allt af den bekante prof. Kraeppelins experiment, som ådagalagt att alkoholen inverkar på själsorganen i samma ond ning som tröttheten, således först pä de finaete organen, sätena för den högre association »verksamheten, så på de lägre association,s- och koordinationscentra och »iefc på oentra för rörelseförmåga i altaänhefc. Under alkoholens inverkan synes tiden för reaktionen mot ett sinneeintryck under cte företa ögonblicken förkortas, men endas! för att sedan förlängas, under det felen i de andliga prestationerna bli allt flera, arbetets omfång blir större, men värdet mindre. På förmågan att behärska reflexrörelser utöfvar alkoholen en betydligt nedsättande inverkan. Riskablast af alkoholen» alla psykiska verkningar är emellertid dess döfvande af själfkritiken, en verkan som fört otaliga till brott och immoralitet. Mellan 70 och 75 proc. af alla brott begås under rusets; inflytande. Detta mörka kapitel betecknade talaren som en af de centra»la punkterna i hela alkoholfrågan. Vid ta» let om alkoholismens fruktansvärda härjningar och följder får man till slut inte glömma samhället» skuld, många tryckta af sociala missförhållanden se i spriten d«o enda glädjekällan, här behöfs mycket arbete för beredande af bättre lefnadeförhållanden och tillfällen till ädlare njutning. Nästa timme berättade fröken Anna Kruse en del om nykterhetsunderviBningen i Amerika och dess goda verkningar. Om amerikanerna måste karaktäriseras som etfc nyktert folk, hade dock till detta lyckliga förhållande bidragit också andra omständigheter, särskildt att man tagit hand om» ungdomen, sedan den lämnat skolorna, i uppfostrande ungdomsklubbar. Mellan kl. 12 och 2 e. m. föreläste prflk fessoferna Henschen och Wallis, den förra ingående behandlande alkoholens inverka» på matsmältningsorganen och den aemaro uppvisande o håll barheten af de vanliga betgreppen om "måttlighet". TiH kl. 4 var det middagsrast, men sedan tog arbetet vid igen, ooh prof. Thyrén haide ordet för att anställa, en del betraktef&amp;lt;ser öfver några punkter i alkoholfrågan» eedda ur juridisk synpunkt. Talaren uppahöll sig framför allt vid lämpligheten eÖefl olämpligheten af förbucteJagstiftning. Han bemötte de invändningar eom höjts mel krafvet på sådan lagstiftning. Man har åberopat statistiken och förklarat att ejt£ förbud inte minskar alkoholkonsumtionen", utan ibland tvärtom. Prof. Thyréne argument häremot var att förrän den gamla drinkanetammen dött ut kunde statistiken inte anses bevisa något i ifrågaivaa-ande afseende. Emot optimisterna, som hålla ftfc. att ensamt genom upplysning #kall al« koholismein, kunna bekämpas, gjorde tal alren gällande att ju mer industrialismen blir föl-härskande, detsn mindre mlot^åndskraftig blir rasen, dess lättare har i att förfalla till alkoholism ocäh dess ei.i are blir det för upplysnirn,gen ensam att ålla de generationen stången. Upplysningsarbetet behöfde Lagstiftningens stöd. Dryckesisedérna® historia är ämne ► en Serie föreläsningar af lektor Johan Ber^ man, och meningen är att den skall illustreras naed reproduktioner af den bildande konstens framställningar. Den första af Mriems tre föreläsningar hölls efter det prof. Thyrén, slutat och behandlade, antikens dryckesseder, men på grund af att ljuset till skioptikonet strejkade måste ljusbilderna uppskjutas till onsdagen. Med orden: forna tider kämpade mot drycken- </note>
    <note xml_id="i-TCiN1B31j8e1s6ardMoQfR">Fil. kand. Aug, Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-3mhosA5LujaSzhhPWXd6zW">ledare af Centralförbundets flör nykterhetaundervisning verksamhet, organisatör af de pågående populärvetenskapliga nykterhet»kuraerna, eom efter gårdaigens anmälningar räkna öfver 1,300 dteltagare. </note>
    <note xml_id="i-x1SpjMTMFYDYWzsypt1et">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-PjXdo36VwfgXPGYEsmRw5L">nya, vackra modeller, </note>
    <note xml_id="i-LRpDSA3gQXdvCgNpsddzpG">Ull dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-4wT3bmDd1d6vJgqzTGx2oX">hos </note>
    <note xml_id="i-KKxhnLURKyciXZryKWRuSL">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708472/bib13991099_19050104_0_12473A_0003.jp2/_view" xml_id="i-5E5T7a1Jk7eoT51mDANBiD"/>
    <note xml_id="i-HqaE5Z7H6jBKWdiuvqGPt7">DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905 </note>
    <note xml_id="i-Sa6ohtCS1sQ9PUEDYpmf7e">A.-B. Nordiska </note>
    <note xml_id="i-VECehSoXigHNSWEkFWZkaV">Tvätt- &amp; Strykinrättningen, </note>
    <note xml_id="i-YAfAH7c68iCTignqHJbaZm">35 Bergsgatan 35, </note>
    <note xml_id="i-4LMP2WsRt5AakwJZtYf296">»11». tel. 9960, Rikstel. 9960, jsmottager alli slags tvätt till Ivtftning, strykning och mangling» Specialitet: Herrtvätt. </note>
    <note xml_id="i-Hi9VoBx9ShDk48EarqPFWn">Elegant och snabbt utförande.</note>
    <note xml_id="i-4Sxy9S7BDEDA2BLJHZNnyU">Glasskyltar. </note>
    <note xml_id="i-HAr1TvxWtG4iXHvgebS6n5">Elegantast. S</note>
    <note xml_id="i-Bb5oQL2gMmexXUS1fTsWzW">gJosef Jonsson, Skyltfabrik, </note>
    <note xml_id="i-VvD1KVwPdjjmDLX7hYyYcZ">Vt Gamla Kungsholmsbrogatan 37. </note>
    <note xml_id="i-J5bQ9Wj1WAUmgLxaMPt6w5">akapen, vår root dryckes/sedern, karaktäriserade lektor Bergman de t nio dera a nykfcerhetsintresset i motaatB mot det äldre. Hötavisande- till myternas oeh (Jen äldsta historiens vittnesbörd1, framhöll han huru cfryekesöedeji relativt sent uppstått, anförde exempel på helnyktra folk, sekter oeh individer under antiken samt slkildrade denna epoks aamkväm — därvid refereran de Platons sympoedon — och dess så småningom skeende urarfeninig. Åt kvinnan och barnet voro dagen» tre återstående föreläsningar ägnade. Fröken Wetterlind talade om kvinnans insats rykterhetsarbetet; särskildt i Amerika, d:r Benedictsen, bekant sedan föregående år, om betydelsen af den. ståndpunkt kvinnan, framför allt modem och amman, intager i alkoholfrågan och högskoleföreståndare Muderspaeh om uppfostran, hur man inte för mycket skall inskränka barnets frihet', inte* ge det olämpliga saker att äta, inite lämna det utan planmässig sysselsättning ttc. etc. </note>
    <note xml_id="i-GRKBd6b6G2FuigKKtA9Bdu">Ett politiskt lappmöte- </note>
    <note xml_id="i-82r5HAq5p8Tavj43Mpw4Qn">Till dein populär-vetenskapliga nykter betskursen soan pågår i h-ufvudstaden ha, som bekant, äfven flera lappan1 från Jämtlands, Västernorrland», Västerbottens och Norrbottens fjälltrakter komimit. Några för lapparnes väl intresserade kvinnor har de föl- dessa gäster från höga norden an ordnat ett samkvnm i måndags på Studenter och arbetares lo-kal samt inbjudit till diHsamma en del pernoner, som inan antog ville höra åtskilliga önskemål framställa» af lapparne ejalfva. Först samtalades mera privat edler gruppvis. Man nökte höra af än den ena och än den Andra huru förhållandena tedde fiig bland fjällens nomader. Så bjödh på kaffe ooh »odan på frukt, och under tiden fortsattes saimtalet. Under borgmästare C. Lindhagens ordförandeskap uppstod därpå ett lifligt meningsutbyte. Härvid yttrade sig lapparne H. M. Nilsson, Torkel Larsson, Lars Olofsson, Karin Stenberg, H. M. Fjällstedt, El.Sa Laula, Kils Tooiasson m. fl. samt artisten Johan Tirén, d:r Svenonius, fröken Anna Lindhagen, redaktör Hedenström ro. fl. Bland annat framhöllo lapparne särskildt önskvärdheten af att viasa nu gällande lagbestämmelser rörande renbete och rätt att bosätta sig far idkandet af jordbruk inom Lappmarken måtte ändrats sä att det-blefve möjligare för renarna att lifnära sig och för lappbefolkningen att existera. Med hänsyn till allmänna bidraget till hjälp åt fattiga lappar uttalades också önskan att det i vissa, fall måtte användas på annat sätt än som nu sker. Do riksdagsmän som voro närvarande Syntes med stort intresse taga del af lapparne# framställningar. </note>
    <note xml_id="i-BNAYKPT1TcTxD42iLftsZj">Svår sjöolycka i Hiitis skärgård. </note>
    <note xml_id="i-BQuCPLg9HDpkdRwRk9UpHM">Två ångare försvunna. </note>
    <note xml_id="i-UQaNC54ssDsCFnGFbSZJkf">Enligt ingångna underrättelser har HelsimgtoUs' ån g f arty geak tiebolag» nybyggda lastångare- Helsingfors i lördags grundsitött i Hiitis skargård, omkring 20 mil från Hangö. Från Hangö utgick först bärgoingBångaren Hero, men kunde ej för den starka isen komma fram. . Senare utgick 'bärgningsångaren Protector, som arbetade sig fram till str an dn ingtip 1 ateen, ett grund utanför Rosskär. Underrättelserna om haveriet och dees vidare följder ha, egendomligt nog, varit högst »sparsamma, men med ångaren Bore II på tisdagsaftonen: hitkomna personer ivieste. berätta att icke blott ångaren Helsingfors gått till bottnen, utan att äfven bärgningsångaren Protector under sitt arbete dukat under. Vidare meddelades att iem af besättningen samt förste styrmannen å den förstnämnda båten följt med' i djupet. Ångaren Helsingfors, kapten Th. Martin, var på väg från Fowey i England med full last af chiniaelay till Helsingfors. Hangö skulle anlöpa® endast för erhållande af order. Förutom ofvannämnda bärgningsångare' ha rysk-baltiska bärgningsbolagets ångare Meteor och Assistans afgått till Btrandningastället. Under söndag natt råddte i Hangö svår sydvästlig storm. Meteor återvände på måndagen kl. 10 f. m., utan att ha funnit något. </note>
    <note xml_id="i-N49LK3D3A8f2VC8FdSukfQ">En originell krigsbild presenterar </note>
    <note xml_id="i-2qfAiktesKYoqeXahaUmkt">Helsingborgsposten för den 2 d: 3. I B-niuiaret, «om upptages uteslutande af text odh illustrationer tall telegrammen om Port Arthurs kapitulation, förekommer midt p&amp; första nita en maktig vy af Port Arthur i fågelperspektiv. Man är frestad att säga spefågelsperspekt»v, då man i vyen igenkänner en samvetsgrann afbildling af Aalesund före branden. I förgrunien synes den förtjusande stadsparken, där tonst och natur räckt hvarandra banden för att åstadkomma blomstermattor, gräsplaner odh iöfträdsdung-ar i skön omväxling. I den lilla hamnen stö-oba masterna af fiskarbåtarna upp of v an flör de små hyddornas -tak odh i fonden tesa »ig ett par bergknallar, af hvilka den till vänster förmodligen 'blifvit betraktad som Tigerbalfön. En fiskarbåt har just tillsatt segel pdh håller på att fly ur hamnen. Det hela är ju älskligt och -oförargligt, åtminstone föir oss svenskar. Men hvad skola norrmännen säga då Helsingsborgspoeten vill #ätta deras Aalesund "unider japansik flagg, c«m ioke japanerna anse sig böra lämna det till Kina, iför att stärka odh vidmakthålla förbindelserna med detta land". Det blir väl "gula faran" så det förslår. Hade icke avisan kunnat skaffa en vy från sin egen stad eller åtminstone från sin egen provins, -kort sagdt frim en plate som ligger ännu närmare ära Aalesund? Den hade i så fall ej be'höft sätta alldeles oskylda i sticket för krigets alla fasor, kapitulationens pinsamma nödvändighet ooh för ett eventuellt afträdande till Japan vid ett kommande fredsslut </note>
    <note xml_id="i-jGwVfPWns6T9nmHUwmxiP">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-GTYaVN5kQ1L68htFJzbFGR">Premiär pä Dn m ilisha teatern. Om söndag uppföres på Dramatiska teatern för första gången fiostrups bekanta fyra-akts•pångspel "Äfventyr på fotvandringen". Hr Nils Personne, som underhandlar om ett gästspel i Göteborg under februari, hvarvid förslagsvis talats om gästspel i "Figaros bröllop", "Trettondagsafton", "Väderflöjeln",jeln", ämnar på våren företa en utländsk sresa, som troligen kommer att vara till fram på hösten. Ett) kuriöst teaterrykte att han ämnade för nästa spelår hyra Svenctka teatern förklarad© han själf vara fullkomligt grundlöst. </note>
    <note xml_id="i-VxX8TaNMNBYhnxyfbnTYGk">HALKA - KÖLD - FUKT </note>
    <note xml_id="i-P9ocPdrP9EPdZgGkYYnspb">äro okända för dem som använda våra Vinterkun gor med </note>
    <note xml_id="i-WCzBFjBeBDShL43BHPTCNS">Gtsmtniboftaar. </note>
    <note xml_id="i-YM5Yi86ycJqmjUKmrd95D9">Abr. Lundquisfs </note>
    <note xml_id="i-NaT46xZhdhJXP6qhTLpJaq">Pianoetablissement, </note>
    <note xml_id="i-AYjuSQFUynQ2KQGy7JqC3A">Malmtorgsyatan 8,1 tr. upp (ingång äfven genom musikhandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatyrflyglar) och Pianinos från de framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-WVHL1JHKtkgznVRmctQMCE">Svenskt-norskt-tyskt. Der Weltspiegel innehåller i sitt senast hitkomna nummer två bilder som uppgifvas vara svenska. Den ena, en vacker afbildning af vårt välgörenhetsmärke, med några vackra ord om detsamma och dess ändamål, är ju obestridligen svensk. Den andra däremot, som uppgifves vara en vinteröfning af svenska trupper, ser så norsk ut som öfver hufvud' taget någonting kan göra. Texten skildrar: "I Sverge är det vinter, verklig vinter. Djup snö betäcker dalarna, och från berg-etn blåser en iskall vind ned på soldaterna, som öfva krig i fred. Bland dem synes kronprinsens af Sverge son, hvilken, i likhet med menige man,, glider öfver snön på sina skidor ocih måste öfvernatta i ett tält, hvars tunna hölje föga kan värja mot kylan". Jj.iden visar också mycket riktigt prins Gustaf Adolf på skidor framför en rad af tält, placerade på snöfältet under en skogshöjd. Der Weltspiegel har emellertid retflekterat orätt i fråga om att truppernia skulle vara svenska. Uniformerna äro norska och alltså äfven manskapet; landskar pet är likaledes typiskt norskt; det enda som svenskheten prssa.r in på är prinsen, hvilket ju är vackert så. Vilhelm Herold a fsiutade nyårsdagen sitt gästspel på k. teatern i Köpenhamn som don José i "Carmen" under formliga ovationer från den festhiädda publik som tyll de salongen. I den k. logen syntes kron prinsen, prinsessonia Alexandrine och Thy ra Bamt prinparne Christian och Carl. Efter operans slut gaf man sig icke förrän man, efter otaliga andra frainropningar, fick ut favoriten genom järnridå-dörren — något för k. teatern oerhördt! — och ytterligare kunde bringa honom sin afskedshyllning. "Die Alreise", pianisten-kompositören Eugen d'Alberts förut omnämnda 1-akts musika liska lustopeJ, får i midten af denna månad sån premiär på hofoperan i Wien. En irländsk litterär teater är i dessa dagar öppnad i Dublin Dc stycken som uppföras äro irländska original med motiv ur folklifvet och ha gjort stor lycka. En kyrlcolconsertlokal berättas nu skola upprättas äfven i Rom liksom förut i Milano och på båda ställena, skall abbé Perosi bira spiran eller rättare taktpinnen i sin hand. Att han därvid i främsta rummet kommer att 'utföra sina egna, många and liga tonsättningar är naturligtvis gifvet. Japan skildradt af japaner — det stora på Alb. Bonniers förlag utgifna öfversättnings verket — föreligger nu fullständigt. Zacharias Topelius1 lyriska dikter föreligga nu komplett i den nya, kronologiskt ord nade upplagan som ingår i Topelius' samlade skrifter. (Alb. Bonniers förlag.) </note>
    <note xml_id="i-M1D5azgmajpaYDJBWEp8zR">Bankplundring. </note>
    <note xml_id="i-N1TaYvrKeqCURwg7WSMGu3">Juvelstölder tyckas höra till ordin inge® för dagern, hvilket våra juvelerarfirmor nogsamt fått erfara, och att icke heller bankerna undgå att bli besökta nattetid af mindre tirefliga gäster är ingen nyhet. En dylik nattlig visit i en stor amerikansk bank visas f. n. i "Olympia"-Biografen, 12 Biblioteksgatan, ooh har aldrig visats förut Stockholm. Förutom af de hemska och spännande pointerna fängBlas man icke minst af de förtjusande månskensscenerierna som upprullas under förföljandet genom skogar och öfver sjöar, och man torde kunna säga att det är bland det mest initressanta eoon någonsin visats i lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-WenNhpyFUdL3BTK33fzrce">Tcatrarncs spellistor in. m. </note>
    <note xml_id="i-Rup55HTupy756oXTDZPvuV">Operan ger i dag vid 13:e abonnemangsföreställningen "Wilhelm Tell" med hr Forsell i titelpartiet; öfriga bufvud-partier -utföras af fru Lykseth-Sdhjerven, fröknarna Hesse (Jen ny) ooh Edström samt hrr ödmann, Sellergren, Söderman -och 'Sjöberg (gamle Melohtial); af dessa äro fröken Hesse och hr Sjöberg nya i sina respektive partier. I morgon uppföres för första gången under spelåret Wilh. PetersonBergens "Ran". Hufvud partierna utföras af fruarna Jungstedt och Hellström, fröken Edström samt hrr Nyblom (Valdemar), Oscar (Ulf Thufvesson) ooh Stjöberg (Sten Folkesson), af hvilka de tre sistnämnda utföra edna partier för första gången. Dramatiska teatern gifver i dag "Evas systrar" odh "Vi skiljas". I morgon, uppföres Per Hallströms "En veneziansk komedi". Vid fredagens (trettondagen ) biUighctsmiatiné kl. 1.30 är "Ära" anslagen odh för aftonföreställ ningen samma dag "Krig i fred". Biljetter till trettondagen® rctftiné Säljas från odh med i dag kl. 12—4 utan förköpsförhöjning i teaterns förkö-pabyri (inre förstugan). Svenska teatern. "Bröllopet på Ullåsa" uppföres hvarje afton tillsvidrre. Södra teatern. Om fredag (trettondagen) gifves kl. 1.30 e. m. bUlighetainatiné, hvarvid uppföres Ernst Fastboms folklustspel) "Elaka tunigor". Nårsprogrammet gi.'ves hvarje afton. </note>
    <note xml_id="i-Ss1YTgPxeYQ8ZAH8xVCDcB">Caroline Östberg och Lunkan Skandinavien rundt. </note>
    <note xml_id="i-P3b6UQYmsMbN1gNjRqJGBV">— Herr Montgolfier, anmälde vaktmästaren. Våra ögon stodo på vid gafvel. Luftseglaren? Nej, det var inte han. Hr Montgolfier tog oss genast ur villfarelsen. — Jag kommer för ett litet meddelande om en konsertturné. Jaså, ingenting annat. Vårt intresse /öll snab bare än en ballong utan fallskärm. — Ja, men det är ingen vanlig turné. Hör bara — Han tog en liten sats för aitt slunga ut nyhetsbomben riktigt effektfullt. — Det är fru Oaroline Östberg ooh Lunfcin som skola på turné Skandinavien rundt. Det tog. Vi hoppade till af krevaden, stönade svårt träffade ned vid »krifbordet, fatticle pennan och satte oss i stridsposition. — En särdeles intressant nyhet, bäste hr Charlier. Berätta vidare! — Ja, inte sant? Två så framstående operaartisteri Och fru Östberg har aldrig fört-it konserterat i landsorten. Jag tänkte om herrarne skulle vilja göra en liten intervju med henne om den saken. En sådan här liten, bit till exempel. — Kan mätte ut en half spalt i luften. — Och med litet roligheter här ooh där, inte sant, det skulle ta sig bra ut? Våra tankar råkade plötsligt skena i väg åt annat 'hålT. Den här Syveton-skandalen... — Ja, jag har förstås intet n&amp;gt;got intresse afef, bara för de utmärkta artisternas egen skull. Det är verkligen något att tala om — fru Östberg ooh Lundqvist. Donnerwetter, det är inga py g m é e r det är fråga om I — Alldeles riktigt, hr Santos-Du-nont. Lu ikan är ingen pygmé. — Odh hvad beträffar intervjuen... — Kan verkligen den där fru Ménard ha... — Så kommer hr Ofson i Nattblosset odh in tervjuar henne klockan half 7, så jag tänkite att klockan 7 till exempel... Vår kfonkurrenéafund började 'brinna nm fnöeke. Ahal Lät det på det viset. Jovisst skulle vi -komma. En diurabel intervju, dubbsl spaltig bredd, färm expedition —var det så beställningen lydde? Men skulle han inte fövM vilja ge oss några förberedande upplysningar? Naturligtvis. Alltså: turnéen kommer att ta ein början den 12 januari i Jönköping. — Hvarför inte starta i Stodkholm? Hr Montgolfiers ansikte fördystrades, — Ja, säg det. Jag ville det ookså. Nog skulle man kunnat fylla akademien till en konsert. Två så utmärkta artisteri Men de ha själfva sagt nej. Efter ett vederbörligt beklagande af detta faktum lyssna vi till hur artistparets marschroute utstakats. Öfver Göteborg går den utmed västkusten ner till södra Sverge, kröker sig så uppåt igen till Svealand, hvarefter Lunikan vänder ryggen åt Du gamla, du frisifca, bestiger Norges bedste och -inviger sin norska sejour i Kristianias tivoli, där fru Östberg och ihan konsertera i tre kvällar. Därifrån gå de ut att eröfra Bergen, Trondhj-em odh andra norska städer, hvarefter de förmodligen med stort krigsbyte draga in i Norrland, ända upp till Kiiruna, där hr Lundqvists malmrika stämma naturligtvis skall ha sin förstående publik. Odh </note>
    <note xml_id="i-GAfKEqexw5ka1LprPv5NZP">PRISER </note>
    <note xml_id="i-tQTdDypGMwL4A1jFfz1uz">till </note>
    <note xml_id="i-2CDuWGt3S7FuvDR8sV5EZf">Stilrena, värdefulla, praktiska. Se Utställningen hos p</note>
    <note xml_id="i-MevBqRjQSASeZ42pYgYfNw">!. Anderson, </note>
    <note xml_id="i-7Lg5rTPocrPdVJKLJU1vMQ">, SILVAMPERSj Drottninggat. 29 1 Hofjuvelerare, I Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-VfysrHor9zHMTv622pT2By">StilädfNordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-LvJn4pCqicWXXJbe3YTyoi">när de båda artisterna se Stockholm igen efter sin tre -månaders turné, skola de ha gifvit en 70-tal konserter i cirka 60 städer. Med hvilket ekonomiskt resultat? Impressarion stirrar ut i rymden, som s-åge han stora, sköna siffror rada upp sig där, och svarar efter ett hastigt öfverslag. — 500 kr. netto per konsert i genomsnitt, tänker jag mig. Vår hjärna arbetar -intensivT. Fem gånger sju är trettiofem. — — Det kan väl inte vara för mycket be.räknadt för två så utmärkta artister? I synnerhet som fru Östberg nästan aldrig konserterat i landsorten. Hon Ihar varit imed om en operaturné, förstås, men det är knappt något att tala om. Ooh fint program liva de&amp;gt; med sig: Norma, Jooonda, Regementets dotter, Tannhäuser, Hamlet, Rigoletto, Pajazzo, Lalla Kookh, och så sjunger Lundqvist visor af Söderman. — Hvem har gifvit uppslaget till den här turnéen? — Jag. Vi talade redan för länge se'n om saken. Ja, för aTl del, svarade fru öst-berg, jag bar för min del ingen-ting emot idéen. Hur det än är har man ju alltid giftet i blodet. Bara jag slipper, sminka mig, så går jag med. Hr Flammarion log oeh fortsatte: det är inte litet arbete som behöfs för en sådan turné, skall jag säga. Svårast är det nästan att bestämma prisen. Dom vill bara att man skall ta en och femtio för de bästa platserna. En odh femtio för att -höra Östberg odh (Lundqvist. Donnerwetter I Är det pris det? För två så ut... — ...märkta artister. — Ja, inte sant? Ooh andra förtretligheter har man också. På somliga håll vill dom inte hyra ut kyrkorna, ooh i en skånsk stad önska de de först veta hvad slags artister fru Östberg ooh Lundqvist egentligen voro I — De känna kanske bara till Dagmar Hansen och Lona Barrison, förmodade vi urskuldande. </note>
    <note xml_id="i-3RFeDFvvPVbzWyqVxpJJT5">Floriclor. </note>
    <note xml_id="i-PbokfheCzfxB26kdJTNCuy">F©3.as©iaalsi©tis©i,Baas©iaalsi©tis©i,BaBa </note>
    <note xml_id="i-SQrUcSjtXxH5ZLxLzH8sSe">Förlofning liar tillKilnnagifvits mellan fröken Johanna Pålssoa, lärarinna vid Rönströmska flickskolan och dotter till fram lidne kommunalordföranden Pål Andersson i Anderslöf, 5t prof. Hans Larsson i Lund; mellan fröken Anna Hedenskog, dotter toll kontorschefen E. Hedenskog i Malmö och hans maka, född Briidigam, samt landtmäteriamskiultanten Birger Hoffmann, Ånge; mellan fröken Olara Nilsson, dotter till fabrikör Gustaf Nils son ooh hanis maka, född Wet.terlöw, samt förvaltaren Carl Lekholm å Trolleibergs gärd: mellan fröken Ruth Waltberg, yngsta dotter till fabrikör C. G. Wallberg i Söderköping ooh hans maka, född Magnusson, samt ingenjören vid Oentrifugbolapet i Södertälge A. Samson; mellan fröken Sigrid Möller i Stjärnhof och läroverksadjunkten G. Stranden i Västervik; mellan fröken Astrid Kinman från Vänersborg, lärarinna vid Västernorriands läns skola för sinnesslöa barn, ooh polisuppsyningsmannedi i Sollefteå G. Clarin; mellan sångerskan fröken Livan Bragoli, Stockholm, och hr B. F. Skarstedt, Gäfle; mellan fröken Anna Bauman, fosterdotter till kyrkoherden Herman Ba.uman i öfvergran och hans maka, född Hellqvist, samt skogsförvaltaren Per Bergsten. Bröllop: å Alnarp den 29 dec. mellan fröken Nina XJIrikisen, dotter till direktör F. Ulriksen ooh -hans maka, född Winther, saunt liandl. Rudolf Böös från Malmö; i Gäfle rciellan fröken Brita Eriksson ooh byggmästare Daniel Eriksson; i Helsingborg i måndags mellan fröken Gertiud Frigell, dotter till aflidne prof. Änders Frigell och lians likaledes aflidna ma ka, samt förvaltaren N. J. Nilsson; nyårsafton i Strängnäs mellan fröken Selma Ohlson ooh läraren vid österm-alms folkskola Gustaf Sjöqvist; efter vigseln, som förrättades af dom prosten Norberg, intogs släktmiddag 'hos bru dens morbror, lektor Nordström. </note>
    <note xml_id="i-4TgpL3DxqZBdguWxAdW2H2">Födelsedag den 4 januari: 84 </note>
    <note xml_id="i-PvGnJU4tQiMNTDf3B4nesK">år fyllor f. d. öfversten D. F. C. af Pontin. </note>
    <note xml_id="i-641DxQ3bn8ZZ31yFkhZvA8">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-9Qr8xd6a3xXUUqSdn4bdcj">Vid Mm ti i c i/in lut tim m a med Bromsten har beslutats atrt till länsstyrelsen ingå med an hållan o«n förordnande för kommissionslandt mätaren Oonrad Jansson att upprätta re&amp;gt;glerin psp lan för samhället. Vid stämman beslöts äfven att förslag till byggnads-, hälsovårds- och -brandstadgar skola utläggas for granskning minst 14 dagar före nästa stämma ooh att -kungörelse därom skall utfärdas i god tid. Till revisorer valdes hrr A. Nilsson, E. Olsson ooh A. J. Ahlqvist och till deras suppleanter hrr Nyländer, Rosén ooh Sundell. Stämman beslöt att ingå till skolrådet med anhållan om anställande af en folkskolelärarinna vid Bromstens skola. </note>
    <note xml_id="i-X2BtadE8UzGfSmsuDTQXFE">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Byggnadskonflikten i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-BiQVFvAFPKW6nwscMQzucP">MALMÖ, tiedag. </note>
    <note xml_id="i-5CaWuaxHgMHhhCjSR9w6Tw">Då etriden inom byggnadsfacken i Malmö år 1902, efter att ha varat ett- halft år, bilade» genom em på landshöfding Tomérhjelms initiativ åvägabragt ekiljedom, skedde det på villkor eom ingen af parterna kände sig riktigt nöjda med. Isynnerhet var det ackordisprislistan sona man från båda hållen ansåg bristfällig ooh ofullständig. Den permanenta, skiljenämnd som då tillsattes har ock under den gångna tiden oafbrutet haft tvistefrågor att lo»*.. Man kunde därför på fö-rhand ginsa till att aftalet skulle uppsäga» nu till den 1 april. Så har ock skett, i det såväl murare som snickare oeh handtlangare uppsagt eina aftal, och diet är mycket sannolikt att om de eg eå gjort, skulle byggmästarne ha uppsagt dem. Mureri arbetarn® äro de som haft minista anledning till missnöje. Ackoirdisprislfefcan har nämligen- till oeh med för åtskilliga arbeten tillerkänt dem för höga pris. under det ackordsbetalningem satts väl lågt för somliga snickeri- och handtiangeriarbeten. Det oaktadt komma äfven mureriarbetarne fram med kraf på. löneförhöjning, men ha ännu ej bestämt om de skola begära 5 eller 10 örets förhöjning i timmen till den timlön af 45 öre de nu ha. Sniokarne, som nu ha 44 öre, ha däremot bestämt sig för att begära 5 öres höjning. De begära äfven att arbetstiden skall minskas msd 1 timme, eller från 10 timmar till 9 under sommarmånaderna. Af rem-t praktieika skäl torde de- andra facken komma att instämma i denna begäran. Byggmästarn© äiro säkert alla med på att ackordrslistan undergår en omredigering, men till att faöja lönerna, torde de ej vara villiga, utan gå då hellre i strid. Deras utsikten- i en eventuell konflikt äro ook större än s-ist. Den häftiga byggnadsverksamhet som pågått de senaste åren har nämligen' vållat att i närvarande stund bortåt 1,000 lägenheter beräknas stå owthyrda. Byggmästarne äro därför tvungna att slå till reträtt i sitt byggnadsraeeri, oeh kunde demna. reträtt göras samtidigt med em eventuell konflikt, blefve detta välkommet för flera af dem. För att emellertid bli starkare än nu ha ett 40-tal af de byggmästare eom hittills stått utom byggmäs tarföreniwgien sammanslutit sig i en "Malmö nya byggmästaretföiyming",föiyming", eom efter att under interimistisk styrelse ha ingått i överges byggmästtarfören.ing för ett par dagar ftedan konstituerade sig. På förslag fråh den nya föreningen kommer samarbete att äga rum mellan de två byggmästarfören in garna i den konflikt som man ej tror sig kunna undtelippa till sommaren som kommer. </note>
    <note xml_id="i-7MUSF1uP1eEE93ssY1LKTu">SE </note>
    <note xml_id="i-X7pHrqLcSfrQ89HUptq3J4">Hl </note>
    <note xml_id="i-8p3pRtykjewfaj4REcVTaN">intressanta »fe roliga, lefyande bilder. Annons under »Offentliga nöjen». </note>
    <note xml_id="i-S14rKWfiof7s3kECejGYUo">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-FgvyEoRZYdxNLF6TDS86H1">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-Tj9BtS49Uw8q9bkFzXUMm">Norges fiske. </note>
    <note xml_id="i-UViGnFVaiGoKf4QPWf8XWZ">GÖTEBORG, tisdag. Enligt ingångna rapporter rörande Norges sillfiske under senast© veckan utgjorde östlandefisket 1,125 hektoliter vadsill och 4,875 hektoliter garnsill, som betingat ett pris af 4 till 13 kr., ooh väntkufitfisket 1,500 hektoliter gamsill till ett pris af 18 kr. 35 öre. En dansk ministerkris är under uppsegling. Det synes som om ministär rens ena del för närvarande arbetar på att tvinga marinminister Johnke ut ur ministären. På detta sätt vill man öfverskyla det förhållandet ätt- en demifsioneiring af krigsministern är framtvingad genom finansutskottets uppträdand© mot hr Jöhnkes egendomliga. förvaltning i fråga om den krigsminiateriella budgeten. Och om man offrade marinministern, hvilken alltid varit ©n motståndare till Köpjnhamns befästande från landssidan-, skulle krigs-mini »teras fall ej heller bli ett fullt eå bittert- piller för befästn ingsvännerna. Försöken att få båda ministrarna att afgå på en gån? skola törhända lyctkas och äfven: medföra andira ministeriella ombyten. När riksdagen, sedan én gång sammanträder skall den stå inför e&amp;gt;tt fullbordadt faktum, ocli för virsa politici är nog en dylik u.ndter riksdagsferierna framtvingad kris bekväm nog, men den vittnar i alla händeVor ej om någon mönstergill parlamont-ariwm. Riksdagen beröfvas på detta sätt möjlighetsn af att kräfva upplyening om hvad som egentligen sker och lägga sitt ord i vågskålen till förmån för ena eller andra parten. "JVi/taarslöjerne'' i Köpenhamn, som på senare år urartat till vildsinta pöbcluppträd-en, hade äfven denna gång en särdelen rå prägel. Ligapojkar från utkanterna kouimo i stora hopar in i de centralare delarna för att ställa till uppträden. Särskildt iiå Rådhu«plat&amp;en rådde vid 12-tiden på natten ett förfärligt oväsen ; folk kastade fyrverkeripjäser i ansiktet på hvarandra, butiks- och kaférutor inslogos och man förstörde t o. in. ett par spårvagnar. Polisen uppträdde med mycket lugn, men då en konstapel af en orostiftare tilldelades ett allvarsamt slag, blefvo den sårade» kamrater förbittrade och jagade undan folkmassan med battongema. Magasin du Nord och Cit-ykvarteret ha varit mest utrratta för förödelsens styggelse. En mansperson har där gått omkring med ett i-'alongsgevär och skjutit sönder ett 30t.al stora skyltfönster. I City kvarteret förstördes rutor för ett värd© af omkring 7,000 kr. Alla rutorna ha- fått ett litet hål i midten, eå att det kan knappt vara tu tal om hur skadan åstadkommits. I Cirkus Varieté släckte publiken ljuset och en del åskådare trängde upp pä scenen. Kapellmästaren lät emellertid spela upp Kväsarvalsen och detta försatte publiken i godt humör, så att den, efter att ha dansat en stund, helt lugnt återtog sina platser. Den pekuniära skada som upptågen med förde var rätt betydlig. </note>
    <note xml_id="i-Nc3uawXvdprKG9UijzXtN8">(Privattclcgram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-NX4D4qrPUmbgNDFiN5VYtC">Tolstoi talar till tsaren </note>
    <note xml_id="i-ERte6H1q7djz8GvCYCDDw">Kraftiga maningsord. </note>
    <note xml_id="i-38iYJ35f9mmpH8APNn5yq9">BERLIN, tisdag. I åtskilliga tyska och franska tidningar offentliggöras i dag ett bref från Leo Tolstoi till tsaren, däri han på det kraftigaste manar till reformer. Han kallar tsaren "min käre broder", emedan livad lian liar att säga ej är till tsaren, utan till människan och brodern. Jag kan icke dö utan att ha sagt min mening öm er nuvarande verksamhet, heter det i brefvet. En tredjedel af Ryssland är i belägringstillstånd. Poliskåren förstärkes alltjämt, och fängelserna äro öfverfyllda af politiska förbrytare. Öfverallt skjutes det skarpt på folket; landet utarmas alltmer, och öfverallt växer upprorsmakten. Ortodoxien ocli själfhärskardömet äro former som öfvcrlefvat sig själfva och hvilka blott kunna uppehållas med våldshandlingar. Det enda medlet hvarmed ni kan regera ert folk är att stå i spetsen för frihetsrörelsen och lyssna till folkets önskningar om undantagslagarnas upphäfvande, undervisnings- och bekännelsefrihet samt- försl och främst upphäfvande af den privata äganderätten till jorden. Edra rådgifvare skola beteckna detta tal som lättsinne, men vid allvarlig eftertanke skall ni ge mig rätt, och på det sättet skall ni komma från den landsfarliga upphetsning som nu råder öfverallt. Min käre broder, minns att blott det lif som lefves för folket-s bästa kan försvaras inför Gud! </note>
    <note xml_id="i-ACEfJdMysdCbcA3L9zzJQo">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-XdCUrpcH1iyPnhbgCjA9Se">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-D3KhHepMq7fRsevTkZVSLJ">Orkan öfver Triest. </note>
    <note xml_id="i-HpkZEF9Urs5h5bC3zpoRDy">'IRIEST, tisdag. Här räcka- en ovanligt häftig storm. All sjöfarteförbindelse är afbruteo. Flera personer ha under stormen allvarligt skadats. Termometern visar — 10 grader. </note>
    <note xml_id="i-5Fej4yW7yNyejswMLbSzFt">Städernas folkmängd vid årsskiftet. </note>
    <note xml_id="i-7wBHZ4qzES26WE1JoiRAfJ">(+; betyder ökning, — minskning.) </note>
    <note xml_id="i-14KJVu6w3SEZReMEAecN9M">Falun 10,451 :+: 122 Vaxholm J,20Ö — 2 Mariefred 4,176 — 13 </note>
    <note xml_id="i-3MPtKQ9U8Fev96yztvbHMq">Fredsutsikterna efter Port Arthurs fall. </note>
    <note xml_id="i-4frfbzfDVDybyTfQupkqUn">Den fråga till hvilken intresset nu, efter den stora katastrofen, närmaot koncentrerar sig är naturligtvis i hvilken mån fredsutsikterna kunna påverkas däraf. Som ett på annat ställe i dagens nummer åte-rgifvet telegram meddtelar, skall presidenten Roo6evelt redan under hand ha ställt sina bona officia till parternas disposition, fast ingenting äir bekant om det mottagande hans anbud) rönt. Denna uppgifts autenticitet är visserligen ej höjd öfver allt tvifvel, men å andra sidan kan det ju ej bestridas att just den nuvarande situationen — efter att en af de stora hufvudfrågorna som kriget gällde är afgjord på ett sätt som det knappast finnes den ringaste utsikt för att krigete fortsättning, huru den än aflöper för öfrigt, skall kunna ändra — bör erbjuda ett lämpligt uppslag för en vänskaplig intervention. Så läng© Ryssland ännu i Port Arthur hade en flotta att räkna med och detta österns Gibraltar fortfarande var i dess hand, så länge fanns ookså en möjlighet, huru ringa den än var, att med en ny eskaders ankomst vända krigslyckan till sjöss och därmed i ett slag få öfvertaget. Att denna möjlighet numera är förbi torde äfven de ryska makthafvande ha insett, och då återstår som enda tänkbara väg till seger ett utmattningskrig till lands, som så småningom sikull© uttömma alla Japans resurser och däi-med tvinga ned motefcåndarcm. Men i detta utmattningskrig har Japan med sina korta oeh lätta förbindelser så stora fördelar på sin sida att Ryssland måst© fråga sig huruvida dessa fördelar ej mer än uppväga dess egen öfverlägsenhet i materiella resurser. Kanske ännu viktigare för bedömandet af fredsutsikternas närhet eller aflägsenhet är frågan om den inre situationerna utveckling i Ryssland. Uttalandena i utlandets press tyckas också lägga fredsfrågans tyngdpunkt dit. Särskildt måste det finansiella spörsmålet för Ryssland, som nu snart blir ovillkorligt hänviaadt till nya utländska lån i fall kriget skall kunna fort¬ </note>
    <note xml_id="i-F8x9b8Jtf8dWGnKpb4EMsF">sättas, på ett afgörande sätt komma att beröras däraf. Men denna utveckling hör till de ting eom ännu måste afvaktas. De nu inkomna närmare redogörelsenia för Port Arthurs fall och ställningen vid kapitulationen öka än vidare den beundran man förut hyst för det tappra försvaret. Så mycket mera tillfredsställande är det då att se den hänsynsfullhet som segraren visat i att låta officerarna fritt lämna fästningen med bibehållna vapen, hvarigenom kapitulationens karaktär af bibehållen krigsära kommer till sitt uttryck. Ett sista telegram drar i tvifvelsmål riktigheten af den härofvan åberopade uppgiften om Förenta staternas medlingsanbud och den kan ju mycket väl vara förhastad. Detta hindrar dock icke att den skulle kunna bli en verklighet äfven inom en snar framtid. </note>
    <note xml_id="i-6wU1Auf7UhzKQRhRuvU3Gx">Port Arthurs kapitulation. </note>
    <note xml_id="i-6aKtDUWcLsNHZmDaJxZb7X">ÖfvereEislsommeSsen undertecknad. LONDON, tisdag. Till Reuters byrå telegraferas från Tokio 1 dag: De ryska och Japanska befullinäktigarie ha i går afton kl. 9.45 undertecknat öf%ereriskoinmcIseii angående l*ort Arthurs ötVerliiinnande. * Följande telegram, som japanska legationen i Stockholm mottagit den 3 januari kl.3.20f. m., har tillställts S-venska telegrambyrån: Underhandlingarna angående villkoren för kapitulationen afslutades kl. 4 e. m. den 2 d:s. Dc villkor som general Nogi uppställt antogos, men detaljerna äro ännu icke kända. ECasiituSationsviliksren. LONDON, tisdag. Från Tsjifu telegraferas: Befälhafvaren på ett af de ryska fartygen, hvilka lämnat Port Arthur, berättar att underhandlingarna om kapitulationen ännu vid 8-tiden i går afton ej vöro afslutade. Stössels förslag om att de ryska sårade fortfarande skulle stå under ryska läkares tillsyn och ett annat förslag om t rausporten af nonkombättanterna hade godkänts. Däremot hade man ej kommit till enighet om förslaget att ryssarna skulle tillåtas aftåga under vapen. RSatsskapet Sr^igsfångap. TOKIO, tisdag, i kapitulationsvillkoren bestämmer att manskapet i IPort Arthur skall föras till Japan såsom krigsfångar. </note>
    <note xml_id="i-SJLWUVSENoRWDqh7L96DcF">Ryska officerarefå hemresa mot hedersord. </note>
    <note xml_id="i-Tf65HhAGcEeXSgwNq56JSR">T014I0, tisdag. Ryska officerare och funktionärer få tillåtelse att återvända till Ryssland mot villkor att de gifva sitt hedersord på aitt icke deltaga i kriget. Oflicci ame få behålla sitaa sidovapen. TOKIO, tisdag. General Stössel har telegrafiskt anhållit om kejsarens tillåtelse för de ryska officerarna i Port Arthur att gifva japanerna sitt hedersord på att de ej vidare skola deltaga i kri- </note>
    <note xml_id="i-WTiYSkgUqTYK8tC3ypRipc">get. </note>
    <note xml_id="i-7A6sTXbdGJDsj6jH13K4zU">Stössols bref och Nogis svar. TOKIO, tisdag. Kl. 5 å söndag eftermiddag infann sig en ryss med parlamentärflagg vid japanernas första linje söder om Sjusjinjing (Sjusjijeng) och aflämnade ett bref, som kom general Nogi tillhanda kl. 9 på aftonen. Brefvc-t lydde sålunda: "Att döma af hela ställningen på de af eder besutta linjerna, finner jag att fortsatt motstånd vid Port Arthur är gagnlöst. För att undgå ytterligare förlust af miinniskolif föreslår jag att inleda underhandlingar om fästningens öfverlämnande. (5m ni går in på detta förslag, ber jag er att utnämna befullmäktigade älFatt förhandla om kapitulationen och bestämma en plats dar de kunna sammanträffa. Jag begagnar mig af tillfället att uttala min aktning för ers excellens. </note>
    <note xml_id="i-NXCe5fznCkdK48gDs2PoKu">' Stössel". </note>
    <note xml_id="i-strEaNriCZXWu6CzaGC4D">Vid dagbräckningen afsände Nogi en parlamentär med följande svar: "Jag har gifvit general Ijiski fullmakt altunderhandla på mina vägnar. Han skall åtföljas af några stabsofficerare. Dessa skola i dag på middagen träffa edra representanter i Sjusjinjing. Båda parternas representanter skola ha fullmakt att. underteckna kapitulationsvillkoren och låta dem träda i kraft utan att afvakta deras ratificering. Denna generalfullmakt skall vara undertecknad af de högsta officerare på båda sidor och skall utväxlas af vederbörande underhandlare. Jag begagnar tillfället att framföra till era excellens försäkran om min aktning. Nogi". PETEKSBURG, tisdag. Från Tsjifu meddelas: I det bref general Stössel sände general Nogi föreslog han följande villkor för kapitulationen: Alla vapenföra män få tillåtelse att med sina vapen lämna fästningen under förpliktelse att ej vidare deltaga i kriget. De sårade och sjuka skola efter sitt tillfrisknande sändas till Ryssland. Privatpersoner, kvinnor och barn öfverlämnäs i japanernas vård. General Nogi befann sig i Dalnij, då han fick general Stössels bref. </note>
    <note xml_id="i-5XkxhPJ3tJ4UYoEuVctarF">Stössels sista rapport till tsaren. </note>
    <note xml_id="i-99mFg2WxeNfCDRwPwT19JR">PETERSBURG, tisdag. Ryska telegrambyrån meddelar: Den 29 december telegraferade general Stössel till kejsaren: Klockan 10 i går förmiddag sprängde japanerna bröstvärnet på det tredje fortet ooh riktade därefter en häftig eld mot hela fronten, i synnerhet mot det tredje fortet. Vid 1-tiden angrepo de bröstvärnet från en löpgraf. Två angrepp slogos tillbaka, men japanerna besatte det ställe där bröstvärnet blifvit sprängdt, och vid 5-tiden besatte de hela bröstvämet. Vid mörkrets inbrott trängde de i stort antal in i fortet. Två bataljoner af deras trupper tillintetgjordes. Våra truppafdelmngar drogo sig in i kasematterna, men japanerna uppställde revolverkanoner vid ingångarna till kasematterna, hvarigenom det omöjliggjordes för försvarania att komma ut5 Fortet stannade i japanernas </note>
    <note xml_id="i-L8BUUU2a7MuW6QZLsBauvW">händer. Våra förluster äro betydliga. I synnerhet ha vi förlorat många office rare. Efter detta forts intagande äro japanerna herrar öfver hela nordostfronten. Vi torde kunna hålla oss ännu några dagar, men ammunitionen är nästan fullständigt förbrukad. Jag skall vidtaga åtgärder för att hindra blodsutgjutelse på gatorna. Garnisonen lider af skörbjugg. 10,000 man äro sjuka. Generalerna Fock och Nikitin gjorde hjältemodigt motstånd. </note>
    <note xml_id="i-Tg2c2kj4Ap5SUaFVqbPNaX">Stupade högre officerare. </note>
    <note xml_id="i-E9W7hE4z88AWrhTxd3CCn4">Förlustlistan öfver de högre officerarna visar hvilka oerhörda förluster vi lidit. Af 10 generaler ha Kondratsjenko och Zerpitzsky stupat. Rosnatovsky har aflidit af sina sår. General Tsjadein, Gorbato och jag äro sårade. Två regementschefer lia stupat, två aflidit af sina sår och fyra ligga sårade. Endast två äro oskadda. En öfverstelöjtnant af gränsvakten samt chefen för tredje reservLataljonen ha stupat. Af cheferna för fältbatterierna ha två öfverstar stupat. Två öfvers tar, två öfverstclöjtnanter och två kaptener äro sårade. Af de öfriga stabsofficerarna ha många stupat, aflidit af sjukdom eller sårats. Många kompanier föras af fänrikar. Hvarje kompani består af i genomsnitt O man. </note>
    <note xml_id="i-3FzJiyzoLkrRDNhV1fxCpu">Tillståndet i Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-Wv9mHiGUFJEZzW1cT3aq5f">Slut på ammunitionen. </note>
    <note xml_id="i-Na6i8CGRb9L8aiBAv3NkEH">TSJIFU, tisdag. Officerarna på de ryska torped jagarna, som anländt hit från Port Arthur, berätta att sjukhusen i Port Arthur på senaste tiden träffats af granater, så att de sårade ej kunde stanna där. Några hade därför, trots kölden, lagt sig midt på gatan, under det andra, som så kunde, gått ut till de stridande linjerna och deltagit i striden, tills de togos tillfånga eller stupade. Trots man de senaste månaderna handskats mycket sparsamt med ammunitionen, började den nu att tryta. </note>
    <note xml_id="i-L4TWPYTyL3ErtPVJh9EDwS">15,000 sårade. </note>
    <note xml_id="i-RdLpyEkYUZREpP74PvKg3V">Endast 5,000 stridsdugliga. </note>
    <note xml_id="i-XHafTqymJZd2e7JAYZeE3v">TSJIFU, tisdag. I Port Arthur befinna sig 15,000 sårade och sjuka. Endast. 5,000 man äro dugliga till strid. </note>
    <note xml_id="i-PRDA9gQTzTFxdDZnPiLkWz">Sprängningarna af forten och fartygen. </note>
    <note xml_id="i-GhDYvv1E642DEfx5wdd5vE">TOKIO, tisdag. Under de senaste två dagarna har intet skott fallit. Det dån man hört härrör från sprängningarna af forten, fartygenj. nuigasinen och dockorna. Förstorandet af krigsfartygen har i synnerhet varit ett besvärligt arbete, och flera sprängningar måste företagas. Hamninloppet är spärradt af de sjunkna fartygen. Endast en liten skara fullständigt utmattade människor finnes kvar i Port Arthur. En öde landsträcka faller i ja panernas händer. Af de vackra offentliga byggnaderna i Port Arthur återstår intet. TOKIO. tisdag. Flera härvarande tidningar kritisera skarpt att ryssarna förstört fartygen i Port Arthur sedan dc erbjudit att gifva sig. I marinkretsar är man dock af en annan åsikt. En officer af marinstaben har för en intervjuare förklarat att han i Stössels ställe skul'e ha handlat på samma sätt. </note>
    <note xml_id="i-9G3CVkBKAt1DdXN2iDPLSy">Japanerna taga forten i besittning. </note>
    <note xml_id="i-7N8M345tno2XPQZ3W6e51d">TOKIO, tisdag. Japanerna ha tagit en del af forten vid* Port Arthur i besittning. </note>
    <note xml_id="i-G8FwLoHPNZXKRYkkXXM2qq">Lifsmedel och sjukbårar till Port Arth'«r. </note>
    <note xml_id="i-8JCiFeMPi5V2YTbEtzsFke">TSJIFU, tisdag. Under japansk eskort transporteras nu lifsmedel, sjukbårar och kirurgiska instrument till Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-PF2HsdNv1aJkEFWaA4dEKs">De ryska jagarna bevakas. </note>
    <note xml_id="i-GGVzknjVU95SqMLfg6Figm">TSJIFU, tisdag. En japansk torpedbåt ligger i hamnen här vid sidan af de desarmerade ryska jagarna. </note>
    <note xml_id="i-PxweAUqYADTjd7Fm19M3Py">Soldaterna på handelsångaren. </note>
    <note xml_id="i-9XFcLz9bm2TdDVx8YtpBV5">LONDON, tisdag. Från Tsjifu telegraferas: Från Tsintao meddelas att en japansk torped jagare i middags gick in i hamnen och att flera befinna sig utanför. Meddelandet af gårdagen om att en ångare med 800 ryska soldater ombord anländt hit från Port Arthur är oriktigt-. Ifrågavarande ångare hade visserligen soldater ombord, men kom från Kochinkina, ej från Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-MbeQRbxbRK5cWUuPEwTMgy">Vladivostok bereder sig. </note>
    <note xml_id="i-Uqm8fa8Rb4RcYwnmi4C5Rw">BERLIN, tisdag. Till Berliner Tagcblatt telegraferas från London: Från Tsjifu meddelas att vid Vladivostok fort anläggas med febril brådska. 5,000 kulier äro sysselsatta med befästningsarbete. </note>
    <note xml_id="i-WeBPd8s9bQPz96xoZRwiKZ">Stilla hafs-eskadern nalkas Madagaskar. </note>
    <note xml_id="i-4mkSFyrCdjiV3zvJuqh2GT">PARIS, tisdag. Till Agence Havas telegraferas från Tananarivo: Ryska eskadern under befäl af amiral Vöikersham har kastat ankar i viken viii Passaudava. Amiral Rosjestvenskis eskader har för att undvika det stormiga väder som råder i Mosambikkanalen tagit vägen om Cap S :ta Maria. Eskadern har nu anländt. till Antöngilviken. Båda eskadrarna ha sändt- flera fartyg till olika platser för att inköpa proviant. Eskadrarna tros komma att förena sig i Diego Suarez. </note>
    <note xml_id="i-zgjtn2VYkUTfKRp7Gmc6N">Japanska kryssare vid Bor&amp;gt; neo. </note>
    <note xml_id="i-R66EcL8JV6b8LKkAMp2mTF">ROTTERDAM, tisdag. Nieuwe Rotterdamsche Cour. meddelar från Batavia: Två japanska hiälpkiyssare kryssa vid kusten af Java. En japansk torpedbåtflottilj befinner sig norr om Borneo. Holländska krigsfartyg kryssa längii västkusten af arkipelagen. Pansarfartv get Zeeland har i dag afgått från IIol land till Indien. </note>
    <note xml_id="i-9bB7xCpDgmdaiFXXLV9xpN">Stössel kondoSerar Nogi. </note>
    <note xml_id="i-QbVbPkQ9tw5m2XmuvPLDym">•TSJIFU, tisdag. General Stössel har sändt general Nogi ett privatbref, i hvilket han kondolerar honom med anledning af hans söners död. </note>
    <note xml_id="i-VYJyqUgRTYUJZ2ecmFYetS">Honnör för hjälten. </note>
    <note xml_id="i-Kh4ouFsTCk4fxRh9ju29up">BERLIN, tisdag. Till Voss. Zeitung telegraferas från London: Meddelandet från Port Arthur har kramkallat stor glädje i hela staden. Man erkänner öfverallt ryska garnisonens tapperhet. S:t James Gazette skrifver: Om Stössel kunde hålla sitt intåg genom Londons gator, skulle han sannolikt hälsaa med större entusiasm än Nogi. </note>
    <note xml_id="i-QaXfsKHWo3WWKAaSWFfWzT">Tsaren hemma i Petersburg, </note>
    <note xml_id="i-pZgAFAkT8o6d8WbEXzku8">PETERSBURG, tisdag. Ryska telegrambyrån meddelar att kejsaren i morgon återvänder till Petersburg. Alla truppinspektioner inställas tillsvidare^ </note>
    <note xml_id="i-DgKkdRDmRXhYqVVZ14WtHo">Medlingsrykten* </note>
    <note xml_id="i-Bg8k8M1eEe1BHpgR1VrHz2">NEKYORK, tisdag. Till Newyork Tribune telegraferas från Washington: Presidenten Roosevelt är villig att erbjuda sin medverkan för att få freden i yttersta östern återupprättad. Såväl Ryssland som Japan ha underrättats därom, men det är äfven bekant att presidenten ej kan framställa något förslag, förrän båda parterna önska det. I regeringskretsar väntar man att vapenstillestånd skall slutas inom denna veckas utgång. Det synes som om diplomaterna skulle föredraga att det definitiva bi läggandet af stridigheterna försigginge i Washington. LONDON, tisdag. Reuters byrå meddelar: I väl underrättade kretsar i London känner man intet som kan gifva stöd för de från Newyork och Washington härrörande meddelandena om fredsmedling. Tanken på ett vapenstillestånd finner ingen tilltro. Alla meddelanden om fredsunderhandlingar betecknas som förhastade. </note>
    <note xml_id="i-XgqqoLiPjtJz9aFBNmbCNs">ialidim lill Daps Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-NDqAExBoWuyxuJtFc53aLX">Port Arthurs sista stunder. </note>
    <note xml_id="i-9jgHAXYzMd84nhMWGzYhKZ">En ohygglig tailu. </note>
    <note xml_id="i-FpA93Y2UHVcn4PYUq8HDAB">(Frän vår Londonkorrespondent.) LONDON, tisdag. En rysk kapten, Kartsoff, som med en af de ryska torpedjagarna undkommit till Tsjifu, meddelar om situationen i Port Arthur vid kapitulationens afslutande följande skildring: Port Arthur har fallit af ren utmattning. Ammunitionen har tagit slut; under de senaste striderna voro flera fort ur stånd att besvara den japanska elden, så att till slut räknades ett ryskt- skott på 200 japanska. Soldaterna, som ännu voro kvar i kasematterna, stirrade slött framför sig, utmattade af svält och brist på sömn. Sedan länge ha de varit satta på fjärdedels rationer och till sist fått lefva nästan uteslutande på ris. Också har skörbjugg anställt svåra härjningar. Stössel ville hålla stånd i det sista. General Stössel, som redan vid belägringens början sårades och alltsedan dess lidit af sina- sår, ville ännu i söndags fortsätta striden. Han åberopade det löfte han gifvit tsaren att aldrig kapitulera. Generalerna svarade honom att allt vidare motstånd var omöjligt-, då soldaterna icke längre kunde hålla sig upprätta, utan öfverallt sjönko samman af sömn och utmattning. Virén, Fock, Sniimoff och andra försäkrade honom med tårar i ögonen att slutet var oundvikligt. Utan Stössels okufliga energi skulle fästningen redan förut ha kapitulerat. Till sist måste nu äfven - han böja sig för nödvändigheten och ge sitt bifall till kapitulationen. </note>
    <note xml_id="i-9BxbCuQ6aXKG4jnVwJF4vC">Manfallet i fästningen. — General Kondratsjonko stupad. Såväl officerskåren som besättningeu ha lidit de förfärligaste förluster och sammansmält till blott en bråkdel af dea ursprungliga styrkan. Tre generaler ha stupat, af 9 öfverstar återstår endatt en icke sårad samt 4 sårade, och af lägre officerare finnes blott ett fåtal kvar. General Kondratsjenko, som var ledaren för ingenjörsarbetena och själen i denna del af försvaret, uppehöll sig med några andra officerare i en kasematt, uppgörande planer för kontraniinering, då en 11 tums-granat slog ned i kasematten och dödade dem alla på fläcken </note>
    <note xml_id="i-MG2hBDCCLjEBgUZex9j5tK">Japanska sändebudet i Paris om Port Arthurs fall. </note>
    <note xml_id="i-W1cHYhhv3zZf6XwS2VJyJV">(Frän vår Londonkorrespondent.) LO.NDON, tisdag. Om resultatet af Port Arthurs kapitulation har det härvarande japanska sändebudet framhållit som det förnämsta att japanska flottan nu blefve fri och att belägringshären nu kunde användas i Mandschuriel, hvilket skulle säkerstiilla Japans operationsbasis eom aldrig förr. Att freden omedelbart skulle följa, vågade gesanten icke hoppas. Det vore en fråga hvars afgörande helt och hållet låge hos Ryssland. \idare förklarade ministern att Japan först kommer att taga sig an de sjuka och sårade. Därefter skulle inan taga i öfvervägande huruvida medgifvanden för handelsjöfarten kunna förenas med strategiska hänsyn. Bestämmelserna om besättningens öde vore i det närmaste fattade, men härom kunde han ej uttala sig. </note>
    <note xml_id="i-EbY8EesSC83NBzgDddYqzR">1905 </note>
    <note xml_id="i-3HNLSCing57SapFZ9eR9kf">1905 </note>
    <note xml_id="i-NBpG8jc5k28KdbpyZffMqn">&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-Ni1phA9WBh1u2VB2Yan27v">Dc svenska hen,mens egen tidning </note>
    <note xml_id="i-XdZD44AWC2sfECTFCcAqLL">Bland vårt lands illustrerade veokotldnimyw star Idun alltjämt ouppnådd i innehållets 'rf.rf. ?,m.m. 00,1 litterära halt. Värdefullaste valuta såväl i text som illustrationer. Gratiabilagor: sidor bästa originalromaner, cirka 200 eidor Iduns hjälpreda. Prenumeranter erhålla dessutom Iduns Julnummer, som kostar .,1na, gratls- Vi hänvisa för öfrigt till vi* utförliga anmälan för år 1905, införd i Idun» Julnummer. Prenumeration i hufvudstaden kan ske t närmas to postkontor samt u, Iduns Expedition, Drottninggatan 51, dit tydlig uppEift &amp; namn och adress kan insändas å brefkort eller ook pr telefon undfer Allm. 6147 och 195 samt Riks- 16 46. tittat Pl'e?.um0rntionsiri8: i/i '/a »/« &amp;• IDUN, vanliga upplagan... 6 : 50 3 : 25 1: 75 IDUN, praktupplagan 8: — 4: — _ IDUN, bibelupplagan, 11: 50, 6 kr., med det enastående praktverket "Nya Testamentet", illustreradt af nordiska konstnärer. Lösn:r 12 öre pr ex. vanliga upplagan. Hellre i dag än i morgon bör Ni prenumerera å närmaste postanstalt på </note>
    <note xml_id="i-EnUW7kCAFEEJSR8aqQhhBh">gjort eig beredt på en starkare omkastning än cten som betecknas med naiiwietGautech nora det nya programmets hufvud nummer och eiar häri ett bevis att man på. högre orb ockeå har klart för sig att ingen reg&amp;lt;\ mg, som icke respekterar det tyska intrewet. hä ianefter är tänkbar. Kabinettet 'Badenie öde har i det afeieendet- varit lärdom nog. Och försvarskriget mot de slaviska anfallen har lärt de tyska partierna atb sluta e;ig samman för aitt i första rummet) värna sina nationella intressen, i istället för att eom förut splittra sig för dte allmänna kulturfrågornas skull. Kunna de t ynka partierna blott- disciplinera Ktig och underordna- sig ekorna högre nödvändighet, dem nationella sammanslutningen, sä ha de iregenting att befara äfven af en ministär Gautsch. </note>
    <note xml_id="i-Ed8ZbmtAKbReypAaZVu9iW">Den nya, österrikiska ministären </note>
    <note xml_id="i-JR6hYsZ8e7vbEiF8pxEeho">är nu färdigbildad oeh presenterar sig blott eom en rekonstruktion af kabinettet- Koerber, med undantag af att konseljprceidiet öfvertagite af frih. von Gautsch, mångårig undervisningsminister i kabinettet Taaffe 6amt konseljpresident under december 1897 —februari 1898 efter ministären Bademis fall. Koerber föneniade dessutom, på sin hand både inrikes- oeh jirstitieportföljerna-, oeh deras a poeter lia nu bosatts, den förra med grefve Byla.ndt-Rheidt, ståthållare i ärkehertigdöroet öfra Österrike, förut medlem af kabinetten Gautsch och Thun, dem senare med jurifl professorn Klein, en af Österriken främsta jurister, skapare af detB nuvarande civilprooesrc. Fabinetteits allmänna, karaktär blir således ungefär denistamma som förut: &amp;lt; ämbetamannaministär. med möjligast neutrala och opartiska ställning till nationalitettfstriderna. För tyskarna betyder dock utbytet- af Koerber mot Gautsch en gifven förlust. Gautsch är visserligen själf tysik till börden, mea har i 6in föregående mdnifi.terverkeam.het visat sig betydligt mer tillmötesgående mot de tscheckiska anspråken än Koerber, som därför ookeiå för mtt tyska sinnelag blifvit grundligt hatad af tseheokerna. I och med K o-er be ra tillbakaträdande synas också techeckerna vara villiga att mildra sin forna intranfeiger.fi och slå af något på sina fordringar. En del tyska tidningar, som t. ex. Berliner Tage*blatt, göra sina österrikiska landismäil bittra förebråelser för att genom flin opposition ha bidragit att störta Koeirber och utmåla dte ni ett dystert öde u nder den ''tyskfientlige" Gautsch. Neue Freie Preeis-e däremot tar inte sakein så tragiskt. Tidningen framhåller att just omständigheterna vid Koerbens1 ot-örtande visa att en regering emot tyskarnai i Österrike är en omöjlighet. "Så länge Koerbetr åtnjöt de tyska partiernas förtroende, var den tscheckiska obstruktionen mot honom maktlös. I samma ögonblick däremot då han gjorde- försöket att vinna sina vedersakare på tysikhetenei bekostnad aflägsnadei han ds tyska partierna från sig octh måste falla." Neu-o Freie Pre-sga gyneft fw öfrigt ua </note>
    <note xml_id="i-DB9W3Qv4iYCRS18uh4a9Y4">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-MmzThjypi6rxTJXfJYgEC4">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-ESXpdy3gppQzGqKH1pXJwg">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-3rrWtaYHArdhkfp6cYsENb">Ämnar Sviatopolk-Mirski afgå? BERLIN, tisdag. Enligt Berliner Tageblatt har inrikesministern SviatopolkMirski ingifvit sin afskedsansökan, innan tsaren begaf sig ut på sin inspektionsresa, detta med anledning af att generalguvernören i Polen ej velat hålla de löften fursten gifvit polackerna. Som inrikesministerns efterträdare namnes Stiirmer, som är medlem af ministerrådet., under det att ett annat parti arbetar för generalguvernör Obolenski. </note>
    <note xml_id="i-TCuYJV1PvVeJMHbCxwbRei">Adress till furst Galitzin. </note>
    <note xml_id="i-D9TUvLYJXBuFhMVy1CAb9o">MOSKVA, tisdag. Magistratens ämbetsmän ha till furst Galitzin inlämnat en adress, hvari de tacka honom för det han tagit initiativ till att för regeriugen framhålla ämbetsmännens önskningar. Furst Galitzin svarade att han endast betraktade sig som representant för den allmänna meningen. </note>
    <note xml_id="i-CZmMamciYbpz8W8WfhzaJY">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-BNbwBRsNPps2Z4Vy6tTRBf">England och Wei-hai-wei. </note>
    <note xml_id="i-LwnAkWrwdBzbYimcLwypvG">BERLIN, tisdag. Till Berliner Tageblatt telegraferar från London: I diplomatiska, kretsar anser man att England kommer att) behålla Wei-hai-wei så länge! Ryssland ej formellt afetått från Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-FUShN8N1wSKsTuFtXGcW9m">* </note>
    <note xml_id="i-Eg27mgrN5AYQd4GN1pkuiC">Det resonemang som ligger till grund för denna uppgift förefaller något dunkelt. Visserligen är det sant att Englands besittningstagande af Wei-hai-wei var ett motdra-gj mot Rysslands arrendekontrakt på Port Arthur. Om detta, kontrakt nu genom omtständigheternajs m?kt kommer att förfalla, så är det svårt att inse hvarför England af den orsaken i&amp;gt;kulle ee eig föranlåtet att draga aig från Wei-hai-wei; det är ju icke frivilligt som Ryssland drar sig från Port Arthur. En annan fråga blir huruvida England anser besittandet af Wei-hai-wei äga något intresse sedan Rynslamd drifvite från Port Arthur. I alla fall kan den sakein ju aldrig komma under disJkusedon förrän efter krigets slut. På närvarande stadium! är frågan gifvetvie för tidigt väckt. Möjligen är defc ett tyskt intiesee &amp;lt;soim sticker fram i dessa föregifro^. engelska diplomatfunderingar ; det är ju en tysk tidning som låter telegrafera dem till sig. </note>
    <note xml_id="i-LSJgMS912BaK4jgXJLDkyG">cransk-marockanska konflikten. </note>
    <note xml_id="i-EqwyBX4rPzudZbMFWj8dmQ">1'ANGER, tisdag. Hit har anländt en kurir från Fez med depescher till franska legationen. Sultanen har i allt gifvit efter för Frankrikes fordringar och anmodat franska militärlegationen att snarast möjligt begifva sig till Fez. </note>
    <note xml_id="i-VUNPNA4AwLoH4RCVLWKLru">Oppositionen i Ungern. </note>
    <note xml_id="i-4gFbiMXP21MBNyvXgNa1qF">BUDAPEST, tisdag. Grefve Apponyi har beslutit att med nationalpartiet inträda i oafhängighetspartiet. </note>
    <note xml_id="i-NbASofNveUMrF6Jpi4VBnA">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-SriULDA1SddPmPZtpXjExf">JULIUS LINDSTRÖMS OCH JAMES DIOKSONS TROTTOAR. I likhet med andra Göt«borgsmilj-onärer bestod sig den i dagarna aflidne grosshandlare Julius Lindström med en palatsliknande villa i det vackra örgryte, ungefär en half timmes väg från Göteborg. Därigenom kom han att bli granne till den be'kante köpmansfursten James J. Diekson på öfverås, och de båda herrarne följdes ofta åt om -morgnarnai in till sina kontor i staden. Vägen var emellertid dålig. Höst ooh vår isynnerhet liknade den en lervälling. Och i denna fingo miljonärerna traska. — Om vi skulle anlägga en trottoar hela korsvägen utefter till Öfverås, sade Dickson en morgon. — Det är ijag med om, svarade Lindström, och så betala vi thälften hvari Sagdt ooh gjordt. I -sinom tid blef den långa, bekväma trottoaren, som nu underlättar samfärdseln mellan Södra vägen oeh Danska vägen odh som kostat många tusen kronor, färdig. Ooh de båda gubbarne kunde med välbehag vandra torrskodda in och ut till sina kontor. — Nå, sade Lindström, hvad kostar den häl historien t — Det är inte så nogal svarade Dickson. Jag betalar kalaset. — Aldrig! utbröt Lindström. Jag Skall betal» min del. — Det är inte så noga, upprepade Dioksoa b* st-ämdt. — Jaså I... Lindström gick ifrån sin granne i vredesmod; odh sedan satte han aldrig sin fot mer på den trottoaren. I långa tider kunde- man få se honom traska in till staden, men alltid midt p4 vägen, 'huru smutsigt det än var. * NYARSÖKIFTET I LUND. I Folket» Tkt nin-g läses följande: Det nya året ingick under en mycket frid' full stämning, som de sista låtarna från domkyrkotornet ej förmådde att störa. Den starka köld som rådde ooh som hiär t et ad en afmättes ända till 16 grader höll liäogM pyårsv ».karga ifioja tu? tills cLet nänpads s00 </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708472/bib13991099_19050104_0_12473A_0004.jp2/_view" xml_id="i-NRtzTDtESHAp7NZpyTty9Q"/>
    <note xml_id="i-GFQk4SvugvQRYdot6fyM1W">DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-X9zh16HP8QXgzn56KdRZS4">0et l&amp;gt;etydel8«hillA M-slaget JH ramlad» aktade fcorgare ooh snälla fröknar, iärda professorer 9clh. imindre lärda torr skokiiever samt .'uxlra af denna ufcEoäiteta stads förträffliga innebyg^patre i en hast ut ur kulorna och församlad® sig kring den gamla doman, lyftande ögon och iftron mot böjde*!. Och si, då tiden var fiullfcomnad, togo trumpetarna i tomtemmaren de vanliga (låtarna* ämbetsimiannaimässigt torrt, precis som om ingenting ovan]i^rt var å färde eller etuaratre som om de villo gy-ckla eitt slag med alla de förvetne där nedanföre. Och när det var slut ooh det icke blef tall mer, tittade de församlade på hvarandra för att se hur starkt tntryctk miissräfcninigen gjort. Hva»n*A de skingrades åt öster oah väster, söder ooh norr. Ännu rätt länge myllrade det på gatorna af ttyårsfollik, som kände sig poetiskt stämda vid tonerna af Klosterkyrkans kl-ocka ooh då och &amp;lt;å&amp; sprutto till. när någon värderad odalman i •budens omnejd rensade sin niuskedunder till det allra nyaste årets ära </note>
    <note xml_id="i-6ngeNHHNatdLWhYLJUUuCt">Handel. </note>
    <note xml_id="i-6yX7q6i9zEvYZca9eLx2k4">Stockholms börs den 3 jan. Växelkni-ser. London kronor 18: 14 å vista Dito dito k. s. Dito dito — 3 min. Hamburg kronor 88: 96 å vista. Dito dit9 - k. s -8 män. Berlin kronor 88: 95 i vista. Dito Jjto 8 min. Paris kronor 79:15 a vista — — 8 min. B russel kronor Ti 05 ä vista. Dilo flito 8 nin. Lubeck kronor 8 min. Amsterdam kronor 150: 05 k vista. Dagens börspris noterades vid partihandel soir Mijer: Spannmålsprisen: tve te. Mälareprov., 12: - i. 14: 50. ig, Mälareprov., 12: — i 12: 7o. Hafre, svensk, svart, 10: — ft 10: £&amp;gt;. Korn, Mälareprov., 2-rad„ 10:— ill: —. jLrter, kok, svenska, 14: — å 16: —. »vetemjöl, svenskt, 24:— å 25: —. fiftgmjöl, svenskt, 15: — i 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-FA3cjZMiASorsKSD3gQcNS">Kaffeprisen: </note>
    <note xml_id="i-Vz39by84pTKtVq4guXnF7o">Kap. Bio 95 å. 1: 05, prima Santos &amp; Campinas 97 i I: 06, ordinär Santos iO a 9ö, Contra amerikanska »orter 1: 08 ä 1: 25, tvätt. dito l:18 i 1: 68, Co»ta Rioa 1: 20 a 1: 60, Porto Kiool: 40 i 1: 60, Liberia I; 06 i 1: 25, Java 1: 40 i 8:^00.^00. </note>
    <note xml_id="i-Bd5XU4Fq7fQ16cMU6P3eUf">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-3bhsk3BuvaisA4qUhNkS6H">Kandi 72, risocker 52 i 55. Lil26 i </note>
    <note xml_id="i-HYNW3mEYCs7kweyRyzb7uM">Kandi 72, risocker 52 i 55. Siri,p, Liverpool, 26 i &amp;lt;$, dito amerikansk (Alla varor noterade pr 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-Rb4cYfycUQEXCsPPh9fXLp">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-Uet3ZxWPiQQnYiwE6aLGTc">...»K, auiorikanftkt, kort, 92 kr. löt 100 kg. &amp;gt;ito. rygg, 79 i 86 kr. Jjäl-ft 17 i — kr. Balt 18: - Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —. » » säljare —• bl 19350</note>
    <note xml_id="i-2nJPDSG7gquUf82cPBawnk">Babel 193: 50. </note>
    <note xml_id="i-NHA6zxdfMQs2w7gHWJq4kR">Fondbörsen den 3 Januari 1905. •. m »fslutadt; k. = köpare; s. = säljare. dti) </note>
    <note xml_id="i-2LRFCeRyeUL5ef257TqqjG">fsluta; p(Ur Mattesons Pondnotiiar.) </note>
    <note xml_id="i-WXYxXpcuuhdDevXHo84V1h">Obligationer* </note>
    <note xml_id="i-UiU3SBuLZJ7gYVnU38oyZL">Statens 3*/.. Ptoc. 1887: k. 077, proc, I Hypoteksbankena inkonv. 4 proc. 1878: a. 1007, proc.; dito 4 pToo. 1880/3: fc. 993, 1007« proc-! dito 3'/&amp;lt; proc. 1880/3: a 98 proc.; Allmänna Hypotekakassans VI. proc. 1888: k. 887., 887. proc.; «ito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proo. 1877: k. 100,/. proa; dito • proc. 1880: k. 997. P»c.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags_4_4 proc. 1889: k. 94' proc.; dito 5 proc. 11)00: k, 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95/. proc.; Halmstad—Näasjöa 4 i roc. 1886: k. 95 »roc.; Oxelösund—Flens "5 twroc. 1602: «. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4proc. 1897: fl. 96 proo. </note>
    <note xml_id="i-RCMMVXdGR9rsZEYBBeytMp">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-JEma2B1589rFPaQj5yqHng">Arbetarehanken: k. 55 kr.; Föreningsbanfcen: k. 105 : 50; Göteborga (bank: k. 5W kr.; Götelborga handelsbank: k. 594, s. 605 kr.; Mälarebanken: k. 1,005 kr.; Nordiska (Kreditbanken.: k. 630 kr.; Skånska handelsba-n-ken: k. 726 kr.; Stockholms handelsbank: k. 1,346, s. 4,355 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 706 kr.; Bank Stockholm-öfro Norrland: k. 1,035 kr.; Bank Södra Sverige: k. 420 kr.; Industri-Kredit: k. 204: 50; .Skandinaviska Kredit: k. 500, a. 515 'kr.; Sydsvenska Kredit: k. 625 kr.; ©tockjjolms Inteckningsb.: k. 570 kr.; 'Gläfloborgs enskilda: k. 930 kr.; Hernösands enskilda: k. a.030, a. 1,035 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 600, s. 530 kr.; Norrköping onskilda: k. 1,980 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,960 kr.; ekan89 eosk.: k. 900, s. 910, s. C st. till 906 fcr.; etockholms enskilda: k. 2,230 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,190 'kr.; Upplands enskilda: k. 1,425, s. 1,440, a. 2 at. till 1,435 kr.; Brand- ocih liff. övoa: k. 700 kr.; Försäkringsto. SCandia: k. 806, e. 208 proc.; Liff. Nordstjärnan: s. 676 kr.; Fripp &amp; Son: s. 1,075 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 738, s. 750 kr.; Allm. Svenska Blektr.: k. 260, s. 300 kr.; DTott: k. 1,070 Er.; Höganäs— »illesholm: s. 107, a. 30 st. till 105: 50; Motala »erkatad: k. 315 kr.; ReymersfooJms spritf.: k. 8,100, s. 3,460 kr.; Allmänna telefon: k. 990 kr.; Kopparbergs Bergslag: a. 2 st. till 3$35 kr.; Uddaholm: k. 750, s. 770 kr.; Bergslagernas Järnväg: k. 205 kr.; G-äfle—Dala: k. 380, 8. 395 fcr.; Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm i—Västerås—Bergslagen: k. 135, s. 136 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,040 kr.; Stookhoims Jfya spårväg: k. 815 kr.; Stockholms södraspirTäg: k. 302, a. 8 st. till 310 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 00 kr.; Bärgrvingsb. Neptun: k. 700, 3. 750 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 580 kr.; Kederiib. Svea: k 205, s. 250 kr.; Stockholms ingf.: k. 186 kx.; Stockholms ångalu-pat».: k. 190 kr.; Ang"f. Södra Sverige: k. 114, s. 120 kr. </note>
    <note xml_id="i-6a3p6HSQBUMrG2z8UXrqVG">Utvn fondbörsen afsMade köp: </note>
    <note xml_id="i-DZRpLpgPiQaJCNEG7H2Yoq">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-4MvP1ERjGCc1bZHBKZ6hCa">Akti&amp;b. Skånska handelsbartkwns till 730 fcr.; iÅndeabeffgs bankaktieb. till 109 : 50; Herösands enskilda bank3 till 1,025 och 1,030 kr.; Skånes enskilda banks till 900 kr.; Östergötlands enskilda bank3 till 884 kr.; Sankt Eriks Bryggeri»ktieto. till 2,000 kr.; Trafikakitiiab. Grängesberg &amp;lt;-Oxe4ösunds tall 2,045 ooh 2,050 kr. </note>
    <note xml_id="i-HrNqpM5BGrs46UPmPZK2i6">Utdelningar å aktier. (Ur Mattssons Fondnotiser.) ©öta kanalbolag: 2 kr. 75 öre ("/.« proc.) å l:a klass,- 2 kr. (17, proc.) å 2:a klass mot kup. nr 62 (1904) tr. o. m. den 16 januari å Stockholms enskilda banks afdelningskontor, Nybroplan, Stockholm. flya aktiebolaget Tivoli å k. DjurgArde-n: 70 kr. (7 proc.) mot kup. nr 24 (1904) fr. a m. den 4 t. o. m. den 10 januari å grosshandlare A. P. Caivalli-Holmgrens kontor, Stortorget 9, Stoaldhttlm, möllan kl. 10 ooh 11 f. m. d</note>
    <note xml_id="i-Ya3Ehuc2f8hJqGSn2WbfH9">(Eftertiyok förbjuden.) </note>
    <note xml_id="i-3FPvkKL2KDUKgXa1RVWnap">Väderleks-Bulletin. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NwiJKzAGBcFqzYuZdQfcSY">Tisdagen den 3 jav. 19C5 7d. 8 f. »«. 0bS°ort.ti0nS"ort.ti0nS" Torm- Vi,lJ*) Vaderiek Nbd**) RiksgTansen.. — 7,8 V 5sno 15 Gellivare.. — 8,0 V 1 klart 0 Haparanda.... — 2,5 SSV 1 mulet 0 Ostersund -f 0,6 V 2 uiist. klart 1 Hernosand.... -j- 1,8 0 regn S Falun 4* 5,6 V 1 niist. mulet 0 Uppsala + 4,5 SV 4 mulct 0 Stockholm... -j- 6,0 VSV 4 mulct 0 Karlstad -f- 4,6 SV 2 mulet n. nbd Stromstad , -j- 7,1 SV 4 halfklart 1 Goteborg.....-j-5,0 VSV 2mulet 1 Jonkoping....-(- 4,0 SV 3mulet 0 Visby -f- 8,2 V 5 mulct 1 Halmstad 4" 2,6 SV 3 rcgn 3 Karlshamn... — 0,4 SV 2 mulet n. nbd Kopenhamn-— 1,1 VSV 4dimma n. nbd Hamburg — 4,8 SV 3 mulet 0 Berlin — 9,0 SSV 1 mulet 0 Petersburg... 4- 1,2 VNV 2rcgn 1 Arkangel .... — 7,0 SO 2sno 4 Valentia + 8,9 SSV 2 muiot Paris — 8,5 0 mulet 0 •) Talen i denna kulumn utvisa vindstyrkan: •=lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber »ind, J = blåst eller frisk vind, 4=stark blåst, hård vtnd eller half storm, ässtorm, 6 = orkan. ") Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. m. öfverslkt. Lågt lufttryck med starkt baromeierfall i narra Europa, högt i »öder. Vind mellan väst och sydväst, hård pA Skageraik, hård &amp;lt;411 storm på Östersjön; frisk på Kattegatt. Utsikter. Vind mellan nordväst och sydväst Selvia storm på Östersjön, delvis hård vind i västra farvattnen. Nederbörd där ooh hvar. Blidt i södra ooh mellersta Sverge, kallt i det nordligraiste. sHMlHMlMll</note>
    <note xml_id="i-Evkj3BiWuWrAoz5FU7HrLd">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Kj23ZamZd2n4ivwEWNfkuc">Den 2 jan. </note>
    <note xml_id="i-EzukSzH5iePmt2bhjx8sws">Nederbörden under dnicen 0,0 millimeter. Den 8 jan. Baroni. Term. Vind ooli vädcrlok. Kl. 8 f. m. 748,9 + 5.0 VSV. Hård. Mulet. Kl. 2 e. m.: 746,3 45,0 V. Blåst. Klart. Kl. 9 e. m.: 745,7 +2,0 V. Svag vind. N. mulet. Högsta temperaturon under den 8 jan. +6,0 Lägsta » » +1,0 Sandhamn d. 3 jan. kl. 9f. m. V. Hård. Mulet. Gatvudskär d. 3 jan. kl. 9 f. .n. VSV. Prisk. Mulet. Landsort d. 3 jan. kl. 9 1. m. V. Storm. Mulet. Dalarö d. 3 jan. kl. 9 f. m. V. Hård. Mulet. Skanör fl. 8 jan. kl. 8 f. m. SV. Storm. — — TlBsa d. 8 jan. kL 8 f. m VSV. Friak. </note>
    <note xml_id="i-6Y5iQvtScWh71RebfUPH7E">Foulard-Siden </note>
    <note xml_id="i-R6uwoffs6F86abK48gdbdf">80 öre </note>
    <note xml_id="i-JxdwQ3yzdeV5ruT2mvsbdh">till kr. g: 80 pr mtr, porto-ooh tullfritt heoisändt. Prof omgående. Äfven gvart, hvitt «oh kulört Henneberg-SIdcn från 85 öre till kr. 20: 85 pr mtr. 6. Henneberg, Sidenfabrikant (k. o. k. Uofler ) Zilrich. </note>
    <note xml_id="i-VRSNUtpkmHCUy6GegmDAWG">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-Q1X6kMVGR4hDVQaaubz6EY">Kongl. Teatern. btfö</note>
    <note xml_id="i-UMPjV4RDJu9PHwSf83a8XH">gOnsdag 7.90—10.40: 13:e Abounemcntsföreställningen. Willielm Tell. TdK</note>
    <note xml_id="i-YBQCXtjg9tKCKs2ZCWGGbX">gTorsdag: Kan. </note>
    <note xml_id="i-CaZKnaYRY74mVRHtxK8wFP">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-LVab2KtP6mNKKK85bGVG1H">Onsdag kl. 7.80-10.30 e. m.: Evas SJätrar. VI skiljas! Torsdag: Kn veneziansk komediFredagen den 6 Jan. (Trettondag Jnl). Billiglietsuiatinl: Ära. Svenska teatern. Onsd. kl. 7.30—10.30 e. in.: Bröllopet på Ultåsa. Torsdag: Samma pjäs. , Fredagen den 6 Jan. (Trettondagen) kl. 1.30 o. m. liillighetsniatiné: LéJAäta ta</note>
    <note xml_id="i-NVXgWD5WnDMPjJRmeDWuie">o. m. liillighetsniatiné: Lars Aéis och Jao Anäers o. ta ta. </note>
    <note xml_id="i-HokW44jZyLW3JVFgTwJn4n">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-CGkSYsS18ghQyABhiiFCom">Onsdag kl. 7.30—oinkr. 10.45 o. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholnisluft. Fredagen den C Jun. (Trettondagen) kl. I.o0e. m. Billighetsiiiatiné: Elkt</note>
    <note xml_id="i-CTxNmiNyqgzrxfjhpm8DTC">Elaka tungor.</note>
    <note xml_id="i-QM5vVs6DdjS9xDSTXWavhy">ÖstermaIms-7 eatern. Onsdag kl. 8—11 e. m.: (iästupptriidande af Fru Anua Pettersson-Norrie: Pariserlif. Fredagen den G Jan. (Trettondagen) kl. 1.30 e. m. Billighetsmatiné: db</note>
    <note xml_id="i-UkQRkWiTKakh3dcpkQN9Cv">Den ondes besegrare. </note>
    <note xml_id="i-73ttLULvsay2ZFa4FEJn12">The 7 ALLISONS. Obs. Söndagen d. 8 Jan. kl. 2 e. m. Obs. </note>
    <note xml_id="i-X5qjf5KML5HgVRiAEXv3PK">BARN-FÖRESTÄLLNING. </note>
    <note xml_id="i-VRzvjUtKL9Nb5jiN5VDpP4">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-BG5FfG9wvtfQFr4dwUk34u">Kungl. Djuig&amp;rden. Kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NdZUqwmE7JgpedsgQqUmEB">Tbe § Eugens. </note>
    <note xml_id="i-HejhYygpU1RrZ19nBS3Ksu">De 3 Houckes. </note>
    <note xml_id="i-NwitikWNpxHmpNX8Qqfw2Q">O Jan. Tretiond. kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8kFoSRni9tr9KA8GkuCGp6">Stor Barn-Fest </note>
    <note xml_id="i-HGqQScswsaqMnVbaiQHUg4">med Julgran, </note>
    <note xml_id="i-29AwSxZxT75YZMTAgNcTwg">Gratis Julklappar till barnen. MF~ Billiga Biljettpriser. </note>
    <note xml_id="i-4AFyF6fpQ8oJtSSKpGdTpJ">Hvarje afton kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet "Be tyska Paåeltersa". Fpi Dnträ tiu konserter■ 11 ClHlC na ntom Lördagar och Söndagar. Kl. 7.45. Stor </note>
    <note xml_id="i-KogkaA4nxJx5xehbeNro92">V8rietéföresiöl!nine </note>
    <note xml_id="i-22jg3kyXPrwtUiGCGpbkCC">Många nya Artister. °^s </note>
    <note xml_id="i-SPix3uhCnsdz3r42rdafgZ">Charles &amp; Jonny. Ida Azell. Tom-Ea-To. </note>
    <note xml_id="i-2bfQhT17ZemHCeCMDiVRfu">Rosa &amp; Ellen. The Clementos. Gerda Wiberg. Mary Lundqvist. Arthur Frender. Mr Huberti. </note>
    <note xml_id="i-SJhFAP5gAMaTssr31epE8f">Bröderna Lorentz. </note>
    <note xml_id="i-RRt2KDaawbU7pnu9SwhDyi">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-EdCnrjoB4eVNJr7P2rYngJ">Kl. V» 8 e. m. (jberbrettl-afdelning. Kl. 8 e. m. Nyårsrevyn 1905 Den stora kometen eller Vftrltteiis undergång. Fantastisk revy i 2 akter med prolog. Utgör 2:dra delen at folkkomedien »Andersson, Pettersson och Lundström». Etter det Nestroyska originalet bearbetad och lokaliserad af PUX och LUX. </note>
    <note xml_id="i-CQ3zppjZnW7fY2zHyQY7E5">Biografen i Bltmths'. </note>
    <note xml_id="i-JDUnYGGsZkimR4S3tF5qMp">Sven Scholander </note>
    <note xml_id="i-GfsLn5xRBXM8KDc3vDsbjj">gifver en Populär </note>
    <note xml_id="i-UDbEFV3EDGk7f5EeXx8zh7">Vis- och Sago-Afton föh tt flk </note>
    <note xml_id="i-L5c2hiMQDFFmAvbiwzwgt9">gför smått och stort folk </note>
    <note xml_id="i-D1vYnisoKuGfFq64BKyNUw">Torcdagen den 5 Januari 1905 kl. lialf 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BkoTQ2f2vmGVxfLMcR43ub">i K. F. U. Mas hörsal, </note>
    <note xml_id="i-R6cjTrP12qTE8XcsfhH5xy">Biljetter åi 1 krona för vuxna och 50 öre för barn och ungdom säljas i Ht Abr. Dundquigts K. Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-TEAYSMzaNUYCC3JwLzqct9">(Ida Qawell-Blumenthal) gitver mod benäget biträde en </note>
    <note xml_id="i-VrZAqyZbcBXMeYNzkPTuyp">Landsmåls- och Folkdans-Afton </note>
    <note xml_id="i-TYLizNHRqwSekYhncsvfAD">Måndagen den 9 Januari kl. 7 e. m. I K. Vetenskapsakademiens hörsal. Biljetter i. 1: SO för äldre och 1 ktoni för skolungdom säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel. Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-G47pS28CLBcssQTQLBfF6p">Stockholms Distriktloges </note>
    <note xml_id="i-9V9S6ZSATBgYkV7LusxMW2">af </note>
    <note xml_id="i-WvUZEuc6HkFRgBNbxVePyn">Nationai-Goodtcmplftr-Ordott </note>
    <note xml_id="i-YG3AH6SESHmnj7Y6q5Hi4s">MnteMtids-Fest </note>
    <note xml_id="i-7z7iDnJM4jnMDgRJfMMbzC">Betelkapellet (Malmskillnadsgatan 48 D) </note>
    <note xml_id="i-WfWnwyeAVLb2q1E8E9CsYQ">Fredagen den 6 Jan. 1905 kl. 8 e. m. (TddJ l)</note>
    <note xml_id="i-3YJ4B6TbiSunERtfd8rGyM">(Trettondedag-J ul). </note>
    <note xml_id="i-SpKGCvannNsP9qZ2rL1duf">Medverkande: Fru Blumenthal-André, Herr Harald Peterson. </note>
    <note xml_id="i-SXeWNWY16yAuDgvUzuycBf">Ordenschefen Herr C. J. Svanfeldt. Bedaktören Herr I4ug. Ståhlgren samt Symfoni-Kapell et. Biljetter till salen k 75 öre och till läktaren å 50 öre »äljajs i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, å Böda Bandets kontor i Oentralpalatset, 1 tr., i Albert Anderssons affär, Drottninggatan 53, sumt vid ingången. 'Borrarna öppnas kl. half 8 e. m. IBlll^ii^l^-^ni-TIT 3 Mäster-Samuelsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-FBiT54QwhpxebWe4HozBRz">»YTT! ÄYTT! </note>
    <note xml_id="i-EG5eKamww6fpm4CNcL5vZt">Hitkommen och idrevisas </note>
    <note xml_id="i-1EWGezdGiWACdS6MFM5qW">Gratis </note>
    <note xml_id="i-DBKbLeTmGbTh2aCfv1fGZy">l Hirtkopls Museum </note>
    <note xml_id="i-WnfzMxmE2qNHeXE5UovjjP">frän Söndagen den 1 Januari Strassburgs trupp af Léilleputtar. 5 Dvärgar, </note>
    <note xml_id="i-NeiZwJw7MBfJhD5zEEXeCY">Damer ooli Herrar. </note>
    <note xml_id="i-2R5pQ7HkNTgVyeWWmzifSD">Världens minsta människor. </note>
    <note xml_id="i-F1UJ9gdSmQopTaSWQwcMKA">£39"* Entré till Museet 35 öre. Barn under 10 &amp;r 10 öre. Anatomlgaleu öre extra. Högaktningstulit Niel» D/ietsQU. </note>
    <note xml_id="i-DbPmLPTgsJ1q7YKdJ7Urke">Lördagen don 7 Januari kl. 10 o. m. </note>
    <note xml_id="i-4aNnQQJqhkG6vJCq5MtW8t">Karneval </note>
    <note xml_id="i-LLtYxmj47wHX3WFK3usWZf">å Grand Restaurant Nationals stora festsal. Biljetter å 3 kr. för Da/m ocih 4 fcr. för Herre säljas i Tidningskontoren Guataif Adolfs torg 10 ooh Kungsgatan 14 sa rrut i Cigarraffärerna Hamra gatan 16, Nybrogatan 31 ooli Eegwingsgatam 83. </note>
    <note xml_id="i-KE271CAXmDkrLiGNjXhrCV">D. G. </note>
    <note xml_id="i-MQvkZeLgPj1zc5pmSrcqpe">Siograf- Un-W* laneti s </note>
    <note xml_id="i-F4W2s7teCfgEQ7aZubMzyk">gUn-W* Tesitein 1 laneti s u </note>
    <note xml_id="i-PscRmZddiVmszw1gJMC6ew">Un-W* Tesitein 1laneti s ^ |(u ^ </note>
    <note xml_id="i-SEBxSQeU2uZfoEwre5LBSU">Lefvande bilder. I dag nytt program# Yindrufsskörd. Interiörer från en stdngjärnssmedia. Wfir herrn går på jakt. Tre okynnlga flickor. FSp mycket af det goda. Rättvisan vakar. Drama i flera afdelningar. Småttingarnas Cake Walk. Lurade automobilfarare. Föreställningar hvarje hel timme livardagar 5 — 11 e. m. Sön- o. helgd. 1—6 o. 7—11 o. m. </note>
    <note xml_id="i-ChDS1WnYD3vVj3jhRyFiSc">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-QDznjrsjxFWyyAE9ZdUM2Z">Lokalen ändrad så att alla kunna se utmärkt&amp;bekvämt. </note>
    <note xml_id="i-DG2GYfKweVHcf3j8UaBbjW">MMproM </note>
    <note xml_id="i-S7GgJpRMAj9busqJR9P6sC">1. Rekryterna härdas. </note>
    <note xml_id="i-PgbLgPgEjs2nt5y6zbscBP">2. Järnvägspaaorama från Kalifor¬ nien. ^ De Amerikanska banktjutvarne (»The Yeggs») Denna utomordentligt intressanta och ppiinnande bild liar nhlrig visnts förut 1 Stockholm. Förutom af de spännande pointerna fängslas man at do töitjusande mftnskensscenericrna som upprullas under förföljandet genom skogar ooh öfver sjöar. 4. En trogen kamrat. 5. Strider vid Port Arthur. 6. Konstapeln lurar sergeanten. Detta program bör ngen försumma att se! </note>
    <note xml_id="i-XgX5BDMiXUbpFpxJQCHmSE">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Siiudagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-FkyNycfhPG7oPSVXnN11DE">Biografen i Blonchs', </note>
    <note xml_id="i-8MdcvW2u4NMXYo8pmjyEas">Om Pariser motor-Biogrufen, som f. n. gifver sina allmänt erkiindt förstklassiga uppvisningar i nya Teinpliirsnlongen, Bryggaregatan 5, skrifver Tidningspressen : » Motor biografens första uppvisning i går afton å eto. blef en ny succés hänstädes för den genialiska uppfinningen. Do färglagda, stadigt framförda bilderna aflockad'e' också åskådarna ljudliga applåder. Bröderna Gooes ha därigenom ännu en gång stadgat sitt rykte som föregångsmän i fråga om uppvisande af ljusbilder. Direktor Protuis Åslund sköter pianoackompanjemanget med känd förmåga". »Det var frirvänansrärda na k er som framtrollades, icke ens jämförelsevis något dylikt ha vi förut eott här. Det är unikt". »De elektriska Biografförevisningarna hade i går afton iockat fullt hus å etc. Bilderna äro också de bästa vi här gjort bekantskap med. Hvad som af bröderna. Gooea presteras kan af alla skäl rekommenderas". Andra tidningar å platser, där föreställningar gifvits, yttra sig i samma stil. Strider vid Pert Arthur, Apan Angnst m. m. </note>
    <note xml_id="i-FCp16SnXCxfKPwbNFgH2TU">S timmars föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-2Hr3mtcfVCMUwYFizV973B">I dag Onsdag kl. 6 och 8 e. m. X morgon Torsdag samma priser. Entré kL C olla platser 25 öre, kl. 8 50 öre. Trettondagen kl. 4 ooh 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2s7rBXxwkRqoMH2LTbwpwK">Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-D6Sp9gqZjsqFecRCGcQUMw">Åpollo-Biografen, </note>
    <note xml_id="i-Pt3dfXfaLWtrVn8eakwmYL">Drottninggatan 71 A. HT Lefvande bilder. "VQ Nytt program. Pä m&amp;ngas begäran: Yildttjnfvarna, En förgjord dag, Herrskapet Grönlund vid badorten, V&amp;gbrytaro vid Dover, Atfischering, En god son, verklighetsbild i 8 afdelningar, Pojkstreck. Föreställning hvarje hel timme. Hvardagar 5—11 e. m., Sön- ooh helgdagar 1—6 ooh 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-75VcdDNx7hmZ8mgfqPsdoF">Svea-Salen. </note>
    <note xml_id="i-Mb2it4yDJKtGt6vfnFh7CN">Dagf. kl. '/i8—II e. m. </note>
    <note xml_id="i-LfmcSz2wxdf5dF3Ep95RNr">Stor I ristru men tal-Konsert af Dir. Wald. Neumann. Söndagar Kaflckonsert kl. 4—6. Fri Entré. Logeplats 50 ära </note>
    <note xml_id="i-V8Sna8bpVAvPcdcF2hZKUt">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-FCn3AD1AMXqwKEpCiAmQKU">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning: fiir Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-TsEs5JDGzSYjcHZy4mfpvS">V </note>
    <note xml_id="i-BX4pFENJqWcL5Jo6r9oMhT">. O V" .8, ❖ v ** </note>
    <note xml_id="i-UsnGEcAcxggFNVbgDNkWyc">V.8,❖ v ** </note>
    <note xml_id="i-SRXKx2HyXRA2VgC7n4y2fc">Restaurantffletropol. </note>
    <note xml_id="i-EdDk14GeRt4d6ZwvGBXDrh">Diner 2 kr. &amp; ä la Carte. Ällmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-2xnnL79F7McUkWACxesWEE">Enskild vuning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Saininnn trädon. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-ASWiKfbYqjz63p7r7MsQSf">Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-DT85tzCibEqF6mL2v9iEQ6">Danska Husarerna </note>
    <note xml_id="i-Pe7QwkCaVgwKbehx8wseD7">konscrtora dagligen &amp; </note>
    <note xml_id="i-52nNFDzXqMrKD1DZtmAAPo">Restaurant du Sud </note>
    <note xml_id="i-P5CbzMqhpfc2vuzH2rRUyP">(Maria-IMssen). </note>
    <note xml_id="i-DctQs3hm4mwDvkjpvEVyKG">Bells in. </note>
    <note xml_id="i-FifCNCCCtP8ErZfprJMdTi">Dagligen Konsert och S&amp;ng. </note>
    <note xml_id="i-XJoQTNr9UMHt4qkzjidMcc">Akta italienska drufviuer serveras. </note>
    <note xml_id="i-HbqWhdptdVemWqJpZHggff">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-45UMQiZRdy1zqeW3GaHcCv">Arla Coldinu-Orden. </note>
    <note xml_id="i-GeKLNkqvWUxvWwsg6DB3BM">Allmänt Lördagen dea 7 Januari kl. 5 e. m. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-9iYs8hVpksoTDUTo4vqX9p">Mercurii-Orden. </note>
    <note xml_id="i-6aM3Ju9Pw5PLVAhFGKzjGr">B arn fest å Reisen den 6 Januari (Trettonde gian) kl. half 5—8 e. m., därefter sedvanlig soaié di gradtecken foäres. i. Logen nr 4 John Ericsson. Onsdagen don 4 Jan. Icl. 8-15 e, m. III. V. &amp;lt; * * &amp;gt; Logen nr 10 Viktor Rydberg. Onsdag;en den 4 Jan. 1905 kl. 815 e.m.III, kl. 8.45 O, E. M. H. D. </note>
    <note xml_id="i-2CZ97Nzg2CkCw9EzfLjkFC">OD8. Förundrad dag. </note>
    <note xml_id="i-p6iqPrs2ijBeJzRXqTwWS">Stockholms Såugarerörbund. </note>
    <note xml_id="i-Jjr2MpbWvHYuw8HBHjTAFb">Repetition i afton kl. 8.30 i Sveasalens festvåning. Alla mangrant I </note>
    <note xml_id="i-KRjKR3hNeYA5HRuvQba9b2">Kvinnliga Kontoristfdreninyen </note>
    <note xml_id="i-VwqEq2rywdimgCBK31fL3z">har Julgransfest Söndagem den 8 Januari 1905 kl. 6 e. ui. </note>
    <note xml_id="i-YAMN57SshQ46dYrono911A">Telefonsvar före Lördag middag. </note>
    <note xml_id="i-7gmBrtJTEmWGmD9m6Lvpoi">. T—n </note>
    <note xml_id="i-W7nuKS7R8TU5cYktnZiBhh">(Samfundet Idogheten.) </note>
    <note xml_id="i-NjbvpNoPQNMaVkAWYuu3tU">Julgille (Julgransfest) anordnas Måndagen den 9 Jan. å Restaurant Runans stora testvS.ninjr med början kl. 6 o. m. Dörrarna öppnas kl. 5 80 c. m. OBS. Flera arrangemanger äro vidtagna till barnens nöje. Kiter barnenp afdelnins vidtager dansen för (le äldre. Biljetter å 1 krona fur medlem med rättighet att medtaga ett barn; 1 krona 50 öre för icke-medlem med lika rättighet saint 50 öre för enkel barnbiljett försäljas hos Kassören A. Ahlfort-, Malmskillnadsgatan 7 (Antikvitetshandeln) samt i Hvitvaiuaffären Regeringsgatan (J9; dessutom hos öfriga styrelse¬ ld</note>
    <note xml_id="i-PxyffTj2Y2mHCb7G95ujjB">gggledamöterna. OBS. Alla gradtecken. </note>
    <note xml_id="i-SoxGevymYav6wGc9jwg4G1">medlemmar skola bära sitt </note>
    <note xml_id="i-CDZU2jqjirx8v8qXptakEx">Isjaktklubben J!_ </note>
    <note xml_id="i-C3eLy4vGpLJJ17xNrvQc5C">Årets ordinarie kappsegling äger rum vid Djursholm den 6 Januari 1905 (Trettondagen). Samling vid Limpholmen kl. 10.30 f. m. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-86T7epJS5PNcc3VPR7WLTr">TILLKÄNNAGIFVANDEN. dansinstitutet </note>
    <note xml_id="i-NrBxnJjm6vhmUCKsfxnvdz">12 Skaraborgsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-ddJiqhP1pS8CYsGGpfpfu">V&amp;rtermin börjar den 15 Januari. Anmälningar mottagas dagligen. FAllljth</note>
    <note xml_id="i-5G1yLgJJt6HgkenckT252G">Fru Alma lljorth. </note>
    <note xml_id="i-YKFbyzQLDjirusfkzkG4gz">Dansinstitutet, </note>
    <note xml_id="i-Feug9TFoU6GpfR6AP4YeC5">G Trångsund, 2 tr. upp. Ny termin börjar Söndagen den 8 Januari kl, 6 e. m. AXELINA BLOMBERG, Danslärarinna. Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8i 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar 'r. 11 f. m.tilllOe.m. Expeditionstid 11—1. Plntsiilisklllfliing. Ordförande och kassör träftas Tisdag. 8—10 e. m. Middogsgerreriiig. Klubbnfton hvarje Mändag. Lokalen uthyres till föreningar. </note>
    <note xml_id="i-RwZupRxzhVTXhAHUYe1TmV">Skulder och fordrjngar </note>
    <note xml_id="i-Mgwm3KzeKcJZCGQzLtbgGn">i Bryggaren F. W. WalénS stärbhus torde, i ooh för bouppteckning, snarast möjligt och före den 16 nästkommande Januari anmälas till undertecknade, som i detta ärende träffas ä stärbhusets kontor alla hvardagar kl. Vs 2—*/2 8 o. m. Uppsala den 27 December 1904. P. F.. Kriksson. Elof Andehn. </note>
    <note xml_id="i-4mit7mWx9CsmUmm27hTgbk">FÖRLORADT. </note>
    <note xml_id="i-SP17FxAEVmMBhfgf4jKsaZ">TeatcrvJiska med kikare Teaterväska med kikare oeh kandskar borttappades natten mellan den 2 oeh 3 utanför Operakällaren. Anmäles pr Tel. öst. 35 96. En ny, grå Handske borttappades pi Nyårsdagen på väg Hamngatan odh Sveasalen. Tillvaretagaren loixle ringia upp Vasa 18 28.</note>
    <note xml_id="i-G8C5zdq7dyG6gzczngTmEn">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-9yUUejfosYhh98pzVCumf">En slaktad Gris upphittad. Återfås efter anmälan å Klara-Gasverket. Dagvatten Joihansson efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-Me3RmhVXKr9b9nPHbYae2W">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-AZUKqX7G5oifhWw5LiLeL8">Fondmäklerifirma, (Klarnbergsgatan 46, hörnet ar Drottninggatan). Köper och försäljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- och Landstastighetei- förmedlar kommunallUn och lån mot inteckningar. Rikst. 85 90. Allm. Tel. 993«. Mod anledning' af att å en viss konsumtionsartikel nu ea hög, fördubblad tullsats skall k densamma påläggas, crbjudes att mod 20,000 kr. eller mer i insats erhålla 20,000 kr. eller mor garanterad vinst. Svar till »40,000 kr. eller iner 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. TeekfleiisgfträUeit till 5 nya aktier i Skandinav. Kreditaktiebol. önskas köpa. Svar till »Kontant köp 1906*, Tidningskontoret Södermalmstorg.</note>
    <note xml_id="i-A8FFRows1XoqP74tWDL2gS">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-JqfEpa2T3M1yWz8z1KuTjo">i hus och nybyggnader öfvertagos. &amp; l</note>
    <note xml_id="i-UT5MtUHNeyr4tGNnRqzYf7">ygNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. Intcckning-»&amp;* å 50,000 närmast kassa, i ett modernt och solidt hus, äro att öfvertaga nu. Depositionsbevis tagas i likvid. Svar till "X. 50,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PYRSsbU4acyc6ShczWx66d">inteckningar å 20,000 kr, U</note>
    <note xml_id="i-PAUkTBobZn1efz1nVUgv9Q">närmast kassa, säljas för 19,000 kr. Svar Ull "19,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DTM6tD9zkHFHjitkh2vwHw">Lån beviljas </note>
    <note xml_id="i-MCQx3h6RGqtGdmGR6yEtap">mot sakenhet i varor, inteckningar, äfven i bus under byggnad. Svar till "D, B. 6.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-QZvA7EGxV3LjWykaEVrqba">10,000 kronor </note>
    <note xml_id="i-4HhV6yteR54ev5bG1ZNpEE">önskas låna emot mycket god säkerhet. Svar afvaktas till "Låntagare 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KnMcqAGm4Ms8k2DbwrjCaX">1,000 kr. vinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-XpBG656qGVhZKD47PMUC6p">erhålles genom att öfvertaga en god inteckning i 10,000 kr. Vidare avar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WYkXxdPLFQW4JsDnJC4NKT">5,00# kr. </note>
    <note xml_id="i-X7BiAba3EobdqvqSt91sqA">önskas 1'å.na nu genast, helst uLan mellanhand, mot inteckning i solid fastighet. Svar, öj anontymt, till "Säker låntagare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. önskas låna 5,000 eller 10,000 kr. mot inteck ningar i fastighet i Stockholm. Svar till "Fas tighet", Tidningskont. Västra Slussg. 3. En blifvande officer önskar för afslutande af sina studier genast ett större lån. Närmare genom aftal. De för ungdom intresserade torde godhetsfullt uppmärksamma denna anhållan. Svar emotses tacksamt, märkt "Hjälp", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-KesBYtLZqroW7fXwBmtidm">Officer, arftagare, </note>
    <note xml_id="i-ED5siq3TAkb4baNPz9Zq3g">sk\ildfri, önskar ett amorteringslån å 1,000 kr. Hög ränta. Svar till "Riskfritt 80", Dagens Ny heter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RDMLNPdp8Z41TuqvXYpXiC">1,000 kr.IöuBkas Iftnn. </note>
    <note xml_id="i-ABocFJrnMBtNUBK1fVn3CL">Som säkerhet lämnas inteckning å färdigbyggd villa. Svar, märkt "Tacksam", Tidningskontoret 9 St. Nygatan. En ordentlig, ung M an, gift ooh med familj, vore tacksam för ett lån å 200 kr. mot ihög proc. fiäkertiet i väl vårdadt lösöre. Afbetalning 25 kr. pr månad. Tacksam för svar till "200", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Bf77qQJXibPZfihywphprz">10,000. </note>
    <note xml_id="i-NcpiW55oWZ5sXiwW1VFUKX">Ung, driftig Köpman med kapital önskar träda i förbindelse med dam eller herre, med disponibla ofvanstående kapital i och för startaude af vinstgifvande affär. Svar "A. G. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 10,000 kr. kan förtjänas p5, G månader, om 5,000 kr. erhållas nu. .Svar till »Eiskfri affär», Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. En herre eller dam som är kunnig i bokföring och hågad för större bageriaffär samt disponerar 1,000 kr., kan få ingå som delägare. Svar till "Bageri", Dagens Ny heters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WgXgu2FzRpAqTEjC5oqThw">Förlagsman </note>
    <note xml_id="i-Vn45pLz98mW1gAc2q3csCj">för nyutvidgadt, vinstgifvande affärsföretag sökes. 50- å 100,000 kr. önskvärda. Svar till "God vinst", Allm. Tidningskontoret, Gust. Afl. torg. Kompanjon tör bildande nf Telegraf bolag sökea. Uppfin. för trådlös telefon disponibel. L,eonard Eichardt, Mäster-Samuelsgatan 88. </note>
    <note xml_id="i-MKHSxkuNUeX9X8xmcRhFFp">Kompanjon </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-BMspZ2HcH2MVN5JtjSZyHx">pjeller föreståndare sökes genast för omfattande agenturaffär. Mindre kapital önskvärdt, dook ej nödvändigt. Svar under "10,203", adress Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Finns det någon som vill blifva kompanjon eller förlagsman till treflig, medelålders, bättre, ensam dam. Svar till "Pensionat", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Medarbetare i försäkringsarbete önskas af van försäkringsman. Efter uppnådt nämnvärdt resultat erhålles fast inkomst förutom provision. Svar till "Redbart arbete", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-QSGnn6xhuEs1QXiB8iD3jG">■ Framtidsplals </note>
    <note xml_id="i-GR92AVuUZu19EzCWQCom5B">kan beredas genom köp af välbelägen Villa, ej ringt f.rån Stockholm, samt aktier i industriellt bolag. Svar till "Kontant "8' å 10,000 kr.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UKAvpR99s9M2ent38Afd4R">Gif akt! </note>
    <note xml_id="i-Tr7whx7UhKMmsU8i2EKeUE">Nu genast eller den 1 Februari gifvea ett ypperligt tillfälle för kapitalist att på grund af annan verksamhet, få öfvertaga en mångårig, väl inarbetad, fin, lättskött affär, med stor kundkrets sAväl inom Stockholm som öfver -hela Sverges landsort. Affären belägen i Stockholms folkrJkaste trakt mot 2: ne sta/rkt trafikerade gator, oefh kan således verkligt driftig spekulant få vara förvissad om betryggad existens. Omsättningen, som årligen ökats, är nu öfver 100,000 kr. per år, men kan uppdrifvae mycket mer. Svair till "20,000 manufaktur", afvaktas genast på Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-24SL8w98fnBK2j63KWgUeb">väl upparbetad, med eller utan inventarier, och en god filial, finnes af en händelse att öfvertaga nu genast eller till våren. Svar, märkt A. F. 1905", Dagens Nyhetetre Hufvudk., f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9ic1UQNL6NzfFkN6mpn68g">Pappershandel </note>
    <note xml_id="i-DW6xKQnY6CBfexU9D2hWbB">vid trafikerad gata, utm. treflig, lättskött, elegant butik med rum, billig hyra. Svar till "Kont. 2,000", Tidningskontoret Kungsgat. 14. </note>
    <note xml_id="i-CGxN7oRFawaKKrAHCX9v7G">Ho4ellaftärer9 </note>
    <note xml_id="i-UV3MewaT1wGjyfaFZD1aCX">större och mindre, i Stockholm och landsorten, nictl och ntau spriträttigheter, iitt iifvoi tugn. Dylika affärer emottagas till försäljning. Källarmästare A. N. Lindblads AfTärsbyrå, Nybrogatan 14 11, kl. 11—2, 4—C.</note>
    <note xml_id="i-MQE2j554pDcUvpRLDEbiSo">Finbageri och konditori. </note>
    <note xml_id="i-UPYiPhMbbsfevYcRTZZvLJ">Ett mindre Finbageri vid centralt belägen gata, nära salutorg, finnes att öfvertaga nu genast eller 1 April, med lager och inventarier samt afträde för affären, lämpar sig bäst för eti arbetsamt fruntimmer, som är kunnig i finbakning. Svar till "2,000 kontant", med namn och adress, inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. t</note>
    <note xml_id="i-EwH9PDzHG3Eo5DYGXZKTaX">PapperKlBamtel ibdi h li</note>
    <note xml_id="i-QSCUKJrhFKABVw6C534CDA">ppi förening med tryckeri, bokbinderi och linjcrinff, gammal och välkänd, med last, god kundkrets, säljes nu genast. Pussar bäst för person, van att upptaga order. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Af en händelse finnes en lönande Stykinrät.tning att nu genast öfvertaga förmånligt. Svar till »H.», Dagens Nyheter, Gustaf Adolts t rg. </note>
    <note xml_id="i-Fd7EZsXiAqLjswyMLiNavD">Skrädderiaffär </note>
    <note xml_id="i-C8RdPfEukhfuFKQt9S7VnR">alt öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-VGiUjgFYLaFS9tq2k854op">Framlidne P. Löngrens i Kristinehamn välrenommerade skrädderiaffär kan af reell köpare genast få öf verta gas. Affären är stadens förnämsta i denna bransch med stadens otfh~ ortens finaste kundkrets. Omsättningen har under sista» året uppgiått till c:a 36,000 kr., men 'kan affi ren förenas med klädeshandel och därigenom drifvas upp. Reflekterande hän vände sig till Ban^kamreraren A. Ohlson, Kristinehamn. </note>
    <note xml_id="i-8ReKYPXbucrd6H4WCmKb4B">MdMIif, </note>
    <note xml_id="i-UhuzS1zzJVtTuqhBjbCfnZ">gammal, upparbetad, med god kundkrets oelh kurant varulager, finns i anseende till förändrad verksamhet att öfvertaga på billiga villkor. Kompetent fackman, med något kapital, »bulle kunna få ingå som kompanjon fö&amp;lt;r att öfvertaga odh sköta affären. Svar, märkt "God affär 15 proc.",", Dagens Nyheter, Gus-t. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-XqtmC1Xjhb22yoqgdXH2Ss">En af Norrköpings bättre speceriaffärer kan möjligen få öfvertagas r.ästa år, eventuellt utan lager. Reflektant bör vara duglig och arbetsam affärsman samt disponera öfver nödigt kapital. Svar till "Gynnsamt förslag", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Vg91VrLU6qQfZF7cZp64jM">Oiarkuteriaftär </note>
    <note xml_id="i-BofNwWs1u4jQMPpcaqAS78">säljes nu genast. Billig hyra. ThTjd</note>
    <note xml_id="i-J77P4nNBqDctt8V2vz2Awi">sljenu gensg yVidare genom Th. Tjäders Byrå. Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-FYyZQt8n1ahsBg4enq27XK">Bierhalle </note>
    <note xml_id="i-Mr1R7u9d8VYCjpjpjaMCHK">med vinrättigii., öppen kl. 12, äfven pass. till automiat, säljes. iSvar till "Genast", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-r4mkqc4mjUiXR3m1TW8Sh">Ktt Ol-Kafé </note>
    <note xml_id="i-Bg1qukSmhJpK24E4LeJeVv">i godt läge önskas öfvertagas strax. Svar til' "Contant", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-LbA5L8P6hAUPuU8qe9RT6J">Bildad affärsman </note>
    <note xml_id="i-L598qkLL3CdUz8oTTfcS1h">erbjudee dela kontor. Svar till "Fint läge", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5yiSSKASRMu4H6uqGNznga">Industri eller Firma, </note>
    <note xml_id="i-8E1GW63xWcSqE81DobB3od">som önskar öppna filialkontor eller varda representerad i Stockholm, erbj-udes sådant af ung, energisk, vaken affärsman, med bästa referenser. 'Svar under adress "Centralt kontor", Dagen3 Nyiheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8SC6dei7gJRq47H1Cknak1">Större Cigarraffärer </note>
    <note xml_id="i-JYDTCihCp8h3B6G89R8m1Z">i Stockholm samt närmaste landsortsstäder, hvilka önska försäljning af utländska, illustr. skämttidningar i kommission, torde därom meddela pr Allm. Tel. 38 34, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8UbkxKgnU518diyckXcuek">Ångpreparerade f</note>
    <note xml_id="i-SyTSHvJzkzuU3chwuyh56u">gpHafregryn, </note>
    <note xml_id="i-3KCHbrJuuLFznpp51HFo11">såväl Kross- som Kläm-, oah Sundhetsmjöl. Första klass Hafregrynfabrik med nyaste maskiner och rensverk söker större handelshus för ensamförsäljningen i Stockholm. Svar bill "Prima tillverkning", LJUNGSBRO. </note>
    <note xml_id="i-HsjTq1nJQ8kW2utDBXHZWw">Fast tobnksresande </note>
    <note xml_id="i-9r217RnMgCzs3j78dnvUnx">söker kurant provisionsartikel på mellersta och södra Sverge. Reflektanter torde lämna svar under "Merkantil", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-NTpqJowZsQF973PKNw5CLc">Verkligt goda förstklassiga </note>
    <note xml_id="i-5ui4pfURsiorvasqWi9QUe">A gen turer </note>
    <note xml_id="i-Rz34cr7KmmT5Dp93S1NmsE">sökas aif energisk, i köp mansyrket utbildad person för Stookholm. Svar till "Energisk köpman". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-StYFcUQB34hZ65Ddggszjy">Lönande agentur, </note>
    <note xml_id="i-2K1NistMFGAQTgnEaKwMvS">passande för försäkringsagenter, fastighetsförmedlare och vicevärdar, som stå i förbindelse med husägare, finnes att öfvertaga. Aktiebolaget Stockholms Säkerhetsnattvakt, 32 Wallingatan, kl. 1—♦ e. m. </note>
    <note xml_id="i-3QvCbkwPkhUxijafb8x7a2">(»oda Ag-enturer </note>
    <note xml_id="i-AzfJYPgMh4fbHHqoyt3R95">önskas af solid firma. Svar till "Bankreferens", Dagens Nyheter, Gnist. Ad. torg, Stookholm. För spridande nf uy bruksartikel för faibriker, sökes respektabel ung nian. Hög provision. Svar under adress "S. B. ', Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-V3WgcRMYF78y9niizY8ZrN">Platsförsälfare, </note>
    <note xml_id="i-YTEnqE1TaP9r3iAiUDBR1s">väl införd med källarmästare, erhåller finfin provisionsartikel. Svar till "Maskin,",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MypGUnXp2M4wN71Pzo7o6f">Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-UgR7eoHcD95gqQDwWBkfNj">önskas för fotografisk artikel. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor under "L. A. 19". </note>
    <note xml_id="i-KSjw2iXGVWSnVT1aehMGfV">M.vinna, </note>
    <note xml_id="i-FWsdVDFFrx4KR8njgoHPNh">som önskar själfständig verksamhet, kan få öfvertaga en gammal yrkesaffär, som föder sin ägare. Yrket kan läras i affären. Pris 5,000 kr. En del får innestå. Svar tiPl "Kvinnligt yrke", Sv. Telegrambyrån, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EeudbaDegZAMiXxYPf6p3K">Tyska oeli Engelska </note>
    <note xml_id="i-P7geNxHbH5G6hm5RiivhT4">inläras grundligt oah snabbt. Nya kurser, såväl enskildit »om läxlag. Ammälan E—3 ooli 7—8 e. m. Mästersaimiuelsgahan 21, 1 t*. </note>
    <note xml_id="i-FbrKDHWmJ12uCUjP3Evwco">Berlitz School, </note>
    <note xml_id="i-GJCgH7Ba5usg5Rao12Vygk">Biblioteksgatan 6—8- Grand prixl St. Louis. Världens största språkinstitut, Aftoiilcurser börja den 0 Jan. Franska, Engelska, Tyska. Anmälningar torde göras snarast. Undervisning privat ooli i klasser af vetenskapligt bildade lärare. Proflektion ooh prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-TUCfRZqJtA4fQYhKFiDWoU">'fssm </note>
    <note xml_id="i-DYwepH3SAacY9LtYw5V2JM">M:r Donald E. Kidd, </note>
    <note xml_id="i-Xd7AWypD7SRf5qexZJ8Ciy">0 Mäster-Samuelsgatan Oj (närs. Biblioteksgatan), får härmed meddela den ärade j allmänheten att nya klasser taga ! sin bö jan' i. 16 Januari till nedanståend» priser: </note>
    <note xml_id="i-Nemf6b4vpLER3h1hQFgtXo">AFTONKURSER «£££ </note>
    <note xml_id="i-TXdvNijHUY7Fk7eqByJbL1">1 engelska Måndagar oeh Torsdagar kL 7-8. För mera försigkomna. Måndagar och Torsdagar kl. 8-9. Allin. tel. 16966. Pri* för 1 månad kr. 8: — » »8 » » 20: — </note>
    <note xml_id="i-WcdNacYpA9pSTHua2vLfJP">A SKOLAN. </note>
    <note xml_id="i-Xv3dLmj4VaPgdLnm4skGu2">INSTITUT TOORNOIS, tÄ' </note>
    <note xml_id="i-812HJ6vVy5GPGVjGxPceYR">för alt lära sig att tala Franska, Begär prospekt! Ofversiittningar i alla språk. KarlavSgen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. </note>
    <note xml_id="i-GE89AwHQ3R2Yg6amhXvEst">English </note>
    <note xml_id="i-TQr5FP4PPNgcpepCtEfnWn">l«ssons to advauced pupils and to beginners correspondence. Translations. Fr. Walter, 15 Kommendörsgatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-AGaNfYNVajdZqXYYsoHuhk">J. Jonssonn </note>
    <note xml_id="i-KekKZtqeAw5oRVhWcmhLxd">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-NJizrTxjaP7Ti6ZeeRSuBx">(Handelsinstitut fiir ]&amp;gt;iimer och Herrar), öå</note>
    <note xml_id="i-AimJR1ep71ftgEbFoS3YpJ">(Aöt°2io5.VeslerlånggatauAöt°2io5.Veslerlånggatauöt°2io5.Veslerlånggatau </note>
    <note xml_id="i-8aApSEmFpbpkpE2ieNf862">gNya elever, äldre o. yngre, mottagas alla dagar. BB®"" Kurser i Skrifiiiug och Itiikning fr. 2:50 till 10 kr. och i liokliällcri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-XuZcd2YiWLpyp41CYWEJCB">Engelsk Tysk aftonlärarkl.lärarkl. 6</note>
    <note xml_id="i-MPPEHqGuRC85c4wqSNY5kk">elsk k aftonkurs böriar nästa vecka. Eng. lärarinna. 5 kr. pr mån. Anm. eft. kl. 6. Grefg. 61, Str. aftonkurs börjar näst» vecka. Tysk lärarinnna. 5 kr. pr mån. Anm. eft. kl. 6. Grefeat,. 61, 3 tr. ka 'e'ct'oncr oc'1 konvcrsationstimniar af lärare. Tel. österm. 3533. Yasastad&amp;bor! </note>
    <note xml_id="i-TQdgMzZoAAWzvLWUmudzMQ">Franska 'e'ct'oncr oc'1 konvcrsationstimniar af lärare. Tel. österm. 3533. </note>
    <note xml_id="i-DCjjnfVanKhwDHYhopt571">Läshjälp och lektioner i engelska gifvas af lärarinna, som vistats i England. Svar till "Lärarinna",rarinna", Tidningskontoret Observatoriig. 8. </note>
    <note xml_id="i-TQgdkPZxgnhPChd7NCgQwB">Ung;, infödd Tyska, </note>
    <note xml_id="i-HnB6LsrAQPxczfLgX6PqJj">nyss återkommen fran Ihemlandet, undervisar d sitt modersmål. H. Buxbaum, Holländaregatan 27, 2 tr., t. h. Tel. Vasa 3 20. Eugelskn privatlektioner önskas några aftnar pr vecka. Svar, märkt "Privatlektioner", till Tidningskontoret Ob3ervatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-GviXz1tw9BMR1xfrhHdkHk">Lektioner </note>
    <note xml_id="i-MQd3gAuErFvRnotaedtW8z">i norska, tyska och franska. Cand. Philos. Eliaä Oster, Brahegatan 3, 3 tr., t. h., ö. g. I skolämnen meddelas undervisning af Abel Wahlberg, Latinstudent, adr. Bergsgatan 27, III. Tel. Kungsh. 3 05- Kl. 4 — 5 o- m.Billiga lektioner i matematik meddelas af undervisningsvan realstudent. Svar till "Realist",list", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-LmEs4VJFeZGDbLpYQUHPuZ">Ingenjör önskar taga lektioner i </note>
    <note xml_id="i-RQhy33Hd7REQS4QQTK71py">Matematik cch Mekanik. </note>
    <note xml_id="i-9UnKCi68jnQwnooXF9WMvm">Svar med prisuppgift till "Repetitionskurs", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3KXAHDxabJG7T1Nsj1ca5m">Slenspli. </note>
    <note xml_id="i-LgWEeg8Td2FA6oTkajwHJD">Melinska Stenograf föreningen anordnar, under ledniing af Fröken Dagmar Svensson, en ny'börjarekurs oah en fortsättningskurs, som taga sin början den 16 Januari. Upplysningar pr Allm. Tel. 207 00 eller Rikst. 3 73, alla tidor utom S—6.30 e. m. Lokal Vasagatan 6. </note>
    <note xml_id="i-SjFJChbSAbiVszRKD4eNG2">Ooda pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-85vnWh7zigNkZc6ao2fbcP">gifvas af van lärarinna, elev af Rich. Andersson. Kun-gsholmsgatan 34, 3 tr. Tel. K. 6 56. Ill in I ger skickl. o. van lärare grundl. o. myoI lUl ket billiga lekt. Döbelnsg. Q, 1 tr ,ö.g., t. v. ICjfll &amp; Maixloliii incdilelus utm. nnder■ 101 visning;. Skeppnregnt. 17. n. !&amp;gt;., v. Dansmusik utförefl at manlJpi-a'pi-a'a' nist. Allm. tel. 32 67- </note>
    <note xml_id="i-2nsLrq33pvVmDewsvTwF9V">-nist. Allm. tel. 32 67- </note>
    <note xml_id="i-Bxhb2pzq9Lp2eCfuWGRNZi">Viceviirdskap </note>
    <note xml_id="i-B9X74o7yFsQCobmgFDk247">sökes af jurist med timgfsaneriter. Svar till "Solid",lid", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Flicka, skicklig i bordsservering, önskar få servera i privat. Tel. Br. 21 61. </note>
    <note xml_id="i-6ChawUQnjFodV78GuDdCf1">fiassafge </note>
    <note xml_id="i-8Bg39w7pah869cPV3AnPPi">meddelas omsorgsfullt af esam. mais&amp;ös. Villagatan 23, 2 tr. Tel. östorm. 18 96. </note>
    <note xml_id="i-3CM8f7czUAwfgfv3fhG5KC">Massage och Sjukgymnastik </note>
    <note xml_id="i-TBL8bDteKYV34XnLUKvEXz">meddelas af Fru Anna Rundgren, Artillerigatan 32. Tel. öst. 23 83. </note>
    <note xml_id="i-YYub7jixhCgp8tgw8WU1dJ">IfeBi&amp;krifnfng? </note>
    <note xml_id="i-SDJAGgJ64ifcRxyFVAXcnk">å maskin ntfiiies omsorgsfullt &amp; färmt af HAMMONDS Maskinskrifinngsbyrå, Drottningg. 12 </note>
    <note xml_id="i-E9N22nwzHkgrrvg5iXb6vH">Gummigaloscher </note>
    <note xml_id="i-PZV4JjhUuzdD8vgBTVpN8Z">samt Skodon lagas bäst 'ho3 Diibäck, Roslagstorg 22. OBS. I Ingång från Eriksbergsgatan. Allm. Tel. 009 13. Skrif upp adressen I ^t/nteliprn Bnmhehergstorg »2, 1 tr., oyaitiiiern Aiim. tei 11570, förfärdigar såväl Kappor som Klädningar (elegant snitt). Moderata pmer.</note>
    <note xml_id="i-9hcwGAWKTnmxTNbCmuMozH">18 Norrlandsgatan IS </note>
    <note xml_id="i-81saMhtTrexKnRCAP88DGS">rekommenderas med välgjordt arbete i eleganta snitt, till de mest billiga priser. Beställningar utföras på dagen. Tel. Brunk. 2814. Möbler och Madrasser omstoppas af kompetent, billig Tapetserare. A. T. 196 48. </note>
    <note xml_id="i-BwtnkjtDDh28C56MZsVNx5">9£a t lagningsskolan </note>
    <note xml_id="i-5fKKvTwnMYbrWb6piQkL9Y">med matsaJar, Regeringsgatan 50, uppgång Jakobertsergisgatan 27, 1 tr., rekommenderas. God mat, billiga pri3er. Rabattkuponger, billig inackordering. Tel. 130 63. Vördsamt Amanda Andersson. </note>
    <note xml_id="i-7fiAtF8ErKnV3arRdMkYAS">Skuru Pensionat </note>
    <note xml_id="i-ENvwpQ3JAVzBmZgWdYm4Hg">mottager inackorderingar billigt. Skurubro 27. </note>
    <note xml_id="i-J91VqiCxKFWZzuFGX7Hg7B">Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-RXzjNVWzFfgPU3xgXk8J46">I bildad, fransktalande </note>
    <note xml_id="i-BNxgEPyqgKEnC4mSniYVhi">familj önskas två studerande unga flickor som pensionärer. Tillförlitliga referenser gifvas och önskas. Ledning vid studier. Ej inackorderingsställe. Svar i biljett »5481», Ettan, Vasagatan, eller pr tel. Allm. 54 61. </note>
    <note xml_id="i-PiTabaw22mD5sQ9anWx3WH">Qsterniainisliiackortieringsbjrå, </note>
    <note xml_id="i-Q5MHCpkJTFFtH9gKrrtWpB">33 Brahegatan, 11-8, finnas många anmälda som önska inackordering från 15 Januari. </note>
    <note xml_id="i-7S7HFyUTHtTP4iANW1EJwi">God Måltidsinaokordering </note>
    <note xml_id="i-HryhgQvSA1pCe13faGoP6">kan erh&amp;llas vid Olofsgatan 7 B, 2 tr., t. v. Frukost, middag med smtirg&amp;sbord och kaffe samt kväll. Pri* 50 kr. pr mån. Tel. 115 99. ftfältidsinackordcring- i trefligt hem vid Sturegatan kan erhållas lör 1 eller 2 personer. Vidare gnnom Tli. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12</note>
    <note xml_id="i-KpJiuhxE5gE54BaKNanJGo">Frivalspésning </note>
    <note xml_id="i-ANjyN3PGcxND8DG3ooi2gc">för bättre herrar ooh damer (godt bord). Luntmakaregatan IS, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-M2ymLGKbtta1dufUyCUTJz">Ungherrar </note>
    <note xml_id="i-NKBNRjLZ4V8czrkrfrPNVj">Förstklassig mål t i dä in ackordering. Hamngatan 38, 3 tr. Frukost lialf 9—-12, middag 3—6, supé half 9—half 10. </note>
    <note xml_id="i-KTNPg6zdEm9TJ4LscGL3fm">Servering vid småbord. Rikstelefon 76 45. </note>
    <note xml_id="i-GrmbERbXJhGVyaoEy2b9c7">OBS. liäge midt emot Centralinstitutet. God och bra inackordering finnes, äfven rum om sä önskas, från 15 Jan. Fru Fahlström, Storgatan 36, n. b. </note>
    <note xml_id="i-4wRPCKHB4bhMccimrVpn7G">Rad jfaoheSm. </note>
    <note xml_id="i-7fKJTZCGkUCutt3NxWBEsZ">I Konitikystifl. </note>
    <note xml_id="i-KMkaqVMpQcVqaBpYqFngFv">Användning af samtliga l/injapn Bo»tad o. mathållhadfgrmer under llfnCIU. ning i Pensioner oller yäl anordnade Hotell &amp; Villor. Närmare hos Ver| valt/ung des Konitekystifts. </note>
    <note xml_id="i-QwyDBiHkaAHA6E4Ja6cfGZ">I Bokhandeln har utkommit: </note>
    <note xml_id="i-E2ofTRBaStPGVACRnk81UK">Sveriges Rikes Lag </note>
    <note xml_id="i-9p8tbuVaejakM9dUTdmoP3">jämte förordningar och stadganden, som utkommit till början af Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-PedXods9yMpQLHPALwnv3r">Utgifvcn af ,"W. UppstrUm. </note>
    <note xml_id="i-9gD4CCstL2Nh2W4s7FpvxD">Tjugtiandra upplagan- </note>
    <note xml_id="i-KRL4vQumNzizprM15WRv9G">Pris: inbunden 7 kronor. </note>
    <note xml_id="i-BtzzCTdMRPfef5UifF1JFh">Beijers Bok förlagsaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-3MXYfHhBQtwZwcUnFU6RBT">Stockholms enda villastad </note>
    <note xml_id="i-WdodFAn9R82cACB9du6Hou">v icl hofvet </note>
    <note xml_id="i-LHMgnYEUo8j4gCsXcgDvaU">NYNÄSHAMN. </note>
    <note xml_id="i-Np43mH5vN8QtwdnpYoVvCt">Villatomter vid liafvet» Egnahem st in ter -vict hafvet. lndu8tritom'3r vid hafvet. </note>
    <note xml_id="i-FE3tYUSnDL1cgjbRQBpzmH">Tomterna försaljas på fördelaktiga villkor. Bil iga lefnadsvillkor. Lftkare boende pä platsen. Nfirmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-XZyt8A8JzWoaedyk9dpeqW">Aktiebolaget Nynäs Villastad. Koitor: Nynäshamn Itiktlf12ll12</note>
    <note xml_id="i-WjPf7zL5EXE2kmvHEdqmtc">yItikatelefon 12. Allm. 12. </note>
    <note xml_id="i-6aocGoUhzATQQNT5hY4CGe">Ombud i Stockholm: Direktör H. Tliorselius, SI ijdffatan 7. 2 tr. Allm," Tel, 161 13. TrKffits säkrast 11-12 f. m. * </note>
    <note xml_id="i-XtSyiREinfwLg6zih9mMGm">God privatspisning'. </note>
    <note xml_id="i-PuhqLTQT6uspxGKmKti7XT">Wallingatan 25, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-YJXAqjaJZTjwTNXvhcMwah">God inackordering i bildad familj. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. Måltidsinaokordering i pensionat, geiingagatan, 8 tr. 22 Bo- Herrar erb&amp;lla god mältidsinaiokorderittg å Kungsholmen. Rum finnes äfven. </note>
    <note xml_id="i-JL5oewq5e14ist5yRBAjZP">Ailm. Tel. 123 7#. </note>
    <note xml_id="i-37bT8Ph6SqjrMApd1WJPyE">Regeringsgatan 26. Drotininggat. 73 A. siuryatan 8. St. Nygatan 83. Götgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-QsqH8koxQvVXHLQJe5GMCg">Klädningsgarnityr: </note>
    <note xml_id="i-UH4dPnzxYCJmaZZfy88aDF">Snörmakerier, Knappar, Galler </note>
    <note xml_id="i-YKyfH7Qfjh3KcjPUuy7EbQ">och </note>
    <note xml_id="i-9XXPH56RAbtBBSP1P7qrWv">Garneringsband </note>
    <note xml_id="i-NAUkSm68H1txcBjkG2KzkY">i största urvall </note>
    <note xml_id="i-C41uLDStELakpfp824e8jA">HERM. MEETHS. </note>
    <note xml_id="i-MQnHNJLhvNihN6XoySaW1b">Osthåtlaren "0st-3(ap", </note>
    <note xml_id="i-KyCHCYo2mTTeaChLNep79">ny, praktisk Ostliållare, </note>
    <note xml_id="i-C1QDrujtejK52pUeqjeQK5">finnes hos alla välsorterade Järnhandlare och Bosättningsinagasin. </note>
    <note xml_id="i-BMqPaEXdotv2j83H5ikgiy">Partilager </note>
    <note xml_id="i-KkKC2QDbuHkTs5cG39ZG5b">Axel Ljungströms Fabriks A.-B. </note>
    <note xml_id="i-638wcLSpXwhTQhAQzByLeG">Allm. Tel. 70 43. </note>
    <note xml_id="i-KSsdvm9gZNEwyw535oR9kS">Rikstel. 20 15. </note>
    <note xml_id="i-Ggppfv1fdQMQ3Y4VsmH6Ud">Praktiska råd för alla sjuka. </note>
    <note xml_id="i-Cp1cdz2kQdhhXFAh6fAEzL">Om ni lider af någon sjukdom och söker efter hälsa, så skall det alltid visa sig förståndigt att börja sökandet rätt — att tröra ifriga försök att erhålla det bästa och naturligaste hälsobringande medel, som finnes att tillgå. När eder hälsa står på spel, så bör detta särskildt uppmärksammas, ty uppå eder hälsa beror eder hela framgång uti allt hvad ni företager edor. </note>
    <note xml_id="i-54c5ww71pet3wGfyug26is">D:r Sandens Elektriska Herculex-Batteri </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JTbLV7228i8VKkn14qKocJ">är afsedt att möta alla de fordringar, som vår framskridna civilisation fordrar af ett naturligt botemedel. Det åstadkommer do mest glädjande resultat ocli iir ett verksamt medel vid behandling af de flosta nervösa och kroniska lidanden, såsom vid Nervös A Allmän svagliet, Heumatism, Gikt, Höftvärk, Rygg-värk, Njnr- A L.efverlfclnn&amp;lt;1ci], Magsjukdomar, alla Fruiiliinmergsjukilotnar in. il. lidanden. Speciellt botemedel för svaga män vid behandling åf alla s. k. personliga, hemliga sjukdomar. Om ni söker efter hälss, skrif till oss, ooh ni skall få kännedom om huru på ett med naturen öfverensstämmamie sätt erhålla hälsa och krafter. Vi skola alldoles fritt sända eder tvenne af D:r Sanden utgifna böcker, hvaraf den ena, "Vägen till hälsa", beskrifver de flesta sjukdomar och upplyser om bästa sättet att bota desamma i hemmet; den andra, "Styrka ocli mandom", beskrifver alla s. k. privata sjukdomar hos män samt gifver för öfrigt ea mängd värdefulla råd och upplysningar och är en god vägledare för svaga män. Båda dessa böcker säudas på begäran alldeles fritt, om ni sänder namn och adress till Gratis! </note>
    <note xml_id="i-xZCsWjLDRmwgAaD6k7ziM">SMDM ELECTRIC COMPAKY, </note>
    <note xml_id="i-3v2XuC7sjuVpnh2T1FHbBd">Allm. Tel. 70 94. 26 Malmskillnadsgatan, Stockholm. Rikstel. 21 59. </note>
    <note xml_id="i-6WCZCBpvAgr31jVsAu3ju3">Pensionerade </note>
    <note xml_id="i-G8DJP5582oJLSpsjc36s6c">erbjudas ett varaktigt hem i södra Sverge på ett v-aokert beläget ställe där man trifs. Godt bord. Svar till "H. E. M.",", Sv. Telegrambyrån, Stockholm. God privatspianing finnes fö-r några bättre herrar, moderat pris. Regeringsgatan El, 3 tr. Måltidsin&amp;okorderingar för bildade herrar och damer i Fru B ries korns Pensionat, Humlegårdsgatan 21, 1 tr. God, 'billig inackordering, för X å 2 bättre flickor. Tel. Br. 20 56. </note>
    <note xml_id="i-VougS5uKcMzM1nfBSJyKmZ">Om Fröken H—o W—r, so&amp;lt;m en tid i somras vistades i Mariöhiamn, flnmes i Stockholm, så vore jag särdeles tacksam för uode-rrättels» hvar jag kan träffa Ede&amp;gt;r. Svar till "Resande från Finland H.",", l&amp;gt;agens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Gn4FBAER8DjKFybXZFwtKj">Hel inackordering* </note>
    <note xml_id="i-WYEQgkrpBduFkwJnSD4AeL">Bildad dam eller herre mod fast anställning kan få inackordering i god familj, där endast ett par inackorderingar finnas. Läget Wallingatan, nära Drottninggatan. Svar till "Militäirfru",fru", Dagens Nyheter, Giust. Ad. torg. Herrar och damer erhålla god nråltidainaokordering. 42 Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-XuUrCeRhNhpbqJtEXEN1xe">Med 25 proc. rabatt utsäljas </note>
    <note xml_id="i-3HxQWkXXcF1TaCKTm9oX4h">LÅngsclialar af siden, diverse Modevator, Spetsar och Band* </note>
    <note xml_id="i-P1N24zF6VDszvcZL9UhU9q">Au Petit Bon Marché, 20 Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-UnBQuzcMwT4xRBzFs5QtWU">OBS.! Ett parti Chiffon, färger passande till maskerad, utsiiljcs till 1:50 mtrn (3 kr. kvalitet). </note>
    <note xml_id="i-WvRbd2LtbAFPMBFPUyCRFu">Rikst. 89 70. </note>
    <note xml_id="i-VccuMdCThJ8AqG7MHuHCZq">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-PEfRcBfz7GLfCJJYbVM5iq">i bildad familj nära Drottninggatan, vid öppen plats, för herre, äfvenså dam. Nyrestaurerade rum, piano och telef. Allm. Tel. 299 28. God måltidsinackordering i trefligt hem till moderat pris. Luntmakaregatan 7, 1 tr., t. höger. Måltidinackordering för 1 ä 2 bättre herrar, moderat pris. Skepparegatan ii, 2 tr., v. Tel. öst. 32 45. God inackordering på egendom önskas af bättre flicka Svar med pris m. m. till "Z. Z.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SJ9YDU2xTby1oY54DSYeUK">Ständigt lager af </note>
    <note xml_id="i-QYAXuqzdD6iKgkraEYQcBc">Hvita Skor till 4: 50. Strumpor, alla kvaliteter (helsilke 7: 50). 10 proc. rabatt vid köp af V* dusa. </note>
    <note xml_id="i-AKe9ZyXkZs7wJyvNCLq7ek">alla kvaliteter (helsilke 7: 50). bid f V</note>
    <note xml_id="i-D1uKXiB8KwXaAZ3p5b5Dhj">Au Petit Bon fålarché, </note>
    <note xml_id="i-Bo3F8U1yQHkN1uP1vth77y">Sturegatan 20.</note>
    <note xml_id="i-75RpxacHX3UprhnSC9BE8n">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-HGdfAz46hoeM67YUZVuiMS">för en ung, bättre flicka hos enkefru mod två döttrar. Svar, märkt "L. TJ. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I affärsfamilj launna två fruntimmer få god privait miiddagsspisning. </note>
    <note xml_id="i-WFEL6BjX2eAPv7G4Jh2JLV">Allm,. Tel. 73 43. </note>
    <note xml_id="i-UdbZh2nSQoD3eds58DELL4">Måltidsinaokordering för bättre herrar och damer i godt hem. Pris 40—37 kr. i m. Underr. Oxtorgeö nr 2, Matvaruaffären. jann* Tel. 130 91. </note>
    <note xml_id="i-NHJtSXUeP2zP7jKjEKLB3j">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-65Fui4EdrtAih1XT2QQBHs">erbjudes 2 herrar. Stort rum med egen ingång samt utsikt åt gatan. Klara N. Kyrkogata 27, 2 tr. Tel. Brunk. 29 56. </note>
    <note xml_id="i-2H3J8GDz8M1t1uYL2wHPbt">Inackordering' ijfodthem </note>
    <note xml_id="i-GnorDMTU5maKSkVZEWGj1S">för bättre fruntimmer, östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h. God inackordering sökes af kvinnlig kontorist. Svar till "Pris c:a 55 kr.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En bättre flicka, som vill vara obemärkt, önskar i början af Februari god inackordering på landet i närheten af Stockholm, där ett godt och vänligt bemötande kan påräknas. Svar med uppgift om pris till "E. B. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Snyggt luiibl. Rum egen ingång, finnes att hyra jämte inaclt. Kap- </note>
    <note xml_id="i-6LDiJHNvyJ92UJqKuWzstT">tensgatan 11, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-PqFmV5SupyG5jtpjpRL6Fj">931t stort, Tälm$bl., </note>
    <note xml_id="i-Fih7ueZsdK8zA99xvkhG16">soligt rum, med eller utan helinaokordering. Bru-unsgatan 6, 2 tr. Billigt. Bättre Flicka med fast anst. kan få dela rem med dylik. Tel. öst. 44 57. R:ig efter kl. 111 Bättre flicka kan med dylik få dela ett trefligt möbl. rum med piano. Läiget Östermalm. Svar till "Hemtrefligt Z.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Centralt, ett stort, vackert Rum kan få delas med treflig flicka, nu eller 15 Jan. Måltidsinackordering för 2 bättre herrar i verkligt godt och musikaliskt hem. Allm. Tel. 160 89. </note>
    <note xml_id="i-QFtSMdWrKETgTtkmZuPRNy">Gentlemän! </note>
    <note xml_id="i-FgHQ3U6PJzKkiKYa7XGEto">En bättre dam, i saknad af vänner och anhöriga härstädes, önskar för ömsesidig trefnad tankutbyte, förströelse o. event, äktenskap- sällskap med bildad herre. Svar, märkt "Resande 1872", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UBuAvEbzVPP9DS9kF4khfB">Damert </note>
    <note xml_id="i-PWv3emjDhF4aZcF1fk4n25">En ung, statens tjänsteman önskar för Jäll skap och nöje, event, äktenskap, inleda bekant skap med treflig och gladlynt, bättre flicka mellan 18 och 25 år. Svar om möjligt med fotografi, som återsändes, till den 10 Jan., under adress "Ung Tjänsteman", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stookholm. En vin jag ej förstått har br«f Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-HqstoCemt1wsEsafYcKpiu">§koaffär9 ö Götgatan </note>
    <note xml_id="i-8BU5wbDuNfLKButJ6qVGmb">rekommenderar sitt väl sorterade lågor af såväl finare som gröfre </note>
    <note xml_id="i-Gi1c728tBZ8FhgW9k7bu14">samt </note>
    <note xml_id="i-QLNBJAyxXFvoPdsVMpTi8k">0B8.! Billiga, men bestämda priser. Order till landsorten expedieras ino efterkraf. Allra. Tel. 15 98. Rikst. 31 50. </note>
    <note xml_id="i-Q4pK9GMwzLJekgDoS1z8bt">De härligaste </note>
    <note xml_id="i-CQHsWJw6CwREYvcmw7zcsu">Damskodon, stora, mjuka, af fin chevieaux, breda tår och låga klackar, afaedda för ömma fätter och för dem som behöfva gå mycket. Egea tillverkning. De omtyckta Doffelkängoma finnas alltid på lager. Ljungsiföms Skohandel, 25 Lilla Nygatan 23. Obs. I Svenska flaggan I </note>
    <note xml_id="i-CHHVMxZYkZKjYgZni9yTP9">llot ftmkyln </note>
    <note xml_id="i-Vc2zxF4HpB2TaR2o82LoF5">är Ilrlsa-Bnlsam det liiintn nf alla frostmedol för ansikte, händer och lotter. Brisa-Balsam gör liudon mjuk och hvit. Sttljcs på, större o. mindro flaskor endast lios Fm O. Stråle, Parfymhändeln Drottninggatan B ■ </note>
    <note xml_id="i-7cFBpzXRPFsH1986yKiyr9">Franska Gummiartiklar </note>
    <note xml_id="i-E4A4eAefz5FHgWupmntXgU">billigast. </note>
    <note xml_id="i-5HKbtvn5jzoE6xWF9Q8x2g">K. Ä. Strömberg, // Jakobshergsgatan //. </note>
    <note xml_id="i-X8xhefdNwB2ffFYbkftR3Q">Etablerad 1888. </note>
    <note xml_id="i-TxQFbyqrs7pDbUc4qt3v8j">ranska Gummiartikiar. </note>
    <note xml_id="i-Fw8cEn7ut9va45z85czkXD">Prima kr. 2 dun., «itra ;&amp;gt;rim» kr. 3. Sända» till landsorten portofritt mot insändande at be» Ior&amp;gt;pot i frimärken. OBS.l I töriiällandc till kvalitéerna äro priserna dcbilligaste i Skandinavien. E. Söderström, Jakoligbergsg. 33» Stockholm. Franska Gumiulraior, Kvinnosfcydd liitinodersprutAr, Saspeusoircr Battonger m. m. bii%«wt i parti o» minut. Prlskuraut med bruksanvisning mot porto, </note>
    <note xml_id="i-DDm7VqJxfyuLDPDayY52bw">FRANSKA GUMÄI-DEPOTEN, </note>
    <note xml_id="i-KjcZwVixNRJ4XLuX7CDuY4">V. M. ANDERSSON, </note>
    <note xml_id="i-BjkZRV7Kfb9Qb5jixDDTyL">Norrlandsgata» 18, Stockholm. A-t 68 36. Affär, grandi. 1898. B*. 82*6 </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
