<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708986</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708986/bib13991099_19050206_0_12505B_0001.jp2/_view" xml_id="i-3drbJ3aeaRUfmUS1pC3z5E"/>
    <note xml_id="i-25wiM9DwqnXWCr4PRCi7qk">En ufiluMd Biljard </note>
    <note xml_id="i-QAoSYoStpW7Hy8HVEiJEM6">nf mahogny mod nuirmorskifva och tillbehör finnes till salu pä, Stadshotellet I Västervik. Säljes genast till töljd at hotellets nu förestående ombyggnad.</note>
    <note xml_id="i-BsXFiag6S5sDFRZpugTSc6">SOO st. Täcken, </note>
    <note xml_id="i-FzSRypo1scuPUfUG8DEYML">med extra fin vadd och modern satin, som kostat 13 kr., bortslumpas till 7: 90 pr st. Obs.! Lämpligt tillfälle för hotell ooh pensionat. </note>
    <note xml_id="i-DjLwnpjZZGCoL7W49bejgA">Bosättningsmagasinet </note>
    <note xml_id="i-RNpE3hW9LqQirKboz8FBuL">15 Hiblioteks£. (vid Stureplan.) Färiligsydda JLakan af extra prima tjock vaf, hel bredd, säljas UU kr. 1: 63 pr st., örngott 0: 60 pr st. </note>
    <note xml_id="i-UWWz68k33YYZpiGuooTj6p">Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-MsCPRqhJXYR3iW4vGsGhbt">N:r 12505 </note>
    <note xml_id="i-3dXxEsyHdNbXzFoqDiDAb8">Måndagen aen 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-91ZiJ4NorGnFucvighLMMq">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-VLgHSFfQg2wYGCN6ib9XhF">4-numret inneh. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Auktioner, Tillkännagivanden, Utbjudes byra, Åetundas hyra, Utbjudes arrendera, Förloradt, Diverse och Sjofartsannonser. </note>
    <note xml_id="i-X9G2XkaaQNDGjK715FrLaw">Gendarmeriet i Finland. En anklagelseakt. </note>
    <note xml_id="i-Putki44cKh7qKSYDK3Zfyz">Såtsom förut i telegram rueiMelate har finska ländtdagen mottagit en petition, som har till ändamål att söka få dekretet af 1906 beträffande gendariiieriväeendet uppnäfdt. Petitionen, som var undertecknad af 126 medlemmar af landtdagens fyra ntän&amp;lt;l, innehåller bland annat följande anförande : Den ofvan berörda nya anordningen beträffande grnxfikningen af ångbåtGpassagerarce påse. vållar de resande tidsförlust och annat obehag, utan att vara till någon Bom helst nytta för det allmänna. På den senaste tiden har sänskildt ångbåtstrafiken mellan Hangö och engelska hamnar lidit störingar genom den otroliga låmgsamhet hvarmed de inkompetenta, gendarmerna fullgöra sitt kontrollerande värf. Föreetnandet af ångfartygens' afgångstid har, utom svåra olägenheter för passagerarna, medfört betydande förluster för smörexporteo, för h v are främjande genom snabb och säker transport såväl staten eom enskilda Bolag iklädt sig stora, uppoffringar. Från olika delar af landet ha omtalatr fall då gendarmerna tillåtit sig ett brutalt äppfcrädandte vid fullgörandet af sina uppdrag. Vi kunna ej underlåta att såsom ett bevis härpå anföra huruledee ett antal gendarmer nyligen å Hy vinge järnvägsstation méd handgripligt våld hindrade två aktade män, gretvarna Creubz, far och son, att fortöätta sin resa till Helsingfors. Om laglig ordning vore rådande i landet, skulle ingen myndighet kunna falla på d.en tankern ,%tt förgripa sig på fredlisa ree/andee frihet, än mindre att för detta ändamål sätta militära krafter i rörelse. Den allmänna indignationen öfver denna rättskränkning har gifvetvi© ökats genom det som erfarits om gendarmernas råa öfvermod vid ifrågavarande tillfälle. Under de senaste dagarna har iakttaeits att gendarmer varit posterad© utanför Riddarhuset, då landtda.gemän församlats därstädes till förberedande öfverläggningar. Att on sådan i oeh för Gig fullkomligt äntdamålslös1 bevakningeåtgärd är oförenlig med den aktning myndigheterna, äro skyldiga landtdagens medlemmar tord© ej behöfva ledas i bevis. Det är iofee tänkbart att personer i den ställning eom de ryska gendarmerna här iniaga skulle i fin tjännteutöfning ledas af den vördnad för landet® lagar och dem pliktkänsla, som samhället har rätt att fordra af alla, så läigrei som högre funktionärer. De placerades här för att utgöra redskap åt den förre generalguvernören i den regim af förtryck som han med trots mot lagarna sökte, genomföra. Nödvändighetein att frångå en sådan regim måste ha till konsekvens att de ryska gendarmerna ej vidare bibehållas vid funktioner i Finland. </note>
    <note xml_id="i-DNEouGnyVHQM1wipCRD5xu">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9rFmt4VrREkh2Q17kzoju5">Hårda ord om de svenska sjö männen. Med understöd af statsmedel har paetor S. ThyeeTI företagit en studieren sa till Engfand för att stydera arbetsklassens religiösa och sociala förhållanden och för att taga kännedom om själavården bland sjömännen. Pastor Thysell har i dagarna. afgifvit en längre berättelse härom till ecklesiastikdepartementet. i&amp;gt;e intryck man får af sjömännens lif äro i hög grad nedslående i det stora, hela, säger hr Thysell. Det finnes val knappt någon klass af människor som kan jämföras med sjömännen i karaktärslöshet, och bek'agfigt nog eynae. de svenska sjömännen stå nästan lägst. Det är svårt a.tt förklara orsaken. Möjligen beror det därpå att sjömansyrket ofta i Sverge är sista resursen när en unig nian gjort sig omöjlig på andra lefnadsbanor, I Norge däremot står sjömansyrket högre, hvadan det drager äfven bättre element till edg. Hur är det i Stockholm ? För ett år sedan utfördes på stadskemisten J. E. Aléns laboratorium i Göteborg en undersökning af söt hallonsaft, hvilken visade att den saft som i Göteborg saluhålles vanligtvis är förfalskad. Af nitton undersökta. prof var det blott ett hvaremot ingen anmärkning var att göra. Publicerandet af undeisökningen hade till följd att åtminstone en del af saftfabrikerna — för att skydda sig för åtal — sedan på flasketiketterna angifvit om saften var försatt med vatten, blandad med annan fruktsaft eller färgad) o. s. v. Nu ha nya prof blifvit undersökta i Göteborg. Resultatet är ungefär detsamma som i fjol. Bland nio prof är det endast ett hvaremot ingen befogad anmärkning kan göras. Fabrikanterna af de nu analyserade safterna äro i allmänhet icke desamma hvilkas safter i fjol voro föremål för analys. Tillsatserna till saften äro dextrin, salicylsyra samt vatten och tjärfärg, de sistnämnda tillsatserna de vanligaste. </note>
    <note xml_id="i-4QEdfuvnp4iLusc8kmbuit">En oförfalskad söt hallonsaft skall vara gjord af ospädd sur hallonsaft och rent socker och ingenting annat. Alkohol kan finnas uti saften, då vanligtvis bildad genom jäsning. ^ Nya Amerikaångare. Allanlinjens två nybyggda, särdeles bekvämt inredda turbinångare Virginian och Victorian göra sina första resor från Liverpool till Halifax och S: t John respektive den 23 mars och 6 april i år. Från Stockholm måste resorna för att nå dessa ångare företagas respektive 16 och 30 mars. Dessa ångare, som betecknas som världen modernaste oceanfartyg, äro afsedda för 1,650 passagerare hvardera samt äro utrustade med alla tänkbara bekvämligheter. Idrottsparken. I dag stor illumi- nationsfeafc kl. 7.30, hvarvid musik utföres och bengaliska eldar brinna m. m. Ångaren Wellamo liar i gar kl. half 3 e. m. anländt till Hangö. luffar bragder. Tre luffare, Carl Johan Karlsson, And. Håkansson och Karl Pettersson, hade sammanträffat på en krog i huvudstaden, hvarvid beslutats att göra en gemensam ''upptäcktsresa" till Norrtand samt därunder besöka byar och bondgårdar. I hufvud stad en försågo sig "resenärerna'" med spritvaror — mat fingo de alltid på landsbygden. Dylika "glada gesäller" äro just icke så välkomna i bondehem som det står i visan, enär de äro pockande och fordrande och ganska ofta "taga sig rätt".-.- Så blef äfven fallet här. Karlsson uppträdde som en sannskyldig själfhärskare livar han kom. I Bengtsboda hade de tvingat en gumma, som de hö 11 o på att "skrämma från vettet", att servera dem mat. I en närbelägen bandgård hade de med knölpåkar öfverfallit en hemmansägare Persson, som ville hejda deras suveräna framfart, och på landsvägen hade fribytarna stjälpt omkull ett halmlass. Nu tog emellertid "upptäcktsfärden." slut. Länsmannen uppenbarade sig och häktade alla tre. Han hade därtill så mycket större skäl, som en mängd stölder föröfvats i trakten samtidigt med de främmande gästernas uppträdande. Vid med dem på lördagen hållen rannsakning sökte de bestrida riktigheten af rapporten, hvarför målet uppsköts för bevisning. </note>
    <note xml_id="i-Q3mBXVVJUqZzbWXyekkPbD">Arbetareinstitutets föreläsningar (8 Klara norra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: M'åndag, kl. 8.15 e. m., lektor B. Jäderin: Saturnus, Uranus och Neptunus; tisdag, kl. 8.15 e. m., d:r A. Nyström: Japans handel, industri och samfärdsel (med bilder); onsdag, kl. 8.15 e. m., d:r K. Kjellberg: Nervsvagbet och s. k. inbillade sjukdomar; torsdag, kl. 8.15 e. m., d:r Ruben G: son Berg: Oehlenschlägers dikter, S:t Hans Aftenspil, Vaulunders saga, Aladdin; fredag, kl. 8. 15 e. m., ingenjör C. A, Nordström: Arrhenii dissociationsteori; Blektrolysens praktiska tillämpningar, Galvanoplastiken, Voltamätare; lördag, kl. 8.15 e. m. lektor P. J. Holmquist: Om vårt lands nyttiga mineralämnen och deras förekomstsätt (med bilder); söndag, kl. 9 f. m., läroverksadjunkten K. Vinell: Algebra: genvägar vid multiplikation och polynomers u-ppdelning i faktorer; kl. 9 f. m., hofkalligrafen C. O. Heike: Skrif undervisning. </note>
    <note xml_id="i-LBUqaxknTmAffShxBWQzfr">Inträdesafgift 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-PAsu5zAr4qMiZBrcGj9FeL">Södermalms arbetareinstituts föreläsningar under veckan omfatta: Måndag, .kl. 8 e. m., lektor K. Bohlin: Be fruktningsfenomenet i djurriket (med preparat och bilder); onsdag, kl. 8 e. m., docenten F. G. Andersson: Bildningen af berg och sjöar (med skioptikonbilder); fredag, kl. 8 e. m., lektor M. Höjer: Napoleon I, fransmännens kej- </note>
    <note xml_id="i-TRrXSkJvUnz4RWrSQ4scig">Korta anmälningar. Nutida konst är titeln på ett praktverk, som bokförlaget Ljus i dagarna startat. Det anslufiSr sig till de af samma firma utgifna "Hundra bildkonstens mästerverk"' och utgöres liksom detta verk af reproduktioner i färgtryck, men denna gång uteslutande af moderna målningar. Bilderna utgöra ett urval ur ett par i Tyskland samtidigt, utkommande samlingar, som där blifvit mottagna med mycket bifall. En omständighet, som särskildt är att beakta, är att flesta af de här representerade konstnärerna uttryckt sin obetingade belåtenhet med reproduktionen af deras arbeten — "en omständighet", yttras i verkets anmälan, "som bör öfvertyga de möjligen tveksamma om att det ej är förläggarskryt. då vi prisa dessa afbildningår såsom stående på höjden af hvad nutidens reproduktiva konst kan åstadkomma". Det utkomna första häftet innehåller en känd dalbild af Zorn — dalkullan, som kommer gående utför en trappa i solsken från en öppen dö it nedanför — vidare en gammaldags stadsbild af Fritz Thaillow, Böcklins praktfulla hafefantafii, Böljornas lek, Dante Gabriel Rossettia Bebådelsen från Londons National Gallery och Daumiers Tvätterska — den sistnämnda särskildt beaktansvärd såsom en i storslagen monumental enkelhet öfverlägsen modern genre. För de närmast följande häftena uti of vis målningar af Liljefors, Georg och Hanna Pauli, Wilhelmson, Fjaestad, Viggo Johansen, Menzel, Alma Tadema, Billotte, Lhermitte, Carriére, Aiwasovski m. fl. I sin helhet skall samlingen, som utgifves under ånets lopp i 12 häften ä 2 kr., innehålla 60 stora färgtrycksplanscher med text. Tidskriften Arkitektur och dekorativ konst. Andra häftet af detta vår arkitektkårs organ har utkommit Det börjar med en liten skarp ledare, skrit </note>
    <note xml_id="i-7KKjh9kVnpKdQHRbUwEfav">ven af tidskriftens redaktör, arkitekten T. Grut, om Helgeandsholmsbygget, i hvilket bygge "en riksdagsmajoritet, trots vederbörlig varning, satt ett bestående minnesmärke öfver ett förhastadt beslut5'. Efter att ha påmint om de byggnadsminnen Stockholm äger af Tessinarna och de la. Vallée, yttrar författaren : "Hur ha vi förvaltat det arf sådana män gifvit oss? Reandet af granitpalatset på Helgeandsholmen kommer mången svensk att blek.'a af sorg och rodna af blygsel öfver denna fråga. Inga hårda ord till arkitekten. Han har gjort sitt bästa. Hvem vill kasta företa» stenen 1 Nej, ansvaret' drabbar hela nationen. Hur har detta kunnat ske T Häftet innehåller för öfrigt fortsättning på arkitekten Wåhlins alltigenom intresse väckande och isakrika framställning af de funna väggmålningarna i Petrikyrkan Malmö, som man äfven får se i bild ocn som. när kapellet de pryda blir ordnadt, komma att utgöra Malmös förnämsta sevärdhet. Några förslag till stadsplaner — bland annat till anordning af Eriksbergsområdet i Stockholm — af ingenjör N. Géllerste.tt äro af intresse. Det bör särskildt påpekli att med den moderna anordning af Erikbergstomtcrna han förordar den bebyggda ytan blir 13 prooent större och fasadlängden 19 procent längre än hvad fallet är enligt den äldre, schematiska och iinjeraka planen. Och ändå äro hans gator breda och han liar fått plats för ett sto. t salutorg uppåt Odengatan. Ojämn strid. Skådes-pel af Gustaf Collijn. G. Lindströ me förlag. Ett helt obetydligt dramatiskt försök, om hvilket det tjänar föga att yttra annat än att det är välmenadt. Skådespelets hufvudperson är en bröstsjuk violinspelerska, 90111 jäktas till forcerad verksamhet af sin för allt annat än musik okänslige fader, till dass det blir nödvändigt för henne att söka lugn och räddning pä ett sanatorium. Den unga violinfrökens fästman föreslår henne förgäfves giftermål i ställ st för sanatoriet. I andra akten, som spelar på. en dylik inrättning, upprepar han anbudet, och nu ger patienten efter. I tredje akten äro de gifta, men hon är sjukare än någonsin och undrar om hon haft rätt att gifta sig, medan mannen börjar bli väl kärleksfull mot hennes friska syster. Så får hon blodratörtning och ridån faller ofver den trista historien, som intresserat föga, trots några glimtar, som kanske tyda på begåfning. Dialogen är stiliserad och affekterad. På teatern skulle publiken tvifvelsutan gäspa. </note>
    <note xml_id="i-StCfw2K2efkyWjSKxkk55x">Aska och blixt i januari. En häftig' stormby med snö, åska och blixt drog öfver Rydaholms-trakten den 30 januari, berättar Smål.-P:n. Temperaturen sjönk samtidigt ungefär 10 grader. neligionsgrubbel och vansinne. En i Limhamn boende arbetare hade ett åtta månader gammalt barn,, som svårt insjuknade. Di det stred emot farnilij-ens religiösa uppfattning att söka läkarhjälp atled barnet utan att läkare anlitats. Föräldrarna gjorde sedan försöik att väcka barnet till lif och som ett yttersta medel lade man, enligt Arbetet, barnet, i en balja med kokhett vatten. Sedermera begrof mannen barnet i sin trädgård. Saken blef emellertid bekant och polisundersökning anställdes, hvarvid man fann barnet nedlagdt i en tre alnar djup graf. En vanlig kista liade anskaffats ooh denna åter hade placerats i fen stor packlår. Mannen, som lär vara hemfallen åt. religionsgrubbel, förklarar sig ■'ha fått uppenbarelse om att. lian skulle begrafva barnet i trädgården. Barnliket skall nu underkastas medikolegal besiktning. Em flätad brunn. En egendomlig brunn har hittats vid grävningen till stadshusgrunden i Västerås, omtalar V. L. T. I kulturjordens undre lager upptäcktes brunnen, som sträcker sig djupt ned i lerbädden, hur djupt är ej ännu utrönt. Brunnens väggar äro hvarken murade eller timrade utan flätade. Det. är ett slags korgcylinder af enkvistar, med ungefär samma slags flätning som i en vanlig bosskorg. Den egendomliga brunnen är rätt väl bibehållen på det ställe där den nu är blottad. Straxt intill har dock Äfven en annan fcrunn påträffats. Denna har timrade väggar. Sannolikt ha de flätade väggarna i den förstnämnda ej -hållit stånd mot jordtrycket och för öfrigt naturligtvis varit mycket känsliga för slitning, hvarför en annan upptagits ooh försetts med fastare materiel i väggarna. Lu/farjakten i Osby. Ernst Ludvigson från Hör har från Växjö länscellfängelse till länsstyrelsen i Kristianstad sändt en fyra sidor lång, tätskrifven klagoskrift, berättar Lunds Dagblad. Han klagar öfver att, efter det han i Osby häktats för lösdrifveri, en polis skulle "vilddjurslikt som en barbar" ha våldfört sig å honom odh med anledning häraf yrkar han ansvar å polismannen i fråga, hvars namn han icke känner, för våld under högst försvårande omständigheter. I skrifvelsen skildras utförligt äfventyrligheterna vid klagandens häktande ooh försök till flykt. Skildringen är hållen i lifliga färger odh vittnar om godt humör och liflig fantasi. Han berättar att han gjort två försök till flykt. Andra gången var efter förhöret hos kronolänsmannen. Han märkte att ena bojan ej var ordentligt låst. Han passade på tillfället ooh tog till luffen, förfölijd af polisen m. fl.. hvilka, enligt hvad klaganden uppger, skreko alldeles förfärligt. "Var det ioke vid sådant skrän Serubabels murar föllo", frågar han. Klaganden tyckte att de skreko 10 kr., 10 kr., 10 kr. Då han under denna flykt skulle hoppa öfver en grind, fick lian ena rockärmen afstiten. Han upphanns och återfördes i häktet, dock utan att göra motstånd eller eljest, uppföra sig oskickligt. Det var därvid han skulle ha blifvit misshandlad af polisen. Förutom det att han yrkar strängt ansvar å polisen, fordrar han bestämdt att få den förlorade rockärmen tillbaka. Han förstår ej hvad länsmannen har med den att göra. Han vill </note>
    <note xml_id="i-UB83qXDaZ7ZzJyBzU1fR4s">bevara der som ett minne från "luffarjakten i Osby". Han säger sig förut ha två sådana, utgörande minnen den ena från en gränskalabalik mellan Älfsborgs och Jönköpings län, där västgötar odh smålänningar slogos om förtjänsten, samt den andra till minne af "den s. k. Gottlandsfejden",landsfejden", där han varit mycket illa däran. Länsstyrelsen har sändt den originella klagoskriften till länsmannen i Osby distrikt, som har att hålla förhör rörande det angifna våldet. </note>
    <note xml_id="i-BY1Euw7d5LYh73f9hXcMW5">Stormen i Lofoten. Alla fiskares farligaste fiende, stormen, har, som vanligt, när den tagit i på skarpen, ställt till väldiga ödeläggelser uppe i Lofoten. Den förlust som vållats genom stormens framfart går till väldiga summor; i en enda socken lär värdet af det skadade uppgå till hundratusentals kronor. Dyrbara fiskebåtar ha slagits sönder, bryggor, båtskjul, boningshus, visthus och ladugårdar ha blifvit mer eller mindre fövstörda, ooh ett stort antal af dem ha blifvit förda ett långt stycke ifrån sin ursprungliga plats. De fattigaste fiskarne ha gjort de största förlusterna, många af dem ha fått alla sina redskap förstörda, så att de äro urståndsätta att förvärfva sitt lefvebröd. Som ett bevis på hur omsorgsfullt stormen gjorde sitt verk, berättas att båtskjul ooh båtar blefvo så fullständigt krossade att folket kunde stoppa styckena direkt i spisen, utan ätit hugga sönder aem ytterligare. Den sorgligaste olyckan, som väl kommer att lämna de djupaste spåren, inträffade i torsdags, då ett boningshus, tillhörigt en fiskare, blåstes öfver ända och krossades, hvarvid alla invänarne blefvo mer eller mindre skadade. Det yngst,a~barnet fanns efter flera timmars sökande liflös t ute i snön, odh en 8-årig flicka blef illa skadad, i det att ryggraden antagligen blef afbruten. Fadern, som var ute på sjön då olyckan inträffade, råkade också ut för det värsta ovädret, och följande dag fann man hans krossade båt oc.h litet, senare äfven lians lik. Hustrun, som själf fick några refben krossade, ligger sjuk både till kropp och själ efter olyckan. Hon förlorade ' ett slag man, barn och hem, och om hon också får behålla den ena dottern, så har denna do&amp;lt;Tk blifvit gjord till krympling för lifstiden. På lördagen blef en båt med fyra man omkullkastad'afkullkastad'af en brottsjö. Två räddades till en annan båt, men de två andra behöll djupet. De voro jämförelsevis unga män odh efterlämna hustrur och flera barn utan det ringaste att lefva af. Stormen har fört fisken inemot kusten. Vid ett ,annat tillfälle skulle fångsten varit öfverdådig; nu finnas inga bitar ocn inga redskap, ooh nöden står för dörren till de flesta hem. ödet leker ibland alltför grymt med sina offer. </note>
    <note xml_id="i-4XDiwB14qKcreNr8jKYoGQ">Hur storfurst Vladimir ser saken. Storfurst Vladimir liar plötsligt blifvit ofantligt tillmöt eegående mot pressens män. Han låter den ene efter den andre intervjua sig och försöker så godt- han kan bortadvocera den blodiga söndagens massaker och skjuta skulden därför på ar bestarnas förledare. Vidare beklagar han sig lifligt öfver den utländska pressen® partiskhet ; hvad har Rycaland gjort dcraa. land för ondt för att förtjäna en sådan behandling? Telegram ha förut meddelat korta utdrag från dessa intervjuer. Särdeles utförlig är redogörelsen för den intervju som en representant för den amerikanska telegramagenturen Associated Prees häromdagen hade med storfursten odh i;om återfinnes i ett Newyorktelegram till Times för i torsdags. Jag har läst, yttrade därvid storfursten, redogörelserna i den utländska precsen., och jag känner mig slagen med häpmad öfver dessa historier om nedslaktande af oskyldigt folk, som där utspridas. Jag vet att det i dessa tidningar beter att välmenande, fosterländskt sinnade personer, som med präster i spetsen gingo i fredlig procession för att frambära sina klagomål till majestätet, blefvo hänsynslöst nedskjutna, mein vi veta att bakom denna fredliga procession fanr.s en anarkistiskit-socialistisk komplott, för hvilken det öfverväldigande flertalet arbetare blott voro ett oskyldigt redskap. Genom undersökningarna af de döda och häktade veta vi att några af de föregifna prästerna i själfva verket voro förklädda revolutionära agitatorer. Vi räddade staden undan, pöbeln. Olyckligtvis måste därvid de oskyldiga lida med de skyl diga, men om de 140,000 hade fått k&amp;lt;wiroa fram till Vin ter palatsets portar, så hade de plundrat det liksom pöbeln plundrade Versailles, och sedan hade hela staden blifv.. öfverantvardad åt plundring och mordbrand. Hvarje styrelse skulle haft plikt att handla på samma sätt min vi. Det finnes andra städer än Petersburg som förut varit i samma situation. Hvarför skall då hela väridem peka finger åt oss uti våra svårigheter? Hvarför skall särskildt Amerika, som vi left i vänskap med under mer H* hundra- år o«h sam, vi visade vänskap då Amerika behöfde vänner, nu misstolka oeh tala illa om oss t Jag minns väl den tiden när Amerika var vår vän. Hvarför har allt detta nu så förändrats 1 Hvad har Ryssland gjort för att förtjäna detta? Vi fe huru den utländska pressen, framför allt den engelska, icke drar sig för något förtal eller något illvilligt påfund. De s-sa tidningar tala intei om att på lördagesi på hvarje husvägg i Petersburg funnos anslag med varningar till massan att ioke samlas. Detta låtsa de inte om, men i istället berätta de historier oma huru tusentals oskyldiga personer dödats och. tusental eårats. De skildra gatorna strömmande, af blod ooh påstå att man under natten sänkte liken under Nevans is. Allt detta är infamieir. Men de tala inte om huru enskilda officerare blefvo öfvwfallna och illa misshandlade af pöbeln, eller hurii poli- </note>
    <note xml_id="i-EcJVXEzKFKncnM4HjjDXmx">ser dödades ocih sårades. Faktiska förhållandet är, efter hvad man mi vet, att hela intalet döda uppgick till 126 och de sårar de till några hundra. Storfurst Vladimir sammanfattade slutligen sin uppfattning af situationen på fölande sätt: "Vi ha detta olyckliga krig på. ryggen, ooh vi genomgå en svår kris. Det skulle inte tjäna, någonting till att söka dölja det, men med Guds hjälp skola vi reda oss ur svårigheterna lika väl nu sam vi gjort det fordom. Det finnes visserligen många oroselement i det inre, men ställningen är icke så dålig som. man. söker utmåla den. Oroligheterna i Warschau, Kieff och andra orter äro af rent social natur ooh ha sin orsak i de tryckta konjunkturerna och därmed följande arbetslöshet — en följd af kriget. Det finns intet revolutionärt bakom detta. Folk talar om en konstitution. En konstitution skulle betyda detsamma som slut på Ryssland såsom stat. Den komime att leda till anarki, och när anarkien var öfvervunnen, i-å skulle riket befinna sig i upplösningstillstånd. Finland, Polen och kanske- äfven andra gränsprovinser skulle då bryta sig lös. Ryssland är icke moget far en konstitution. Gå ut bland bönderna, som utgöra själfva hufvudsumnian af Rysslands befolkning, och försök att för dem förklara. en regering, baserad på val. Bonden skulle inte förstå ett ord däraf ; han vet inte. ens hvad regering vill rsäga, lian känner endast till tsaren, och tsaren äir för honom. allt. Reformer behöfvas oeh sjaIfhärekardömet skall bevilja dem. Själfhärskardömiets princip skall upprätthållas, men folket skall få utväg att göra sin röst hörd i landets regering. Det skall erhålla medel att framföra sina önskningar och klagomål direkt till suveränen. Därom är jag alldeles säker".ker". Så långt storfurst Vladimirs uttalanden. I fråga om lians klagomål mot der» engelska praxisen replikerar Times att så godt som alla skildringar af rysligheterna vid massakern på folkmassorna härstamma från franska, afgjordt ryesvänliga korrespondenter. Åberopandet på att anslag på husväggarna förbjödo all folksamling på söndagen gör icke tillfyllest; tvärtom hade polisens uppträdande hela tiden varit ägnadt att framkalla den tron att processionen skulle få passera. Polisen gjorde&amp;gt; ingenting för att hindra deas frammarsch ; den gjorde korstecknet för helgonbilderna i tätan och lät processionen lugnt vandra fram tills ge»vänskulorna plötsligt blandade sig i spelet. Oeh hvad beträffar talet om att arbetarprooeosionen. om den fått tåga fram till platsen framför Vinterpalatset, skulle demolerat först detta och sedan stuckit staden i brand, så strider detta fullkomligt mot alla skildringar af massornas uppträdande före massakern.&amp;gt; ''Gud, skydde ditt folk ocih gif seger åt vår rättrogne tsar!" — deana löevan är tämligen olika revolutionens. Äfven storfurst Vladimir, som. ju anses som reaktionens främste stödjepelare, medger emellertid att reformer äro nödvändiga och att folket måste beredas, tillfälle göra sina önskningar oeh klagomål hörda, hvilket nu är det förmenadt. </note>
    <note xml_id="i-Tj4aRsVtFTF7cVipQq3gEG">Den heliga synoden och Napoleon. Såsom clt litet apropå lill den heliga ryska synodens senaste cirkulär angående a r bet a roro I ighe tern a i Petersburg berättas i en tysk tidning följande historia: Mot slutet af år 1806 närmade »ig de segerrika franska trupperna den rysk-polska gränsen. Den tyska hären var skingrad, och Rysslands armé var efter slaget vid Austerlitz betydligt desorganiserad. D«t gällde därför att i hast få uppsatt en reservarmé med tillhjälp af milisen och frivilliga. För att så mycket som möjligt uppelda patriotietmen hos folket utsände synoden ett manifest, som skulle uppläses i alla kyrkor. Det märkvärdiga alstret af de rynka po perna* friska fantasi lyder sålunda : Under det uppror som ra-sade i Frankrike vid tiden för den fördärfliga revolutionen, hvars upphofsman öfver sig neddragit himlens eviga förbannelse, aåsvor Bonaparte den kristna religionen och firade tillsammans med andm affä.llingar stora Fester till sina afgudtirs ära. I Egypten ingick han förbund med den kristna kyrkans förföljare och predikade själf ur Muhammedai koran. Han gynnade anhängarna af museimännens falska profet och visade öppet den kristna kyrkans tjänare sitt förakt. Slutligen sammankallade han, för att fylla sitt mått af förväganhet, i Frankrike de judiska synagogornas medlemmar, befallde att rabbinerna skulle visas de stöista vördnadebetygeleer och grundade det nya Sanhedrin, denna afskyvärda rådsförsamling som. dömde vår Herne ooh återlösa,re till korsets pina och död. Nu tänker denne Bonaparte att hopsamla dessa judar, som genom Guds vrede blifvit spridda öfver hela jorden, uppmuntra deim till kamp emot den kristna kyrkan samt — o, ryslighet, som öfverskrider måttet för alla förbrytelser! — förmå dem till att utropa honom till den nye Messias!" </note>
    <note xml_id="i-JS5JXJGWBYMm27c78k6PjR">att mottagnigen vid stationen ooh nedkörningen därifrån direkte till nämnda automat ombesörjes härstädes af en af Stockholms m j ö 1 k f ör s äl j n in g«a k t iebolags återförsäljare, enligt mig af denne gifven försäkran ; att denne återförsäljare för mig på heder och ära uppgifvit att han ej är återförsäljare af mjölk från annat bolag eller enfsikild person, samt. att mjölkräkningarna bära i tryckta bokstäfver det landsortsmejerie namn nom tillhör Sl;ockholmts; mjölkförsäljningfiaktiebolag. Till den ärade allmänheten hemställes nu om jag sålunda ej varit fullt berättigad att påstå att mjölken "tages från Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag" ? Slutligen tillåter jag mig försäkra att den aflämnade mjölken direkt från mjölkflaskorna, utan någon som helst afskumning eller uppblandning, upphälles i automatapparaten. Verkställande direktören för aktiebolaget Automaten. På begäran intygas att en räkning på untder sistlidne januari månad levererad mjölk till automaten 19 Drottninggatan från ofvannämnda, af Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag ägda mejeri, blifvit oss förevisad. </note>
    <note xml_id="i-VyyTsanKrSy4YSQmnyydEJ">Red. </note>
    <note xml_id="i-VhGcDo9bVnNon9erHdNYMt">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-5kArpkjxS1oTgrtY3DadBN">Söndagen den 5 febr. 19C5 /cl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-611F1w2iP9m2GF8YFSNkPh">Observationsort. Riksgränsen., Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad Göteborg- ... Jönköping'.., Visby Halmstad Karlshamn.. Köpenhamn.. Hamburg: Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-XCZYHQu46rDJHdTEt27i9x">Term. </note>
    <note xml_id="i-KiBH54sfu38f5pmLh5ePnj">Vind*) Väderlek V sv O SV NV V v VSV v SV o v v oi klart 1 klart 1! näst. mulet 0 dimma (.{mulet 0 mulet Mmulot 1 half klart 11 mulet 0 näst. 0 mulet 2 mulet 1 snö 0, mulet ojsnö ljdisigt 2| mulet 1 mulet klart snö halfklart mulet 1 niulet </note>
    <note xml_id="i-B1vBkFUQZWUXz9fZu9Cp1z">-150 -25,0 -24,2 —22,1 -18,4 -11,4 - 8,1 - 8,7 - 4,4 - 6,8 + 1,4 - 3,4 - 3,2 + 2,0 0,0 + 1,9 + 4,0 + 4,0 -11,7 -25,4 + 9,4 + «,1 </note>
    <note xml_id="i-8SjenmQk6HQ9AciHQbm6Ag">V </note>
    <note xml_id="i-JmUyEXqvT9sED5W31w8Sn8">|sv </note>
    <note xml_id="i-SajDr4bCTYhVC4u5QQtGbM">SO iSSV NV </note>
    <note xml_id="i-NDa6fzLHA1izomW3TMdvHu">SV </note>
    <note xml_id="i-HEgy7MVQnTExUjoTagWpK6">v VSV v SSV so sv sv </note>
    <note xml_id="i-QXohArDQKUKxHM1BnK8CqU">Nbd**) </note>
    <note xml_id="i-KXxc6gSodhxc1Jh1Q6uoRr">1 0 0 0 0 1 o 0 2 1 0 o n. snö 0 0 2 7 6 0 0 </note>
    <note xml_id="i-WKj8TY6QXhUtZPKa542aEk">0 </note>
    <note xml_id="i-EDZU31BxaZsEdpAM9vukW5">Centralt å nedre Norr. </note>
    <note xml_id="i-7dFaC2QV1oyEYZcKjY7aEb">Bra hus med utmiii kta affärslokaler och Hga hyror säljos genom 771. Tjdclers Hyrd, Bruiikcbeigstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-TNYtVDhZLHvroHS5jkjYfd">Medelstort Bas a Söder, </note>
    <note xml_id="i-ScTUF8Dw8JKuwJuag4T69W">nära Gölgntnn. Lämnar med nuvarande moderata hyror öfver 7 % å licia köpesumman, Kontant erfordras c:a 35- å 40,00) kr. Vidare &amp; Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-CcCYzs5HDWVuU1Vj3LrNMT">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—&amp;lt;3. </note>
    <note xml_id="i-4JXjEDZL8qBn9i8cBADu68">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind. 2 = svag blåst eller laber vind, 3=blåst eller frisk vind, 4 = Btark blåst, hård vind eller half storm, 5=storm, 6 = or8an. **) Nederbörd i millimeter under »ista dygnet kl. 8 f. ra.—8 f. m. Ofrorsikt. Högt lufttryck i sydväst, lågt i norr ooh nordväst. Delvis frisk sydväst i Stockholms skärgård, eljest svaga vindar. Uteiktci'. Växlande, mestadels sydvästlig, delvis frisk vind. Något nederbörd där cwjh hvar. Kallt i norra, blidt i sydvästra Sverge. </note>
    <note xml_id="i-LKLun4TZBCeyLXe8kwCbTE">Obsorrulioncr i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-V6GiXLrdxUWyBhGN36w92V">Den 4 febr. </note>
    <note xml_id="i-L8Eo8RmUiAkZdPw22SCb2">Nederbörden under da^ou 0,1 iiiilliinoter. Den 5 febr. Baroni. Torni. Vlml noll vildorlok. Kl. 8 f. 111. 700,9 - 8.7 SSV. Svag. Klart. Kl. U o. ni.: 761,6 —3,0 SSV. Svag vind. Mulet. Kl. 9 e. m.: 758,8 —0,8 Lugnt. Snö. Högblå temperaturen under don 5 tebr. —0,5 Lllgsta • • —11,0 ' Sandhamn d. 5 febr. 1:1.&amp;lt;J t. m. Lugnt. Klart, Hufvudskär d. 5 tebr. kl. Dt. ui.SV. Frisk. Klart. | Landsort d. 5 febr. kl. 9 t. m. SV. Frisk. Mulet. Vinga d. 5 febr. kl. 8 f. in. VNV. Laber. Disigt. </note>
    <note xml_id="i-3T1ZN1T7dYcwcEWNk3zXmk">TILL </note>
    <note xml_id="i-mxumZBTX63k8e4HLP2En3">Några lIan&amp;lt;ltvei'ksloUei' billigt. Dragning Onsdag. Oigarraff. 67 Drottningntan 67. </note>
    <note xml_id="i-AdbAUTwfuChSzPXZkZBJA6">Hirschs Pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-3kvcHSFBZ3pkQoiGd1BRax">Pianinos från J. Feurich, Grand,Försterm.fl. prisbelönta firmor. Stor och fyllig ton. Ytterst billign. Liberala betalningsvillkor. Instruinontor uthyras billigt. Uegeringtg. Z6. Pianino, korssträngadt, hel järnram, utmärkt ton. Pantaktiebanken St. Badstugatan 4. </note>
    <note xml_id="i-GcgXp7jCKM9dV7hu2sz4d6">Ett godt Tntfclpiano </note>
    <note xml_id="i-K1YnYD9tnHwffWAqEpPQB3">j sälje3 billigt. Drottninggatan 38, 2 tr. llfittre Pianino, Snlsinöbel nt ek, större och mindre Oljemålningar. MäBter-Samuelsgatan 1, 4 tr., dörren vid trappan. </note>
    <note xml_id="i-NoWrW2ZWGMyBFvJtZZaQiy">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-GALBojb9xA2taYnjc5mabA">Mjölken pä Automaterna. </note>
    <note xml_id="i-UmpTDCzFGjsUhWpA7phSRF">M&amp;3 anledning af från Stockholms mjölkfoniäljning«aktiebolag ixifördt meddelande i Dagens Nyheter af den 4 d : s angående mjölkleveTaneen till automaten 19 Drottninggatan får jag härmed,äran meddela: att mjölken hitoändet? pr järnväg från ett Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag tillhörigt, i landeorten beläget mejeri; mmmmmmmmmmsmi </note>
    <note xml_id="i-4dKUHg8Hek53jXnSYhYxEu">Mindre Hus på Norr </note>
    <note xml_id="i-STYgN5vBpHsyU2CeUa5pah">: i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror : så att huset lämnar 15 proc. netto på erforder; ligt kapital, omkring 16,090 kr. Svar från verk! lig och direkt spekulant emotses till "Mycket I fördelaktig kapitalplacering", adress S.GumaeI lius' Annonsbyrå, Stockholm, f, v. b. </note>
    <note xml_id="i-GrxGX6H1cMLu4MQFNMc43i">Ett eller två medelstora Tus </note>
    <note xml_id="i-MmU84YYbcpserSkXvdBd3d">i Stockholm äro till salu, och kunna inteckningar och ett mindre lius, villa eller tomter få ingå i likviden. Svar till "A. H.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm- </note>
    <note xml_id="i-9QrnJJQvnu3GLjRRnytp1w">172 — </note>
    <note xml_id="i-AX1NZUJuAhbfJHU94CUNow">raski), nämnande släktnamnet föret, såsom det italienska bruket är. — Jag är från Rocca di Papa. — Tack. Jag skall komma ihåg det. Och ni säger att ni känner den stackans gossen. Nå, hvad heter han, om jag får lof att fråga? Han tycks inte vara i stånd att komma ihåg någonting om eig själf. — Jag har alltid kallat honom MaroeHo, B var a de Regina. — Såå? Ni kallar honom Maroello 1 Jaha, jaha. Tack. Men, ser ni, vi vilja gärna anteckna hela namnet på hvar patient i våra böcker. Marcello, och sedan? Hvad' mer? Regina hade nu börjat känna sig alldeles ogenerad inför den vänlige herrn, men plötsligt föll det henne in att han kanske skulle tycka, det vara underligt om hon icke kunde besvara en så enkel fråga om en man som hon gaf sig ut för att känna väl. &amp;gt; Han heter Botti, «ade hon utan synbar tvekan, i det hon uppgaf förata namn hon fick fatt i. — Tack! Alltså för jag in honom i böckerna som ''Botti Marcello". </note>
    <note xml_id="i-EtKVasQNtjSYP4YjDqJt37">— Ja, det är hane namn. </note>
    <note xml_id="i-AP8cVXwUhSzYaqsMoTaVoe">Hon följde med1 blicken föreståndaren* penna, fast hon endaist med svårighet kunde läsa skrifvefc. </note>
    <note xml_id="i-XrZ62B8mcq5mWHPUh9tYaH">— 173 — </note>
    <note xml_id="i-NHUJBZhjaFBfBbpVN2PCC5">— Tack, sade lian och stack pennan i ©n liten burk med hagel framför sig; därefter såg han på klockan. — Sköterskan håller troligen på att sköta, om honom efter doktorns morgonbeeök, så det är bäst att ni väntar några minuter om ni inte liar något emot dc-t. Dessutom skulle det vara oss till en god hjälp om ni ville berätta för osa litet om hans sjukdom. Jag förmodar ni har skött honom. — Så godt jag har kunnat), svarade Ragina. — Hvar? I Rooca di Papa? Luften är god där. — Nej, det var inte i byn. — Flickan tvekade ett ögonblick, under det hon hastigt öf veria de med sig själf om hur mycket af sanningen hon borde tala om. — Jag var bara tjänsteflicka där, fönstår ni, fortfor lion efter ett par ögonblick, och jag såg att det var folkets mening att låta honom dö, därför att han var en börda för dem. Så jag svepte in honom i on filt och bar ned honom en natt. </note>
    <note xml_id="i-KUbECDFjaAVGJNPAMEHk4K">— Bar ni ned honom ? </note>
    <note xml_id="i-7xQjhjZZF3igD7F813fBNF">Föreståndaren såg beundrande på henne. — Ja vit&amp;t, svarade Regina, lugnt. — Jag skulle kunna bära er både upp och ned mycket lätt. Vill ni se? </note>
    <note xml_id="i-GXfNg1RXmpJ4zBmnuNwYxF">— 17« — </note>
    <note xml_id="i-YGd3F9uaKrikp5boyMgiu">filt på sig och det gjorde mig eå ondt om honom. Hvad skulle jag göra 1 Om han hade dött, skulle jag ha. dränkt mig i ån nedanför kvarnen. På många kilometers afstånd från värdshuset pä Frascativägen fanns ingen kvarn där deb var något vatten om sommaren. Regina var fullkomligt uppriktig när hon beskref sin kärlek till Marcello, men klok som hon var, förstod hon att just när hon talade med den största uppriktighet om en sak, kunde hon lättast bringa en människa på villospår rörande en annan. Föreståndaren lade anmärkningen om kvarnen på minnet för framtida bruk; den hade framtrollat eoi bestämd tafla,för hane in,re syn:; den betydde att stället där Maroello hade legat sjuk var telaget uppe i bergen ooh troligen i närheten af Tivoli, där det finns mycket vatten och godt om kvarnar. — Jag förmodar han var någon faittig släkting till folket, sade föreståndaren tankfullt efter en liten paus. Det var väl därför de ville bli ai med honom.. Regina gjorde en likgiltigt instämmande åtbörd. — Han hade inte varit där så länge jag tj'änat hos deim,, omtalade hon sanningsenligt. Så det måste ha varit länge 9edan de öett hoipotn. Vi hittade honom, tidigt p» </note>
    <note xml_id="i-Jy65KfmLnedKf71weaXzmH">— 169 — </note>
    <note xml_id="i-4xdHvd1PZXkTPNqaaxodWv">med största noggrannhet Marcellos hufvud. Efter mycket besvär fann han hvad han sökte — en helt liten intryckning i hufvudskålen. Intet spår fanna af något sår, som läkts, och det var tydligt att skadan måste antingen varit följden af ett fall, i hvilken händelse svålen måste ha skyddats af en styf hatt, eller också af ett slag, tilldeladt honom med något liknande en sandpåse, som hade bräckt benet utan att lämna något annat märke efter eig än en nu icke längre synlig blånad. — Min åsikt är, sade läkaren, att så fort trycket aflägsnats, återkommer den unge mannens minne, alldeles sådant det var förut. Vi skola operera honom i nästa vecka, när han fått litet mera krafter. Låt honom bara äta och få tillräckligt med frisk luft, ty han är mycket svag. Sä gick han för den dagen. Men on stund därefter kom Regina och begärde att bli insläppt i enlighet med löftet hon fått, och hon fördes genast till föreståndarens kontor, ty lian hade gifvit uttryckliga order härom, ifall hon skulle komma tillbaka. Han hade icke sagt något till polischefen om henne, ty han tyckte diet »kulle vara roligt att syssla litet för egen </note>
    <note xml_id="i-QHVnhHJqZBwzjB3fHBbh6J">sa </note>
    <note xml_id="i-XZuEWW2KRyMPGrRtuJjs6h">l BROTTETS SKUOOA. </note>
    <note xml_id="i-39oGrrBm7AN8mFUdwd17eL">16 proc. netto på 50,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-CXL6wGYaoHezX1FBGaJXgf">vid köp a'f Hörohu3 på nedre Norrmalm. Briljant läge, billiga hyror, fasta, billiga lån, säljes af ägaren. Biljett" till "M. 05", jJagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MugeEPuP3XFg1JqKNKP4XJ">Hus, </note>
    <note xml_id="i-L7uRBXDYESQZxz4CZGKFjg">välbeläget å Södermalm. Pris 145,000. 7 proc. å köpesumman, 13 proc. å erforderligt kapital. Mellanhänder undanbedjas. Sten Holmström, Bellmansgatan 22 B. </note>
    <note xml_id="i-FgTNYDJfttSjzpnt9zr5YS">mindre Hus, </note>
    <note xml_id="i-YPZVGWDrcjuZLGGkR7YEEU">vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras 20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-AcbHQ9hLz7ftwKaqS6Up3j">£n af Gottlands natur- </note>
    <note xml_id="i-8aTsWTsqHK3fy1f7nHFenX">skönaste och bördigaste Possessioiitirt 260 tid äl er, 3O ,ld ang, 1,000 tid skogsmark, 1 mil från station och hamu, stor kvarn och säg, flera vattenfall, stort laxfiske, corps de logis, rum, mönsterladagard, taxvärde S4,400 kr., brandf, (i0,400 kr., fasta län 00,000 kr., pris 00,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-3eQ8goiv9NwvoDLNNdjjrv">Knut H. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-JTFJwGxb9brnAhsLWwUumW">Fint, elestmt Hus, </note>
    <note xml_id="i-cGiLX8n7G8yX1XuzFE8Vu">vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, säljes till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Inga mellanhänder. Svar till AUm. Tel. 30 75. </note>
    <note xml_id="i-NTgqKDm8UBWBuESkD6C3mE">Förstklassiga </note>
    <note xml_id="i-6HSN1XX5GiFAyt4CxXv9MF">Uu8 i Vasastaden — D:o - — D:o - - D:o - - D:o - UiIS ä Söder — D:o - D:o - </note>
    <note xml_id="i-XrZcdgFYuaAFtCxUQBc7pc">Pris '!40,0 0 kr. » 248.000 » » 200,000 » » 1G0.000 » » 112,000 » » 105,0110 » 180.000 » 825,000 » lj</note>
    <note xml_id="i-AhTGMnHMabkYPrP3Z6gsJJ">KalnrskSy, liten Herrgård, </note>
    <note xml_id="i-TBqXaULESjbhbuXjXRNSu2">vid sjö i mellersta Sverge, om öfver 300 tid, hvaraf närmare 50 tid utmärkt åker. Skog öfver 'husbehof för eirka 15,000 kr., god trädgård och park. Utmärkt jakt och fiske. Bra hus, en del nya, oorpe de logis 11 rum m. m. Telefon. 1/4 inil från järnväg. Säljes till brandförsäkringsvärdet. Carl V. Nisser, Kaimnakaregatau 29, Stockholm. Beskrifning (endast till spekulanten själf) mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-H82CGNjxrmpJ9UTAPXyNB8">Byte eller till salu. </note>
    <note xml_id="i-9CMKT8zwpViufiyezEL5hu">En centralt, vackert beläg. Gård i Tros?, lämplig för pensionär eller till privathotell, 8 event. 9 rum och kök, park och fruktträd: 40,428 kv.-fot, fördel, i 4 byggnadst.. OBS. I Framtidsaffär. Inga mellanhänder! AJfhild Forssman, Trosa. Riks 15. </note>
    <note xml_id="i-2zyWYNyUhuK8uMDBpoc7W2">Egendom för tomlslyckning </note>
    <note xml_id="i-WwHHJvFxqvrQQYgUPLuBjN">finnes till salu genast. Kan äfven bytas mot hus eller tomt i Stockholm och mot villa vid Saltsjöbadens- eller Djursholms-banorna. Svar till "1 öre pr kv.-fot", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TtwLfKbgXMEbpTBjQt6BGq">Hrr Gårdsköpare. </note>
    <note xml_id="i-9RLH9y5hFDTX3GdhKwpnV1">Nu är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett tjugutal, från 25 till 220 tunnland åker och äng, flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter, med härligaste läge vid sjön Valloxen invid Knifsta station, samt en planterad Backtomt, allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby, 8 år, med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maskinoch Agenturaffär, Knifsta. OBS. I En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, k fri och egen grund, 2 tfd, pris 8,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-6Giba443DginnBmCvUJ7Ud">,hvilka lämna 7 % och därötver brutto. Säljas genom Egendoms-Agenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. Nr 535. Nytt Hus i Vasastaden, </note>
    <note xml_id="i-5dxap3UU6Q8FpTfEpRPXZw">7 % brutto. Pris 190,000- </note>
    <note xml_id="i-XPKUxSjp8mk3iMD3b7trev">A. Spnnks IJyrä, Jl(</note>
    <note xml_id="i-Q1eYVGnyGtJRvaAXtik1zR">p, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. (Stureplan.) </note>
    <note xml_id="i-METXK2stbfJg8M64ZbNNWc">a </note>
    <note xml_id="i-3JUHsyjJR297Qs1yQpK7DC">r. </note>
    <note xml_id="i-UVt6vhtFHnQ4X74EiFYSv6">Lämnar med låga hyror 7 % å, köpeskillingen För köp erfordras cirka 60- å 05,000 kr. Vidare ä Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-Wc2hCpueRQwcWVJj1cvnno">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-LaufE5b93aN6Ui1UAv7jj9">Förslkl. Stciivllla </note>
    <note xml_id="i-QxhBgWz9D4QDfcARUidjQ1">med omkring två tunnland trädgård och park i naturskön trakt i Södermanland, vid station och nära flera sjöar, säljes med tillträdesrätt den 1 nästkomm. April. Svar, märkt "Naturskön", torde sändas under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PYTZ3cv2gw2e4s6oY1WPBQ">Villaägare. </note>
    <note xml_id="i-4gALhuQga5Coo1xYfKyUE3">Flera Stockholmsfastigheter anmälda till byte mot villor hos A.-B. Svenska Skogsbyrån, Näckströmsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-94CZPyz5qx32QFWsRok1vy">Herresäte i Södermanland, </note>
    <note xml_id="i-H96CGMdhhTShea2z5JpyM7">vackert beläget och ovanligt väl underhället, säljes genom + h. Tjäders Byrä, Drunkeberg-storg 12. _ </note>
    <note xml_id="i-851nR9Y1TYmW6abixvy4ca">3 st. Villor </note>
    <note xml_id="i-DraEptafdJY9wgMGjFLchv">på fri och egen grund vid Saltsjön, 1 timme fr. Stockholm. Mycket billigt pris. Snar uppgörelse med "W. 1905", under adreas S. Gumsalius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-66EeFzHdJXE1tggAGN5kxp">Sommarbostad </note>
    <note xml_id="i-9cixGRF484qVNKvEho4CYY">med 11 rum och kök invid Igelsta anhaltstation, c:a 1 timmes väg från Stockholm, nära Södertälge, invid Saltsjön. Närmare meddela» nr 8 vid Floragatan, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-XZJE8BWSK6GLw5wG4aLNnh">Dj sirslioliu* </note>
    <note xml_id="i-VhhifZEWaZcUTND4syveXF">Reveterad, varm Villa </note>
    <note xml_id="i-DZD7nQP6y95A1aQ2CgmdUN">om 8 rum m. m., 4 miinuter från Sveavägen, åt »öder, stor, vaoker, träd be vuxen tomt med trädgård, till salu. Bekväma betalningsvillkor. Närmare meddelas hos Red. af Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10—3 eller Djursholm kl. 5—8 e. m. Biks ooh Allm. Telefon på båda ställena. </note>
    <note xml_id="i-8kmm2hcTWe1zymekxh34Ev">lfälbelägna Tomter å Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-C5MFCj7CVQRhyFjPiyQVZE">Tomt med hus mot gatan, som kan bibehållas. Läget nära Humlegarden. Vidare 1 Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-DxtCWGWU3dWAAaUTwnVLvo">Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-BdxKbU5aPMm4Arf7TAnRJG">Mogen Furuskog säljes. </note>
    <note xml_id="i-Q9Ceke4Bp4rHkG3T2mciVH">Välbyggdt hus i Stockholm tages i utbyte. Tillskrif A. W. Blomqvist, Västerås I </note>
    <note xml_id="i-UW69eeaLyUuAjFVQC6BpSJ">Hotell </note>
    <note xml_id="i-BVZNrqforcDP2WEvDZFwvb">i stor landsortsstad, med god kundkrets, inventarier i bästa skick, huset nybyggdt för tre år sedan, säljes eller bytes mot fastigihet i Stookholm. Vidare genom A.-Bol. Svenska Skogsbyrån, Näckströmsgatan 4, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TxsLTEV9W5moBKrbUr1sYu">Fotografiatelier </note>
    <note xml_id="i-2GuqwYFEKZRUS9ohgEx7jK">med inventarier i landsortsstad till salu nu genast. Svar, märkt »Kontant», Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-ETBwb1vKwXWBSU5CQ4JsEC">Åkeri. </note>
    <note xml_id="i-EmYLtwzySvMohUNdit9uTb">Anbud å kö.p af aflidne G. L. Jonssons åkeri, Timmermansgatan 43, Sto'ckholm, kan in,gifvas till boutredningsmannen, C. A. Arnheim, 188 Hornsgatan. ' </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708986/bib13991099_19050206_0_12505B_0002.jp2/_view" xml_id="i-Ev19Vkpe6rF6RdMksN1pKa"/>
    <note xml_id="i-FkGrw5jKtzNuoKjFeUouNZ">DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-QL9FizVFA4FWfW18E1Z2r3">Modevarulager </note>
    <note xml_id="i-HPfA3JukBPm9gSjgd1g68a">till sala. </note>
    <note xml_id="i-RArDdHyM2hz7QB8kvu8Y4t">Fru Ulin IIiiitKrcns konUursmassn tillhöriga vf.rulager, bestående af ett rikhaltigt lager af »å-&amp;lt;äl vinter- som Bommarbattar, skinnmössor, badmössor, sammet, siden, band, broderier, garn, plymer, hattmonteringar m. m., finnes att till billigt pris öfvertaga, om uppgörelse Bnart ■ker. Anbud torde med första ingifva?- till godemänmi W. Lange och R. Beijnoff, Västerås.</note>
    <note xml_id="i-9JFxWfiTj5Rtcsa1p4vmND">Udda lufter Gardiner och Stores </note>
    <note xml_id="i-KQWcBaF3oUdhjVDyoG48Tb">realiseras till halfva priser ocli därunder. OrientnUskn Mattor utförsflljas Vs billigare. Ett mindre parti Skinnronttor bortslumpas till halfvc värdet. Några finare Gui|mre-SSnsPfverkast, soin kostat. 00 kr., säljas ti!l 80 kr. Ett parti extra fina Eiir. JHcquaril-Sangflluir, som kostat kronor 40- —, 24: — &amp; 18: , säljas t-11 resp. '25: 18: — &amp; 14: —. Ett slumpparti «rft Ylleflltar å 3: 25 och 2: 25. Ett större parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 % rabatt. Engelska Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I fp. </note>
    <note xml_id="i-BXFbCMV18GRRjeUY5pWz6q">pomeranser, tiaf urets skörd </note>
    <note xml_id="i-Dhugxi99H8ihUMrCXYZ1rN">extra prima, af urets skörd nu inkomna hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-SheJkbYEXuC9SX2eycyTuQ">Partiupplag hos G. M. Thomasaon, Tegnér galan 38. Allra. Tel. 49 86. Verkligt godt T© ä 4 kr. kg., Smulte irån fina blandningar å 2-40 kg. Hatrecacao, lättsmält, nämnde, å 2' 50 kg. hos l.ar8 Olde, Klaraberasgatan 5(t- </note>
    <note xml_id="i-6bAroUG7xEyvrbhm5FTKcv">Ansjovis årets förnämsta inläggPris 25, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-ULm6zEDVT97wvfweCfaXGB">ti fjolårets förnämsta inläggningar. </note>
    <note xml_id="i-E1HVDTTGYfmwwfWAWdBbRa">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-5F2mR4EeN72XE4punUeqj1">Kiksteleton 5 00. Allm. Tel. 64 18. </note>
    <note xml_id="i-DuLHpiTBcbb4z3c1RUd9Hh">Potatis. </note>
    <note xml_id="i-CYUJHPwhBxNoZ8wz7jEQCD">Ett stiörre parti Professor Mserker, passande till mat- eller utsädes potatis, finnes till salu å 4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Råbelöfs öårdskontor, pr Kristianstad. </note>
    <note xml_id="i-Tk8XNusdn4dtQw8x78KKqN">50,000 kg. Höstsädeshalm </note>
    <note xml_id="i-ASjhDrkfyoUqi5K9SJxDzK">till sata vid Tynnelsö Gård, adress öfver8elö. </note>
    <note xml_id="i-Aod6uFRLeSmM9HzgLuTiWU">De bästa </note>
    <note xml_id="i-CZP6ir3vzqW9enPsvTW7E9">Superfosfaler </note>
    <note xml_id="i-Mi4C18m2AYf1UYX6Aj5Txi">och </note>
    <note xml_id="i-D8YeZuGEVjFXi6ygiqJPhB">Superfosfalblandningar, </note>
    <note xml_id="i-ChEjKHRLXTQ1LoKvELC3VG">tillverkade vid våra fabriker i Helsingborg o. Limhamn, </note>
    <note xml_id="i-UnY8dfHG9cYa1ZCYCbqxPH">samt å såväl säckar som plomber stämplade med vårt varumärke "klöfverbladet" </note>
    <note xml_id="i-3mn3sPr8G2VUPoqf5X7m4H">äfvensom </note>
    <note xml_id="i-XR8qzqqv48LDmqtWMmumXN">Kalisalter och Tiiomasfosfat, Benmjöl o. Chilisalpeier ni. m„ </note>
    <note xml_id="i-2QqZAix2wdMDxtY5BqmA3Z">rekominenderas till instuudande vårsådd. Priskurantcr och viiglediiingar </note>
    <note xml_id="i-9wNUpXVvidxh6yGQoL9ir8">sändas franko på begäran. </note>
    <note xml_id="i-4E3yNrLaj1XxV1WZQRNqXV">Skånska Superfosfal &amp; SvafvelsyreFabriks&amp;.-B. </note>
    <note xml_id="i-DCmkFsk5aiSfkDWMajoH1V">Helsingborg. Afdelningskontor i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9kjHSNhvQXHMvRL37NZgCS">Två nyreparerade Manglar </note>
    <note xml_id="i-4dnVDvWmNPfEWXA2M1RpJC">till billigt pris. Närmar© upplysningar genom Allm. TeWon 56 36. </note>
    <note xml_id="i-Kb7mCSWMowh1BpjdpQpeq3">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-K4vapSxrLYiNJDZeTF5PhA">Nu är rätta liden att utvälja och uppgöra om M;iler, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor m. m. Levereras, d&amp; tre m&amp;nadsinbetalningar äro giorda. .Resterande likvid ställes på särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager af Kk-, Valnöts-och Furumöbler från egen fabrik. Bröderne Ivjunjjgren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klar» Söilrn Kyrkogata 18. KiksteJefon 4 81. Allm. Tel. 10008. </note>
    <note xml_id="i-Np47Z84d6LneLC3Xk1jUmh">Satsmöfetev aj ek </note>
    <note xml_id="i-3zjihXfai9Faq4SsnBEvHd">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent, </note>
    <note xml_id="i-XKWn29fQtBW2m2oqn4gr7s">Virseroms Ekmiler. </note>
    <note xml_id="i-YLWraJTkgMaW1rEDeEymjG">Stockholm: Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: Grönsakstorget 2 eller direkt från Ekelunda A.-Bolag, Virserun Eleganta Salongsmöbler i antika och moderna stilar realiseras tilT betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. </note>
    <note xml_id="i-3jaBRa8bKN66dKQDoQ1JKe">HerruiiK&amp;iiiöbei </note>
    <note xml_id="i-PDMotrEHht5KMGa1Z4ayE">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-AvKydFYQmUdinG3ijqgtr4">klädd med läder. Spegelskåp af mahogny, Herrskrifbord af mahogny, förgylld T rym A i empire, elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anseende Ull flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr. Diverse Möbler, fe X*iin och H,1S- ViHagnlnn 5 &amp; 7, 2 tr. upp, kl. 11—3. Antik Soffa samt en bättre Liggsoffa af valnöt, Puffstolar och diverse andra Möbler. Hamberg, Jungfrugatan 17, n. b. Elego &amp;2&amp;3oiig£KNflti&amp;i» </note>
    <note xml_id="i-J7aadajcvr6Rs7NYpY64in">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-CyTq65dE8sDZDBCn9UWTmh">med inläggningar af mass i nig, Salongsmöbel i empire, Herrskrifbord af mahogny, Damskrifbord af maliogny ooh valnöt. Bokskåp af mahogny och valnöt. Herrums-möbel, klädd med läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg ooh sits, 12 kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 160kr., antik Trymå 26 kr., sälijas i anseende till flyttning. W Regeringsgatan, 1 tr. upp. Én inredd Byrå af massiv ek säljes billigt. 7—9 Storgatan. Portvakten anvisar. Iiotitorspulprter, störic o. mir.dre, Koutor.if.kdp, -Skrank, -Soffa med stolar. -Disk m. fl. innntaricr. Itegerinysg. 7(5, Lösörcmar/asinet. Till Nordiska spelen. Ites- och Proniciin«l|&amp;gt;ftIsni- af halvor och bisam till salu. Mäster-Samuelsgatan 1, 4 tr. upp, dörren vid trappan. </note>
    <note xml_id="i-PZZk3ZKmiLrz1feqv8t7Wk">Promenad pitl s, </note>
    <note xml_id="i-7UA1eZCPY9PZTn23zBY563">äkta bäfverfoder, säljes billigt. Auktionsmagasinet Luntmakaregatan 38. Eln något begagnad, bättre Herrpäls säljes billigt. 7—0 Storgatan. Portvakten anvisar. En Päls med fårskinn. Mariagatan 9, 2 tr., midt för trappan. En fin Herrkavaj, fodrad med sibiriskt fårskinn. Västmannagatan 43, 1 tr., h. Fin, ljus Klädning, öfverdragen med svart spets, passande mindre person. 39 Karlavägcn. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-8X6MTVgECxMU66vfmJs3q2">Mriisscl matta, </note>
    <note xml_id="i-Cm4kFZqB5B4k9xj4crdaDN">storlek 275x375 cm., något felväfd i bår:len, Bäljes till 39 kr. </note>
    <note xml_id="i-FMNLd6DLSrhdqJz1zrHZTn">Hörnboden Observatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-HRWTJK7v2qmWGiwMNgM94F">Ångmaskiner, </note>
    <note xml_id="i-V2trai8Gdm8bD4JPGC4Rfu">st., encylindriga högtrycks-ångmaskiner, utvecklande hvardera 30 ä 36 eff. hkr. vid 6 atm. ångtryck och 0,3 fyllning, finnas till salu hos Max Sieverts Fabriks-Aktiebolag, Sundbyberg. Rikstelefon Stockholm 81. Allm. T. 52 97. </note>
    <note xml_id="i-Xmz5pBqAmn2xV8PSwfBQBj">Ilalmskor </note>
    <note xml_id="i-GjmtPnQPgAnvPdKKZdsXXf">fill salu. 19 Mälarctorget, Korgboden. </note>
    <note xml_id="i-6QWagmXx3vkTYDcSPX5FSk">liuru mycket Ni kan inbespara i arbetslöner genom att för Edra transporter använda rälsbanor? </note>
    <note xml_id="i-QhNbGmFv2kH4wiDgB9dPS">Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter o. katalog ölver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och l&amp;ttare Lokomotiv från Försening Carl Ström, Uthyrning! Ynsagnt. 4, Stockholm. Gen.-Agentur i. Orenstein &amp;lt;£ Koppel, Berlin. </note>
    <note xml_id="i-X35UsoMoy3EJQ741xKvdg2">UerKlyässtfll, </note>
    <note xml_id="i-WTQnb2s1p4NFYe2QbaPyJo">alla smidbara dimensioner, sten- och smidesredskup, hammare samt mindre stålgjutgods tillverkas a t det välkända och pris- </note>
    <note xml_id="i-S6aE9QzR9Tx369urjDZQWV">belönta </note>
    <note xml_id="i-SrMo72dJdoJ7kFehdN3PaL">Degelstålet C. R. U. </note>
    <note xml_id="i-CXu4TTHq6D6cL5FxRVEHA9">OBS.! Det utmärka, snabbar bet an de, själf härdande verktygsstålet </note>
    <note xml_id="i-TKWZHRjM7QTeHbAEAxoFtf">C. R. U. EXCELSIOR </note>
    <note xml_id="i-J29xvWPiz7ts3RpGUJC27K">Härdas i luften utun blästring. </note>
    <note xml_id="i-DXZLazEJrR5giCBmBVHU1i">LARSBO NORNS AKTIEBOLAG. </note>
    <note xml_id="i-Wu8h4UXkc5g9SX7tcXfRKb">WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Kikstelef. </note>
    <note xml_id="i-N5XoeeG6cW32fUpZ1mFNfh">Stål-Räls </note>
    <note xml_id="i-CTb16DCHMhQYoRNJZxX5V7">400 tons gamla, felfria 17 kilograms Räler till Balu, 95 millimeter höga. Svar till "Järnväg", under adress 8. Qumaj lius' Annonsbyrå, 6tockholm, 1. ▼. b. </note>
    <note xml_id="i-FTZwoQBzPMDnjCQPuX5t2G">Orientalisk </note>
    <note xml_id="i-62b3ro9WbSCV9uvKTbKeeY">storlek MOx-lCO cm., elefant mönster, obegngnad, .säljes af en händelse lill 90 l&amp;lt;r., en dito, 45QxJ}5() cm., till (&amp;gt;0 kr., en dito, 400^300. till 45 kr. Gretcatan (&amp;gt;1, n. b., hÖrhet af Karlnvfljg. </note>
    <note xml_id="i-AjprBVxhL3VQFZ8gjfFvgZ">Pianiiion &amp; Taffiar köpas kontant. Tel.: Riks. 81 86, Allm. 121 70. Hus å 'Norr eller Östermalm å c:a 200,000 kr. köpes, om ett mindre å 35,000 kr. jämte kontanter tages i likvid. Svar till "Husbyte", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RdFpFu3v4PBifAkb7FcTxZ">Ett bra Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-9yZfUUjoULe5JdnEpbyENP">ä Horr eller Vasastaden köpes till pris c:a 300,000 kr. om 2 villor i Vaxholm till 40,000 kr jämte 30,000 kr. kortant tagas i likvid. Knut B. Westberg, 13 liiraer ,Tarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-RKXRhMtC2M4bfvTev4pW9v">Tillaegendoin </note>
    <note xml_id="i-JZz8YG9KsHTDS91fEfU7uZ">i närheten af Stockholm önskas köpa med rätt til) tillträde senast den 1 maj 1905. Beskrifning med utsatt pris torde sändas till Hofr. e. o. Notarien A. Wijkman, Nyköping. Välbelägna Tomter köpas om välbeläget Hus med endast kassaldn tages i likvid. </note>
    <note xml_id="i-JWecdL1YusyBDDC7mt6yyu">Kimt Ii. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-BqnvzdZa9mPGcxihkoyXiu">13 Birger Ja ringa t an. </note>
    <note xml_id="i-Uc1rWMzMaxPHdCkonkxxF2">med snygg ooh rymlig lokal, "belägen i arbetarekvarter på Kungsholmen eller på Norr, önskas få öfvertaga den 1 nästa April. Uppgift om villkor, mjtöl kom sättning (som t&amp;lt;ir styi'kas) samt läge till "Landtman", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Begagnade 1'andgamityr uppköpas af Fru Lundquist, Mflster-h-amueisg. 30, ö. g., n. b. </note>
    <note xml_id="i-Uf1ASznfPGGzs1wy6YCf9">Kn begagnad, i fullgod t skick varanle 30—40 eff. hkr. hokomobil samt cn d:o d:o Cirkelbtocksiignings* maskin för sågning af smMimmer. Svar till »Cirkelsåg», Sundsvalls-Postens expedition, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-5BzSTZWsufJWqZYixpsypb">Tomfat, </note>
    <note xml_id="i-Agvrpgh5dJArj846tdYHr9">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter, lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas till högsta pris af Stockholms Gasverk. </note>
    <note xml_id="i-acbxart3FxAMuHR43tVgy">Ett stort Mahogny skriri&amp;gt;or&amp;lt;l mnd skåp, i goilt stånd, önskas köpa. Svar isied uppgift å pris och dimensioner till &amp;lt;*. Grube, 1© Huiiilegårrisgatan. </note>
    <note xml_id="i-8m93KB1Wt6vjdYKrdneKdG">li e rra k rif liord, </note>
    <note xml_id="i-NnVbx5y8ejYKnA5SV39Bna">begagnadfc, men i ^odt skick, önskas köpa. Svar m ed uppgift om pris m. m. till »Tjänsteman 05», Dagens Nyheters 11 u tv ud k ont or.</note>
    <note xml_id="i-U1Z47cS1neVSpV1wE318Fw">malssto i ar, </note>
    <note xml_id="i-Nw5k15dWA9xwfnqhjAqoXY">12 stycken, önskas köpa. Svar med uppgift af träslag samt lägsta pris i biljett t-ill "Salsstolar",lar", Tidningskontoret. Kungsgatan 14 </note>
    <note xml_id="i-NNUdbe2o5n4p2Fyx7GuMbA">En större, lugn ocli ood Vagnshäst, </note>
    <note xml_id="i-XeZzYmN2aJU8g4sCcFTNbk">passande för landet. kddl</note>
    <note xml_id="i-K5J8Qf2yg38TdFv9Dcdv2r">Övar kan meddelas å. Allm. Tel. 4(&amp;gt;10. </note>
    <note xml_id="i-Wxvah3Mjb6Ki5dGkn28pgv">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-RYNxynvqe7fGBq6vb5TNJT">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-7MjD3F1KvW1QDZUUnqYcZh">Solisi-Violinisl, </note>
    <note xml_id="i-FfkC6qTHjDoRDCZcsx3pue">m. Bepeitoir, suclit JSnijnijeiiient. Offerte »Solide», l)a&amp;gt;'cns Nylieters Hufvud kontor. </note>
    <note xml_id="i-ASkSpJhf1dCxPW8kyMFfCo">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-2Uoa96kgKbzuqkYnE8Cx55">Sulky-Kärror for traftäflingar finnas till salu hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstcl. Ulriksdal 20. Till försäljning inlämnad: En i fullgod! sliick varande Coujié med kälkar, pris 1,000 kr., hos Adolf Freyschuss &amp; C:o. Smålandsgatan 38. </note>
    <note xml_id="i-4iL8cBQKQzYXNtCxnGesdT">Slädar </note>
    <note xml_id="i-CQp5Dpkw2UorfjoUk6ytCG">största lager. Örebro Vagnfabriks Aktiebolag, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-UTQVbyfft5G255HhLia9q5">Åksläde, </note>
    <note xml_id="i-958H1EwbqJUhsEhaeMPSGh">i godt. skiok ooh med bättre fäll samt 2 st. Droskselar m. m. sälijas billigt. Scdermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-AejvqkkDgNpisTKtL47Etb">Till salu. </note>
    <note xml_id="i-XzYGPheitiHxMCJogPy8sV">Under Varmlands Hushållningssällskaps ordnade hästmarknad i Karlstad den 16, 17 och 18 Februari 1905 försäljas ett par finare Vagnshästar, half blod, bruna, u. t., Vesp. 7 och 9 år, 160 cm. ö. m., eleganta, väl parade. Vidare meddelar N. Chr. Jensen, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-JEgQoGZSYTaJpXePzBvteJ">Herrar Bryggare! </note>
    <note xml_id="i-CRwLwnt9JMz4gJuwaYDXzd">1:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Närke samt åk- Droskoch billiga Landtbrukshästar. lliUHloIsstnllet Rcriaarebansg. 1«,!. Telef. N, P. Nilsson, </note>
    <note xml_id="i-KYkgkUs9agBDPN4WjG6ZPE">Ridhästar. </note>
    <note xml_id="i-CThd2PbVNsBCgEbyehWYd3">Förstklassiga Ridhästar nu inkomna 'rån England. Som prof en engelsk arbetshäst. HÄRDELIN, Generalstabens stall. </note>
    <note xml_id="i-TtLJwTya3WjCHa7hCq8Hfd">Trntvnre, </note>
    <note xml_id="i-AkBYG3FeBnWb3QHgpGhbFH">i utmärkt kondition, kilometertid 2,15. Vidare pr telefon Södertälge, Riks 55, Allm. 12. Två äkta Taxvalpar, 3 mån. gamla, säljas billigt till följd af resa. Visas fr. o. m. Söndagen den 5 Malmskillnadsgatan 56, Karlsson, inne på gården. </note>
    <note xml_id="i-7BuPa4jU7aGgdfppZSeArE">Taxvftlp, </note>
    <note xml_id="i-6nETYeEYukmTRibUy5dD6C">stor och kraftig, till salu. Rikstel. 73 53. En vackert tecknad S:t Bernhardshund, (2'y, år), snäll och tillgifven, säljes nu genast till verklig hundvän i brist pä utrymme, härmare underrättelse Allm. Te». 165 48. Pina Pudelvalpar säljas billigt. TTppsala. Rikstelefon 5 85, Allm. Tel. 813. En stor, vacker Doggvalp till salu. Vidare Allm. Tel. 104 62.</note>
    <note xml_id="i-MTXVHi3npESdg31wsX8GNg">50 si. äkta, hvita Legtiornshöns </note>
    <note xml_id="i-JQbZsbfF6quKWvsTr6ktur">i första och andra året, utmärkta värpare, med härstamning från Virkvarn och öfveråsen, säljas i brist på utrymme billigt vid Stigtomta järnvägsstation. A. Lewerentz. </note>
    <note xml_id="i-G1gpoessKN5jYkgyEKPd4p">ÅSTUNDAS KÖPA. </note>
    <note xml_id="i-4qrPe15hCK6GdAZprGpkDP">Frimärken </note>
    <note xml_id="i-9FnQKQPLzfr7AXEf48wPhv">oc5i hela Samlingar köpas till högsta pris. A. Sundberg. Riddaregatan 20. Tel. österm. 6 28. Dram. Teaterns Vinstlottcr inlösas ge nast. Växelkontoret, Skeppsbron 6.</note>
    <note xml_id="i-JJezU8DVY8CQFKfMzSsmTU">Gamla Mynt </note>
    <note xml_id="i-UMNQkk79vHycfHYbSSeU2E">och Medaljer köpaB i D. Holmberg® Mynthun del, Regeringsgatan 60,1 trMStockholm. Affären öppen tr. kl. 9 f. m. till 5 o. m. Riketel. «12 58. </note>
    <note xml_id="i-REUcaTiGPqBHHjDmsAGWRX">ItuUncrad Cellist </note>
    <note xml_id="i-K2pK1jpNDYSrocsyxt2AKP">söker engagement genast. Svar till "R. P."("( Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-9SbeBzuV2DESxDRQH2e8rJ">Ku l:u ocli (mi Tnniipoture </note>
    <note xml_id="i-LF1Q8vGkuZFLjE7kj8rGVB">sbka plats. Svar till "Andante", post restante, Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-YQ2xJXCR72ToxtQDST4W4A">It-triMiipotnrc </note>
    <note xml_id="i-LD4y1JRtnARD4XUTkxpHW1">söker plats i blåsorkester. Svar till A. Lönn, pöste restante, Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-RzXGTeTcV3npJPGicdKCB2">ång@njo&amp;gt;r </note>
    <note xml_id="i-GFFPGv1AFmMQQLjQNE6iJB">tekniskt bildad samt med 8-årig praktik, däraf 2 år från Amerikanska verkstäder, söker plats. Svar till "Verkstad", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-QbKNXiQenotEUXKV2ZG9RM">Ely^iiadsiis^niör </note>
    <note xml_id="i-JS37PxfVkSbRZqMBtwBTe">önskar annan anställning genast på kontor eller som arbetsledare. Svar torde godhetsfullt sändas under adress "Byggnadsin^eniör", Dagens Nyheters Hufvudkontoi. </note>
    <note xml_id="i-Krg7ZJa4qwggdzd4KjVepA">Bttodsrittire </note>
    <note xml_id="i-YJbJV1gQaUUJW2UmShiBzP">med mångårig vana önskar anställning. Svar emotses tacksamt under märke "Byggnadsritare 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5a75iEwo5W57vXfgqSdgXm">Student </note>
    <note xml_id="i-XdokKZdhKmL8nSU2A1jwae">med nAgon färdighet i å särskildt trävarukontor förekommande göromål önskar plats nu genast. Små anspråk. Svar till "Hemlös", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-CS4yoEwhEH7HUkD9fWNbMF">Stenograf! Waskinskrifvare! </note>
    <note xml_id="i-XGg5Tc2q8z7ChKQmFvRMS5">Ung Man, som fullgjort sin värnplikt, söker ombyte af plats å större affärskontor såsom korrespondent. 7 års vana i stenograf! oc(h maskinskrifning. Svar under adress "Korrespondent", Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-212ehpgdtRUwuHrCcLsDcW">Itjgjfnadsingcniör, </note>
    <note xml_id="i-GiyZEJtqw5k3thxJUcGe8b">ung och energisk, med byggmästarrättighitfr och prima referenser, söker anställning. Sval till "Genast 33", Dagens Nyheter, Gustaf Ad ^lt torg. </note>
    <note xml_id="i-LVwLGp5og1PzDkzMbSSoQd">Lagerchef önskar </note>
    <note xml_id="i-HJjYiNWgu5gBsygFcCpiVB">plats nu genast </note>
    <note xml_id="i-8afQWEJLZyLDLsDje5qyEZ">i läderbranschen. Förut innehaft dylik plats. Finfina betyc och rck. Svar till »Lancrchef», Dagens Nyheter, Gustaf Adalfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Hnba9o1RyzujRQQt7Bu3Kn">Bokförareplats </note>
    <note xml_id="i-2StSohXke2KAsdwr7Pxnug">å. grosshandelskontor eller vid torre industriell anläggning önskas af f. d. brukstjänteman med vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman" under adress S. Gumffilius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Xotd4QnqwWyQQxx8NLbdym">ÅffårsvarD 23 års nngMao </note>
    <note xml_id="i-QAz4Q8NsJnsebpuLpDQQqP">med flerårig kontorsvana, fullt kompetent bokförare och svensk korrespondent, önskar platsombyte, helst i spannmålsbranschen. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", österg, Dagbl. Kontor, Linköping. </note>
    <note xml_id="i-UXn9xC12BrvwoPPfLFpSGE">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-BAT4EfdjiRQDCUj3EGkg64">Värdinna, </note>
    <note xml_id="i-RzQAPutiz1eapXrhHjuJnb">yngre, bildad, med förmåga att väl förestå ett hem i stad eller på landet, önskar plats. Goda rek. Svar till "Verksamhet våren 1905", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3aZsM1Zt2AekAsmdgHSt4R">Hushåll </note>
    <note xml_id="i-PteCcUQkHGatUHiPmMtWNu">önskas förestå för ensam person af anspråkslös, yngre Enkefru. Af hög lön ej beroende, blott ordentlighet oöh vänligt bemötande påräknas. Svar till "L. N. pålitlig", under adress S. Gumnelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam ined godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå fint, respektabelt ungkarls- eller enkemanshem. Uppstår tycke event, äktenskap. Svar till "Sympatisk", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-RczK9b4Fnbuhoc8rLwrQmJ">30-årig Köpman </note>
    <note xml_id="i-HWe5Q5vCAJBCtEZqoQHU2K">med finaste referenser söker plats å lager eller som resande. Svar, märkt "A. B—t", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f, v. b. </note>
    <note xml_id="i-JymaGBcrcmwaQFwNCYWSp8">32-årig Köpman </note>
    <note xml_id="i-JcNDTou6oUFyhbs5y6Z7yZ">söker plats på lager eller som resande. Förut berest mellersta Sverge. Svar, märkt "95 A. B.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HPnjJxGCSNiuvRAutPPXmk">Plats på kontor </note>
    <note xml_id="i-82xeeGf4sPBXnUAZ2Zi6VY">mot fritt vivre önskas nu genast af en ung Man för en tid af tre månader. Har genomgått handelsskola, skrifver ooh räknar väl. Bästa betyg. Svar emotses tacksamt till "E. G. pålitlig",litlig", under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. språkkunn., van iträvarubr. ä\v Ii lUltO I. °' nicd bin handstil, söker ' plats. l:a rek. O _ l-liåltorc, komp. i engelska* ocli van i läDl)K dtrbr., söktr plats, helst å lager. Biistn vitsol d. Cnm Jonppbitrndc etc. söker en å clekt. och OUIII layoi meknninkn omi&amp;det praktisk, ttadgad ung Man. Bra betyg. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-EE2XLvJRvz3Z5WKa121DM5">Driftig, ung flan </note>
    <note xml_id="i-UCTue7iYH7S8wQG2r9eDk3">med mångårig praktik inom pappershandel, önskar plats som föreståndare, resande eller förste man, helst i sidan affär där utsikt finnes att öfvertaga densamma. Fina betyg och referenser. Svar till "Februari 1905 Q.",", 6. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Hc4ATvG4YX6TfZMNxxnjsW">Piafs </note>
    <note xml_id="i-Mx9xQYTW1djjX9om5Z2ioC">önskas af en 24 års Mim mod mångårig praktik i sko- ocli liidurbransclien. Kunni»: i bokföring. Finn. betyg. Svar, märkt »E. It.», under adress S. Gumn&amp;gt;lius' A ii it onsby rå, Stockholm, f. v. b. Bin- •läriilinndBare! </note>
    <note xml_id="i-JxchyzXYzo2dsJtdkpCdMj">Ett Biträde, som under 7 år haft anställning i Stockholm» och som nu är anställd i landsorten, önskar ombyte af plats. Sökanden, som kan prestera utmärkta betyg, önskar helst plats på lager eller som magasinsbokhållare. Bedes om svar till "Daglig ooh pålitlig J. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6SmcTUVfjk2JMsn2vFZUFS">1 liirisÉeo </note>
    <note xml_id="i-UEPoE5QGT3HJ8epemCXLHq">söker rutinerad Affärsman med 16-årig grundlig erfarenhet plats som föreståndare, 1: e man eller resande. Prima referenser. Ålder 30 år. Svar, märkt "B. B. 30", under adress S. Guma&amp;gt;lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9jHBNdNqdiscgQT3HK4czJ">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Gb3D8sPfR9tKFNn8zTu1d9">Hrr Jåroliandlare </note>
    <note xml_id="i-TF8cH463opePy252HgGu7x">Ung, energisk Man önskar ombyte af plats, van vid dis!;, lager ooh böcker, -utmärkta referenser. Tjugusex år gammal. Svar emotses tacksamt till "G. X,",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LUsTajekQ3UetJ5Zu6Vp8X">Förråds- eller materialförvaltareplats </note>
    <note xml_id="i-UpW4MGdzuNs1kwu9148pbh">sökes af 33 års "gift person. Affärsvan samt kunnig i räkenskapsföring. Prima betyg och rek. Ben, svar, märkt "C. L. plikttrogen", under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-98L6piGDck2fT1ub7uQkLb">En väl inarbetad Sko- och Läder-Resande </note>
    <note xml_id="i-T5raCtGaC7e6mEErhkWgPM">önskar plats nu genast på, mellersta ocli södra Sverge. Finfina bety^ ocli rek. kunna företes. Svar till »Sko- och laderresande», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs toiii. Vid bank, liflörsäkringNboIag' eller större bruk önskas plats af ordentlig och skötsam Yngling med vacker mogenhetsexamen ooh goda kunskaper i de moderna språken. Benäget svar torde godhetsfult insändas under Signatur "A. Elm. H. 22". Dagen® Nyheter, Gust. Adolfs torg, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-93GG5tHpyi8f6ymqNMoBAe">Vicevärdskai» </note>
    <note xml_id="i-LXEYV1zbQyfsHwbmNsqNSQ">önskas af bildad person med mångårig erfarenhet. De bästa referenser och säkerhet finnas. Svar, märkt "Praktisk 1", afhämtas före den 10 Februari å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. PLATS önskas af sockerbagare, fullt kompetent i finare karameller, j-ulgranskonfekt, teaterkonfekt, saft och allt hvad till yrket hörer. S-ikanden har varit verkmästare i större fabriker i Sverge o:h Tyskland. Svar till "K.",", Allmänna Tidningskontoret, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-RUBX5xe1WewcHxzkDcKVr5">fjii energisk och påtiUitj /O urs Yngling i studentklassen nödgas afbryta studierna och söker lämplig ( lats qenast, helst i bank e ler på kontor. Föräldrahem, referenser och goda betyg finnes Svar emotses till »Framtidshopp», Dånens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PfthoyjLqoxUzWRdU6X1kK">Bokförerska </note>
    <note xml_id="i-H1iqpqhJSqXNhP6R1Lfejv">önskar plats på kontor från den 1 Mars eller April. Goda såväl muntliga som skriftliga rekommendationer kunna presteras. Kunnig i alla på kontor förefallande göromål. Svar emotses tacksamt till "I. A. 1 Mars", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SiYGBr6PHGH5eyiwYjF73D">SCciio$» raplici* </note>
    <note xml_id="i-PqtkhPdx8agPbK5u93MaQq">(also Swedish) wants situation. Refer to "Paris", this papers office, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NMpJNmsJ7eP8Czie1DdcQh">Ung* Flicka, </note>
    <note xml_id="i-5a82UkuybzNj5DiiFULk6S">som genomgått årskurs i Bröderna Påhliuai.s Handelsinstitut och är kunnig i stenograf! och maskinskrifning, söker plats å kontor. Svar till "Bokföring", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Åftärsvan Flicka, som skrifter bra och räknar siikcrf, söker pl. pH konloi eller kassa. fnneliar plats på kontor, men inskar ombyte. Goda rck. Nänn mod A T. 1(1(1.St. </note>
    <note xml_id="i-KtYAQqM27W92pQKVdriaYa">Biträde, med 6-årig v ana, *ö ker plats i tamp-, bosättnings- eller möbelaffär. Svar till »Energisk», Dagens \f)b. Annonsh., Gusf. Att. torg. </note>
    <note xml_id="i-VVig36a2Sg4Q9TFa87bdUN">Ett arbetsamt, </note>
    <note xml_id="i-4MxxPhkHriRqzbVa9jG8y5">redbart ooh ordningsfullt. medelålders Fruntimmer -säker någon förtroendeplats, eller som skrifbiträde å lager eller dyl. Utm. skriftl. rekommendationer från mångårig föreg, plats. Svar till "Ordningsfull E. A. 1905", inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2DnhnciEEFSAdsFjogYAQ3">E» Flicka </note>
    <note xml_id="i-WUtPQPrNWos2K3Sfyy176Q">med flerårig affärsvana önskar plate nu den 3 Mars. ( Innehar plats för närvarande men önskar ombyte.) Svar tacksamt till "E. 1905", Göteborg I, pöste restante. Flicka med flerårig vana i sömnad önskar plats i affär, helst till landsortsstad. Svar till "T. E. 22", Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HBeLLmwxY2Nxg1nABq8P3h">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-L18kv7nPbsAq6VNQyJjFmt">Plats sökes, helat till 1 Mars, af Retuschös med flerårig praktik. Äfven kunnig i andra inom branschen förekommande göromål. Goda referenser. Svar till "G. J.",", p. r., Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-8e7c1hoNkKGpiJAV8iCin2">Fotoprafer! </note>
    <note xml_id="i-RKSrJkaRuCSoiJ5M9b8VCi">Kvinnlig Kopist, fullt kompetent, äfven kunnig i neg. och pos. retusch, söker plats. Svar till "Kompetent", Allm. Tidningskontoret, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-QcV7EkHNThu3TvdNh6bZd5">Skicklig Hårfiisörska </note>
    <note xml_id="i-Tk9GESBvZwKyAvqtjDgM5F">önskar plats i .Stockholm i damfrisering. Svar till "Vera", Jönköping, pcrste restante. </note>
    <note xml_id="i-Ky1rhh5oUVs6dCZeFM84jh">Uppasserskepl. ksrtta '"fiäÄ d dh td</note>
    <note xml_id="i-69bLGJQpUdS4i1Ebk1B43K">ppFlicka med godt satt. och utseende. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o Särdeles treflig Husa med 3 årigt betyg ocli väl rek., söker pl., Kokerskor, Ensamj. söka platser. Hötorget 6. Tel. 10106. HUSA, ung, treflig, med utm. betyg, söner plats. Den sökande är skicklig i allt som hör till hennes plats samt. sömnad. Muntl. rek. erhållas. Iduns Tj.-Byrå, Storgatan 8. Tel. 77 48. Ung Flicka af god familj söker plats för större barn i fint hem, fast eller till och från. Svar till "Familjeflicka", Dagens Nyheters Hufvudk on tur. </note>
    <note xml_id="i-GdHtE9BmLAJQ8irP4Xh5qT">-55= </note>
    <note xml_id="i-12uED26zuT1FPYS89QEqTJ">Yngre person, </note>
    <note xml_id="i-9uSzhUWqMbt4BgvBujTn4F">som iii- fullt li o in mil i Gnru- och Vafmidshrniiticiicn, erhåller lnst rcaplnts genast. Deu som fbi ut rost I liknande vnror ertiAllci företfftile. Svar med uppgift oui ålder, kvalifikationer, lönepretciitioiicr m. ni. motses skyndsamt under märke »Norrlimd^resnnde», Ongens Nyheter Gust. Ad. Torg. </note>
    <note xml_id="i-PqgZqgjoLzzKY4iaptg2TZ">Anställning </note>
    <note xml_id="i-KvqkKz6K9Ci8qZuW422jC9">erhålles af ung Man med god uppfattningsförmåga på härvarande juridisk byrå att sköta utgöroinål å soliditetsafdelningen. Skriftliga svar till Kreditreformföreningen för Sverige, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-62mdgaG91pQiGndVXQfdwh">Plats ä grcsslianiieSskonlor </note>
    <note xml_id="i-8vetL2nGFCrZWQG5y9n26n">Ung, intelligent Herre eller Dam, med elementarbildning och minst 3 års vana att föra och afsluta böcker, erhåller plats 1 Mars, om svar, be ty-gsaf skrift er jäajate fotografi, insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Grosshandelskontor". </note>
    <note xml_id="i-5j4uqSaA7hB7614DVSQnV3">Volontär </note>
    <note xml_id="i-N3jir9zB7d5rKXQPC3Fjfq">med föräldrahem i Stockholm får plats å kontor nu genast. Svar till "A. X. 05", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PbyBXLwenkLLaCmMzc4yYN">Sökande till två befattningar såsom första &amp;lt; j u k s k ö tle rs k o r, den ena i Håby proinsialläkaredistrikt och den andra i Tjörns irads extra provinsialläkaredistrikt äga att -i*&amp;gt;«rt den 1 Mars 1905 till Göteborgs och Bohusläns landstings sekreterare, adr©3s Göteborg, ingifva sina till landstinget* förvaltningsutskott ställda af prästbevis och andra intyg åtföljda ansökningar. Rörande befattningarna, hvilka tillsättas på tre månaders uppsägning, meddelas: att för beäiörighet att kunna till skotorsk? antagas fordras intyg onn god fräijd, god hälsa och tillräckliga kroppskrafter samt godkända vitsord öfver genomgången sjuksköterskekår? vid något af sjukhusen i Göteborg. Stookholm, Uppsala eller Lund eller därmed jämförlig sjukvårdsanstalt, äfvensom minst en månads tjänstgöring i något cpedemisjukhus, helst i Göteborg eller Stockholm, oöh att. sköterskas löneförmåner äro följande: årlig lön 600 kr., fatt att för vård af icke smittosam sjuk uppbära 50 öre för dygn smmt anslag till instrument- och förbrukningsartiklar. </note>
    <note xml_id="i-7pHAzhN4MJi2uz62HXtzuW">Göteborg den 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-5wBk59w1o3vmSbZG3JdRXJ">Gcieborys och Bohusläns Landstings iSli</note>
    <note xml_id="i-D5pPTgT2zaeFw1VhngvS5Y">FiSrvnltniiHisdlskcll. </note>
    <note xml_id="i-HjaHjjUvjCsxmBMcJLrKnV">Kontorsplat». </note>
    <note xml_id="i-2CY7Erwb69ASzJDSB1S3WC">En pålitlig person för kassan och bokföring får mot insättandeMlf 2,000 kr. i affären plats mot månadslön och ränta. Person utan re komm. göre sig ej besvär. Svar till "Pålitlig X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-G3DTaxn4ZSSqjwj4Zi42gC">En ung Man </note>
    <note xml_id="i-7rQR6XwJtRfPwsw8M6mxZq">som på egen hand kan åtaga sig att skota ei agenturaffär (utländska ooh inländska firmor) sökes. Fullständig kännedom i tyska och en ge-lska språken nödvändig. Svar jämte referenser och löneanspråk torde insändas under adress "Agenturaffär 1905' Svenska Telegrambyrån, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-3xUMoYnkeH9xFvQbLVRzL2">För ung, energisk Man, </note>
    <note xml_id="i-Dq3uToWwNZFe5PytaSj4a3">kunnig inom matt- och möbeltygsbranschen finnes plats hos Boström &amp; Boström. Expediter •'"rn'' sPo&amp;lt;"o,j"i viktuniie-, kott. Hlå JCI1I1, Ulij handel tå platser. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. LarSson 8c C:i En i snustillverkning fullt kompetent person, som kan förete go&amp;lt;la vitsord, erhåller med det första förmånlig plats som verkmästare i snusfabrik. Ansökning, ställd till "-S. F.",", torde sändas före Februari månads utgång under adress S Gum.-elius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GD4u1ZDzmawJTwc6DJpQq2">FiUtskursbi träde, </note>
    <note xml_id="i-PADhAqaH8e8AG6D65CtDbZ">äfven kompetent i rakning och klippning, erhåller stadigvarande plate nu eller om 14 dagar om svar till "Ordentlig 69" inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TuwjQyrqGgCJbF7vQFzaJg">mt HHrärfe, </note>
    <note xml_id="i-6xg6u54sXz37jWvLnbxWxU">nyktert och ordentligt, som rakar och klipper väl, får plats omkring 15 Febr. hos Fältskär Karl Hallin, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-JPDtL7LADfJM8p1k7x2Gu5">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-6j43C5sxcW8oTmTsK6BgZg">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-XU8QeHrpqug9EtEDNmsmy7">Militärmusikkår, </note>
    <note xml_id="i-BW3B3aqCNiSH3kMFY6Mdka">omkring 15 man i uniform, erhåller engagement 1 Juli—15 Aug. i landsortsstad. Svar till "Engagement", Dagens Nylieters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2NdJvbCcTbgaeaxC4GhStb">Violoncellist (Solist), </note>
    <note xml_id="i-D6fwjUEXLVspZAhcaYaQg5">Clarinettist samt Bassunist erliålla genast engagement. 'Svar, thelst telegram, till "Kapellmästare",mästare", Grand Hotel, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-Gk8EkFgxPXW1NjmpQ6zZs1">Bi ont;r JiSmssist, </note>
    <note xml_id="i-HvqPhaNWWgK45VXirLAnKY">routiniert, ab 16 Febr. gesucht. Jahresstellung Carl Wickberg, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-5KLhnD2JeZeHTKgyFz5Qik">IiBgeniör, </note>
    <note xml_id="i-QEQmmGv6eaUfNYSftiQ1Da">som genomgått Tekn. högskolan eller Chalmerska Institutet, med verkötadspraktik och affärsvana, erhåller anställning i större merkantilt bolag. Svar med utförliga upplysningar om tidigare perksamhet samt gageanspråk torde tillsändas Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke "Merohant. Engineer". Till härvarande större charkuterifabrik sökes ordentlig och punktlig Fabriksbokhållare. Sökanden bör helst hafva kännedom i branschen. Muntliga rekommendationer fordras. Svar, märkt "Fabriksbokhållare", emottages å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MAfkw6cWa1PRjnJqwhtrGH">IMatss&amp;geiit, </note>
    <note xml_id="i-2wcrDCzDnkBN9huXCpNmLy">respektabel odh energisk, som är villig besöka konsumenter, kan genast få förmånligt enga gement. Anmälan i dag 11. 4 30--5.30, Barnhusgatan 22, 3 tr. Lindahl. </note>
    <note xml_id="i-VbzPAapNnSpRtY7pi7BJph">En kunnig yngre Tapetserare eller Dekoratör </note>
    <note xml_id="i-4MNYBcg7UuRH7XtS8S43TB">kan erhålla aiistilllninir som föreståndare för en tnpetserarevcikstad vid en större möbelaffär i Helsingfors, Finland, om uppgilt öfver tidigare innelintdft platser, referenser och löneanspråk irsäi das till Dånens Nylieters Hufvudkontor, under märket »Helsingfors». </note>
    <note xml_id="i-GF3a1EKikh3VM59di98YSq">1:a kl. Vaktmästare </note>
    <note xml_id="i-8LajCTJi3zrFc6cfcAZAH">med god kompetens får plats 1 Mars å. Stadshotellet, Köping. </note>
    <note xml_id="i-WUPAKAChUkrmZBmfkCgmP4">r pofke. </note>
    <note xml_id="i-Qsnx54fREyHfoVyZ1aUBEp">15 å 16 års rask och pålitlig samt väluppfostrad Yngling med god handstil sökes genast. Svar med skolbetygsafskrifter till "Skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RAkRGyH4k3RfH6kZC8Nh39">Eli 15—KS års Gosse, </note>
    <note xml_id="i-3auJ4Y4nhzJeoowWwxFKui">med ett godt föräldrahem på Norr samt mett lust och fallenhet för handel, får plats i speceriaffär, där de tyngre göromålen ej förekomma. Speceriaffären Birger Jarlsgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-DjMgK7p3oMvLbZBEjisqJt">Sl&amp;gt;i*iiig'l&amp;gt;ojke, 15—lO är, </note>
    <note xml_id="i-ANwBZ1QqKFwf8DnNybufZj">med goda rekommendationer och någon kontorsvana, erhåller anställning irån den 10 Februari. Svar, märkt "Villig och skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HeJU7rVxDG8dV87dwrL9QT">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-Ef5tEJkGJpd37Z4DxvQBAb">Ung, bildad Flicka, som på egen hand kan sköta ett skolhem med 2 gossar i 3:e klass., får genast plats. Svar till R. S. Hasseletroon, adr, Drottningholm. </note>
    <note xml_id="i-4SbxRjH7U6pqWLGwbfKC8W">HushåSlerska </note>
    <note xml_id="i-HHi4ECFWDrff6t4FEbcQLz">eller skicklig Kokerska tår genast plats vid Praktiska Skolan, adiess: Marianelund. Lön 40 kr. pr månad ocli fritt vivre. Ingen annan än den som är i tillfälle tillträda 0111 ett par dagar göre sii: besvär. Jtöy ett jrvunUmmev, som med ordning ooh redbarhet vilt ensam sköta hushållet för en äldre herre ooih en 14 års gosse, finnes plats ledig. Svar jämte fotografi, rekommendationer ooh uppgift om ålder sändas till "Enkeman", under adress S. Gumielius' Anonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-sWaWbU3zVyu4fPrHAdxHt">U njr karlsliiisliäl 1 erska, ej öfver 30 år, med bildning och ett godt sätt, skicklig i matlagning samt förmåga och vilja att kunna göra ett hem trefligt, finner god plats. Ansökan med betygsafskrifter eller referenser samt fotografi, som återsändes, emotses under chiffre "Ingeniör", Sundbyberg, p. r. </note>
    <note xml_id="i-QNAYADsBM7QcJjwYKTnCwa">Svar utan fotografi beaktas ej. </note>
    <note xml_id="i-EWtNJigBySNEjjpksNnKTn">KOK., duglig, får utm. pl., BARNJ. för cti barn får fin pl. Iduns Tj.-Byrå, Storgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-7fC5JYEwKgDPR4YiEqEhoy">Plats som Föresiånderska </note>
    <note xml_id="i-XXEudpmYpCf8dEjzQFe8nb">N&amp;gt;r Nykterhetskaféet Framtiden finnes ledif itt tillträda genast eller i Mar9. Betygs.dskrifter, löneanspråk, uppgift om åller j tim to fotografi torde insändas till Hnndl. 1. A. Larsson, Ostaffären, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-TNVnC8q7hCTdunRZo8xbxE">En bättre Flicka </note>
    <note xml_id="i-NaB3avxx3Uq5ofRyXeXabm">erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig har företräde. Får umgås i familjen. Löd äti'J kronor om året, fritt vivre. Svar med fotografi och rekommendationer, märkt "Större landsortsstad", under adress S. Oumtelras' Annonsbyrå, StocMiolm, f. ■ v. b. MvimBligst S$i!räde. vant vid charkuteri- och matvaruaffär och god s*' »rek?. ii- 1 - ni "I''- d&amp;lt;! ■ 1 Mar.= i större affär. Svar, märkt "Affär 1905", inlämnas ä Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka, fullt kompetent i kortvaruaffär och är duktig säljare samt har goda rekommendationer, kan genast få plats i Uppsala, om sva' genast sändes till Vilhelmina Jansson, Vaksalst gatan 16, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-JvVzWNtb8iJ4LSJNt2ZTtk">Allm. Tel. 5 46. </note>
    <note xml_id="i-6Ufcmhdka69EDCgex3SzsJ">Telefonfröken, </note>
    <note xml_id="i-AGrMqMRtMRXhrL6omZBCqi">för skötsel af Riks- och Allin. Telefons växelbord å vårt kontor, sökes. Företräde liimnas den, som är något van med kontorsgöromål. Endast skriftliga ansökningar, ang fvande ål der,- förutvarande sysselsättning ocli löneanspråk mottagas at Elektriska Aktiebolaget Holmia. Flicka till vjkortslaifcr. Biträden till garn, vftfn., bagarb., konditori, cigarr-, diverse etc. lå pl. 30JL&amp; </note>
    <note xml_id="i-4Z7yqqrEAtMSg9cVTkz7ZW">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; 0: o. </note>
    <note xml_id="i-AX9YZbLVeScfrqcYGxRFJi">Folograflkunnig ung Dam </note>
    <note xml_id="i-EyCai12X5CXQPb95raBWWb">får plats i fin affär. Norra Inackorderings byrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. Modister erhålla förmånliga platser. Anmälan hos </note>
    <note xml_id="i-95qugP185rZ2pMA8N8Rf3A">Gunnar Westrellj Drottninggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-4mk4BAHXk8NvPY6PBWWQYe">Modister! </note>
    <note xml_id="i-ApraJscPKt1a7vDJAqP5YJ">En fullkomligt skicklig Modist, kompetent att på egen hand förestå arbetet, erhåller årsplats från våren i förstklassig modeaffär. Svar i'll Anna Johansons Modeaffär, Östersund. </note>
    <note xml_id="i-MXCmPYpraCLbQavrtvoj6Y">Fin säsongpl. </note>
    <note xml_id="i-WeXu7i4wCgh6vUaKYA6U6H">för skicklig Modist i Stockholm. Svar tili God lön", pöste restante, Centralpostkontoret. </note>
    <note xml_id="i-LfpsMBu4YUejbLdBpRXG8E">Finfina års- och </note>
    <note xml_id="i-PhhWnAomNdzBDvamHR4esq">saiso bi s-platsef </note>
    <note xml_id="i-LaLonB5wmkhV37Tgczp7iD">för skickliga modister. </note>
    <note xml_id="i-MNcjfV8Dkc5zxjUehCEu1J">Riiglivimci' &amp; Ileckers A.-18. </note>
    <note xml_id="i-AVyY7wHugaEauW66yMyNiu">Modist </note>
    <note xml_id="i-WRgACt9Y2dWRafCkYMniYr">erhåller Årsplats 1 Fcl&amp;gt;r. i Anna Wahlbergs Hl o &amp;lt;1 ca fl ii r, lloriisg,02 Förnrbeterskn får plats i Modeaffären Jakobsbergsgataa 23 Elever mottagas. </note>
    <note xml_id="i-6RAYSUvswGNHLCab1RGLHj">Yngre Schweizeriuppasserska </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GuR8pqv5AmeftRdcX8Fm9q">med godt sätt och utseende, Matsalsuppaaserekor, Spisbiträxte, Privatjungfrur, Tvätterskor, Diskerskor, Köksor få platser genom Fru 'lillmåns kontor, Skomakaregatan 28. Väl rek. kvinnl. Tjänare ^ gs°tdaTj!:s°tdaTj!:°tdaTj!:tdaTj!:daTj!: Byrft, Ma st.-Samuels gatan 8, 1 tr. upp.HUSA får finfin plats, 2 per i., Kokerska får plats i anledning af sjukdom, 4 pers., Hush., lön 26, skicklig Ensamjungfru får lätt plato, 2 pers., ledig i anledning af giftermål. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Till Eskilstuna är plats för en treflig, snäll och kunnig Jungfru att förestå bättre hushåll. Vid. Stockholms Tjänste-Byrå, Mäster^Samoielsgatan 8, 1 tr. riinl/i «å. frun tillhanda, äfven en muBikal. I IlLKa, o,.], Hushåll, till herre. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; 0:n Ung Flicka, »om lämnat skolan, sökes föl två barn samt för lättare göromål inom bushållet. Henneberg, Västmannagatain &amp;), 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Y4KT1bNtQ6cjjd6PvGtwoj">— 170 — </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-VdJibS3aV6noY4hgkSUK9M">räkning med detektivgöra. och njöt i förväg triumfen af att ha entam tagit reda på Marcellos historia och af att därefter fä framlägga omständigheterna inför myn digheterna, endarst för att visa hvad vanligt sundt förstånd kund© uträtta, utan lagens inblandning Regina vilades in i det höga, »vala rum met, dar föreståndaren satt ensam, och den tunga dörren slöt sig bakom henne. Han var en storväxt man med kortklippt håT och kort. brunt skägg och hade vänliga. bruna ögon. Regina gick fram några steg och r tannade därpå med blicken fäst på honom, väntande att bli tilltalad. Med förvåning varsnande hennes sikönhet, k&amp;lt;*tm han genast till den slutsatsen att hon hyste en romantisk böjelse för Maroello och troligen visste allt om honom. Han lutade sig tillbaka på sin stol och pekade på em annan bredvid stående. — Var så god och sitt! sade han. — Jag skulle vilja ha ett litet samtal med er innan ni går upp till Maroello. — Hur är det med honom ? frågade Regina, ifrigt. Är han sämre? — Nej, mycket bättre. Men vill ni inte sitta ned 1 Ni får stanna hos honom så länge ni vill, eller så länge det éur bra för </note>
    <note xml_id="i-9iiV72LcmpKdDfoJYevZWV">- 175 — </note>
    <note xml_id="i-PYAjeHjKcKm8neTqPQCGG2">— Hvad säger ni? Stackars gosse! Det är en lång tid ! ■— Jag stal ägg och vin för att hålla honom vid lif, förklarade flickan — De försökte få mig att ge honom hvita bönor och olja,, därför att det kostade dem att underhåll.. honom. — Hvad var det för folk? frågade föreBtåndcren plötsligt. Men Regina hade nu fått tid att förbereda sig. — Hvaiför skulle jag saga er hvilka de äro? frågade hon. — De gjorde honom ju i alla fall inte något ondt, och de la to honom ligga i sitt huB. Först hoppades de att han skulle bli bra, men ni vet hur det är - A landet. När det drar om med sjukt folk, önska alla att de skola dö, därför att de äro i vägen och kosta pengar. Så står det till. — Men ni ville att han skulle lefva, sade föreståndaren i uppmuntrande ton. Regina ryckte på axlarna- och smålog utan den minsta tillgjordhet eller blyghet. — Hvad skulle jag göra? — Jag blef kär i honom första gången jag såg honom. Därför stal jag åt honom, och vakade jag bos honom och gjorde hvad jag kunde. Han låg i en vindskammare med bara en </note>
    <note xml_id="i-6hSABYtRd3Gz3Abz826dtx">— 174 - </note>
    <note xml_id="i-D1XczGnGtQ5CP6DdPkNN6">Föreståndaren skrattade, ty hon gjorde verkligen en rörelse, som om hon tänkte stiga upp och lyfta honom. — Tack, sade han. Jag tror er fullkomligt. Hvilken utmärkt sjuksköterska ni skulle vara ! Ni säger att ni bar ned honom om natten — och sedan? Hvad gjorde ni sedan ? •— Jag lade honom bak på kärran- Körsvennen sof. Sedan gick jag bakefter till stadsporten, ty jag var saker på att när han blef upptäckt skulle han föras hit och få vård och bli bra. — Var det långt att gå? frågade föreståndaren förtjust öfver resultatet af sitt ar_ bete som detektiv. — Ni måste ha varit mycket trött! — Å, hvad är det att gä hela natten när man inte har r.ågot att bära på hufvudet? genmälde Regina litet föraktfullt. — Jag går lika lätt som jag andas. — Ni gick således hela natten ? Det var fredagsnatteri. Det är inte min mening att hålla er kvar, kära barn, men om ni skulle vilja säga mig hur länge Botti har varit Bjuk — — Han afbröt sig, väntande på svar. — Det här är fyrtionionde dagen, svarade Regina cenast. </note>
    <note xml_id="i-WAVtEMzP3qHRtwHEdP7gyM">— 171 — </note>
    <note xml_id="i-Vj2Pzw11vcDuDduRfHCy1j">honom. Ni får komma hvar dag om ni vill. — Hvar dag? utbrast Regina förtjust. — De sadio mig därnere att jag bara fick komma. om söndagarna. — Ja. Det är regeln, mitt kära barn. Men jag kan ge er tillåtelse att komma hvar dag, och som den stackars gossen inte tycks ha några vänner, är det lyckligt för honom att ni kan vara hos honom. Ni kan muntra upp honom och hjälpa honom att bli bra — Tack, o, tack! sivarade flickan varmt och satte sig. En af Romii förnäma damer hade just dagen förut gjort föreståndaren ett besök med anledning af en patient, och han kunde icke erinra sig att hon rört sig med stoire värdighet än denna bondflicka eller med på långt när så mycket behag. Regina drog fram vecken på sin korta, grofva kjol litet, så att de dolde hennee i bruna strumpor klädda v rister, då hon satte sig, och med den andra handen kastade hon tillbaka halednkssnibben som låg fram i ansiktet på henne. — Ni har väl ingenting emot att säga mig ert namn ? sade föreståndaren i frågande ton. — Spalletta Regina, svarade flickar </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
