<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708964</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708964/bib13991099_19050115_0_12483B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Fm9RRTzGaSbgd7STT6z8KK"/>
    <note xml_id="i-XHYJc8QnoBdGJ2z5P69kAd">Skanör som nödhamn. </note>
    <note xml_id="i-88rqPd9EsahdA6UnYPxvGf">Hos legeringen har väg- ooh vatbenbyggnadsstyrelsen för någon tid wedan hemställt att Skanörs hamn måtte af statsmedel ombyggas för en beräknad kostnad af 372,900 kr. Hamnen skulle, enligt vägoohl vattenbyggnadsstyreteen» förslag, i framtiden underhållas genom denna styrelses försorg, men kostnaden härför s&amp;lt;kulta bestridas till 2/3 af lotsverket och till '/s af städerna Skanör och Falsterbo. Den nu föreslagna ombyggnaden af hamnen — säger styrelsen bl. a, iden utförliga motiveringen — betinga» i öfvervägande grad af dasa vikt och betydelse för de allmänna; intressen aom representeras af lotsverket, hvarför det enligt styrelser» förmenande är en naturlig konsekvens att kostnaden för det framtida underhållet tall öfvervägande del bör bestridas af lotsverketn medel. Med anledning häraf liar loWwtynelrten yttrat sig. Styreteen påvisar att det e j äc det intaease som representeras af lotsverket som i fönata hand motiverar hamnens ombyggnad, utan i stallet desa egenskap af nödhamn för fiskefartyg och mindre jakter vid en farlig, af långt utskjutande sandreflar uppfylld kust. Härmed förfaller deb af väg- och vattejibyggnadsstyrelsen anförda skälet för lotsverkets öfvertar gande af hamnens hufvudfeakligaste uaderliåli. Lotsstyretaen afråder på det bestämdaste att verkets redan otillräckliga medel pä ett oberäkneligt sätt anvisas för ett ändamål som endast medelbart ooh ingalunda till den utsträckning som ifrågasatts ai väg- och vatten byggnadsstyrelsen står i sammanhang med lotsverkete ändamål. Lotsstyrelsen tillstyrker emellertid för öfrigb "på det lifligaste" väg- och vatten,' byggnadsstyrelsens förslag. </note>
    <note xml_id="i-R5YxteHWrRTZn2hMUgAksn">Opinionen i rösträttsfrågan. Po« iitiwkt möte var på fredagen anoirdnadt al Domsjö sågverks arbetare, af hvilka ett 100tal voro närvarande. Efter inledningsföredrag af riksdagaman G. J. Öberg, som redogjorde för det proportionella valsystemet och uttalade sin anslutning till detsamma, vidtog en liflig diskussion. Möteb gjorde dook inbet utbalande, liksom det ej heller antog någon resolution. - </note>
    <note xml_id="i-Fj6MNqh1JyNULabEw894hq">Mätningen af färsk sill. Dea kommitté som valdes å ftxtra kommunal- ! stämma med Kungshamns församling dej* 8 d :s med uppdrag att söka förmå de närboende fiskexportörema att vid mätning al^ färsk sill icke använda asidra mått än de t lag bestämda liar nu fullgjort detta, sarger G. H. T. I t is dagis gjorde de ett basöM hoa exportörerna å Smögesi och Redogjorde för dem för stämmans beslut. Exportörer- , na medgåfvo villigt det berättigade i fiskaraes fordran och lofvade ä sin sida att ingå på densamma på det villkor att de övriga bohuslänska fiskart» fatta. saimmM bäilirt eom Kungshamns ooh alltså »alja salen endast till de exportörer, gom mäta den med krönt mått, och bojkotta de andra* eom icke vilja göra det- s </note>
    <note xml_id="i-X7j1VZFTam936m2wNrdBVC">Pauline Lucca, </note>
    <note xml_id="i-UaGSXTM9g8dMKYHvwMJKCf">den äfven här vät bekanta ooh högt värderade "divan", eom för länge sedan dragit fsig tillbaka till privatlifvets lugn, har nyligen intervjuats af en österrikisk skriftställarinna, Ilka Horowitz-Barnay. Ur denna i N. Pr. Pr. offenlligjorda intervju anföra vi följande pikanta drag : Lueca svärmar för amerikanerna på gTumd af doraa säkra, malmedvetna väsen, "'Fastän de ej föneti musitk, tia stor respekt för koi&amp;sten och kunna bli entusiasmerade för den. Jag tw&amp;gt;r knappaiast att ett litet ä.fveoifcyr, som en gång för ett par år tedan bände mig här, kiunniat hända mig i Amerika. Jag for från Wien täll Reiohei»au. I kupéen befunno si-g två. herrar, »om inledde ett sambal mod mig, hvilket snart kom att röra sig om teater. I Wiener-Neustadt lämnade den ene herrn kjupéen för att drick» ett gtaa öl på stationen. Mellan den kvarvarande oah mig wtapann sig följande dialog: — Min nådiga är sjätf konstnärinna? — Ja, jag är Pauline Luooa. — SloådeapelerskA? Hvilken teater? — Jag är sångerska. 'Har ni a-Vdrig hört mitt namn i — Lucoa? Luoca 1 Nej, det kan jag ej erinra mig. Den andre lrerrn bom tiltb-aka. Den fiörste frågade honom: — Har du hört talas om såiigersloan Pauline Luoaa? Dan andre tycktes anstränga sitt minne. Så förklarade han lugnt: — liuooa? Nej, alidrig! 8å berömd var jag atLlbstt i Europa» i närheten af Wien I Konstnäriniian berat, t ad .3 några minnen från ®ina glansdagar. Hon hade åtnjutit lyckan af ett intimt" umgänge i Bismarsoks familj ooh af gamle kejwar Wilhelms speciella gunst. Enligt lifenneä skildring hade Bisuiarok atar kärlek bill iuu»ik. Han satte sig afsides i en flåtölj, skuggade med handen c"fver ögonen ooh lyssnade. Som l&amp;gt;evi« på Bismaroks fängslande berättarkonst omtalade hon att iian en gång vid en liten middag hos grefve Bulenburg med sina anekdoter odh ihistorier till den grad fängslade bordsällslcapets intresse att klockan blef 2 :på natten — man hade gått till 'bords klockan. 5 — utan att man märkte hur sent det blifvit I Den gamle kejsarens minne äignar I/uooa en formlig dyrkan. "'Hane godhet och hjälpsamhet mot mig voro rörande", säger hon. Hon berättade ett par små episoder om hans älskvärdhet. Då Luoca en kväll giok ned från scenen, råkade hon vid foten, af trappan från hoflogen stöta tillsamimaiw med kejsaren. 'Han ropade ett vänligt: — God kväll, lillia Pauline! Han räckte kons tnariiuia.il handen, och äion kysste den. — Nej, nej, Pauliiioh&amp;u, dat där är min sak, inte erl odh haius kysste galant hennes tvand. Nåigda dagar »entare sammanträffade de ånyo på teatern. Kjoiintnarimiian hade m&amp;Lat en mörkare flaiuk på ihanideiwp afriglsidU, och hon dA att majestätet observerade den. </note>
    <note xml_id="i-XhDzd85cHsRBQAQ6rjK98s">— Hvad har lilla Pauline gjort med sin hand t frågade kejsaren. — Har nd slagit er? — Nej, visst inte, ers uuij.\iUit, svarade sångerskan. — Jag har bara inte velat tvätta 'borf kyssen I — Ja, men, kära Pauline, iet duger rakt inte. Man måste tvätta sig hvarenda dag I De kvällar Lucoa sjöng l.iuikade hon låta sin kammarjumgfru hålla ett glas kallt, osockradt tle i beredskap, hvilket Luoca drack under de stunder hon aj var inne på scenen. En af. ton, just som .hon skulle göra sin entré, nrärkef konsitmärinnan att hon har glömt ett smycke^ som hon skulle bära. — Hämta geiiaat. hit det och ställ undan teet, befallde hon flickan. När hon efter en kort scen kommer tillbaka, ser hon ke-jsar Wilhelm stå . 'kulissen — med hennes teglas i handen. 'Samtidigt kommef också flickan med smycket. Lucoa är utou» sig. Förlåt, ers majestät, stammar hon ocJ&amp;gt; vänder sig till flickan med ett uppbragt; Hd h</note>
    <note xml_id="i-PhAZi3rTdQY7jqLH8spVk2">— Hvad har du gjort? Flickan svarar gråtande: </note>
    <note xml_id="i-UMsug4iCVhBS8yAqvpZf8j">Ja, jag ville ju inte lämna glaset ifrån (men den gaimle officern lof?ade så säkert otA 'han skulle se efter det I </note>
    <note xml_id="i-UBZyH7NNU2zFHEsDxFTdoH">Upplop|)8processerna i Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-EjPqu276kXv1PVUFsDuX7q">NORRKÖPING, lördag. bhdlif</note>
    <note xml_id="i-PcsY92dxdYQ6pDBn46BS1u">ÖG, lördag. Till förnyad behandling föiekounmo i dag inför härvarande rådhusrätt målen mob de. för deltagande i upplopp den 18 ooh 19 oktober 1904 anhållna personerna. Svatrandena voro äfven nu pemonligiein tillwtä/des, biträdda af hr Dahlbäck från Stoökholmi. På åklagarerus bogära, n hördes iså sota vittnen polismästaren Edelstam och en poliskonstapel. Svarandena hade inkallat 9 vittnen. Intet egentligt nytt förekom. Efter något öfvet ett par timmars behandling öfverlämnade åklagaren målen under yrkande om ansva» enligt kap. 10 § 13 strafflagen (deltagande i upplopp). Svarandenas biträde begärde uppskof för att inkomma med skriftligt svaromål. M»len uppskötos därefter till den 11 februari, då äfven utslag ska.ll meddelas. Till slut förekom målet mot mureriarbetaren Johan Alfred Johnsson, som är åitailad för att ha deltagit i upplopp och allmiin förargekie på Skepparegatan den 1H oktober 1904, för deltagande i upplopp i hörnet af Skeppare- ooh Hospitalsgatorna! den 18 oktober och för missfirmelse mot im&amp;gt;1 iskommissarien Gustafsson sistnämnda, dag. Nu var han rapporterad för att vid förra rättegångatillfället den 10 deoembe* 1904 ha i rättens förmak groft misefirmab två såsom vittnen hörda poliskonstaplar, till hvilka han bland annat skulle ha vttrat: — Poliserna kunna sivära olch vittna p&amp; hvad1 som helst, äfven om de icke varit närvarande. Själf påstod sig svaranden ha sagt till ett vittne: — Ni var en trirolig en att vittna. Emellertid hördes två vittnen, hvilka intygade a.ngifvelsens riktighet. Svarande» fick därefter redogöra for sina lefnadsoiMständigheteir. Han är född 1861 ooh förut) straffad, för miiashandel| mot sin modeal samt- för fylleri. Åklagaren öfvörlänmadel målet under yrkande om ansvar på svaranden för förargelseväckande uppförande m. m. Hr Dahlbäck framhöll att svarandens ytfr." randen till konstaplarna om vibtnosmåle# blott varit "en antydan om poliHmännend ställning vid afgifvande, af vittneswnåJ". Dä» måtaägarna vid tillfället ioke varit i tjän/sbgöring, hemställde Dahlbäck aitt rätten" måtte betrakta Johnssons yttranden blotÖ såsom gjorda arbetare emellan. Äfven detta mål uppsköte till don 11 februari, då dom faller. Till dem skall afstraffningsbevis rörande Johnsson anskaffas. </note>
    <note xml_id="i-AU8cgnD9fhn7bDkjh7vBA">N:r 12483 </note>
    <note xml_id="i-PcvZ5wkfdPp6pa5Z5Kmq1m">(B) </note>
    <note xml_id="i-AnqRNtQyC4Wt8mvPJ4qGfJ">m </note>
    <note xml_id="i-W4i2WTv3VJwnMJs78atxhF">Köttfärseni Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Kv87VzP1UfPdi8n2GctG3H">Skenet bedrager! </note>
    <note xml_id="i-7ys4Ee8QgEDYN4qnGhD6Bf">För ett par år sedan gick genom pressen ett meddelande att en del korffabrikanter till hälsovårdsnämnden inlämnait en skrifvelse, i hvilken de förmälde att det sedan flera år här i Landet liksom utomlands varit brukligt att uppblanda köttfärs och lcöttnxassa till korflberedning med vitisa färgämnen och andra kemikalier, i afsikt att meddela köttfärsen eller korfmaeean filt vackrare utseende På grund häraf änhöllo ofvannämnda fabrikanter att hal sjovårdsnämnden hos vederbörande myndigheter måtte söka utverka att de nämnda tillsatserna bli genom lag förbjudna att användas till köttvaror. Från hälsovårdsnämnden lär saken ha remitterats till öfvonståthållareämbetet, som i sin ordning ofverl ämnade frågans afgörande till civildepartementet. Hvad som sedan blifvit gjordt i denna sak är mig ej bekant, men jag har genom undersökning af varan öfvertygat mig om att köttfärs med ofvan antydda främmande tillsats fortfarande i största utsträckning utbjudes till salu i Stockholms matvaruaffärer. Det torde därför vara skäl att fan ta allmänhetens uppmärksamhet på detta missförhållande. Det främmande ämne som tillsättes köttfärsen går under olika namn, såsom preservsa.lt, sozolith m. fl., men den verksamma beståndsdelen är i alla eller de flesta fallen natriumsulfit (svafvelsyrligt natron). Detta, salt tillsätten ej för att konservera köttet, ty därtill lämpar det sig ej, utan för att köttet så länge som möjligt skall synas färskt. Saken är nämligen den att diet malda oxköttet ej länge bibehåller sin vackra röda färg, som allmänheten anser vara afgörande för köttets goda beskaffenhet, utan blir mer eller mindre gråaktigt, ett säkert tecken på att diet ej längre är färskt. P reser v sal tet har emellertid egenskapen att förläna därmed beha,ndtadt kött en praktfull ljöd färg, som kan bibehållas till och med sedan det redan är skämdt. Att det endast är denna egenskap »om är af betydelse, framgår af den omständigheten att piieservsaltet sällan användes till kalffars, emedan där färgen ej är af samma, betydelse som för oxköttsfärsen. Någon konserverande verkan att tala om utöfvar preservsaltet ej, bakterieutveckling och köttets förskämning förhindrar ej. Men genom tillsättning af nämnda ämne kan köttfärsen bibringas utseende af att vara bättre (färskare) än den i själfva verket är, och redan denna omständighet vore tillräcklig att fördöma användningen af dylika bedrägliga tillsatser. I Tyskland är det också i lag förbjudet att använda sulfit-haltiga tillsatser till köttvaror. Härtill kommer emellertid ännu den omständigheten att sväfvelsyrligheten och dess salter äro mer eller mindre hälsovådliga. Så fann t. ex. en tysk forskare Kionka att de tämligen små mängder preservsalt, som behöfva användas till köttfäns, småningom kunna åstadkomma betydlig skada å olika organ, såsom lungorna, njurarna och magen. Snlfiter äro alltså högst betänkliga tillsatser till näringsmedel, För öfrigt har man alls ingen säkerhet för att sulfiten endast användes i he t liten mängd, ej mer än som är absolut nödvändigt för att åstadkomma den vackra röda färgen. Man kan vara öfvertygad om att sulfiten ofta tillsätte» på en höft. Den olika lialt af svafvelsyrlighet »om påträffas i köttfärs från olika håll visar detta tydligt nog. I Kristiania, där 1903 ej mindre än 40 prof af köttfärs undersöktes, befunnos 36 innehålLa natriumsulfit ; i 9 prof bestämde» mängden däraf och den befanns växla mellan 0,„ och 4 gram pr kilo kött. Af den undersökning jag företagit framgår ett liknande resultat. Beträffande bruket att i Stockholm använda sulfit tilTpreparering af köttfärs kan slutligen nämnas att af de 20 prof »om jag i år inköpt på olika håll — på torg, l sialuhallar och i större ooh mindre matvaruaffärer — och analyserat, ej ett enda var fritt från sulfit, utan befunnos de alla innehålla nämnda förkastliga preparat. Så länge detta ofog får pågå är det därför säkrast att själf mala den köttfärs som behöfves i hushållet. Pannbiffen och köttbultama skola då få en annan smak än de nu vanligen ha. L</note>
    <note xml_id="i-8sG5Qqto85fu6bDb5New59">O. L—m. </note>
    <note xml_id="i-KyUt9t5DmxL2Nu6hpEJ5ea">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-KWcL7iD5aeVzmJ1BQhNXkX">Titt Fredrika Bremer-förbun dets 20 års-möte anlände en mängd telegram, som upplästes. Bland dessa märktes från Gina Krog, redaktör af NyIsendö, från Norsk Kvindesagsforening ge nom Randi Blehr, från Norske kvinders nationalråd genom dess ordförande Gina Krog, från Finsk kvinnoförening samt slutligen från skilda orter i tSverge både af enskilda och föreningar. Två dyrbara skrudar exponeras, såsom förut) omtalats, för närvarande i Handarbetets vänners utställningslokal. Det är de två mäss-skrudar som förfärdigats å föreningens ateljé för Johannes' kyrka. De äro komponerade af fröken An nie Frykholm samt hand broderade af frö ken Gerda Erik-son och andra förenin gens skickligaste brodoser. Arbetet, är mycket stilfullt och dyrbart med allegori ska figurer — däribland en pelikan matarn de sina ungar — i rik sömnad i silke och guld mot en botten af purpurröd silkes sammet. Färgsammansättningen är synnerligenNfin och mönstret helt fylldt med schatterings- och [äggsöm. De båda ekru darna betinga tillsammans en kostnad af 3,000 kl'. Handarbetets vänner ha i detta arbete visat sig väl bevara sin rangplats inom branschen. Förutom de nämnda mäss-skrudarna ha förut redan två förfärdigats till samma kyrka och beställningar ha ingått från skilda orter på inte mindre än sju altarkläden förutom några som än nu äro under arbete. Ångaren Starts besättning. Till Komplettering a.f förut gjorda meddelanden om den förlista ångaren meddela vi här den fullständiga besättnmgal/istan, ii in liade följande utseende: Befälhafvare John Graham, född 1876, Stockholm, föratie styrmannen J. E. Berggren, född 1897 i 3alem, andr» sijrmannen E. H. Persson., född 1880, Göteborg, fe rgte maskinisten C. Rising, född 1876, Stockholm, andre maskinisten J. O. Djärf, född 1875, Stookholm, timmermannen L. Andersson, född 1863, Västervik, båtsmannen E. Jansson, född 1884 i Norge, matrosen J. H. Friiohermansjon, född 1883 i Finland, eldaren G. S. Janisson, född 1879 i Nyköping, eldat-an J. Fredriksson, född- 1883, Stockholm, läifctroatrosen 8. Asplund, född 1883, Oxelösund, ju nymannen E. österberg, ilödd 1885 i Uppsala, matrosen A. Ekström, född 1883 i Nyköping, matrosen G. A. Hellström, född 1880 i Sura, matrosen C. A. Åberg, född 1885 i Vessland, kollämparen K. J. Jansson, född 1888 i Tuna, Icollam paren E. A. Berj-qvist, född 1883 i Nyköping, lättmatrosen V. Andersson, född 1887 i Nyköping, eldaren T. Andersson, född 1880, Nyköping, eldaren H. Lundin, född 1884, Nyköping. Två välgörenhetssoaréer af stort intresse, ej 'blott för det vackra syftet .att kunna få bispringa en af tunga bekymmer träffad familj, utan äfven för lyckade sceniska arrangemang ooh de biträdoindes stora renommé på detta område, äger.rum tisdagen den 17 ooh onsdagen den 18 d:« å Grand JTestaiurant National. Bland andra som lofvat medverka äro Delabostintan, Nergårds-Lasse, Sjödalskam, Lerfat-Lott a ooh fröknarna Sviiidiström. Härtill komma folkdansar odh ringlekar. Arr ägoren af dessa soaréer lycikas nog lika ibua att här frambringa naturtrogna ioLklifstoilder ooh fängsilande naturs venerier som Vid många föregående tillfällen, såsom å minnesfesten efter Jod de i Göljaryd ooh. festen under Presserna vecka m". fl., hvilka väokte publikens odelade bifall. Biljetter till tisdagens soaré säljas i Abr. Lundquists hofmusikhandel. Till onsdagen äro de redan slutsålda. Minskad brännvinsbränning. Nästan samtliga bränmerier i Nordskåne afslutade kampanjen till nyåret, säger H.P:n. Orsaken till denna ovanligt korta kampanj är del» den ringa tillgången på potatis och svårigheten att erhålla sådana, dels de i följd däraf mycket höga pinnen. Vid jultiden betalade brännerierna 2 kr. 60 öre å 2 kr. 70 öre pr hl. för potatisen och då de ändå icke kunde erhålla tillräckligt med potatis för bränningen, föredrogo die att sluta. En del brännerier ha på senaste tiden bränt spannmål. Vid de skånska brännerierna har brännvinstillverkningen detta år varit betydligt mindre än under närmast föregående år, hvilket ju äfven visat sig på den influtna bränn v inss k att en, som är betydligt mindre detta år än föregående. Höga tifförsäkringssiffror. Lif- föreäkringsaktiebolagiet Thule har under Histförflutna år erhållit en storartad tillslutniwg, i det att bolaget® nybeviljade livförsäkringssumma under 1904 uppgick ti.Il icke mindre än 18,083,762 kr. Denna enastående försäkringssumma utgör ett talanrde bevis på den tilLsJutning liffömäkringsidéen vunnit i vårt land. Nybrovikens skridskobana öppnas i diag. Säsongkört för 6 personer af samma familj å 10 kr., för äldre å 4 kr. samt för barn under 15 år å 2 kr. 3älj'as i Allmänna tidningskontoret vid Gustaf Adolfs tor? samt vi 1 I s: /a. Tillfälliga entré biljetter för äldre ä 35 öre samt </note>
    <note xml_id="i-JX9DZAM6St5vQ8p7gLuPKt">föT barn under 15 år å W öre sälja» invid nedgången. Musik kamnwt att tufrf-oMis i dag il. 2—3 «. m. Nedisad Stockhoimsdngare. Ångaren Bråk af Stockholm, kapten PeteiBson, redare firman Nordström &amp; Thulin härstäde«, inkom Tredag afton till Stockholm från' Goole via Limhamn, där ångaren lossat kol och intagit Last af cement. Under resan från Limhamn hit råkade ångaren ut för ett ovanligt hardt väder med vålebam sjö, som öf vers po Lade hela skrofvet långt upp mot stag och master. På grund af den1 rådande starka, kylan blef ångaren inom kort alldeles nedisad, och det var förenadt med verklig lifsfara att beträda däck och gångar. Fotstjock is hade bildats på hack och sidor, stag och vanter voro omslingrade med isgirlander, trapporna voro otrafikabla, och pannhuset hade betäckts med ett flera centimeter tjockt istäcke. Befälet påstår att ångaren ioke ännu en natt kunnat under fortsatta liknande förhållanden klara sig. Åter en sprungen hjulring. Då nedgående tåget från Gäfle i går e. m. befann sig mellan Gäfle och Ybter-Harnäs otationer, sprang en hjulring på lokomotivet. Man lyckades dock med möjligast ringa fart föra fram tåget till sistnämnda station, hvarifrån nytt lokomotiv eftertelefonerate. Tåget, nom ankom itdll Stockholm på kvällen, var då betydligt försemadt. Ainerikaångarne. Hvita Stjitrnlin- jens postångare Majestio anlände till Newyork den 12 d: s. Allt Väl. </note>
    <note xml_id="i-KtzoZockGCgLC66vMt5oUA">beng 100 kr., af prims Oart ett liederspris till trafta.fling för nordsvenska bästaar, hederspius till traftäflingarna af »riciteaten. Hj. TöTnqviat/ ooh arkitekten Däihn, af aktiebolaget Sleipner 200 kr. till traftäflangarna, af en trafsportaman 500 kr. garanti, af löjtnant A. Abeniua 000 k!r. till f&amp;ltekjutnmg, af kamrer G. Ahlatröm 100 kr. till fältskjutniag »amti hockey och curling. Ytterligare gifvor mottagas med tadkeamhet. och kun.na aiflämnas i d)e flesta biniktokialer oah 'boklådor eller till organisationskommitté ans ordförande, Gymnastiska, oen träl institutet, eller ock direkt å Nordiska spelens byrå, 1 tr. upp i Central palatset. </note>
    <note xml_id="i-27sLswh65fT16nBVqkD8ET">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-BdyvAab4HJub66MjFRNygp">Anmälningisterminen för hockey utgick don 10 dennes, då 13 lag voro anmälda. Närmaste följden af det stora antalet blir att en täflingsserie får igångsättas för elimering af ett antal lag före de ordinarie täflingsdagarna under veckan, då ju fiiden är begränsad. Närmaste anmälningsterminer utgå den 20. Af Nordiska epeler.a seriebiljetter liar redan ett stort antal »alts, naturligtvis mest till landeorten. Desea biljetter, »om kosta 10 kr. ooh för barn intill 15 år 3 kr., kunna rekvirera» hvar som 'helst i landet genom bokhandeln. Med hvarje »eriekort följer legitimationakort, berättigande till betydligt nedsatt pris vid köp af tur- och returbiljett på järnväg. </note>
    <note xml_id="i-CN1NHapizSvHyKUTe8h7VY">* </note>
    <note xml_id="i-B9mMks3UHW3EZm2Ur3792e">I betraktande af den betydelse som väl får tillmätas Nordiska spelen isåeom ied i den rörelse som har till mål att höja ungdomens smak för lekar och kroppfcöfningar i det fria, har styrelsen för Nordiska spelen vändt sig till våra lärdomsanstalter med anhållan att barnen måtte få någon ledighet medan spelen pågå. Ifall sådan ledighet kan beviljas, önskar styre16&amp;gt;en helst- uppgift på hvilka, dagar det blir. </note>
    <note xml_id="i-Atq2LSabujdBphQNEBeFBS">* </note>
    <note xml_id="i-Aah7oFoZPdpcKUSN4o2X4v">Som man väl minnes från de Nordiska k pele» i Stockholm 1901, hade de att framviöa en kollektion af hederspris för de många olika täflingarna, hvartill man förut ej sett något liknande i S*verge. Särskildt var det ett pris sonra både genom sin storlek och eitt värde väekte synnerlig uppmärksamhet, Detta hederspris, bestående af en stor kanna, omkring 35 cm. hög, af förgylldt silfv-r, till ett värde af 1,000 kr., utdelade» till segraren i distauaridten Enköping—'Stockholm. Löjtnant Goldkuhl vid Andra Göta artilleriregemente eröfrade den vackra troféen. Ett önskemål har varit att en dylik kanna vid hvarje Nordiskt spel skulle kunna utställas till täflan" för dem som deltaga i distansridten, såsom varande den kanske mest kraft-an&amp;tränga.nde och på föregående omsorgsfull och lång träning beroende täflingein. Det är därför med tillfredsställelse ooh tacksamhet wom kommitterada för de Nordiska »pelen äfven i år emottagit en kanna af omförmälda modell ooh storlek, att utdelas i distansridten. De frikostiga gifvame äro i Helsingborg bosatta, idrottsvänner, som på detta sätt velat visa sitt intrewäe för de Nordiska spelen ooh för det kavalleriregemente som är för lagd t i Helsingborg och hvarifrån ett sftorfc antal officerare ämnar deltaga i de olika hästtäflingarna. Priset får namnet: "Helsingborgs liedewipris till segraren i distansridten Uppsala—Stockholm vid de Nordiska spelen 1905." </note>
    <note xml_id="i-5sETo2hh6PneN8UPAKhAHk">• </note>
    <note xml_id="i-9mzfPAfhR9X4qUFoNU9mkp">Följande gåfvor och garantiteokningar ha ytterligare 1 somnat»: af bankdirektör Oarl Jansson 200 kr., af grosshandlare Carl Wikström 200 kr., af grosshandlare P. Wikström 200*kr., af generalkonsul Georgii 100 kr. till militär skidlöpning, af fröken Jenny Bonnier 200 kr., af Fred. Löwenadler, London, et» silfverpokal till skr.idskotäflirogar, af d:r Arvid Kellgren, London, ytterligare en silfverpok»!, alf bruksägare Volrath Tham 1O0 kr. till traf t,ädlingarna, af direktör Carl Smitt dels 200 kr. garanti, dels 6 pris till skidtäflingar ooh ♦ pris till skridiskott fl ingar, af fru Wilhelm. Sklo_'h 200 kr. garanti, af prof. Joli. Widmark 200 kr., däraf ett pris till skidlöpning, af fabrikör H. Märtenaon 50 kr., af två idrottsmän 30 kr., af kamrer J. Göranson 100 kr. till iisjaktsegling, *f L. K. 15 kr., af fyra damer 20 kr., af C. G. B. 10 kr., af P. B. 10 kr., af direktör Henrik GranTvolm 100 kr. till isjakt.segling och 100 kr. till tn.ftäfling, af fabrikör Lyberg 100 kr. till trafta flin/g och .isja,ktseglin&amp;lt;g, af grosshandlare C. Neiglick 100 kr., af fondmäklare G. Strandberg 100 kr., a.f grosshandlare J. Bäckström 100 kr. till iajaktsegling, af kapten Otto Bergström r*5 kr., genom d:r Astley Levin insamlade 420 kr. till en reservfond, af grosshandlare Hans T. Najss 100 kr., genom majoren, frih. S. Hermelin i Helsingborg insamlade 1,000 kr. att utgå som Helsingborgs stads hederapris för distansridten Uppsala— Stockholm, af häradshöfding C. Huselius 50 kr. till pris i fäktning, af bankdirektör J. Kjell- </note>
    <note xml_id="i-FZFYwjDMiZBFqkvqzD59Ej">NYHETEI </note>
    <note xml_id="i-KRXrRuKPBmvW5k8SAxHiwg">Söndagén den 15 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-WzYVLVsYv4XSiZ1fYsVGN9">Dayens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-4Vfrf5D4rNTUw782CJHbfH">Hvad landets utveckling behöfver. </note>
    <note xml_id="i-SVCYHHhRi6SRwcKABUYJXr">Unga krafter. </note>
    <note xml_id="i-L4hzd1LM9ZZDFGwkHZYWtP">Ofta klagas det öfver gubbvälde i rfért land. Det än- ålderdomen som bitter inne med makten, med de höga lönerna och med auktoriteten, under det att ungdamen hål k» borta från befälspoetema, får ftrbeta för usel betalning och aldrig får Ull fälle att göra sin röst hörd1 i de offentliga rådplägningarna. Att påståendet har ritt- mycket af sanning i sig kan ej förnekas af någon nom känner den höga medelåldern inom riksdagen, inom ämbetsverkens-högre befälestab, i de kommunala rådfifors.amlingarna och på allehanda områden af det civila lifvet, där man efterbildat ämbetsverkens organisation. Öfveralk är det grähårsmännen som »itta vid styret, under det att den fulla lifskraften, (Jo hufvuden som hvälfva nutidens idéer ooh den f ra måtsträf vande energien hållas nere på de lägre posterna, där de aldrig få göra isig gällande förrän de trubbats af genom ålder och trötthet ooh hunnit att bli förbigångna af en nyare tid. Det ligger eller borde ligga i öppen dag hvilken fara för landets ekonomieka och kulturella framåtskridande detta åldringsvälde innebar. Det är ett ändamåtelösit förnötande af kraft inom själfva det framåtdrifvande maskineriet, hvare effektivitet på det sättet förminskas. . Gubbväldet har emellertid ingalunda vuxit upp af sig själft. Det är de allmänna samhällsförhållandenas utveckling som med sin makt sa£t de gamla vid styret och neutraliserat de lingar kraft. Vill man vinna rättelse, eå må man. därför icke inbilla »ig att man blott har att Med tillräckligt höig röst ropa åt de gamla att lämna plate för de unga.. Detta eker ej och kan ej ske förrän den kraft som bragte de gamla till vätete föres: öfver på de ungas edda. Hvatl är det då som inom vårt nuvarande öunhälle håller de unga borta? Det är nog att peka på en enda mycket viktig faktor. Skälet till att ungdomen i vårt samhällsilif kan göra sig så litet gällande ligger utan tvifvel förnämligast däri att dem kommer för sent ut i lifvet. Och orsaken härtill är nog i sin ordning att söka i vårt undervisningsväsen, som eträfvar efter att lägga beslag på allt flera år af människans bästa ålder för bibringande af teoretiskt vetande, under det att de praktiska färdigheterna och den praktiska blicken blifva oöfvade eller rent af dö •bort. Det är ingen missaktning mot bildning ooh vetande att säga att vi gått något för långt i vår vördnad för boken. Boken har öfver oss fått ett herravälde som måste en smula brytas i fall nci.fcionens litekraft skall kunna frigöras för att riktas på sträfvanden som verklige® kunna föra vårt land och vårt folk framåt. Vi kunna ej eåeioan nation lefva på vårt anseende såsom ett af världens mest bildade folk, ooh för öfrigt torde det kunna ifrågasatta-s om ej en del andra land, hvilka mindre än vi sysslat med boklärdom, hålla på att gå förbi oes&amp;gt; både i fråga om praktiska färdigheter och teoretisk bildning. Idealet för den sivenska undervisningen Är a 1 I n» ä n b i 1 d n i n g, ooh ju flera områden det mänskliga inträs se t och vetandet öfve-mpänna, desito mera jättelik blir allmänbildningens börda, desto flera år kräfver den af människans bästa ålder och — desito ofullkomligare blir den. Vi ha folkskolor mod niAmgvi änme.n, hvilka med åren förefalla, alItmora godtyckligt valda, och man funderar starkt på att i schemat få rum för ännu ett par. Komma vi till dö allmänna läroverken, eå har kunskapens träd här ungefär dubbla antalet grenar. Och vid universitetet kan specialisten oj öfver sin fonskning få de a kademi sika gradernas stämpel utan att splittra sin kraft på en hel del ämnen, hvilka måhända litet eller intet ha med hans egentliga gebit att skaffa, men som befrämja den heliga allmänbildningen. Detta mångläsieri splittrar individens intreeisen ooh breder ut hans energti på en stor yta. Därigenom hindras han från att koncentrera, sig, att sätta in ån kraft på ett visst för honom speciellt lämpadt område. På eå sätt uppväxer ett eriäåte, eom ar intresserad! af allt ooh ir&amp;gt; teit, kan allt ooh intet och saknar kraftkonoentrationens förmåga, som likväl är färuteäbtniln#eni för individen® framträngande i samhället.. Hvar ligger räddningen? Sikola vi afstå frtei vår allmänbildning, som ökar vårt lifsMinehåll därigenom att dem gör cm bekanta med «å inånga af lifvets förhållanden 1 Skövla vi bK ensidiga specialister, som odla blott en enda gren. af vetande och sakna hvarje idé om alla de andra ? Ooh, framför allt, hur sikola föräldrar oall målsmän vid det tidiga stadium, då den unges lifskall Jr ås te väljas, kunna, afgöra åt hvilket håll de speciella anlagen peka? Dessa frågor äro fullt befogade och kunna kanske i någon mån indirekt bevaras genom antydningar om hur en verkligt praktisk undervisningsmetod skulle kunna taga sig ut. Någon grad af allmänbildning är oumbärlig i ett civiliseradt samhälle. Målet är ej eå mycket att inproppa en massa vettande, hämtadt från olika grenar af den mänskliga kunskapen, utan att bereda möjlighet för individen, att själf efter luist och fallenhet i en framtid kunna plocka fruk- </note>
    <note xml_id="i-VkzcvUQDr1BZXMm9omNDdr">terna ai kunskapens träd. I följd häraf borde den elementära undervisningen kon centréra sig på det som utgör grundförutsättningen för allt individuellt bildningsarbete: att uppöfva sin egen tanke- och reflexionsförmåga, att lära sig gifva klart och redigt uttryck för egna tankar uamt att uppfatta andras tankar i tal ell er skr ift. Me ningslöet plugg i obegripna ooh obegripliga böcker, inpräntande af godtyckliga defini tioner, ett klumpigt uppradande i minnet af en massa, oväsentliga fakta och data allt detta skulle vara bannlyst. Hvilken helt annan karaktär mot i våra. dagar skulle ej en akola för barn därigenom få! Ooh hvilken annan lockeke skulle den ej utöfva på barnasinnet, när målet blefve att förstå och icke att komma i håg. Sedan man. i den stora, för alla gemensamma barnaskolan satt bildningens vapen i händerna på de unga, behöfde man ej med en sådan nervös ifver drifva dem in i and ra, högre skolor för att omedelbart öka det teoretiska vetandet. I stället kunde man släppa dem ut i det praktiska lifvet, hvar och ein åt det håll dit hans håg och anlag pekade eller troddes paiui. Det är ett misstag som säkerligen kommande tider» pedagoger skola rätta att barn a- ooh de tidigaste ungdom såren, äro dan tid då en människa har de största möjligheterna att tillägna sig teoretiskt vetande. Det är tvärtom vid denna tidpunkt de praktiska anlagen framträda och vilja pröfvas och öfva®. Att låta bokläaning förkväfva och nedtysta detta behof efter rraktisik verk samhet är farligt och straffar sig på sätt söm i hög grad skett i vårt land genom ungdoms- ooh mannaår utan energi ooh utan möjlighet att behärska det. praktiska lifvet. Den kunskap som i barnn isko lan förvärfvata vore ej svår att bibehålla och dem blefve helt säkert, för hvar och en kär att utveckla på ledighetestunderna från det lätta praktiska arbete hvaråt dea unge finge ägna sig tills den tid vore kommen då han vore mogen för att på allvar börja inhämta, det teoretiska vetande hvaraf lian. hade behof på den bana nan valt. Ooh det är förvånansvärd! hur lätt och fort det går att inhämta de teoretWka kunskaper hvarefter den praktiska erfarenheten fått väoka behof. Den. företa skolbildningen och den egentliga teoretiska fackutbildningen skulle sålunda vara skilda från hvarandra genom ett antal år, hvarunder den unge finge tillfälle att pröfva och bestämma, slir na praktiska anlag och hans karaktär hunne att vinna den mognad, förutan hvilken undervisningen blir dressyr i stället för en efterlängtad handledning. Och denna teoretiska fack undervisning, hur skulle den på lämpligaste sättet kunna bibringats? Skulle de unga helt och hållet dragas ifrån det praktiska arbetet just vid den tidpunkt då de började att delvis kunna försörja sig själfva, samt återigen under ett antal år göras beroende af föräldrars eller målsmäns ekonomiska, resurser? Inte alldeles så. Skulle det måhända vara otänkbart att skolan delvis flyttade in i verkstäder ooh fabriker, på affärekontor och i ämbetsverken ooh blott delvis hölle sig till katederm? Skulle ej em väsentlig del af det erforderliga teoretiska vetandet, kunna bibringas i intimt samband med den egentliga, yrkesutbildningen, ooh är det blott em utopi aitt med en ny tingens ordning det inkomstbringande arbetat skulle kunna ordnas stå att tillräcklig t.id' blefve öfrig för att deltaga i den undervisning som ej kan ske i samband med arbetet? Månne ej den friska litskraft som ungdomen erhöll© genom befrielsen från oinitawsamt pluggläsning och den energi som lösgjordes därigenom att de olika individerna släpptes ut mgd så mycket som möjligt aamma vapenrustning i kampen för tillvaron, skulle i så afsevärd grad lioja arbetsprestationen att därigenom ingen risk uppsbode för mindre ekonomis(k behållning af det. arbete som utfördes på den kortare tiden ? Men — invänder någon — när skulle då Utbildn ingen vara färdig? När skulle dem unge få betyg på att han vore utlärd? Ja, det kan nog bli fråga om, huruvida ett sådant betyg någonsin borde gifvas. Det är just det sorgliga och utveokling.shämmande med våra. betyg att de ofta bibringa den föreställningen att vidare förkofran är onödig. Hvarför skulle någon yttre af.ilutning af utbildningen behof vas? Vore det ej bättre att hela lifvet låge öppet för dem inbördes tättingen att vinna allt större praktisk skicklighet och allt djupare teoretiskt vetande ? Allteftersom individen på detta sätt vuxe i styrka, borde den naturligt v ia plaoeras allt högre och högre upp. Hade vi ej därmed öppnat dammluckorna för en hel flod af ungdomlig kraft och hoppfull täflan, hvilken skulle strömma ut öfver alla fält för mänekligt arbete, och skulle dem ej lyfta vårt land upp till ett helt annat plan af ekonomisk ooh kulturell utveckling än det hvarpå det för närvarande står? Men vetenskapen, hur ginge det med dem om denna nya form af skola upp&amp;tode? Helt säkert skulle äfven den draga nytta af den nya tingens ordning. Det torde knappast behöfva påpekasi att dem verkliga vetenskapen har mycket liten nytta af vår tids allmänbildningssträfvande. Äfven den skulle kunna tillföras betydande krafter, därigenom att det kraftsplittrande förberedande mångläseriet afiskaffades. Vetenskapen temderar alltid till specifioering. Det är ju gifvet att ej alla ynglingar «kuJle motas in på de praktiska yrkana. Tillfäll© måste naturligtvis finnar-; äfven för den verkliga vetenskapliga begåfningan att utveckla sig och göra sig gällande på sitt naturliga område. Men. detta hindrade alls inte att man, i enlighet med hvad ofvan påpekats, lada om yrkesutbildningen i vidsträckt mening efter en hedt annan plan än </note>
    <note xml_id="i-KwWxoTx6anhjkovQqkwSeK">den nuvarande. Undervisningen) afser ju äfven den. i öfvervägande mån att förbereda till praktiska yrken, att skapa ingenjörer, köpmän, ämbetsman m. m. Därigenom att man låter ungdomen for t are komma till praktisk verksamhet i lifvet vore det nu så ofta beklagliga gubbväldet brutet. Det är den obrutna ungdoms- och mannakraften vårt land behöfver för fortsatt ekonomisk ooh kulturell utveok Ting. </note>
    <note xml_id="i-9sh5QteWEAMVamPHWVrr8M">E. E. L. </note>
    <note xml_id="i-iV7DP21q8A5di7g4UKN6r">Medeltida skånska hvalfmålningar. </note>
    <note xml_id="i-5iCqP2spnSYFyiPEQPCNdv">Otto Rydbeck: Medeltida kalkmålningar i skånska kyrkor. Aldrig kunde väl vår tids lära förfäder, som förvärfvade den filosofiska graden genom att offentligen försvara och betala ett tryckark i ett af professorn författadt större verk, drömma, om hvilka typografiska 1 yxar beten deras barnbarn nu anse sig böra prestera för samma akademiska lärdomsgrad. Men det är ej blott vår tids tekniska framåtskridande som möjliggör dylika afhandlingar. Hvilket arbete och tid kräfver det ej att insamla ooh sedan att ordna och sofra det vunna primärmaterialet och huru fördröjes ej därmed dok t oran tens inträdande i d«et praktiska lifvet, försåvidt ej af■fiandlingen, såsom i föreliggande fall, närmast är en första sammanfattande studie öfver ett forskningsområde där han också framdeles kommer att arbeta. Man har så där på ett ungefär antagit att de skånska kyrkorna såväl som de danska, om hvilka finnes en rikt illustrerad katalog af prof. Magnus Petersson, och de uppsvenska blifvit dekorerade med målningar å väggar och hvalf, hufvudsakligen under medeltiden. Nu har emellertid i Otto Rydbecks afhandling framlagts en materialsamling öfver alla. konstalster i Skåne af denna art., om hvilka, han genom egna resor eller i mindre grad genom andras meddelanden lyckats förvärfva sig kunskap. Därigenom har vår litteratur för första gången riktats med meddelanden om för studiet af vår odlingshistoria viktiga, knappast förut kända dokument, och dessa äro dubbelt värdefulla, .därför att de åtföljas af ett hundratal väl valda, godt utförda afbildningar af originalen. Detta samlade material betraktar författaren ur daterings- och konstnärsindividualitetssynpunkter. Målningarna tyckas ha kommit till väsentligen under tre perioder: en senromansk (1150—12-25), då säkerligen lejonparten af målningarna utfördes under -inflytande från cistersienserordens konsttraditioner; en, som författaren kallar tidigt gotisk, ehuru den infaller så påse sent'som 1300—50, under hvilken en mindre grupp kyrkor af en och samma konstnär dekorerades, och den yngsta under medeltidens sista århundrade, då i samband med hvalfslagningen i de äldre kyrkorna väggar och hvalf i nästan alla landskapets kyrkor bemålades. Som naturligt ar under dylika förhållanden, har man funnit att en och samma konstnär med sina handtlangare vandrat från kyrka till kyrka i samma nejd för att umycka detn i tidens smak. Några namn på*dessa konstnärer har författaren endast undantagsvis lyckats konstatera, utan han benämner dem efter den kyrka hvarest de viktigaste bevarade resterna af deras konst finnas. Det är visserligen sant att den mänskliga personligheten har sina lookelser att studera, men det finnes lyckligtvis för dessa aflägsnare tider andra synpunkter — kulturhistoriska och typologiska — som göra det framlagda materialet lärorikt, äfven om namnen, på konstnärerna ej kunna ges. På grund af det material författaren haft att syssla med har han otaliga gånger haft tillfälle och skyldighet att redogöra för det yttre skick hvari nu målningarna befinna sig, och det måste då för förnminnesvännen förefalla mer än egendomligt huru ofta uppgifter sådana som ''endast nagra dåliga fotografier kvar", "enligt teckning hos Mandelgren", "illa restaureadt", '"kyrkan rifven" möta, och detta trots att man fick kännedom om målerierna först under den senaste mansåldern vid reparationsarbeten. Det är således vår egen tid som har det tunga ansvaret att ha lålit försvinna, ett stort antal dokument till vår konstoc-h odlingshistoria, utan att ena så mycket som anständiga afbildningar annat än i undantagsfall finnas i behåll. Att något sådant fått ske under vår tid är besynnerligt, då vår generation underkastat sig så stora uppoffringar för kyrkornas prydande och underhåll — en tid hvartill en motsvarighet i Skånes historia finnes endast under Christian IV. Sådan vandalism måste ta ett slut, och detta beror ytterst på om nödiga resurser af intresserade eller statmakterna ställas det enskilda intresset eller de offentliga myndigheterna till förfogande, ty när ett originaldokument är utplånadt, så är det också oeimttligen borta. A</note>
    <note xml_id="i-DKRvPyHL5Q7381phBBnUcX">A. </note>
    <note xml_id="i-UoWba9x2nPgLiRruEUtzXr">Svärn tider i norra Skåne. En svår tid synes vara för liauden för dea arbetande delen af befolkningen i norra delen af Skåne, säg-er Eng. Tidn. Många ^akna lielt oah håHet någon sysselsättning. Niågo-n 3-kogsafverkibin£ eller skogsarbete finnes e»j heller vidare under innevarande års vinter till följd af det ostadiga vädret, som hindrar sko&amp;gt;gskörs!orna. Den arbetare soon endast är v^an vid jordibriiksgöroniål har därför inj^en-tnng att uträtta, hvarför sådan.a med familj äro stadda i en rätt svår be|ä&amp;gt;g&amp;gt;eii(liet. Mången, lnar nödgats anhålLa få arbete för endast kosthållet.</note>
    <note xml_id="i-5hyehN9nSRbJqqijYYyeV8">— 324 — </note>
    <note xml_id="i-5qsKBshsmpi7VCBypHqtoK">att mi en gång bad mig att aldrig mer tilltala er. Jag har tänkt mig att ni kanske g;ordo det under inflytandet af ett missföreitånd, annans skulle jag fortfarande* lydia er. Om ni — </note>
    <note xml_id="i-4BDXYFNHAhJVkwE1fB9Rgn">— Hvad är det ni vill »äga? Hennes ton var oförändrad. </note>
    <note xml_id="i-Rr39KUjWxXVT5q2Qdy9vRX">— Bara det att jag tror att den »våraste tiden för er är förbi och att — </note>
    <note xml_id="i-KwHZkrVhSA6apQCKrog73Q">— Tror ni? afbröt hon. </note>
    <note xml_id="i-2DStedy6w46YESyVk1Rrkq">— Ja, svarade han, den sorgligaste tiden af ert. lif. Jag tror den är gången för alltid. Ooh jag tror att den framtid »om väntar er ■skall bli så lyoklig som ni kan önska eir. En liten tida väntan bara — </note>
    <note xml_id="i-Ab51es6AGEZNViGqpGECy8">— Väntan på hvad? </note>
    <note xml_id="i-LSAcN2amUvgH2VUXv836Mi">Han tog ett ctteg närmare, och hants rost blef vek. — I morgon kväll äro Cummings och jag framme vid vårt regemente. Där i lägret finnas flera män på väg till kriget, som alla gå det modigare tiil mötes än de annars »kulte., därför att minnet af er lefver i dem — livarenda. en af dem blir en bättre soldat för or skull. Jag skulle öras/ka. ni trodde fullt och fast att om de ej alla komma tillhaka, skall dock den, hvar» ewlierhet ni tänker på och fruktar för göra det. Ty, mx ni, Craiiey t aladia om för mig hvad ^i ag(de ti^l hog^m jc ni aiptte </note>
    <note xml_id="i-8QhBJfYjKR9qoY4e7kRXU8">— 325 — </note>
    <note xml_id="i-Grzi1HXRPtzBMAK2KxqnkZ">honom här sista gången. Jag vet inte hvilken af dem ni menade, mien — han skall Lomma tillbaka till er! Jag är vins på det, därför att jag tror det är ert öde abfc bli lyoklig. Ni har redan häft ert mått af lidande! När allt kommer omkring finns deti ändå så litet som är värdt att sörja öfver. Staden förefaller tyst nu utan sina unga r»'än, men man kan ändå känna sig glad, när man tänker på hur käckt ooh gladt dia drogo bort! De komma att sjunga halfva vägen till Vera Cruz! Ni tycker kanske diet är underligt af mig att säga att det finns så- litet att sörja öfver, när jag juat förlorat min bästa vän. Men det var han» ege ni lära, ooh den själf viska personliga sorgen ooh smärtan bli mindre när jag tänker på hans modiga slut, ty han var deri scm giok bort tapprast och sorglösast ai dem alla. Craifeys lif har inte varit förBpilldt, om det så också baira vore för att jag dragit nytta af hvad han lärt mig. Ooh var säker på att han skulle ha sagt er dlotsamma som jag säger er nu, att allt skulle tunna vara godt och väl för alla i världen., om — — O, jag ber er!... utbraat hon med öp häftig andhämtning. — Jaig vill göra all*, hvad ni ömekar af mau »varade haj» tupKt. fclenar ni att — </note>
    <note xml_id="i-DCnE6BrDNpxbLhXqcnMNYy">— Nej! ropade hon. Nej! Bädd, o, så rädd att ni inte skulle komma! Det var som om en dimma drog förbi hans ögon, och hennes bleka, vackra ansikte försvann för ett ögonblick för hans syn. Han förde sin darrande hand till pannan; n.en hennes följde med och de«as beröring g if honom åter styrka. — Menar ni, hviskade han upprörd, metar ni att ni — — Ja, alltid, alltid! svarade hon hastigt, halft med tårar i rösten. — Det var en liten tid då jag älskade ert föregående lif ner än er själf. Ack, älskade, det var dig jag såg i honom. Men ändå var det i alla fall inte hvad du hade gjort, utan endafft dig, dig! Jag vi-snte att det inte kunde l Ii någon annan — fast jag trodde att det aldrig kunde bli du — den kvällen då de öfverlämnade fanan. — Vi måste skynda oss, Van revel! ropande rösten från verandan. En fuktig slöja skymde Toms ögon. Han lyfte den och såg på de nyss framkomna tindrande eijärnorna.. t- Cra-iley, Craiiey! ti viskade han. Hennet* blick följde liane. — Ah, det är han — och de — som gör» a&amp;gt;3g säker på att du kommer tillbaka till mig! sadie hon. </note>
    <note xml_id="i-RhN1tChoBw4E5xW2SzUA8w">(SLUT.) </note>
    <note xml_id="i-MXCgaAgDJyUZgurX86aiTy">— 321 — </note>
    <note xml_id="i-WHES2HjHNeN8G6edFptbd">sedan på cbt gripande sätt tilltagande i styrka, em lång, »kälfvande jämmer, såsom af en varelao i den yttersta tmiärta, upprörande och hjärtslitande för den aom hörde den. Ingen kunde ha känt igen den som r.anchotln rönt, ooh d'ook föistodo alla som hörde den att det var hennes och att Craiiey Grays ejäl hade slitit sina jordiska band. Miss Bettys händer slöto sig konvulsiviskt kring soffans armstöd, ooh en ryoning skakade henne eom en frossbrytning, fast) benmes ögon voro torra. Så satt hon åter orörlig. En lång stund efteråt hörde hon steg pä trädgårchsgångenl bakom sig ooh vände på bufvudet för att se hvem det vair, utan att göra någon annan rörelse. Det var Tom Yanrevel, «oin lårrgsamt gick fram ooh tillbaka med händerna på ryggen och haitten djupt nedtryckt öfver ögonen. Han hade ioke sett hem ne. Hon citeg upp och uttalade liarna namn. Han vände »ig om och kom fram till henne. — Nästan i det allra sista, sade han, hviflkade Craiiey till mig att lian vieHfco ni tydkte a/tt han var en stor sudder, men bad mig be er komma ihåg att allt hvad han Hade om stjärnorna var dock »an t. </note>
    <note xml_id="i-F5PwAcSyKenRvmf6wVHbVx">TVA MÄN OM BIT NAMN. </note>
    <note xml_id="i-8KVw66D1481KSmwH2BiovH">41 </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708964/bib13991099_19050115_0_12483B_0002.jp2/_view" xml_id="i-kyLf7j8urKoVAPzFiLMxT"/>
    <note xml_id="i-DyRrtY12iw2EKmGadrfSXz">Handel. </note>
    <note xml_id="i-NJM1ebJRDFiT9AiVsTaz3N">Fondbörsen den 14 januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XmDbcjCy8dbxhonnSbLoYK">k. m afslutadt; k. «= köpare; i. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-EsALELRNgrrJ75imaMJkep">(Dr Mattssons Fondnotiier.) </note>
    <note xml_id="i-PRtP4oGpQJbWtSP73RU4S">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-HNLJs1LPgDh4cpXhht5L3U">Statens 3'/» proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 1007a proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'A, s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: (. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans i'/, proc. 1888: k. 88'/., &amp;. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/&amp;lt; proc.; dito I proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1689: k. 95 proc.; dito 5 proo. 1900: k. 101®/« proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1896: k. 95, s. 97 proc.; dito 6 aro-r 1900: k, 101'/, proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Halmstad=—Nässjös 4 i roc. 1885: k. 95 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100, s. 100'/, proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-792eVNHdLZN9QwAVNzXpm2">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-4ZAYrJQxxAJAZKVjQ2Hu6v">Arbetarebairken: k. 35, s. 76 kT.; Föreningsbanken: k. 109, b. 112 kr.; Göteborg® bank: k. 522 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 605, s. 615 kr.; Mälarebanken: k. 1,020 kr ; Nordiska Kreditbanken : k. 630, s. 650 kr.; Skånska handelsbanken : k. 736, e. 743 kar.; Stockholms handelsbank: k. 1,375, s. 1,390 kr.; fiurdsvalls handelsbank: k. 710, s. 716 kr.; Tjiinstemannabanken: k. 111, s. 115 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,050, a. 1,056 kr.; Bank Södra Sverige: k. x 434 kT.; Industri-Kredit: k. 206 kr.; </note>
    <note xml_id="i-LL4oTzUdAyAvxfPvN69Jtv">Skandinaviska Kredit: k. 493, s. 198 kr.- 'Sydsvenska Kredit: k. 634, s. 640 kr.; Stockholms Inteokningwb.: k. 585, s. S95 kr.: Gäfleborgs enskilda: k. 845 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,027, s. 1,030 kr.; Kop,p«pbergs enskilda: k. 532, s. 540 kr.; Norrköpings enskilda: s. 2,040 kr.; Skaraborgs läns eiWkildi: k. 1,975 kr.; Skånes enskilda: k. 912 kr.; Stockholms eu.skilda: k. 2.260 kr.; Saind.svnlis enskilda: k1. 2,240 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 690 kr.; Forsäikringsib. Skandia: k. 206 proc.; .Separator: ,k. 8,850, s. 9,005 kr.; Allm. Svenska Elektr.: k. 360, s. 390 kr.; Eskilstuna järnananuf.: k. 315, s 340 kr.; Drott: k. 1,070 kr.; HöganäsBillesholm: k. 106 : 50, s. 107 : 50; Reyniershohns spritt.: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 3,900, s. 4,050 kr., Uddeholm: k. 800, s. 810 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 205, s. 206 kr.; Gäfle—Dala: k. 380, s 400 kr.; Malmö —Trelleborg: k. 119 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: k. 135, s. 137 kr.; GrängesbergOxelösund: k. 2,320, s. 2,380 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 678, s. 700 kr.; Stockholm» Södra spårväg: k. 322, s. 328, a. 8 st. till 323 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 89, s. 100 kr.; Bärgnings b. Neptun: k. 7120 kr.; Rederib. Svea: k. 210 kr.; Stockholms ång.f.: k. 185 kr.; Stockholms ångslupsh.: k. 190 kr.; Ångf. Södra Sverige: k. 114: 50, 8. 118 kr. 17/3)1» fondbörsen nfslutade hop: Obligntioner: Höganäs—Billesholms aktieb. 5 proc. af 1903, ser. I, till 101 proc. </note>
    <note xml_id="i-HA7awKWhpFMXV2XrGHuXzQ">AUtier m. m. </note>
    <note xml_id="i-HQ73SKmuJ2NNC9FLNSF4GN">Bankakt ieb. Stookholm-öfre Norrlands till 1,060 kr.; Stockholms Inteckniiigs Garantiaktieh. till 595 kr.; Smålands enskilda banks till 876 kr.; Försäkringsaktieb. Skandias, ser. A, till 206 proc.; Aktieb. Stockholms Bryggeriers till 760 kr.; Allm. Svenska Elektr. aktieb. (stam) till 340, 345 och 350 kr.; Bergslatjfmas järnvägsaktie!). till 205 kr.;. Trafikaktteö. GrängesbergOxelösunds till 2,290 kr.; Stockholms Södr? spårvägsaktieb. till 323 kr.; Göta kanalbolaijo, l:a kl, till 82 : 90 ooh 83 kr.; Ånzfartygisaktiet*. Södra Sveriges till 115 kr. </note>
    <note xml_id="i-8rD9W9vpqTh49fr7ctk54q">• ffl</note>
    <note xml_id="i-FH5X9fBgdQwX3YVGnvwiep">fflunonssvar kvarliggiinde från föregående vecka ä Dagens Nyheters llufviidkoutor. A. L. — Agenturaffär. — Ar'&amp;gt;e.te och förtjänat Bageri. — Billig 100. — Bitra\le 19. Oivilingeniör. D. N. 18. — D. V. B. — Delägare. — Duglig. — Duglig 20. E. D. 21. — E. R. 712. — Ej arxr.yin. — Energi. — Energisk 06. — Erfarenhet. — Eve. F. L. 1906. — F. K. 1905. — Farny. — Finland. — Framtid. — Pull diskretion. — Fyra personer. G. — G. O. — God placering ooli fraantid. —» Gymnast. H. H. — HemtreMig.t Z. — Hemtrefnad 1905. — Hög procent. Inga pretentioner. — Ingeniör X. — Ingeniörs- </note>
    <note xml_id="i-DtoXHqiZdzfTzSgkXNhceV">byrå 05. J. O. </note>
    <note xml_id="i-4CojST1HnbFMBL6YysRjTh">Kapitalist, — Kontant 8- å 10,000 kr. L. N. — L. S. — L. A. 19. — Lunze Pianist. — Lägenhet. M. S. — Med 10. — Mindre kapital. N. J. — N. M. V. — N. R. — Nu genast 377. — Nyår 1905. 0. A. — Ordentlig och pålitlig. — Ordentligt hem. P. G. 100. — Patentartiklar. — Plikttrogen. — Provision. — Privat. — På fgen hand. — Pålitlig hjälp. R. + S. — Reell hyresgäst. — Resande. — Reako n-tra. — Rex. S. — S. B. — S. J. — Sigfrid 22. — Själfständig. </note>
    <note xml_id="i-BFYKTBBhWKkTNgR1nk8gZu">— Små pretentioner. — Student. </note>
    <note xml_id="i-2NXx6Jh5EppQwTrtwJKhcb">Textil. - Trä X. </note>
    <note xml_id="i-C9k17AePGngNsvpHnp725T">V. A. 6. — Villaaffär 06. — Villig och pålitlig. W. «. </note>
    <note xml_id="i-V1f4BDyqt3wrhfUn9GQDzQ">X. X. 1905. Z. 05. — Zon. Ölkafé. 15 Jan. 1905. — 1å 10 år. — 759. </note>
    <note xml_id="i-SS9rTw5YZ1CWLQ8CQvh3R2">15 Jan. 1905. — 150 kr. pr Boånad. — 1905. — 6 </note>
    <note xml_id="i-RyV4k7aSNp77SBvVNPtnj4">Dngons Nyheters Kontor* Gust. Ad. torg. A. D. 18. — Affärelust. — Affärsöfveirtaigare. — Anna. B. 2. — B. E. 1906. — B. N. 18. — B^esri. — Barnlös familj Y. X. — Berlin 1905. — Billiga odh goda s^ i åk lektion er. — Billig hyna. — Bokförerska. — Bästa referenser. C. E. — Cirka 5,000. — Civilingenjör. D. B. S. - D. N. 18. — D. W. E—d 20. — E. Februari. — E. R. 712.—Eget heaa 1005. — Energi 05. — Energisk 1906. — Energisk köpman. — Erfarenhet. Fin affär. — Fint läge å Norr. — Framtid W06. — Framtidsplats 103. — Fransman. — Full saker inteckning. G. A. — G. F. — G. G—t—g 1905. — G. 8. 1905. — G. Y. — Genast 1905. — Goda rekomrniwida^ tioner. — God framtid odh förtjänst. — God inteckning. — Godt hem. — Godt humör. — God tysko. H. 1905. — H. B. — H. G. Z. - H. L. — H. P. — Hemtrefnad 1905. 1. B. B. — Ingeniorsbyrå 05. — Italien. J. A. — Jurist. — Järnväigsbyggnadsmaterirt. K. — Kapitalist,. — Kem.-tekn. aflbetare. — Kompetent. — Kontant- 1905. — Kontant köpare — Kvartett. — Köpare 05. — Köparen själf. !L. 25. — L. P. — Ledigt kapital. — Lojalt. M. E. G. 460. — Maskinaffär. — Masklin,ist. — Mångårig. N. L. — N. P. — Nu genast. — Nu genast 1905. — Nu genast 377. — Nybygge. O. E. — O. K. L. — Ordentlig och pålitlig. — Ordningsfull 1905. Pensionat. — Pianist. — Praktisk och musik» lisk. — På egen hand. — Palett. Reell 1. — Resa till Italien. — Rum 1905. S. - S. A. - S. J. — S. S. 1905. - S. T. W. — Sk rifmaskin. — Speceri 1905. — Stadigvarande plats F. 105. — Studerande. — iStädning. — Sueco. — Säljare 5. T. L. 1906. — T. N. — TVink^am 83. — Tjänst* man 8. — Tjänsteman S. — Treflig bostad. — Tyska affärsbref. Utmärkt läge. Villig 23 år. — Villig ooh pålitlig. — Vinterm </note>
    <note xml_id="i-DJpuwuq5hZSYzH5FsMxLca">Utmärkt läge. Villig 23 år. 1905. W. W. X. X. </note>
    <note xml_id="i-P14AQeZFjCPRTADKLGveMq">Ägaren själf säljer genast. r ö. - öl kafé. </note>
    <note xml_id="i-AQ1g4PxnRktnmB7nN9D3qu">10 'år. — 10,203. — 16 Jan. 1606. — 18 år. — 2 personer. — 200 kr. 23 år H. — MO. — 6,000 kr. — 650. — 75. — 125. </note>
    <note xml_id="i-RxcmiEgB45RsMhWx8cg62P">XX. </note>
    <note xml_id="i-EwajZr42Xu4De7xkmURgpn">Det var i den första, skymxiingen, don obeskrifliga, s-täTOiringwfulla haJEtimtiae då d«-n goda gamla Sago-mor smyger sig upp i de, hus dä,r diet finrnn barn, då unga älska,rulie på landat långsamt och etilia vandra på vägar och stigar ooh giamda ungkarlar känna sig tom eneainuniaisit och di ömma, cm hvad som kunde ha varit. I den stilla aftonhiftan hördes det entoniga blåsa,iwteit fvån ångbåten, nom Hkulle föra, Tom V.uv revel bort det första stycket på hans långa re&amp;a till krigsskådeplatsen, och ljudet, däratf nåddiei äfven miss Betty, där hon stod lutad root solvisaren hlaaid syrenbuskarna.. Hennes ställning tydde ej på aitt hoji var försjunken i drömnwxrier ; metn 1 likväl stod hon alldeles stilla, så stilla, att man i solnedgångens bloka efteTskiramer såalle kurir niat gå tätt förbi henne utan att ha nett tcjine. Hennes kJännings långa, mörka veck afteoknade sig svagt mot den grå stenen, ooh hemnes från armbågn-ma bara aanoaa hviladle på sol visarens tafla, medan f ngrarna 'krampaktigt omsilöto dess krans. Hennes hufvud var nedböjdt, men ej slappt), i tan liksom i spänd väntan, och ögonmn ivaHWlutiaa», så att ögonhåren nnwtan snud- </note>
    <note xml_id="i-X8oA7Ch5DyASvNfGmfuU8t">— 327 — </note>
    <note xml_id="i-JV73CBe5UbwwBFcaSUWqjq">— Vaawvel! hördes en gtiatrk röst ropa från veramdaD. — Gud «kaH veta att jag inte har menat något sådant, eade Tom bittert. — Jag f&amp;lt;xmtår ingenting. Och Cummings ropar på mig, så det är bäst att jag går. Jag v«r nog dum att hoppas att ni skulle saga mig hvem det var ni memade när ni ta,lade ned Cra.iley — för att jag skulle kunna g&amp;lt;ra, hvad på mig ankommer för att han skulle komma tillbaka till er. Men jag har bara. plågat er. Och ni hade' gått hit ut — för att undvika mig, rädd föa- att jag skulle — — Varwevel! ropade William högt. (Mia Tanberry hade ioke upplyst löjtnant Cummings hvar han kunde träffa miss Betty.) — Rädd ? Ja! — För att jag skulle upptäcka, er. Han lät sin blick ännu en gång hvila pä hemiiw intagande gestalt. Då såg han att hon fortfarande darrade, och med en, djup Biuok rätade han upp sig och gick mot huset. Men han hade icke tagit mer än tre st eg förrän hans hjärta upphörde att Blå vid deit, att en hand lade sig på hans arm. Ty med ett anskri hade hon sprungit fatt honom, ooh i nästa ögonblick, på just detstäJle bland syrenbuskarna där han fångf t kattungen, greps härns hand änmu e» gång af två mjuka händer, ooh miss Betty Oarewes ögon sågo, vidgade al ifver och sinnesrörelse, upp i hane. </note>
    <note xml_id="i-SHTkBgTSU4JSYdK2eNc5Y3">— 326 — </note>
    <note xml_id="i-98MsXwm5E96P2q4hoK2NiC">Då ändtligen vände horn sig till honom, nittn utan att lyfta blicken. — Hvarför kom ni för att taga, afsked id mig? </note>
    <note xml_id="i-2f3JvXmPpEoENDHmKRY6g6">— Jag förstår inte. — Åjo, det troir jag na gör. </note>
    <note xml_id="i-BLrENTjgUuPpnzcWBj4GQr">Hennes röst var kall och stadig, men han f«k plötsligt en. förnimmelse af att hon darrade i hela kroppen. — Å, utbrast han, ni lrade gått hit för att få vara ensam ! Jag ekaW genast — — Vänta! sade hon. Ni har tagit farväl af mig en gång förut. Kom ni för att se — detsamma som ni såg då ? Ytterligt häpen tog han ett par steg tillLaka, men hon följde hastigt efter. — Hvad tskall det betyda? frågade hon upprörd. Den stackars Vanrevel kunde ingenting »vara, utan stod där orörlig, ur etånd att föl-svara sig mot hennes oförklarliga anfall. — Ni kan inte ha glömt det, fortfar hon häftigt,. — Det var midt i människohopen, eirax innan de skulle gifva er fanan. Ni såg det — jag vet att ni såg det — och jag höll på att dö af blygeae*!! Nu har ni kommit till miig för att få se detsamma igen — medan båten ligger och väntar på er. År det hämnd för den där gången hos Bamauds 1 Kan.ske det låter underligt i ©dra ©ron — det kan jag inte hjäilpa — men hvarför skall ni föitsöka göra det svårare för mig J </note>
    <note xml_id="i-WShCtrJXNSiYvoWSZKVzQ3">— 323 — </note>
    <note xml_id="i-9jmDuTD5G3ekha12MzJ47P">ciademot den färglösa, kinden. Som hon så et cd orörlig, lutad mot wternen i skymningen tåtr hon. ut som sorgen själf förkroppsligad. Ioke ena då steg hördes på. sandgången cch Vanrevel långsamt kom ut från bor ingshuset, rörde hon sig; icke så myckel eom eru (Jaorning kom i hennes ögonlock. Med hatten i hand stannade han ett litet riyeke ifrån henne. Han såg affallen, trött och nästan åldrad ut; men likväl var hanis hållning rak, och han höM sitt hufvud lika högt som då hon första gången hade sett fcionom. — Mrs Tan berry sade att jag eikulle träffa ea- här, sade han tvekande. — Jag liar Kommit föir att taga a.fsiked. Hon vände eig icke mot honom ; endast I.* naies läppar rörde sig då hon svarade "iidjö", och hen mes ton var hvarken vänlig c Mer ovänlig, utan fullkomligt uttryckslös, icke ens likgiltig. Några ögon bl icke tystnad följde ; så g i ak la» med ett, vemodigt uttryck mot grinden. Men där stannade han och väratq plötsligt tillbaka med snabba, fasta steg^ — Jag vill inte gå, sade han, förrän ja$ vet att jag inte missförstår er, inte ens o«% H.ojligheten till det är aldrig så liten. Dej är något jag skulle vilja säga er, om nå tillåter, tast jag naturligtvis kom auer ihåg </note>
    <note xml_id="i-XZwXcAm9HTZfBDjwx3FvC5">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-TtYdq9KttcKTNnGyuiLQuC">Lördagen den 14 januari 1905 liL 8 /. m. </note>
    <note xml_id="i-QRjgH5AejGBHaGDwHc3rfV">°bSe'ort!'°"S" Tei'm- Vind*) Vfiderlek Nbd.**) Itiksgranscn. — 5,5 V 3en8 3 Oellivare ... -12,4 V 1 nast. mulet 0 liaparanda. .. —21,1 0 half klnrt 0 Ostersund —12,2 S 1 mulet 0 Ucriiiisaiid. .. —21,4 0 klart 0 Falun —20,7 0 klart 0 Uppsala —10,8 NV 1 klart 1 Stockholm.... —13,9 V 1 klart n. sno Karlstad. ... —14,0 0 klart 0 Stviimntad.. — 7,7 SO 1 niist. klart 0 Qiiteliorg — 8,3 OSO 1 klart 0 Jonkopiiig. .. —11,6 S 1 klart 0 Visby - 4,0 N 3 half klart 0 Halmstud -10,8 NO 1 klart 0 Karlslianiu,... —10,0 NNV 1 klart 0 Kopenhanin...— 5,9 NNO 1 klart d. nbd Hamburg — 3,0 NO 1 klart 0 Berlin — 3,8 N 2 niist. klart 0 Petersburg.... —12,3 N 1 klart 2 Arkange) —22,1 Y'NV 1 klart 0 Valentia. +10,0 SSO 4 mulet Paris. — J ,0 0NO 1 mulet 0 •) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan0«lugnt, l-=svag vind, 2=svag blåst eller labtj vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4s«lark blåst, hård vind eller half storm, 5cstorm, 6=orkan. •*) Nederbörd i millimeter under sist* dygnet, kl. 6 f. m.—8 f. m. ÖCversiht. Högt lufttryck, stigande i öster, fallande i väster. Nordlig storm på sydöstra Östersjön, delvis frisk, växlande vind i svenska farvattnen, frisk till hård syd i .brittiska farvattnen. Utsikter. Frisk till hård sydlig vind pä Nordsjön och Norges västkust, efter band frisk syd i svenska farvattnen. Nederbörd ooh stigande temperatur i nordvästra Sverge, eljest ingen nämnvärd nederbörd ooh tämligen kallt. </note>
    <note xml_id="i-FSdBMk95jnnaWBqnGHuBAY">Oboorvatiwiinr I Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4pYxdvQmRh6YQYD1LyqsVj">Den 18 januaii. </note>
    <note xml_id="i-GdUjqU4MLajGJRQvndByVE">Nodcrbörd andor dngon Gä millimeter. </note>
    <note xml_id="i-QfXB8ifT1LRrLi4XGP8hFB">Den 14 januari. Baroni. Ten». Vind ocli vftdoilsk </note>
    <note xml_id="i-3Cuaxmx76ZEKjzDPBMnY6C">Kl 8 f. lo.: 779,0 -13,9. V. Svag. Klart. Kl. a e. m.: 781,7 —7,7 V. Svag vind. Klart. Kl. 9 e. m.: 781,4 —7,5 Lugnt. Klart. Ilögpla temperaturen under den 14 jan. —7,5 Lflgnta » » —15,0 Sandhamn d. 14 jan. kl.9 t. m. NV. Svag. Klart. Hulvodskfli d. 14 jan. kl. 9f. m.N. Svag. Klart. Landsort d. 14 jun. kl. 9 i. m. N. Frisk. Klart. Dalarö d. 14 jnn. kl. 9 f. ni. N. Svag. Nant. klart. Skanör ä. 14 jan. kl. 8 f. im. NO. Laber. — — &amp;gt;inga d. 14 jan. kl. 8 t. m. SSO. Laber. Klart. Skagen d. 14,jan. kl.8 f. m. 8. Laber. </note>
    <note xml_id="i-Jpa9mAPWAZT4vK7mRNnpRe">Slaget vid Fiskartorpet. </note>
    <note xml_id="i-8BTQufm9ZFryjH3cnYknJo">Som bekant äro alla yrkesmålare mer eller mindre tokiga, och den som jag den 16 september anno 1904 stod dubbelpost tillsammans med under en af Fiskartorpets monumentala ekar utgjorde intet undan,taig från regeln. Högt i ekens topp satt en ekorre och fnallade ned ollonskål ooh ännu något högre sken solen genom moln. Hela landskapet andades en outsäglig frid och fröjd och det kändes verkligen smärtsamt aitt i denna idylliska omgifning tvir ga sitt öga att föl,ja skogskanten 1,500 meter i västlig riktning för att leita efter nålgot så otrefligt som en fiende. Vår kompanichef hade för några timmar sedan i samråd med majoren och rfAgra ännu djupitre gubbar fått den charmanta idéen att eröfra Stockholm. Hvad han skulle göra om Stock holm blefve hans lämnade han tyvärr vid uppläsandet af förutsättningen ingen upplysning om. Kompaniet måste emellertid naturligtvis vara sin gamle ohef behjälpligt vid utföran let af denna delikata uppgift, och a' denna ankdning stodo vi nu under Fiskartorpseken ooh dubbelpostade. — Fan, den som hade en bira att pensla svanhalsen med ändå! suckade tokiga målaren nr 138, Jack, harskade sig och spottade med utsökt skicklighet, sönder en si »rdelväf inne i ekstammen. — iHörru, om vi skiulle öfverje ställningen och göra en framryokning i riktn ag mot Lidingöbro värdshus, hva 1 Under det Jaok framställde detta trefliga förslag halade han uipp en dosa ur hyxan, rullade vildt med ögonen och passade in en nypa Ljunglöf i underläppen. Sedan stoppade han blixtsnabbt in doean, för "blå löjtnanten" blef just synlrg i skogsbrynet åt fältvakten till. Denna befälsperson, som nu hastigt nalkades, var klädd i en uniform hvars färg ovillkorligen borde lämpa sig' som fältdräkt för de himmelska härskarorna — om man 'iig honom mot ett stycke blå h HD mel hade man haft svårt att afgöra hvilket som var himlen och hvilket so«n var löjtnanten, om inte nä«an suttit som en vägledande strålkastare under den gipajilifka underlöjtmantsmösskärmen. Annars var mannen såväl inom som utom regementet mest gouterad och uTpcaärksammad för sitt utom ordentligt voluminösa ryggslut, hvilket föranledde de kvicka karlarna i tnassen att alltid vid fester ställa fram 2 stolar åt honom att, sitta på. — Hva har du för nummer som kommer utklädd som en rallare och skämmer ut hela regementet f sade den bJå ooh &amp;gt; ekade med sahelspetsen på den plats på Jacks mössa där &amp;lt;kompanimärket hade suttit innam det ramlade bort. — Oeh så sika ni komima ihåg — fortsatte, han under det han fixerade motwtta skogsbrynet med sin kikare — att inte s* i och somna på posten utan ha ögonen med er och rapportera så fort ni marker något fientligt. Vårt kompani utgör förpostkompani ooh bntkom oss ligiga i beredskap Vaxholms grenadjärer, Första Svea, hästgardet, Göla. garde och ingenjörerna. Fienden väntas antingen från Frescati eller gasverket och har hvita band. Efter att ha ka&amp;tat äawu ett bistert ögonkast längs horisonten stegade den blå i väg för att visitera nästa post, hvarpå vår dubbelpost intog liggande färdigställningar cch började kittla hvarandra med grässtrån för att se hvem som tå,Ide mest. Jacks näsa var af ein 1 it ilig tft-syn ajiordnad på ett sätt att man kunde sticka grässtrået långt, in i hufvudet på honom— hans näsborrar påminde om ordinära källargluggar och denna fason på näsan hade ådiagit dess bärare smeknamnet "mynniiivgsladdam", ®om dock in gen, taök vare Jacks väl utvecklade biceps, vågade kalla honom annat än c.å han var på vakt ooh måste stå i gifakt för löjtnanten. Trots si' ungdom var han redan gift och hans dödsfiende plåtslagaren ii fjärde logementet sökte göra troligt bland kamraterna aitt redan en månad efter bröllopet hade äktenskapet blifvit välsignadt &amp;lt;med en liten apa. Nu hadte emellertid solen glidit fram ur molnen och ställningen började blifva ohållbar, dels med hänsyn tull upptäckten af ett lifskra.ftigt getimgibo en traippa upp i eken och dels med hänsyn till att de andra numren under tniden fingo moja siig doupt inne i skogen, där sk» —» sval &amp;gt;"&amp;lt;b vattenexpeditio- ner möjliga. — Nej, nu låter vi kriget börja 1 sade mynningeladdarn och reste sig med minen hoe en man som .fattat ett oryggligt fctslut. Och därmed tog han sitt gevär i handen och gick in till fähivakten. Om 15 minuter var han tillLaika ooh nästan omedekbaTt efter började ett dinande ooh dammande bakom närmaste backe. Kommandorop skuro genom luften, piskor smällde, dammoln hvirllade mot skyn ocb«Första Svea kom körande i vägkröken med pomp och ståt Artillerihefälet studerade itligt sina kartor och galopperade i karriär fram och tillbaka. KaJioneroa voro med an «v&amp;gt;tng al kriget en.lindade med tyg för att inte blänka i solen. Batteri efter batteri dunsade fratn och då kanonvagnarnas hjul studsade mot vägens stenar hoppad© servisen som guttaperkabollar. — Det skiulle vara gummihjul på kanonvagnarna — föreslog Jadk där lian låg med hakan i händerna och studerade ' erkan af sdn rap port. En tijodk kapten, hvars fysionomi tydde på en viss artilleristiisk mångsi lighet, så till vida som man af densamima tydligt kunde sluta till att mannen i fråga på lediga stunder äfven var en erfaren och talangfull ledare af de CederVun(torka punechkanonernas batterier, 'blef aX81 Agton och de«i med tom salel öfver valplatsen galopperande hästen skänkte en viss pittoresk naturtrohet öfver krigstaflaj) såsom sådan. Hästgardespatruller korsa terrängen i Vild karriar. </note>
    <note xml_id="i-GLaYqAcNUTsTeQWUogUioH">Rapportkarlar flyga utefter vägarna i en fart af 3 å 4 brandkårer tillsammanslagna. Ungerrir r!*0 meter i ostlig riktning sprang ett kompani Götagardister på skyttelinjen öfver etl träsk, och bakom plumsade kompanichefen och skrek: — Afståndenal Afståndenal Ä' ni rädda för lite vatten, era...! Låt inte flygeln släpa där borta, korpral 70 ! Omkull I Kompaniet försvann svärjande i träsket och vi läto våra blickar glida vioare öfver landskapet. I skogsbrynet midt emot synes ett annat kompani under språngmarsch. Dit är vårt och i spetsen skumpar den "blå", som glömt att dra in posterna. — Marsch framåt! — kommenderade Jack vid denna glada anblick ooh pekade med geväret i riktning mot Lidingöbro värdshus. Dubbelposten kastade sig ned i närmaste dike och befann sig efter en stunds osynlig förflyttning i terrängen på nämn la värdshus glasveranda vid pilsner och smörgås. På hemvägen passerades Ifakberget å Ladugårdsgärdet, som erbjöd en synnerligen imposant anblick. Det var nämli^n befolkadt med fjärde arméfördelningens officerskår och högst upp i toppen satt generalen odh höll kritik. </note>
    <note xml_id="i-4j1B3dm8mtpUrwPY1bZQDm">Den lär ha varit skarp. </note>
    <note xml_id="i-EbjLYfXD76XvjTGvqiraiv">Ludde. </note>
    <note xml_id="i-GLAbA6xL6So1rDKwHQNDtG">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-332CTKY3D9CHxbAKQ3PQMV">Inbrottsstöld i "Japan".". Skomakeriarbe- taren Joh. Erik Hultqvist, hvilken tilltalats för en del stölder i Stodkholm, hade slutligen remitterats till Danderyds skeppslags tinigsräitt för att, rannsaikas för inbrotts;töld i en villa i Solna, sooken som benämnes Japan. Målet förekom på fredagen. Hultqvist hade anhållits på Döbelneigatan för ty 1 leri oeh hade då burit på ett väggur, för hvars åtkomst han ioke faxadte redogöra, men det blef sedermera utredt att han witränigt i otvannämndx villa och nedryckt nuet från väggen samt därpå aflä^snat sig. Hultqvist förklarade att 'han icke kunde ertnra »ig någonting ooh att, han kommit till 'besinning först då han följande .dag vaknade i arresten. Målet uppsköts för inJtallainde af vittnen. Kort före stölden hade Hultqvist ut/kommit från 9-åri-gt etraffai&amp;lt;bete för dråp. Afdömd UfTörsäkringstrist. Som förut omtalats, hade notarien A. Knersner till Stockholms rådhusrätt stämt försäkringsbolaget Victoria med yrkande att, bolaget måtte åläggas till aflidne tandläkaren Carl Sandstedts konkursbo utgifva skillnaden mellan !&amp;lt; lsäkrin^räbeloppet, å 16,000 kr. oc.h det lån å 5,000 kr. som Sand stedt erhållit. Bolaget hade bestridt dertrta, emedan Sandstedt utfärdat en skuldförbindelse af innehåll att, om icke ränta å lånet inom viss tid erlades, bolaget skiille äga rätt att vidtaga hvilka åtgärder det ville med förs&amp;kr,ingsbrefvet. Detta hade aaimillerats, 1.0 r ränta ej erlades på förfallodagen. Rådhusrätten har mu medleiat dom, oöh förklarat att örfvererifekoimmelsen måtte anses innefatta af Sandstedt utföst vite, men dylik bestämmelse är enligt kap. 9 § C handelsbalken ogilJ. Rätten förpliktade därför bolaget att penast till käranden utgifva skillnaden meliam lånet ooh försäkrinigssumman, hvarjämte Victoria dömdes al* (betala rättiegiigskostnadeir med 175 kr. jämte pnc^tokollalösen. Em yrkestjur. För sjunde resan 8töld straffade arbetaren Karl Axel Eriksson, som den 2 denne® lössläpptes efter utståndet straff, men redan den 7 ånyo häktades för tillgrepp af en dragkärra samt våld mot pol.sman, dömdes på lördatgen af rådhusrättens fjärtie afdeTning för åttonde resan stöld &amp;lt;m. in. till 1 år, 5 månade,rs straffarbete ooh 8 års van frejd. </note>
    <note xml_id="i-9VB9wyTqRCN3N6hjnVzYPT">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-AJy7zVQwq4Nb5yJvDBRpxP">Borgiinds gamla kyrka i Söndmtfr ett af Norges intrcosantaiste byggnadfemijv nen från medeltiden!, nedbrann till Btörre doleai fk&amp;gt;r ungefär ett år sedan, hvarvid äfven förstördes de i kulturhistoriskt afee&amp;gt; ende värdefulla inventarierna. Enligt nu fattadt beslut, skall kyrkan restaureras enligt en af arkitekten F. Fiirst utarbetad plan, som i allt väsentligt återstä.Her den gamla formen och betingar en kostnad af 82,000 kr. Brödrafolkens väl. Till Stockholm ha, på uppdrag af styrelsen för Brödrafolkens väls norska afdelning, afrest ge nera.1 löjtnant Thaulow, "skifteforvalter' Esmaroh och höjesteretsadVokat Skjelderup, »om samtliga äro medlemmar af styrelsen. Ärkebiskopen af Trondh/em. I Norge har man på sina håll framkastat den tanken att biskopen af Trondhjem, när domkyrkans nu pågående restaurering blifvit afelutad, skulle tilläggas titel af ärkebiskop. Stämningen för en sådan åtgärd synes åtrmaifitone vara tiil finn andes i Trondhjem. Helsingfors ulan magistrat. Nämnden för arbe taran ge lägenheter var kallad till möte i onsdags, men kunde ej ens konstitaiera eig, än mindre behandla andra angelägenheter, emedan flera inväntade skrifvelser icke anländt til Iföljd af att staden saknar magistrat Det upphörda /inländska militärdistriktets särskilda styrelseverk komma att under instundande maj månad förenas med motsvarande styrelseverk i det Petersburgska militärdistriktet, berätta Peteisburgska blad. </note>
    <note xml_id="i-MrgJAsrANuTmUJZSdD7Rk">Den gick inte. Ruoraen Sanomat» den finska upplagan af den på ryska utgifna Finlandskaja. Gazeta, har upphört att utkomma från och med utgången af år 1904 enligt gamla stilen. Dess sista nummer var dateradt den 12 januari 1905 (30 de cember 1904). </note>
    <note xml_id="i-FjbXoqHCAqcb78cfRapD6t">Tog lifvet af ^ af förargelse. En tysk vid namn Georg Koll i Sydney har tagit lifvet af sig emedan stadens pojkar retade honom,. Han skrifver härom i ett efterlämnadt bref: Jag tillhör icke något religiöst samfund och har fört ett oklanderligt lif, men har ständigt varit etc offer för tillfälligbeter. För aderton månader sedan flyttade jag hit till min gifta dotter ooh trodde jag skulle komma i ro Det fanns frukt i trädgården:, och då den var mogen började pojkar kasta sten pi träden och fik rik a att jag skulle ge dem frukt. Ingenting hjälpte, ej heller att jag gaf hvar och en en persika. Jag fick uthärda. alla möjliga, förolämpningai, och det var tur att ingen af de kastade stenarna träffade mig. Jag vet ej hvilka, pojkarna voro och föräldrarna bry sig ej om att hålla dem i skick. Sedan frukttiden var slut kommo pojkar med kr o ekets pel, och de inträngde i min sängkammare för att Teti efter eina för lupin a bollar. Då de ej hittade dem bombarderade de husets plåttak med stenar. Aderton månader har jag uthärdat, detta, och mina nerveir äro nu alldeles förstörda. Då jag förra söndagen kom hem ställde eig pojkarna i min väg och kastade en katt, på mig. Jag ekulle gärna skjutit ned dem, men då hade jag blifvit hängd. Nu kan jag ej härda ut längre. Jag tar lifvet af mig för att undgå att pinas ihjäl af engelsmän. Jag efterlämnar ingenting, ty hvad jag ägt ha de engelska bankerna stulit. En hustru, flera män. Att en hustru har flera män är något mycket vanligt i Tibet. Orsaken till detta bruk är för öfrigt lätt funnen då landet ej kan föda en så talrik befolkning att det finns en kvinna för hvar man. Man har påstått att den tibetanska kvinnan är pliktig att taga sina män ur samma släkt, men detta är ett misstag. Gemålerna äro visserligen ofta bröder eller kusiner, men lika ofta äro de ej alls släkt. Märkvärdigt nog förekomber äfven vanligt månggifte, sida vid sida med detta bruk. En man eom delar huftru med flera andra kan samtidigt gifta in sig i en andra, ja, till och med tredje grupp, där han äfven får större eller mindre del i gruppens hustru. Härigenom uppstår naturligtvis ett outred bart virrvarr i släktskaps- oeh arfsförhållanden och de lagar som reglera desamma. </note>
    <note xml_id="i-VJPAKQYmimGb7NWMGGbr4r">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-Nv85EzL3vcFjC6ENx2NAp3">S. H. T.-förgiftningarna ännu en gång. I förste stadsläkarens rapport till hälsovårdsnämnden namnes hedt en passan,t att kalkon serverades med sallat. Det lär dook vara konstateradt att vid en bankett i Krarnkrike, där sam,ma rätter serverades såväl officerare som manskap, med den enda skillnaden att offioerarne ferveradee sallat, men åt mamskiapet icke, pamtlTga officerare insjuknade, men ingen enda af manskapet Har blott velat påpeka detta faktum till den kraft ooh verkan det hafva kan. Tillägpas bör aiti vid undersökning af sallaten tyfusibaciller konstaterats uti densamma. Väl vore om underaokningarno- i denna historia icke lämnade embart negiativa resultat. </note>
    <note xml_id="i-CaBdRaPG9fYnC52gDV6uLW">X. </note>
    <note xml_id="i-SkTuzCJcjFBos8o3SB7HKZ">Eolagsstämmor0 </note>
    <note xml_id="i-3DajnsGgd5jvH2YMtnimVT">Stockholms isaktiebolag höll ordinarie bo- lapsstäanma piå lördagen i HAtol Rydberg. Af årets vinst beslöts att utdela 10 kr. pr kuponig, ooh resten öfverfördes på dispositionskontot. Styrelsen återvaldes och består af: ordförande d:r Ed v. Petersson, verkställande direktör Emil Egnell E.imt rådman Axel Petersson med två suppleanter, fabrikör August Reinhold samt ingenjör Fritz Egnell. Till revisorer valdes disponenten Nils Ilildesitrand och grosshandlare Victor Johanson med kapten G. Stenholm som suppleant. Styrelsen bemyndigades att köpa eller förhyra för affären passande tomt. Konstituerande bolagsstämma hölls på lördagen i Trelleborg med Skånska laick- ooh färgfaibrrksaktiebolaiget Muller &amp; Mann. Till styrelsens ordföramde och ekonomidirektör utsågs hr N. O. Hörle ooh till verkställande direktör hr Hj. Nilsson, Trelleborg. </note>
    <note xml_id="i-A6XTQAzoVmeKGT2oWP7zhy">Hvad var orsaken till förtisningen? Ångaren [Sydkustens förlisning torde nu tyvärr vara ett faktum, om, man också aldrig får reda på det närmare förloppet vid denna upprörande katastrof, fager Norrk. Tidn. En äldre sjökapten, hvilken i mänga, år gått på, Liibeck oeh äfven närmare kände till sjäJfva det nu förolyckade fartyget, har såsom sin mening uttar lat att detta, som, var jämförelsevis lågt, blifvit nedisadt genom sjöarna och sålunda sänkts, antagligen närmare svenska kusten, dä man, om nedifiningeai börjat tidigare, måhända kunnat söka skydd under danskt land. Men, menade {sjökaptenen, det kan ock antagas att ett å.ngpannemiswöde af säregen art vållat eller åtminstone bidragit till olyckan. Det händer nämligen, hur ofta och af hvilken anledning är ännu eg utredt, att fastän tillräckligt med vatten fineei i. pannan, hvalf vein i ena elier båda eldstäderna öfverhettas ooh sjunka ined. Inom fackkretsar har man ännu i lifligt, minne händelsen med den vid Mottala byggda firaskn bärgningsångaretn Assistans, hvilken på själfva profresatn å V ättern en stormig höstdag var nära att drabbas af en svårare olycka. Eldningen var visserligen forcer ad, men det lär vara styrkt att vattemmängt *&amp;gt;n i pannan, varit mer än tillräcfklig. Det oaktadt började föret det ena, ooh sedan det andra, e I(teta/feli va.lfve)t att synbart öfverhettas ooh sänka sig ned mot fyren. Det var i den svåra, sjögången kritiska ögonblick, innan ingenjörer oeh annan rådig mask in person al lyckades afvända den 1 otande faran. Paaman måste förecB med nya, eldwtädeir och båters le*verans försenades till följande vår, hvilkett blef en mycket dyr historia för bolaget. Et-t liknande mipi«de, likakxfes under storm, drabbade ungefär samtidigt en annan. svensk ångare i Nordsjön ; det far tyget måste gå ned till Holland ooh reparera. Under alla förhållanden borde dylika hotande tillbud, hvilkas orsak synes vara höljd dunkel, komma under diskussion i åtminstone faekkretsar, då det ju kan hända att en de.l sjöolyokor vållats just häraf. </note>
    <note xml_id="i-5sMcRGqPMbD1NyTUnpdM11">Skolmästarens fwiilebort/shexiik. I en församling i norra Halland hade en folkskotelärare, hvarB största svaghet legat i "det starka' , aftidit. Man annonserade efter en vikarie och fick en sådan. Denne hade nyligen med gladt hjärta lämnat seminariet och luntdressyren ba.kom ryggen for att låta sitt lius lysa till ett uppväxande släktes fromma. Vikariatet tillträddes, och den unge mannen fann si? förträffligt på den plats han för framtiden hade all utsikt att få behålla. Men så kände han, berättar Hall. P:n, en lördagseftermiddag en oemotståndlig längtan att återse Göteborg. Trånaden gällde dock ej ^å mycket seminariet som fastmer ett litet flickhjärta, hvilket alldeles förtroTat honom. Snart stod han vid målet. Det, var så ljufligt att åter råkas, och man såg redan i andanom hur det skulle gestalta sig om ett år eller så i det landtliga skollärartjället. Man svärmade och festade hela söndagen, och på kvällen blef stämningen mycket hög, tack vare sammanträffandet rae&amp;lt;' ett par glada seminarister. Allt nog, då vår nybakade vikarie fram mot midnatt med en viss ansträngning nått sitt gamla inackorderingsställe för att sofva ut några timmar, var John Blund så påträngande att han med kläderna på kröp ned i sin bädd och somnade. Tåget gick kl. 4 om morgonen, och vår vikarie kom upp med en sådan fart att han i brådbrasket iklädde sig sin i samma rum sofvande värds kläder och reste så hem utan att märka den dubbla kostymeringen. Siktigt varm i kläderna hann dock aldrig våc vikarie att bli på sitt nya verksamhetsfält, ty ett och annat dunstade snart ut om hans smaik för glaset, och han gick miste om befattningen Hö/varlif Från Gårda meddelar G. IT. T. En hustru « å Adolfsberg hyr en litern lägen het hade i måndags e. to. a,fläg&amp;nat »ig från sin bostad. Vid återkomsten fann hon dörren t,ill köket tillbommad inifrån, ooh heranes försök att öppna den voito fåfänga. Hon omtalade saken för värden, som dook ej själf k-unde göra någonting åt den, utan begärde polisens hjälp. När man and t ligen lyokate Myta upp dörren, fruk mani i koket se en mturare, hane fäete- </note>
    <note xml_id="i-X359NiXCRjeJGr7cGPqHGJ">1 sin egen hand bör Norge nu taga konFidatwaken oeh genomföra dem medefet lagbrislut, anter Intelligentesedlerne. Ett sådant lagsbeslut bör, anser tidningen, fattas af det nuvarande stortinget, och det snarast möjligt. Erhåller beslutet iek© första gången sanktion, kan det återupprepa» af ett storting efter nästa val, ooh om förhållandena, icke dessförinnan arta sig så att frågan förr kan sättas på erin spets, så vet man i alla' fall att beslutet i (sinom tid blir lag enligt grundlagens § 79. På detta sätt kommer saken att sättas i gång på ett fsitt fsorn blir bindande för alla norrmän. Och att detta tillvägagångssätt ovillkorligen måste föra till målet lidei; intet tvifvel. Tidningen anser att efter hvad som n.n föreligger intet parti i Norge kan eller vill vägra att vara med om en aktion som är så försiktig och samtidigt så verkningsfull. </note>
    <note xml_id="i-MNQgvRp8pfdRso7UBDZmde">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-V8pgahaphW5GMRLVRBnNMX">Ångbåtsbefälhafvare föreningen hade på lördagen sammanträde, hvarvid kandidatlista uppg jorden för det vid näeta sammanträde förestående styrelsevalet. Föreningens högtidedag beetämitei till den 14 februari. </note>
    <note xml_id="i-DnQTqkrhiuAFYpkyJVDVhH">Spårväg Göteborg—Mölndal. Färsbergs socken har på kommunalstämma i Mölndal uttalat sig för önskvärdheten af a.tt eJektrisk spårväg till Göteborg snairast möjligt kommer till stånd och har i sammanhang därmed förklarat att hinder ej möta för de elektriska ledningarnas framdragande. </note>
    <note xml_id="i-BbEXRWKP1iaocRS3ePVKYK">kvinna ooh en gift plåtslagare, som dit tagit ■sin tillflykt och lett ett riktigt röfvarlif. Allt låg huller om buller. Skåpdörrarna hade användts att bomma för dörren till förstugan, nästam alla möbler haide scnderslagits oeh bränts upp i spisen, porslin oeh annat husgeråd sörKlerstajrits och strötts omkring. Dörren till tummet, som hade särskild ingång genom tambur, hade man fastsurrat med rep. Tillträde till lägenheten hade våldsverkiarne antagligen skaffat sig genom atn låsa upp dörren med wågon. nyckel som passade. Skrinlagd för mot/en het. Strax före nyår afled i en af Västbo härads socknar en äldre hemmansägareänkia, hr il Ken i alla dagar sparat och försakat, berättar tidningen Halland. När bouppteckning i måndags Tiål'its, visad® boet en behållning af bortåt 30,000 kr. Häromdagen kom ena dottern händelsevis upp på boningshusets vind, där hon hittade ett, litet träskrin, väl undangömdt. Skrinet var fullproppadt med gamla specieritedalrar ooh annat silfvermynt af nyare datum, det hela representerande etVvärde a&amp;gt;f nära 3,000 kr. Xär det är rarmt i kyrkan. Vid ett möte i Karlshamns kyrka i torsdags afton svimmade. på grand af den siarka värme som var rådande en kvinna, hvilken ej fått sittplats, utan stod i stora gången. Hon föll till golfvet och erhöll ett svårt krossår i bakre delen af hufvudet, berättar Karlsb. Alleh. Sedan hon in burits i sakristian och där blifvit tillfälligt förbunden af tillkallad läkare, fördes hon till lasarettet. Brefvet följde honom. Under rubriken "Ur postverkets mysterier" meddelar Esk. Kur. följande: En affärsman från Örebro köpte häromdagen en postremissväxel i Köping ooh sände den i bref från Valskog. Brefvet var adresserad.t till den firma, hvari afsändaren är delägare, men kom aldrig dit. Affärsmannen reste öfver Knngsör till Öster-Trbble, och underligt nog gjorde brefvet honorna sällskap. Ty vid sitt besök i en handeJsaiffär i trakten kom brefvet i hans händer. </note>
    <note xml_id="i-3y1aGxdkb2PuDq6m26qyZ9">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-NPJqceUtCq36RzncfYYUuE">Förlofning är tillKitnnagifven mellan fröken El9a Henr. Olmst. Lagerfelt, dotter till framlidne löjtnanten, frih. A. I. G. Lagerfelt. oeJi hane efterlefvande r.-aka, född Grill, samt agronomen Gust. Gillis ca! Coyet, Vrana i Närke; mellan fröken Anna B.jörn, dotter till direktor Axel Björn å Ulriksdi! ooh hans maka, född Swmergren, samt tj är a temannen vid Överges statsbanor John Rktfvler; mell-a.n frölien Olga Zethrin, Jönköpi-ng, och löjtnanten rid Kalmar regemente Bertil Karling; mellan fröiken Emma Beskow, dotter till kapten O. A. Beskow i Stockholm oeh hans mafca, född Dumky, wwrrvt e. o. hotf rätts notari en. Harald Sohröder i Göteborg1; mellan fröken Elsa Hediströim, dotter titt bankkamrer C. B. Hedström i Töreboda och hans maka, samt kassören vid S karaborgs bankens kontor Bertil Afrlenin*. Lysning till äktenskap liar afkun- na-ts i Västerljunga mellan fru Anna Stafira Nordenskiöld, (lotter till framlidne professorn, Irih. E. A. Nordenskiöld och hans efterlämnade maka, född Mannertveim, |»å Dalbyö, samit byråöheften i justitiedepartementet C. L. Lmdfcäok; afkunnas i dag i Cf terraalme kyrka mellan fröken Bva B rart.t oeih juvelerare Ellof Betterson. Bröllop: den 20 dcc. 1004 i Ama- lillo, Texaa, mellan fröken Pvea Bock, dotter «11 handlanden C. J. L. Bock i Norrköping och tums mak&amp;lt;a, samt ingenjören vid maskinfabriksslaget Harv ester C :0 i Obica^o J. A. TesUiian. </note>
    <note xml_id="i-DXDAN7s4T1nufbMjTSN55V">Silfverbröllop firas i dag i öre- h f</note>
    <note xml_id="i-3ZRB3f8hiwDKSR4k1m3Smj">ft&amp;gt;iv&amp;gt; aif major C. L. Fröding och hanis maika, född Hagendahl. En vacker hyllning brag tes i torsdags eftermiddag fru Hedvig Hedvall, redaktör Cl. F. Hedvalls tm-a-ka, då landshöfdingens i Cifle fru, grefvinnan Elvine Hannalton, till «xtra sammaaitKäde å slottet rade kallat styrelson för Giäfle arbetestuga för barn, hvaraf fru Hedvall är ledaanoit. Vid detta tidlfälle öfverl«rnnades till fru Hedvall en stor .buketit af röner samt en smialkfull silfversk&amp;l. S!kålca var försedd med inskription, uttryckande styrelsens tack för det intresse fru Hed-vaJl kug't. i dagen för arbetsstugan. Efter dessa gåfvors öfverlämi.ande g af gref vtonan Hamiiton lxnrch för de närvarande da werna. </note>
    <note xml_id="i-XhUZRu9M5ZrkrSB4CSJ3wh">^ Födelsedag den 16 januari: 80 </note>
    <note xml_id="i-CgXQpCZ7Ucp5BVPTZesRmF">1/ fyller S, d, kommissarien i riiisbanken A. L A. Bergquist. </note>
    <note xml_id="i-G2x7KzNX8xXK9t9cxdZM4d">Första allmänna Melinska stenografmötet </note>
    <note xml_id="i-R99YmYQ8PnoPrQ5zvpha7c">öppnades kl. 7.30 i lördag» afitoi) ä restan rang Metropols festvåning, där förhandlingarna leddes af kapten 0. Melin. Mötet vartill trängsel besökt. Sedan alla hakats välkomna blef till sekreterare för aftonen utoedd notarien Widegren. Till em början lämnades några drag ur Melineka. btenografiens historia. Härur framgick blan-d annat att Melins etenografi är obligatoriskt läroänone vid Seharta.ue handelsinstitut i Stockholm, Göteborgei handelsinetitut Bamt Malmö oeh HeJsingborge högre handelsinstitut eamt frivilligt ämne i Stockholms borgaiskola oeh de fleeta. Kvenska privata handeleskolor. Härefter förelåg frågan om rekonstruktion af Melinska, Htenografförbundet. Härutinnan beslöts hufvudsakligen att ett allmänt Melinekt stenografmöte skall hållas hvart tredje år samt att förbundsrådet skall väljas på tre år. Till ledamöter af förbundsrådet för de närmaste tre åren valdes härefter 25 ledamöter från skilda delar af Jandet. Hvilken- hastighet bör kräfvae af en kontorsetenograf ? var nästa fråga, oöh därvid enades man om att ingen bör få betyg på. färdighet i stenograf i eom ej förmår skrifva minst 150 utafvelneir i minuten. Vidare höllos föredrag af kapten Melin oro "f-rtenograiifik politik" och af direktör J. O. Gyllenspets om stenografiens betydelse för affärsvärlden. Den Bista frågan på aftonens program gällde sammanslagning möd Arendska skolan. E.n mmn),a,rnlagning mellan deesa båda skolor afslogB enhälligt, i det samtliga talare ansågo en flammanslagning liktydig med ett tillbakagående. Åt förbundsrådet uppdrogs att inkomma med förslag till reteolutkwi i frågan. Efter slutade förhandlingar intogs geTnctnsam supé, därunder ett »kåltal hölls för nuvarande innehafvaren af Melinska vandriragi.pokalen, hr I. Selander, Göteborg, hvilken eröfrat densamma för en hastighet af 311 stafvelseir pr minut i obekant text. För va.lskrifning af nybörjare utdelades härefter första pris till löjtnant E. A. Elfman, Helsingborg, andra pris till hr Orvar Anderrrron, Göteborg, och tredje pris till fröken Ulla Österblom, Stockholm, efter lottning mellan 9 andra. </note>
    <note xml_id="i-BvVVF8jbJoftVxiLSypMcr">DAGENS NYHETER Söndagen den 15 Januari 19U5. </note>
    <note xml_id="i-5S21TxhJ9MFxrZXPzbFbKF">Groft öfvervåld på arbetaragitator. </note>
    <note xml_id="i-Dudtdh15YQeKyCbJSJTfpU">Icke strejkande landtarbetare i Skftne taga liiimnd? (Från Dagens Nyheters Malmöredaktion.) </note>
    <note xml_id="i-JEcimzu1echz8TCyM3UKWZ">MALMÖ, lördag. </note>
    <note xml_id="i-UHsaipFftJSdVccvagCvzi">Den 00 c i a Idemo kra tiska tidningen Arbetet redogör i e. m. i starka färger för ett öfvervåld som begåtts mot landtarbetaragitatorn N. K. Ström, när dejine i torsdags fceeökte Lindholmens gård, där strejk ännu råder. Rubriken betecknar händelsen «om mordförsök, och i fall tidningen» berättelse är riktig, kan rubriken också vara. det. En del af de vid Lindholmen anställda (X) lat kern a hade slutat, enär dera® konr traktscnliga dagaflöning nedsatts med 50 öre. De reste till Malmö för att där uppbringa Tespengar, men lämnade sitt b.'gagn kvar. Ström följde dem då tillbaka. I Svedala bestämde de att vid 1-tiden infinns» sig vid Lindholmen. Strax efter det de kommit fram, trängde sig några al Je ej strejkande arbetarna in i det hus där Ström höll till^ de voro beväpnade med revolvrar och störar. Ström, som gömt sig, anträffades vid den. husvisitation som anställdes. Ingen gjorde honom någon skada, men genom' att ställa eig på post vid alla utgångar hindrade de honom att komima ut. Under tdden hade de atflyttande slutat ein paeknirvg och skjutsarna körde i väg med dem och deras bagage. Ett stycke utanför möttes de af inspektören på gården, hr Santeeson, samt två länspoliser. Skjutsarna befalldes vända tillbaka till gården, så att (nan kunde undersöka om ej polackerna tagit något med eig som ej tillhörde dem. Vid statarhivset öfverföll den ena lä.nspoliFten Ström och tilldelade honom med en blydagg ett kraftigt slag i bakhufvudet, hviirpå konstaplarna undersökte koffertarnas innehåll, men utan. resultat, ooh utsår na, fingo åter köra. Strom kvarhol.lt däremot en stund, men fick sedan gå. Detta var vid 8-tiden pä e. m. oeh det var följaktligen aJldeko jrörkt. Då han hunnit till en skogsdunge rid vägen, rusade plötsligen 4 ä 5 penw&amp;gt; ner ut ur snåren och slogo honom, med påkar och battonger, eå att han förlorade medvetandet. "När de trodde sig ha fått lifvet af horom lämnade de honom åt eitt öde oc1' försvuren o." Ström vaknade emellertid till medvetande igen. Blodet rann ur flera krossår i hufvudet, vänstra ögat var igemmrllnadt, händerna så godt som lama oeh för öfrigt kände han smärtor i hela kroppen. Han tade dock nog kraft kvar att taga nig fram till Svedala, därifrån han fick följa med ett tåg till Malmö. På förfrågan af Dagens Nyheters Maln-oredaktion förklarade sig hr Santenson ej ha hört talas om att Ström blifvit öfverfalien. Han hade ®å e. m. kommit fram t i lu ett af statarhusen, fastän dessa för strejkens skull voro fridlysta för alla som ej hörde till gården. Det var därför Ron» de icke strejkande ställt sig på po»t och hindrat honom från att gå. De hade gjort det på order fråni gå rci »befälet och för att kvarhålla honom till poli(een kom. Ingen af dem hade haft revolver med eig eller på annat sätt varit beväpr.ad. Att polit-konstapefn skulle ha ,agit Btröm var likaledes osanning. Om Ström jjfjoare på kvällen blifvit öfverfallen, kunde, oet i alla fall tj ha varit af gården* fo'k, ty Santeseon hade stannat där en 10 minuters tid efter det Ström gått, och då hatte, han ej kunnat se att någon af .;ibetarna varit borta från gården. Ström iade ivarhållits efter det skjutsarna kört. för att polisen skulle få anteckna h&amp;lt;uis namr. ooh »dress; han skall nämligen åtalas föi det han trots fridlysningen trängt in på gården. En i närheten boende person, som vi ock64i satt oss1 i förbindelse med, siade att • et talats myoket om saken oeh ansåg! det ganska troligt "att gårdens arbetare, vc&amp;gt;at ge Ström en minnesbeta när de 1:1 fått tillfälle". De hade nämligen under stiejken, tack vare Ströms upphetf&amp;lt;ningsförsök, haft (tet. mycket, svårt. Till Svedal), dit df ändå. skulle i många ärenden, vågade de knappast gå af fruktan för fabriksarhetarna där. Att polisen skulle ha .ilagit Ström ansåg denne vår inteirlokuitör vara rena påhittet. Det må. dock här anmärkas att han är stor landtarbetsgifvanei afven han. Polismyndigheterna ha, enligt hvad lr fcan,lenson meddelade, ej äninu verk*.'allt någon undersökning eller på annat nätt tagit befattning med saken. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
