<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708988</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708988/bib13991099_19050203_0_12502B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RgWPb1uBMPxBSXxMwbQoTV"/>
    <note xml_id="i-8gWHdCgiZFuW4oA8SBT6FS">Jjaglig morgontidning. Prenumerationspris! gsatgift eller postarfvodet inberäknaaStockholm I landsorten Nationalupi i\i\ trn 10. aa lrr t»? Ull kr12: 00 kr18: 00 kr. 5: 50</note>
    <note xml_id="i-Q7NYZ3VKYx7MwPohf2t58v">Prenumerationspris— HcmMrningsatgift eller postarfvodet inberäknaae 1 Stockholm I landsorten Nationaluppl. t10aa lrr t? Ull k1800 kr5: 50 </note>
    <note xml_id="i-NSgMbVrPfiLmBHasWFus72">i i\i\ Helt är kr. 12: 00 Halft år » (i: 50 Fjärdedels &amp;r » 8: 25 En månad ... » 1: 10 _ </note>
    <note xml_id="i-XDeAHrEPvVAvBzpnrnzxGZ">landsorten Nptrn 10. aa lrr t»? Ull kr. 18: 00 kr. 5: 50 » 7: 00 » »: 25 » 8: 75 • ls 75 0C5</note>
    <note xml_id="i-QReA3ZvPwHoER4MZ9UhZ3x">» 8: 25 » 1: 10 » 8: 75 l_ _ _» 1: 40 » 0: C5 OTTO v. ZWEIGBERGK, utgifvare och redaktör. </note>
    <note xml_id="i-rDFEAf3u23njc9vcKYAiE">Träffas säkrast kl. I— </note>
    <note xml_id="i-ufeUTpDkovXugjSywhHqr">•1« NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-KfcPygsfCrzboLtxi2q2U5">N:r 12502 (B) </note>
    <note xml_id="i-K5W7zMi9iRaJu6sXvxR4bb">Fredagen den 3 Februari </note>
    <note xml_id="i-PuFpnZPwZUZWDo3nnsYoWx">Annonspris pr millimeter (2 '/a ram. =1 raä)j Stockholmsuppl. Nationaluppl. Båda uppl Före text. o. 3:o sid. 10 öre. C öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 5 &amp;gt; 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 60 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. ItcdaktioiiNbyrn och HulYiidkontor: Klara Västra Kyrkog. C (hörnet at Karduanamakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-F13xcts8tkyVa2QEQABqvZ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-dzRrsKpMhoGMaE4wVpr4i">Stockholms stads arbetsförmedling. K. m:t liar fastställt instruktion för styrelsen öfver Stockholm» stads arbetsförmedling. Skandinaviska bankens aktieemission Skandinaviska ki editaktiebolaget biföll på extra bolagsstämma i går enhälligt styrelsens förslag att medelst utsläppande af nya aktier öka grundfonden till 17,000,000 kr. samt att med t»e på cte nya aktierna inflytande premierna öka reservfonden till 17,000,000 kr. Oerhörda kommunalskatter liar man i flera af Gottlands socknar. Rekordet slås väl dock af Slite komnrun, hvilken, enligt Gotlänningen, för innevarande år har en kommunalskatt af 26 kr. 70 öre pr bevillningskrona. Den höga utdebiteringen nödvändiggöres hufvudsakligast af omfattande reparationer å kyrka och skolhus, hvarförutom den lilla socknen i många år legat under laga skifte, för hvilket ändamål flera tusen kr. måst utgifvas. Ännu ett sjukgymnastiskt institut. Legitimerade sjukgymnasten T. Lindforss har hos medicinalstyrelsen gjort anmälan att han inrättat ett sjukgymnastiskt institut härstädes samt att till läkare an t agits med. d:r I. Hedenius. </note>
    <note xml_id="i-J9NQzt5RKPwvZgyswaUar5">minBtone gifva dem som färdasi öfver Norrbro ett godt skydd mot därstädes icke så sällan starka västliga vindar. Man har äfvem klandrat sättet för derae grundläggning, som förmenats vara mi.ndre«äk?r, men dtock verkställts mied en öfverflödig försiktighet, ty att påla i en grusås med samma fasthet som dem hvarpå. Stockliolms Storkyrka m. fl. större byggnader blifvit byggda, är alldeles öfverflödigt. Däremot synos att man bort, hvad ioke skett, göra sig till nytta det stora utrymme som ligger under platsen mellan Norrbro och riksdags huset, hvilkem bort, i stället för att fyllas, ersättas af hvalf med bågar utåt de båda ström grenairma, hvarigenom därvarande höga ooh tunga strandmurar skulle ha- fått ett vida lättare och tilltalande yttre än det de nu äga. Sådana hvalf skulle alltid ha kommit till någon nytta ooh. förenade medi dem som ligea innanför Strömparterren, helt säkert, ha erbjudit något ganska enastående ooh på samma gång ovanligt. * Då Gustaf III började bygga sitt (-tora lustslott i Hagaparken ingick i phusen att dit anlägga en stor gata från Gustaf Adolfa torg. Efter Inans död afstannade slottsbyggnaden med grundmurarna, hvilka nu ligga i ruiner, oeh af gatan blef ingenting. Frågan om ga,tan har sedermera upptagits, men stannat, vid den del som undier namn af Sveavägen kommer att längs Norra Badstugatan sträcka sig från Adolf Fredrika kyrkogård till Svea-planen. Det torde numera höra till de fromma önskningarna att nu tänka på en gaita öfver Brunkeberg mellan Gustaf Adolf» torg oob Adolf Fredrika kyrkogård, men ctå </note>
    <note xml_id="i-VgFCZjv92snyze52ZbVENt">Om Stockholm vore mitt. </note>
    <note xml_id="i-B2mTCxynfE8fMNXEgVUAKY">Af major Gustaf Kerman. </note>
    <note xml_id="i-AvzszcUNkzxyoc1CawbYiH">Enl annan för ej blott Stockholm utan äfven hela Mälardalen viktig fråga är den att förekomma. Mälarens ej blott hoga vattenstånd utan äfven dees låga, vid hvilka Benare Saltsjön rinner in i Mälaren, hvaröfver klagat» under en tid af närmare två. århundraden. v Redan 1851 upprättades förelag af öfverste Ericson till de höga vattenstånden» sänkning, oeh detta genom en utvidgning af Norrström, för hvilket ändamåls vinnande den i Norrström ut springan de delen af Helgeandsholmen, Bom med en tredjedel miinekar Strömmens bredd, skulle borttagas. Uppenbart är att de höga vattenstånden skulle därigenom varda sänkta, men äfven! de låga, hvilka skulle bli mera långvariga än de nuvarande, och detta till stort hinder ej blott för siiw»farten i Stookholm utan äfven sjöfarten på Mälaren. Det är därför, sedan i sammanhang med Helgeandsholmens ordnande den af öfverste Ericson, forcsla.gjia st randin uren blifvit byggd, man iake vågat, till vanprydnad för Stockholm, borttaga hvad af holmen, ligger kvar i Strömmen. Sken- emellertid detta oeh lösdamnaar utsättas under Norrbro, då Mälarens vattenstånd sjunkit til1! en viss höjd, så rinner icke något vatten ut ur Mälaren, åtminstone den vägen, och därmed är man i väsentlig mån befriad från uppsjöarna. Nu har emellertid ei» e. k. "sakkunnig" hittat på att i stället rifva och bygga om </note>
    <note xml_id="i-Mnw3UV5tfTr3YZv5vT7ntF">Norrbro, åtskilliga högst märkvärdiga dainimluckor m. na. skulle anordnas, för hvilket allt kostnaden beräknats till 2.730,000 kr., dem Stockholms kommun och Mälarens strandägare förmodades vara villiga att anskaffa. I sammanhang härmed står frågan om en bro öfver Norrström i Drottninggatans, förlängning, hvilkem bör byggas i sanuma stil som Norrbro, således af sten med tre hvalf. * I mån af Östermalms utveckling behöfver Stockholm (ister om Norrbro em, om iake två broar. Redan 1874 erhöll1 aktiebolaget Stockholms byggnadsförening rättighet att på vissa villkor bygga, en bro öfver Norrström från Stallgatan på Blasiiholmen till Ixv gårdfikajen» hörn, hvilken bro skulle bli af 58 fots = 17,2 m. bredd. Enär bolaget icke f:ni,n sig i af stadsfullmäktige uppställda villkor för samma bras byggande, blef tilllåtelean därtill af dem återkallad redarn 1875. Samma öde drabbade ett af tre enskilda persan3r 1887 sökt tillstånd att på samma ställe bygga en bre. Detta bro förslag är mycket tilltalande, ty om i isammanhamg därmed den innersta delen af Ladugårdslaiidsviken fylles, sfculle våglängden mellan Östermalm oc+i Staden inom broarna bli högst väsentligt förkortad. Därigenom skulle vidare en öppen och rymlig plate beredas framför Birger-Ja.rVigatan och den Dramatiska teatern. Genom en sådan bro blefve trängseln på Hamngatan väsentligt minskad, på sammm gång spårvägen öfver Norrbro kom me att taga vägen från Rirg&amp;gt;er-Jarlegatan öfver den nya bron. </note>
    <note xml_id="i-LEtfQxPwTFwRyZGJfD3LXD">Frågan härom har uppmärksammats af arkitekten Borgstedt, som emellertid föreslagit att bron skulle taga sin början midt för Carl XII :s torg, hvarigenom trängseln på Hamngatan dock icke blefve förmin sk ad. I sammanhang härmed har af honom på anförda skäl föreslagits aitt Skeppsholmsbron måtte rifva», men icke uppgifvit huru man skulLe kunna komma till Skeppsholmen från det öfriga Stockholm, hvilket dock är ett oeftergifligt villkor för en rifning af Skeppsholmebrom. Jag gillar fullkomligt förslaget beträffande Skeppeholmsbroan, det jag för några år sedan har framhållit i en uppsats angående åtskilliga StoCkholmsförhållanden, men däri har äfven framhållits att Skeppsholmen. som bör upplåta-s för Stockholm» handel och sjöfart, icke bör vara fristående, utan före nas med Staden inotm broarna me; deist en bro, doök utan genomfart, för större fartyg, som skulle häm-ifla» öster om Skeppsholmen, hvilken kunde med Djurgården vinna förbindelse i en tunnel, men kanöke bättre af en bro med hög gernonnfart, på flätt byggts öfver Themsen, där sjö fArtan är vida Ulligare än hvad den någon sin torde bli i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VkzF44EvRnqYmhpsP1eHVF">SummanibindningBbanian, som, då den byggdes, var berättigad, hindrar vissedigien icke hvarken den öfver Stoömsborg föreslagna bron ooh icke heller dless fortsättning, är doek ful, hvarjämte dem är myoket hinderlig för dan stora, sjwfant som sedan deta» har utvecklat sig på Mälaren till ooh från Stockholm:. Den bör därför tagas bort ooh ersättas ai en annan för sjöfarten icke hfndterlig sanurvtxkbindsningsbana, </note>
    <note xml_id="i-G8UB8Dnhaw6RodrQL5HCek">ty järnvägarna norr ooh sodor &amp;lt;*m Mälaren kunna icke undvara en sådam. Härtill äro flera förslag upprättade, ooh af dem synes följande vara det mest tilltalande, enligt hvilket banan skulle utgrena sig från Älfsjö station och därifrån taga riktning åt Årsta vi ken, som på en bro, tillräckligt hög för mastade fartyg, s/kulle vinkelrätt skäras omkring 500 m. väster om Skanetull, hvarifrån banan tager riktning söder om Södra r--tat ion öfver Pålsundet, Långholmen och Mälaren vid Smedens udde samt vidare därifrån till Tomteboda station, hvarefter norra stambanan följes till Centralstation, dit söderifrån kommande tåg då skulle gå, hvilket dock icke är behöfligt, ty för dem är e.n pensonstation föreslagen alldelee invid den nuvarande Södra station, från hvilken de med vanliga åkdon kunna färdas till de norra stadsdelarna på vida- kortare tid än som erfordras att följa trued järnvägen till Centralstation. För öfrigt är Södermalm redan nu och blir än mera en så betydande dle-1 af Stocikliolm att den kan göra anspråk på en. egen god perBonstation, det den änmu icke äger, hvadan alla där boende som behöfva resa på järnväg södeiruit måste färdas till Centralstation. « Stockholm»? stad är nu ägare aif Enskede och samma förhållande kommer nog att äfven inträffa med döt bredvid liggande Årsta, hvarigenom staden varder ägare af Årofcavikeims hela södra strand och således större delen af den trakt, där en Fwwnmanbindningsbana mellan Älfsjö öfver Skanstull till Tomteboda är täurkt. Då nu1 därtill kommer att fortsättningen, af den nya bron öfver Strömeborg, deas vid'are fortsättning </note>
    <note xml_id="i-BovMGhzDJpazGpfBvh3m5T">genom en tunnel till Skanstull och därifrån förbi Södra begrafningsplatisen till Södertörns villastad, allt detta till största, delen öfver Enskede ägor, så bör lätt inses att därstädes kunna beredas boetadk^ platser icke allenast för en folkmängd lika »tor med' den nuvarande på Södermalm, utan äfven för industriella anläggningar. Huru välbelägen för de senare denna trakt än är, i synnerhet sedan farleden mellan Mälaren och Saltsjön genom Hammarby- och Järla-sjöarna samt genom kanalen öfver Moranedet blifvit en verklighet, vill det dock synas att en därför än bättre belägen trakt finnes, och donna är den halfö eller blifvande ö som ligger mellan Hammarby- och Järlarsjöarna, Lännerstaviken, Skurusund och segelleden vid Saltsjön, längs hvilken Sal-tejöbadwbanan redan är byggd, hvarvid man iake får glömma den föreslagna hamnen mied en yta af 370,000 kv.-m., där Hammarby sjö nu ligger, men skulle »änkas till jämnhöjd' med Saltsjön. Om Stockholm vore mitt, skulle jag ha börjat jordförvärfven med nämnda ö, där i synnerhet i västra- ändan af Järlar sjön finnas utmärkta platser för dockbyggnader och varfsanläggningar. Hvad emellertid icke skett kan ske. * Jag återkommer till den nya vägen ooh bron mellan Norrmalm och Södermalm se&amp;gt;dan emnirnianbind n ingsbajian borttåg i te ooh Riddarholmskanalen blifvit fylld. Man kommer då först till Strömsborg, som något minekad bör förses med en tornliknande byggnad, genosn hWirs midt vägien leder fram på samma, sätt man får si© på många broar i Italien. Väl kommen till Riddarholmen skulle Bir¬ </note>
    <note xml_id="i-L3HTcarXkMYkVrQndZvniU">ger Jarla torg något sänkas, hvarigenom man blefve befriad från därvarande lutande bro, mot hvilken påminnoteeir af mig gjordes redan då den byggdes. En stor och för torghandeln väl behöflig plats blefve då vunnen vid Munkbron och Ko ttorget, och för de många ångbåtar, hvilka föra matvaror till Stockholm, oeh nu lia ganska begränsade ti 11 äg g n i tigi-j.pl atfier, blefve utmärkta sådana beredda på sätt-af kommittéen för torghandelns ordnande föreslagits. Kommer man vidare till vägen mellan Staden ooh Södermalm, så möter icke något hinder att för pråmar och mindre djupgående fartyg äfven bygga en sluss, hvarigenom, och på sätt redan anförts, portarna i den nuvarande elust&amp;em borttagits, trängseln därstädes komme att försvinna. Den föreslagna nya shirrsen midt öfver Carl Johans torg och de storartade uppfartsvägarna till Södermalm kunna på grund af redan anförda skäl, då få tid att lugna eig, svilket icke utesluter den af mig på gamla järnvågoms tomter redan 1895 föreslagna byggnaden, under hvilken kunma ordnas stationer för ej blott Saltsijöbadsbanon, utan äfvem Nynäsbanan. I de öfra våningarna bör man kunna bereda utmärkta utrymmen för Stockholms hela kommunalförvaltning, som nu är på ett obekvämt sätt inhyst i Bergstrahlska huset vid Riddarhustorget. * Alldenstund jag icke är arkitekt, kan jag följaktligen icke gifva mig in på ett bedömande af riksdags- och riksbanlkshusens rätta läge och ännu mindre på hvad Stockholm genom dem har förlorat i skönhet. Mig synes att de, om ioke annat, så åt- </note>
    <note xml_id="i-HnGXfYNRfxbNNVfwnm7v6x">Den finska landtdagen. </note>
    <note xml_id="i-8hVaM3TXJ8jKG2mkPof7sf">(Bref från Helsingfors.) Helsingfors den 31 januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-UB2aUUK3V8NsaakpkGetwu">Skola ständerna arbeta uller icke? Den 24 januari samlades ständerna åter efter att ha varit åtskilda eedan den eista december. Dä man ekildes åt, hoppades man att någon klarhet i situationen ekulle hinna vinnas till dagen för förhandlingarnas återupptagande genom ett svar från regeringens sida på petitionen om den lagliga ordningens återställande. Något sådant hade emellertid icke kommit, man visste endast att petitionen låg i Petersburg. Situationen blef härigenom rätt kritisk. Hvad skulle ständerna nu taga sig till 1 Skulle de låtsa som om det regnade ooh lugnt gå till det vanliga iandtcLaguarbetet eller skulle de iakttaga en afvaktande hållning? Ett par dagar före det första plenum hade regeringens språkrör Uusi Suometar i en lång artikel på det mest energiska sätt pläderat för ett normalt arbete. Samma fråga kom också upp genast vid första plena. I enlighet med landtdagsordningens ut tryckliga föreskrift lia de kejserliga pro pottitkmerna omedelbart remitterats till utskott, men af öfriga ärenden endast sådana som stodo i sammanhang med den rättsliga ordningens återställande. Alla öfriga ärenden hade vid sista plenum i december bordlagts till första plenum i januari. Det gällde således nu att antingen remittera dem till utskott, d. v. s. uppmana utskotten att upptaga arbetet, eller vugra remien tillsvidare. Ridderskapet och adeln vägrade genast vid första plenum remiss af alla ärendena, ända till dess ständerna erfarit kejsarens svar å petitionen. Prästeooh bondestånden remitterade till utskott och borgarståndet ajournerade plenum på tre dagar för att dees medlemmar måtte sättas i tillfälle att sinsemellan utbyta åsikter. Då borgarståndet sedermera återupptog frågan, föreslog hr Ohman bordläggning af samtliga ärenden till plenum näst efter det då ständerna mottagit kejsarens svar på petitionen. Detta förslag väkte storm i det fennomanska lägret. Hr Hynén, gammalfennomanemae främste man i ståndet och dess vice talman, ryckte fram med ett långt andragande. Hr Hynén kan i sina yttranden närmast förliknas med en landtpräst uppe från det mörkaste Tavastland. Långrandig, fa fekt patetisk, ofta salfvelsefull. Sådant lämpar sig ej för ett så praktiskt anlagdt stånd som vårt borgarstånd. Hr Hynén blef upprepade' gånger afbruten med tillrop, främst "till saken!" Af nästan alla de efterföljande talarna fick han ockoå en ordentlig dufning. Huru olika meningarna i hufvudriaken var framgår däraf att hr Sundvall från svenska partiet och hl- Ståhlberg från ung finnarna röstade med gammalfennomanerna för remiss, medan ungfennomanen An sas röstade med den svensktsinnade pluraliteten mot all remies och ungfennomanem Renvall hade sitt eget förslag, innebärande remiss till utskott med därvid uttaladt förbehåll att utskotten icke ägde att slut behandla något ärende innan svar å peti tionen anländt. Resultatet blef 37 röster för bordläggning, enligt hr öhmans förslag, och 28 röster för remis» Ställningen är således den att två stånd icke velat att utskotten skulle skrida till arbete, medan två stånd remitterat ären den till utskotten i och för behandling. Emellertid liar det konstitutionella partiet vid ett möte ansett att utskotten borde afgifva en förklaring i nedan anförd riktning Utskotten vidtaga ined förberedande behandling af föreliggande frågor, men anmäla för stånden att, med afseende därå att sbänderna ännu icke erhållit kännedom om h. m:ts beslut i anledning af ständernas petition om den grundlagsenliga styrelsens och den lagliga ordningens återställande, utskotten tillsvidare icke skrida till slutlig behandling af andra frågor än sådana som röra rättsordningens återställande, äfvensom en del ärenden angående Finlands bank samt ständernas enskilda angelägenheter, i följd hvaraf utskotten icke heller tillsvidare inkomma till stånden med betänkanden i andra frågor. I föi^bigående må nämnas att de antydda ärendena rörande Finlands bank toTde af-se bankens säkerställande mot eventuella annekteringsfönBÖk gsFkhvuumadDrhhetsodvsFkhvuumadDrhhetsodvFkhvuumadDrhhetsodvkhvuumadDrhhetsodvhvuumadDrhhetsodvvuumadDrhhetsodvuumadDrhhetsodvumadDrhhetsodvmadDrhhetsodvadDrhhetsodvdDrhhetsodvDrhhetsodvrhhetsodvhhetsodvhetsodvetsodvtsodvsodvodvdvv</note>
    <note xml_id="i-BEe77YZkLZqnuMyxX2T3qV">t Vid plenum i dag anlände en skrifvelse från grundlagsutskottet/ hvari utskottet hemställer till ståndens afgörande ofvannämnda fråga. Från lagutskottet ani nä lde« att hrr Ernst Estlander och Ch. E. af Fresterus vägrat att deltaga i utskottets arbeten. Denna ståndpunkt belystes vid rid(Iwk a potts och adelns plenum i dag af hrr Eistlander med i hufvttdsak följande ord: Då samtliga stånd i en petition den 31 december 1904 hemställde till bans majestät om vidtaigande af åtgärder som för det grundlagsenliga styrelsesättets återupprättande och så den lagliga ordningens återställande i Finland erfordras, uttalade de i motiveringen "att de nödiga förutsättningarna på ett normalt landtdagsarbete för närvarande saknas". Ocih detta l&amp;gt;efanns vara fallet icke blott i så måtto att de rättsliga garantier, med hvilka b. O. omgärdat folkrepresentationen, saknade sin kraft och fulla betydelse, då förordningen af den 2 april 1903 allt fortfarande af regeringen upprätthölls; utan äfven af den orsak att "Ständernas i grundlag stadgade rättigheter systematiskt åsidosatts ooh konstitutionen således faktiskt blifvit undergräfd". Ooh stånden beslöto yttermera i petitionen uttala att, innan det rådande regeringssystemet frångåtts och regeringen ådagalagt sig erkänna ständernas rätt, ingen säkerhet för landtdagen finnes att dess beslut skall tillerkännas den betydelse dem enligt, grundlag tillkommer. Sedan dessa uttalanden beslötos, har sakläget icke förändrats på något sådant sätt att desammas tillämplighet i minsta mån förringat*. Fastmer ha snart sagdt dagligen 'händelser bekräftat dessa uttalandens sanning. AUdenskind till ett normalt landtdagsarbete hör att ärendena i utskot^förberedas, har det varit oundvikligt för utskottens ledamöter att) upplaga ooh besvara för sin del frågan om ett utskottsarbete kan äga rum eller ticke. Enligt) min tanke kan det ej råda tvifvel därom att afsaknaden af normala förutsättningar för ständerarbetet också gör utskottens arbete omöjligt. Då de af L. O. såsom oundgängliga förutsatt» rättsliga garantierna för representationens i desa helhet o di hvarje en3,kild dess medlems rättigheter äro fullkomligt illusoriska, synes mig att ett landtdagsarbete, d. v. s. ett arbete under iakttagande af L. O. och de i våra grundlagar fastställda principerna för folkrepresentationen, är omöjliggjordt. Ty det kan icke vara ett landtdagsarbete i den mening vår konstitution kräfver, om den ena af de två statsmakter, af hvilkas lagtrogna samverkan allt statslifs normala förlopp är beroende, söker till det yttre uppfylla en del bestämmelser i L. O., men 'gör detta under förvetskap om att den andra statemakten ioke erkänner dess Iwfogenhet ooh jäim.bördi-ghet,. Det står icke i b tänder representationens makt att ensam upprätthålla förutsättningarna för det konstitutionella lagstiftningsarbetet, medan samtidigt regeringen underlåter allt hvad t detta aifseende å henne ankommer. Fastmer äfventyra ständerna genom att utöfva en landtdagsverksamhet utan att äga den af grundlag förutsatta säkerheten för att den andra statsmakten respekterar folkrepresentationens rätt ooh under kännedom om att denna rätt alltintill den dag som är både i ord och handling förnekas; fastmer — säger jag — äfventyra ständerna att synas underkasta sig de nu rådande förhållandena, hvilkas omedelbara afskaffand® de förklarat vara oundgängligt. Dessa öfverväganden ha synts mig afgörande också i fråga om den landtdagens verksamhet som utföres i utskotten. Ooh 'livad utskotten särskildt vidkommer måste därutöfver lagas i betraktande hurusom behandlingen af alla lagstiftningsfrågor komme att ske under intrycket af förhållanden, bvilka i«ke kunde undgå att lägga sin priigel på resultaten till säkert men för dessa. Den förberedelse i utskotten som under närvarande sakläge skulle komma ärendena till del kan enligt min tanke icke blifva 'densamma gom under en tid då de lagliga förutsättningarna för ständerverksamheten äro for handen. ■Såsom innehafvande mitt uppdrag att sitta i lagutskottet på grund af köglqfliga ståndets förtroende, har jag, då den af mig företrädda åsikten icke vunnit afseende inom utskottet, velat hänskjuta saken till ståndets bepröfvande. Om utgången i stånden är man ännu oviss, då förhandlingarna ännu pågå då detta a kändes med poeten. G</note>
    <note xml_id="i-QSz4X7288HUSwTJDyLTNwd">G. </note>
    <note xml_id="i-SsisyM3FH4GaRHCMXsw6tc">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-9efBeJ9puyQHnucdHXiAq6">iin*. Cognacshus </note>
    <note xml_id="i-EoiaFLVVQc2zVes8giqveH">fåugier /freres </note>
    <note xml_id="i-DmkWTATizM1NH5xpm1mkni">&amp; Co. </note>
    <note xml_id="i-CiC5hGA2jm9H9ya7gwK1u9">Etableradt 1643. </note>
    <note xml_id="i-6diAon73fDktPUK5C3gJEG">Prytz Te </note>
    <note xml_id="i-TZuuYKxXmXozQiuUwFefg7">= i »lilcckdosor». = </note>
    <note xml_id="i-6496razZKDxkMHTEsP3ZTw">Kinesiskt; </note>
    <note xml_id="i-SqV7n8uAvwKf7MEoY3jmUh">Etikett: </note>
    <note xml_id="i-7NSkpgYB8ZD5LnKGYZPtK4">i Prima (röd) Superior (grön) Fint (gul) Ordinärt (blå) </note>
    <note xml_id="i-SMkrSq2kxdquJ81MDfqQsz">OBS.! Säljes genom Specerihandlare OBS.! Agenter Björklund &amp; Komp. </note>
    <note xml_id="i-3FCPz1qDq1GFk28tjizi9W">'/• '/« '/• Kilo Kilo Kilo Kr. Kr. Kr. 4:— 2:— 1:10 3:50 1:75 1:— 3:— 1:50 0:90 2:50 1:25 — </note>
    <note xml_id="i-Y31aGpt8iFm636FTyomiph">t .i, JUyill/l/l 1/l/fV l/l/# fl OvltltL • • ,i, </note>
    <note xml_id="i-RoFSVBLavS7DMocpHNuvjU">tw 9 Kammakaregatan. w BB</note>
    <note xml_id="i-FZGzBXcnjvxPJVW1Vnt8NQ">mmakaregaAllm. Tel. 19952. BB </note>
    <note xml_id="i-RpMCUsZDi7bJheBBMnd5FK">1905. </note>
    <note xml_id="i-VG32FxEeXMhwFoh76wSZh7">EMBHHaDnaBMi </note>
    <note xml_id="i-XAcj7mKUMXCi3snJBPBQfE">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B); bk</note>
    <note xml_id="i-MEatoJhBzwtPn7tqr1KmXF">A-numret inneh. följande annönsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen,. Sammanträden, Auktioner, Förloradt ooh Diverse. </note>
    <note xml_id="i-D18zc7jkyQTv12BbCwftfj">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-VUWNWsKv1PbukCsWM5j16">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-U5Eg8LLrRVEreGqBdMirCE">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, AllTl998</note>
    <note xml_id="i-LUj1bUY2RjV9a48NnBMNjh">ggVasagatan 14. Eikstel. 57 31. Allm. Tel. 998. V ad ström, Carl, L:a Vattog. 28,2tr. A. T. 19C 85 </note>
    <note xml_id="i-LeZ58VXN5UXAy66DkChf8t">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-5rCd2TRgyV2WuKhqKCAxsW">i B Svedenborgsgatan. Allm. Tel. Tanto 20G- Körsältrinusbolaes »l BrandföiBftkr.-Bjlnc. 23 k OriPlJllKl? Lmttuinggat. »MO—'/s4 Dills. All vinst åt lö:8iikr:tagaro a C JKii.* 9 i«j05iinda till 82°0at årspreuiien f n*&amp;gt; Brandförsttkr.-b.,28Klnrahergsg.,9—'M.L&amp;ga I Ul premier. Al K. M. f as tstii lid t reglemente 1888. </note>
    <note xml_id="i-N18yGh4PMLSzzVW1fJ1V3m">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-PQbgeCyuwRu2ddBeXkmUAT">Lednmöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-MGVzUsMAdhCwqx8LUSGJzS">Stockholm: </note>
    <note xml_id="i-FHJifD2QTL8ZXSDq5UZcUj">Xorrinnliu. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-B6DFZ7AmUMfXhpgpMffgzM">Abel, Louis, OBihlioteksg. ltikst.3. A. 1.6552 Falilcnuitz, Skogs-, skiftes- Jc vattenrätt, Fredsg. 24. II rrzog &amp; Äström, ltcg:gti) 1C. A.t.7210. R.t.2694&amp;gt;I.nceiiöf &amp; Iluselius.SOL.Vattug 9-4. A.t.5225. N ilsson &amp; Kockströiu, Brunkebergstorglä.»-4 Sparre, K., v.hfdg.lOSiiifilandsg. A.t.C080.Rikst. Mitaflo.Litlfor88,28.Iakobsg.(Bödbtg.).VilO—'/sö. Törnblom. K. Y., Herkulesgatan 8. A. T. 4811. Uddenberg, Krust, L:a Vattug. 12. 'MO-llo.8-4. WenneiiiolHi,V., v.h., 15 Fredsgatan. V«10—V&amp;gt;5. Yngst rönt, I'», Fredsg. 28-30. B- 8790. A.9864- 9-4. Stiwleu. |,n tdnnll. Sr., Nordin, It., St. Nygat.86. 9-4. Praktiserande jurister: Ä</note>
    <note xml_id="i-13EE3ibATMbPAobG9qzREB">jLIIIMi S IwmH äSÄÄSB äHftCl</note>
    <note xml_id="i-FaecR1ntm4EoewqG5URwyw">wSödermalm» juridiska bjrä,e.o. Hofr.-not. Carl STanberg, Södcrm.:torg 4- A. T. 8414. B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-ycwQyaAz9mMAnYeXqxgq4">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-PTyqubiTKX2S2gAbuzGCjf">Uppling </note>
    <note xml_id="i-Q3FVW9XLKDYonQ86H8jnqG">Rliffln Drottninggatan 15, 2 tr. , MUlie, A. T. 19830. Eådfr. 1-2 </note>
    <note xml_id="i-VxVvGYyNvbbdc4F6X6r5Hs">Annonser för vrkesi ogistrot upptagas af Enkefru K. af Geijerstam, Floratiatau 15. Östermalm 04. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-PvrhmtPDWZn1L4yLyF9NCL">Bolagsstämma, ä</note>
    <note xml_id="i-Tnbe82nBJzzcYsdqKjA7xG">gRespektive aktieägare i furusund» Slip- och Varfs-Aktiebolag kallas härmed till ordinarie bolagsstämma å Furusunds gästgifvaregård Onsdagen den 8 nästkommande Mars kl. 12 p. d. Furusund den 1 Februari 1905. Styrelsen.</note>
    <note xml_id="i-V2nx1af7fyg37qsk7WbyDP">Kungrörelse. </note>
    <note xml_id="i-Js2zpkFuVhFsv4LkQykJdS">Jakobs och Johannes fyrsamlings röatågande medlemmar kallas härmed till extra kyrkostämma i Jakobs kyrkosal Munda£on den 6 Februari 1905 kloekan 6.30 o. in. för att besluta med anledning af väckt förslag om Helgeandsholmens iaförlifvande med Storkyrkoförsamlingen. Handlingar rörande detta ärende finnas tillgängliga å Jakobs pastorsexpedition. Stockholm, S:t Jakob den 27 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XupjQXXMHD7Bz9WY3wrb1i">Iirnst Althin, vice pastor. </note>
    <note xml_id="i-ECjj5nKCNrGPVNbUtQF6Eq">ByggnadsEntreprenad. </note>
    <note xml_id="i-3jA3sPxY1t15QRThTsBhDk">Anbud å uppförande för Stockholms Stads Vattenledningsverks räkning af kontors, verkstads- och arbetarebostadshus m. m. inom kvarteret Sabbatsberg emottagas å Drätselnämndens kansli, Stora Nygatan 2 B, intill kl. 12 på dagen den 20 instundande Februari. Anbuden skola ställas till Stockholms Stads Drätselnämnds andra afdelning, vara förseglade och försedda med påskrift: "Anbud å vattenledningsstation".tenledningsstation". De skola åtföljas af tecknad borgen för kontraktets' fullgörande. Afdelningen förbehåller sig fri pröfningsrätt såväl i afseende på borgen som på anbudens antagande eller förkastande, och är anbudsgifvaren bunden vid sitt anbud till och med den 31 instundande Mars. Program, ritningar, kontraktsformulär och arbetsbeskrifning tillhandahållas mot deponerande af 50 kronor, alla söckendagar kl. 12—3 å Stockholms Stads Byggnadskontors ritkontor, Gråmunkegränd 9, III, där äfven formulär till borgensförbindelse finnes tillgängligt och upplysningar i öfrigt meddelas. i 5</note>
    <note xml_id="i-K1j7noSDQ6BZrkgwCngEW7">Stookholm den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4B2iCjLt9g2dcqWvRz9UZu">F0NDMÄKLEKIF1RMAN UTBUUTTSSM </note>
    <note xml_id="i-K77ddhaCfczXMzevWE9bnB">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-EmnkcazvC1bpFvykiJcvJN">•K8TELFF0N 2717. ALLM TELEFON 56 85. </note>
    <note xml_id="i-LSEHydZQEsMQXLdz2Whh2o">Ällmänt Missionsmöfe </note>
    <note xml_id="i-CMNnjBKadpFYojCN2sHiq1">anordnas af Stockholms Evang. Luth. Missionsförening med början Betlehemskyrkan Fred. den 3 Febr. kl. G o. m. Hälsningstal af predik. Arv. IIg den, predikan af Reseombudet Fr. Lavvenius från Lidköping och af predik. A. IV. Isaksson från Vestervik. Mellan föredragen utföres sång af »U. D. V.» sångkör. Lördagen den 4 kl. 10 f. m. i Betlehemskyrkan, predikan af predikant J. Wittander från Kristianstad, samt diskussion öfver trenne frågor. Mötet fortsattes i Blasiiholmskyrkan kl. 5 e. m. med bibelstudium af predikant Joh. Itinman från Orebro. samt predik A. IV. Isaksson och Fr. Lavvenius. Söndagen den 5. Bettehemskgrkan kl. 11 f. m, predikan af predikanterna Arv. Ilydén och A. IV. Isaksson. Kl. 4.30 e. m. predikan af Wittander, Isaksson och Lavvenius, omväxlande med sång af »U. O. V.» sångkör. Kl. 8.15 e. m. IJngdomsmöte med korta tal af Joh. Rinman, Fr. Lav• venius och pastor Hang. Btasiiholmskyrkan kl. 5 e. m. Missionsafton med föredrag af predik. Joh. Binmnn, pastorerna Joh. Lindgren och Efr. Hang. </note>
    <note xml_id="i-Bf9sLANerdWHqAKkUC5nK8">Kindergarten </note>
    <note xml_id="i-CrSVGyGLVwwz44C6pB54Gu">öppnas den 15 Febr. d. &amp;. Regeringsgatan 23, 2 tr., af undertecknade, som genomgått ettåriga liirarinnekurson i Kindergarten, Kommendörsgatan 25Undervisningstid '/a 11— Va2. Lekplats: Kungsträdgården. Närmare upplysningar lämnas och anmälningar mottagas dagligen 11—2. EldSigne Stahl</note>
    <note xml_id="i-6tgUbN9ocR1Gq951nYRr1T">rmare upplysningar lämnas och anmälningagggButh Englund, Signe Stahl. 222 t</note>
    <note xml_id="i-Uk6i43X7NtxY3EhRPYHFt1">Bg, Regeringsgatan 22. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Pt6JvTNTg8W7zeYDB49Nrn">ggg2 Referensers Grosshandlare Aug. Ramstedt, Regeringagatan 59, Komminister Karl Öhman, Kammakareg. 12, Fröknarna Anna Eklund o. Signe Åkermark, Kommendijrsg. 25. </note>
    <note xml_id="i-7K2X1Dd9BNJTxqD3xpEYYk">Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-RQjqbgwzbp1T3YVYGLKZGb">Bleck- &amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-XMeffWHdrhqBmvsXVgv3zJ">— aktiv. — </note>
    <note xml_id="i-XTv5mbrZa1fDbeJbaSGgKc">^ Utför alla till yrket hörande arbeten. ^ Snöskottning. Taktäckning. sjl'/ M/ ^ Förtenning och reparationer. M/ av Hämtas och hemskickas. Cty jfOBS! Vl h billit</note>
    <note xml_id="i-2iq1NmoGBtAfnEzLGsttjE">av Hämtas ocmckjf. OBS.! Väl och billigt. t .i, JUyill/l/l 1/l/fV l/l/# fl OvltltL • • w 9 KammakaregaAllm. Tel. 19952. </note>
    <note xml_id="i-4ZtpNKkEA4bFxyFNprvGnz">fm * ,'iT5'iT5 </note>
    <note xml_id="i-TToPtPmfM2fp66B1NRPXVY">f* ,'iT5'iT5 </note>
    <note xml_id="i-Jze9jKcyKYYQdKJmowe4WZ">Billigare Fotogenpris. </note>
    <note xml_id="i-YR2Jd4cvpXmgSidFVG9LNf">Fotogen köpes fortfarande billigast hos: Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5, Riks 76 17, Allm. 126 16, I). E. Johansson, Tegnérgatan 15, Riks 90 93, Allm. 113 80, Axel Palmer, Karlavägen 45, Riks 46 04. Allm. 60 39, Ludvig Engström, .Artillerigatan 38, Allm. 181 57, Lysotjeaffären Kronobergsgatan 7, Allm. 18111, A. Stenbergs Fotogenexpedition, Nytorgsg. 5, Allm. 301 75, S. Carlsson, Döbelnsgatan 56, Allm. 114 56, Aug. Thelander, Västgötagatan 6, Allm. 34 31, C. A. Thour, Hornsgatan 12, Allm. Tel. 138 95, som för dagen sälja finaste Amerikanska Fotogen, » Astral kvalitet», från upplag på Högarn till 15 öre per liter. </note>
    <note xml_id="i-cri8k72dTKrSrYJPhc7mh">Med anledning af Stockholms Specerihandlare-Förenings och Stockholms Lysoljehandlareförenings annons, att denna A.stralkvalitet i verkligheten icke skulle vara annan olja än den do sälja under benämuingen Water White, beder jag få anföra följande intyg: »På begäran får jag härmed intyga, att jag undersökt prot å Amerikansk Fotogen enligt uppgift från upplaget å Högarn och jämfört det med prof å i handeln förekommande s. k. Imperial AstralFotogen och därvid funnit, att de två oljorna äro fullt jämbördiga. Fbi </note>
    <note xml_id="i-JjpfJsAfNQz2X1gfvnoyLB">gStockholm den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-QKLsDZf2kK6mzi4FAYm8Pv">JOHN LANDIN, Handelskemist i Stockholm». </note>
    <note xml_id="i-9HM9CxYsXt32jSZWUujVpq">Af detta intyg framgår, att Högarnsfotogenen är fullt jämbördig med den i handeln förekommande Amerikanska Imperial Astraloljan, som brukar betinga ett 4 öre högre pris pr liter än Water White. </note>
    <note xml_id="i-SLcxi3m8EUQagqkJNCw82e">Stockholm den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DSvPhLj2LAegBicw5y9jEw">Fritz Schmidt. </note>
    <note xml_id="i-BgRv6t84rPHMvS37fWjeyu">X </note>
    <note xml_id="i-NSvnrh7g9xsxvVVA91KxE7">m </note>
    <note xml_id="i-HWHfVCQdSWkGUyj7Wcugcz">Vid bedja härmed få, meddela att vi från detta årets början till </note>
    <note xml_id="i-9Aw6DiZByrAMCq64BkPhMD">åktiebolaget Svensk Export </note>
    <note xml_id="i-XRv9usFTZXNQ6KEK281hZq">i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-TBDM4zoSCZow6T81MFH84x">öfverlämnat ensamförsäljningen i Sverge af vår sylt och saft. Göteborg i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-N24fqAeqZt9Xb2T3HYtXPr">Aktiebolaget Lingon. </note>
    <note xml_id="i-JN96bRgBfEk6oJKb6a58k6">Hurmed tillkiinnagifves att jag donna dag öppnat Speceri• och Mattorn affilr i Jilasii/iofmeiis Saluhall, och då det skall bli min högsta striifvan att tillhandahålla &amp;lt;le mest utvalda varor till facila priser, beder få vara innesluten i ärade publikens synnerliga bevågenhet. khl3 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-8HHiZXvMb7Y7xniRpNAg7o">pyStockholm 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-SHooVMVuH7ELf1t8vJHssB">Gustava Andersson. </note>
    <note xml_id="i-NVohXLeCNwbSWW3rjPqmo7">Sala Maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. </note>
    <note xml_id="i-4Vaz5szSrrFyidhKwymG3b">Tegelbruksmaskiner, spec. valspressa t för tvåkupigt taktegel och rör. Stenkrossar. Torfsträmaskiner. Vedhuggerimaskiner. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten.</note>
    <note xml_id="i-8p4qzDj1C6CoUUKm2v4LSJ">Tpähubb. </note>
    <note xml_id="i-U9vdnAXxQW3pdu8fmY2fvj">Anbud å 42,500 st. Träkubb af fcådrik furu, enligt godkänd t proif, med dimensioner 3"x9" x6", at levereras inom utgången af nästkommande Mars, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stookholm, mottagas sena3t den 15 Februari å Stadens Byggnadskontor, Mumk/bron 1 A, där prof å kubb finnes att &amp;lt;bese och vidare upplysningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-EprkabaEqmDZgaMcv8vZ9j">Sparkasseränta 4'läproc. - &amp; </note>
    <note xml_id="i-5YKBA4ihudTMo22do2Brvs">I Myn ttorget / (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-RFbTNuGMWZBauacCQnHafc">Tjenstemannabankens </note>
    <note xml_id="i-StgiAZcwU1sTeRFrMN6uGk">ställning den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-StRj9tcN7ENV8QcxKitDH9">Tillgaugar: 119299: o</note>
    <note xml_id="i-VhyszaWBStyeFHe7zdZE9E">Tillgaugar: Kassa 119,299: o3 Obligationer och aktier 183,198: — Diskonterade växlar. 1,461,877: G6 Låneräkning 2,608,590: — Kassakreditiv 214,9^4: 20 Banker 11,857: 83 Inventarier I: — Saldo af andra räkningar 63.R52: 94 </note>
    <note xml_id="i-LNXYAQ6QgX6XMuKGxsa5NJ">Kronor 4,662,961: IG </note>
    <note xml_id="i-Ayngd6Dd5UvRxfGhveh5Q4">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-DwVq7FX3smTPdRfgQV2vk7">Skulder: Aktiekapital 1,000,000: — Beservfond... 159,415: — Depositionsräkning 2,110,1536: 85 Sparkasseräkning 860,288: Ort Upp- och afskrifningsräkmng 231,115: 87 Postremissvuselräkning 70,478: 96 Banker 160,000: - Saldo af andra räkningar 70,827: 96 </note>
    <note xml_id="i-FHMnQiZSybpuwMFjBp3pe8">Kronor 4,662,961: 16 </note>
    <note xml_id="i-GuVJru5ZBDE7mzMjL2bAgj">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-8PG6jrZC2jN2s34gi1nkNL">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Privntbnnkcn. </note>
    <note xml_id="i-VUNMRrUqhs4sd6dHGX2Vua">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsr.1nta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 4'/» » Checkräkningsrinta 21/* » IMskontcrar växlar, försäljer postrcmissväxlnr och beviljar lån mot säkerhet af Iuteckningar, Aktier och Obligationer m. ni. </note>
    <note xml_id="i-9r9sqVXfNGC3ViVpML1k3o">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-3qhfj4sdfGujUmmUuGLDs3">SKANDIA </note>
    <note xml_id="i-7M4NxEdiHWTfFufmCnBFXZ">STOCKHOLM. Hufvudkontor: Mynttorget 1. </note>
    <note xml_id="i-3rT7dWJSy3n3tqnQf47Yf1">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-RhPZDkyG55AQwdQ1vvR4GC">f3ke&amp;gt;« ritas Inbrottförsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-9FZEPzMzfF8JSqGeHhf7Gr">13 Fredsgatan 13, 1 tr. Bikstel. 21 21. Allm. Tel. 5« 46. </note>
    <note xml_id="i-VBKAjGzvBnUqi6YMoJkdru">F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-6EpEWoottbrdnuWQMvtfoL">Käckströmsgataii 2, n. b. Artif. tftnrter. — Alla slags IMouiberlugar. mmm Smärtfri tanduttagning. bubbMottagning 10-2, Sönd. 11—12. A. T. 10404 </note>
    <note xml_id="i-N2Kq9kkvZvpHS3MkJtzhbm">Artif. gmmm Smärtfri tanduttagning. bubb 102Söd112AT10404 </note>
    <note xml_id="i-BG8bZfQEbnQzXMhCwnzjrL">Konstgjorda Tänder </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-A1UEsT8KWHPBZTbtQjXmBT">gjinsättas omsorgsfullt. Skadade tandgarnityr repareras. OBS.! Tillökning af en eller flera tänder i gamla plåtar f&amp;s på några timmar. Mottagning kl. 10—3 och 6—7, Sönd. kl. 10—2. öl Bogeringsgatan 51, Stockholm. Alim onda-Institutet, 7 Jakobsbergsgatan 7. Telefon 1S637Sjukbehandling efter Doktorerna von Alimondas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och varmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astina, dans-sjuka, fallandesot, struma, ekzem, ischias, neurasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. fl. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Mottagningstid 10—12, 4—6, helgd. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-R4ov1NGWEXmf72j4TsxUcm">Zanders </note>
    <note xml_id="i-UtHGUi6v9euqHagHqNFvbp">Medico-Mekaniska Gymnastik, </note>
    <note xml_id="i-CydfBRBQB2tZ6b1YU8sNRZ">Birger .Tarlsgatan 23. För Herrar kl. '/28—10 och 2—5; för Damer kl. 11-1. För snedbehandling utom förutnämnda tider älven för flickor kl. 3—5Q:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11—1. kl. V; 8—10. D:r Alfred Berghel 0:r Patrik Haglund 'MådOdLödkl121</note>
    <note xml_id="i-WBft4puzBmhqm2dKcNw2Sy">Alfred Berghegkl. 2—'/-5- Månd.,Ond., Lörd. kl. 12—1□ :r Emil Zander </note>
    <note xml_id="i-Wb8JQWoK3AmEjdGChFkimv">Tisd., Torsd. kl. 3-4- </note>
    <note xml_id="i-7CbRag8ksYpMaxzC17z6hj">Sjukgymnastik och Massage </note>
    <note xml_id="i-4hRuWZ6T3w5xWFDbS7qkZH">moddelas åt kvinnliga patienter och skolungdom å undertecknades institut, UoliaiHlaregntnii 27 (hörnet af Tcgnérgatan), 1 tr., vänstra uppgången. Anmälningstid: hvardagar kl. 2—4 o. m. Allm. Telefon 15001. Eveline Jonassohn, Gertrud Holmer, ikdiktö</note>
    <note xml_id="i-FoRP8ViNU4vmyPeibKFNGd">, Gymnastikdirektören</note>
    <note xml_id="i-4BayRQQ8whaxuKH6eyAXq7">Motion och vederkvickelse. </note>
    <note xml_id="i-U8rW3w1F253U19qqUXzGuS">Gymnastik- och fäktufningar för äldre och "yngre män. Gymnastisk skicklighet erfordras ej. Modererad dusch. Öfningar hvardagar kl. 7.30—8.30 f. m. </note>
    <note xml_id="i-MQ72MuKyjgbpx1JtM9ZYvE">Stockholms Gymnastik- &amp; Fäktklubb Smålandsgatan 27. d</note>
    <note xml_id="i-Ps71Xb43KoqDwZgTJYWVpa">Lokalen uthyres till tennis och andra idrottsöfningar. A. T. 65 88 före kl. 10 f. m </note>
    <note xml_id="i-SaQA8265rfRNSgyZmyMy2o">Wasahotellet, Eskilstuna, </note>
    <note xml_id="i-PT56nRT1BJpDwHrMiDLcsY">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-CRNVWUy2rEBQ2K97QKx5dY">Be3anderum, Matsalar &amp; Café. Vaktmästare motor vid hvarje t&amp;g. </note>
    <note xml_id="i-4yFF3rvff94UyAqD5Qkij7">Vördsamt mar Söderföreståndare. </note>
    <note xml_id="i-FHXof7UpA5t831beTHRazK">Hjalmar Söderström, fötåd</note>
    <note xml_id="i-Ap6STcRHk9HDcXPNsocNef">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-YB8MpxKvkoSX3k2V5H9N6U">Inf, gen. Stockholma Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-A33RYrz4hLgohsK9vYRQdM">D:r Gunnar Didrikson, 82 </note>
    <note xml_id="i-DwmZ7pMCgQsZ2gdJNNj6JR">Götgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-JTJns86MXDdWQL8MF3zwtH">Barn- och Invärtes sjukdomar. '/»9—10, '/23—'/24, Sön- och helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-9okEGivxsLvkkEVWKLeibC">D:r Grönstedts </note>
    <note xml_id="i-YADVN6LjKneLT4aM62SW5p">mottagningar Hro inställda till den 22 Februari. </note>
    <note xml_id="i-JQKU3Eu93kCDD6d8AVPxNn">Du&amp;gt; Malmsten. </note>
    <note xml_id="i-YNLwKcTMxRYRWQuWp9ULNe">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 'Bliihlt9</note>
    <note xml_id="i-KKpBaw5bq6WQTxbVWFTDGa">p, gj9—'Ii 12 f. in. Blasiiholmstorg 9, Bi k stol. 20 44. Allm. Tel »28. </note>
    <note xml_id="i-CddXoargxHF7HBxryVZB1k">Doktor Carl Strömberg. d</note>
    <note xml_id="i-NsU3BEqV1VBRGjk5n2VuXt">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 3 -4. A. T. 87 87- </note>
    <note xml_id="i-DFpG2W9iMrRGkbdbRt3gXi">Doktor Wikstrand. </note>
    <note xml_id="i-BhdtjerYHvpt1Pcv9xJn1U">Invärtes och specloltlkiiiigsjiikdoniar. 1 Holländares, (vid Hötorget). Kl. 9-10 2-8 </note>
    <note xml_id="i-NvBDXqvDAQDShYV4EBQZV1">TandSäkare </note>
    <note xml_id="i-AJ7Yibns6rmZyEyGKRf9ph">K. H. Fritzell, Litt44t 4(i</note>
    <note xml_id="i-DygH3uqfygHgUffdVSTh8s">Linntgatan 44- &amp;lt;t 4(i. 112Bik187 02ll</note>
    <note xml_id="i-ELXhheYDQCerDJjdS97Qhm">Linntgatan 44&amp;lt;Mottagning 11—2. Bikst 0 1.87 02. Allm. Tel.797Q </note>
    <note xml_id="i-LkDke3EqFbaFjv4Ra6UwDX">Regementsmusik bdökd5 </note>
    <note xml_id="i-6oaZWSrguRBeN6qhLwfjvD">geller annan iuu3ik för ba-dort önskas under 5 ä 6 veokor, räiknadt från Midsommar innevarande år. Korrespondens med Badkamrerare A. Malm ströim, adress Båstad. </note>
    <note xml_id="i-EaKiioiWgfsTg6HdKLgYoy">Alla nationers Flaggor, </note>
    <note xml_id="i-TSB1pqtoxAi4WFWDhdVDM7">såväl i ylle som bomull. Erkilndt. förstklassigt arbete. Priskurant gratis och franko. Gustaf Liljegrens Flaggfabrik, </note>
    <note xml_id="i-M8fXx4yeJsr9n9361Rwzuc">Norrköping </note>
    <note xml_id="i-EGYCs5abZZmbDKSyn4J939">V </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708988/bib13991099_19050203_0_12502B_0002.jp2/_view" xml_id="i-CvRg6wgSkHjPbJn58fXeYz"/>
    <note xml_id="i-SMjr5vybTh6TpC6FFH7CFH">DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-L2un4NS6jZ2LKg236Fi3By">ligna hems-lånen. Sedan hr Ernst Beckman m. fl. väckt motion om förhöjning af egna herms-lån en för bostadslägenheter från :),000 kr. till 4,200 kr., har, enligt Sundbyb. och Solna Tidning, aktiebolaget Hem på landet ingifvit an sols an om ett statslån å 75,000 kr. för att distribueras till arbetare i Stockholms omgifningar. För så vidt denna motion bifalles blir deit således möjligt äfven för mi tid re bemedlade Stockholmsarbetare att erhålla billiga lån ur egna hems-lånefonden. Välförtjänta räddningsmedaljer. En notis har redan meddelat att från k. bfhde i Jönköpinge län ansökte om medalj (ill de tre raska systrarna Anna, Ebha och Thyra Knut-Ekwall på villan Romanö, Sömmen, som i fjol vår med den största fara för eget lif efter sex timmars hjältemodigt arbete lyckades rädda sin broder Olof Ekwall från drunkning i Sommen. K m:t har nu tilldelat de tre raska damerna nvar ein räddningsmedalj. Till betygand© af sitt erkännande af deras ovanliga käckhet har konungen tillika genom landshöfdingen i länet frih. Palmstierna låtit tillställa hvar och en af systrarna sitt porträtt nred påskrift : "För utförd hjältebragd till räddning af människolif". Södra gymnastiska institutet. Med upphafvande af föregående bolagsstämmas beslut angående bolagets upplösning beslöt aktiebolaget Södra Gymnastiska institutet å stämma på torsdagen att till d:r Gustaf Karlberg utarrendera institutet från och med den 1 september detta år. Skolungdomens nykterhetsrörelse. Den lifskraltiga organisationen Sverge» studerande trngdoms helnykterhetsförbund — S. S. U. H. — som redan räknar föreningar vid alla läroverk för gossar utom ett, där rektor fölbjudit förenings bildande, vid universitet, högskolor, seminarier och en mängd flick- och samttkolor, går alltjämt framåt med raska steg. Ensamt i Stockholm har förbundet haft 15 afdelningar, och i dagarna har deras antal växt med ännu två, i det S. S. L 11.föreningar bildat» vid både ^Brummerrska ooh Åhlinska skolorna. Gode och trogne tjänare. Till sällskapet för dygdigt och troget tjänstefolks belönande hade vid ansökningstidens utgångden 1 d:s inkommit vdd pass 400 msökningar cm dyljka belöningars erhållande Ör skärs fyr släcktes i går. Jtlöllerska mulen. Sedan besvärstiden utgått och besvär ej hos k. m : t ii&amp;gt; länanate öfver Göta bofrätte ut»dag, hvarigenom vaktmästaren Börjesson, vedhandlanden Dahlgren och biträdet Sigrid Andersson frikänts från det mot dem anhängiggjorda. åtalet för m;ned i det Möllerska vedmålet, har det skäl bortfallit, på grund hvaraf det af advokatfiskal- m i kammarjätten på justitieombudsmannens uppdrag mot rektor Möller för förskingring af allmänna medel m. m. väckta måle* en längTe tid bvilat. Smörmarknaden. Svensk notering för första klassens exportsmör den 2 febr. 1905: 1 kr. 81 öre pr kilogram. — Grosshandelssocietetens i Köpenhamn smör-notering- den 2 febr. 1905: l:a klass 90—93 kr. pr 50 kilo. </note>
    <note xml_id="i-7E9HWDXEXrJMQqTiQk4Zrz">Tendera: oförändradt. </note>
    <note xml_id="i-TSQJLKddDjxgwQrPvSzQSh">Den nya Norrbro. Pejlingsarbeten pågå för närvarande för utrönande af bottnens beskaffenhet i s-trömgrenen mellan Helgeandsholmen och Strömgåtan i och för den blifvande brobyggnaden i Drottninggatans förlängning. Stössel i Stockholm. Hos öfver- ståthållSreämbetet har en vaktmästare A. G. Jonsson anhållit att få antaga släktnamnet Stössel. Öfter norska hamnar utvandrade under 1904 endast 2,888 svenskar, mot 5,101 under året därförut. Fgendomshöp. F. d. landshftfdingen grefve Gotthard Wachtmeister har för 428,000 kr. till konsul N. Persson i Helsingborg sålt sin nära Landt-skrona utmed Sundet belägna egendom Hildesborg. Idrottsparkens käti,harke är nu öppnad. Om väderleken det iillåter kommer musik att utföras i dag kl. half 0—half 9 e, m. Djurplågeriet å Glimmingehus. Domhafvanden i Ingelstads och Järrestads härad har anhållit om medicinalstyrelsens yttrande angående för djurplågeri tnitalade fru Adéle Rosencrantz' å Glimmingehus sinnesbeskaffenhet. Krossad i en hiss. En 17 års yngling Valfrid Ahlström, boende Upplandsgatan 85, ende son till fodermarsken AL! ström och anställd vid Stockholms elektricitetsverk, Tulegatan 13, skulle vid half 12-tiden i går f. m. smörja ett å vinden för personhissen stående maskineri. Då han höll på därmed sattes hissen i gång och han följde med rundt i kugghjulen och blef förfärligt söndertrasad i ansikte och händer. I ambulansvagn fördes han till Serafimerlasarettet, där det endast kunde konstateras att döden redan inträdt. Fastnad i packisen. Di bogserIbåten Herman vid 4-tiden i går e. m. skulle- passera lilla strömmen nned en kolpråm från Mälaassn, kommo de ej längre än till riksdagshuset, där d© fastnade i drif:r»n. Herman fick nu uppgifva bogseringen efter ett par timmars ihärdigt försök att sträfva vidare. Amerikadngarne. Ameriranlin.jens post- och expressångare Philadelphia anlände till Ameriika den 28 januari. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare eom reste från Stockholm den 17 januari. </note>
    <note xml_id="i-VozWVfMRqQq3pWbxyAiuJt">Ett tal af Balfour. </note>
    <note xml_id="i-AuUwG8q7fQ4n1m4DRTRMuc">Den af oppositionen så länge mott-edda °ch fordrade parlame^iteiupplösjiingen och vädjan till valmännen tyckes allt fortfarande komma- att låta, vänta- på sig. Motiveringen att dein nuvarande legeringen, ensligt fyllnadsvalens ojäfviga vittnesbörd, förlofat landets förtroende- och håller sig kvar blott genom ett missbruk af den pa.rlarnen tariska principen, finner åtminstone inte) gehör hos den man som, i främsta rummet har att afgöra om saken, premiärministern och förste skattkamniarlorden Arthur Jai mes Balfour. 1 sitt stora, tal till sina valmäl i Manchester häromdagen af visade nämligen denne alla oppositionens argunent för en parlamentsupplösning och förklarade att regeringen ämnade sitta kvar sa länge hon förf'&amp;gt;gade öfver e-n majoritet i underhuset, ooh demna majoritet hade hitr tille aldrig vid något- kritiskt tillfälle varit lägre än 52 röster. Under sådana förhål landen får oppositionen ge sig till tåls och tillsvidare nöje rig med att räkna sina segrar vid fyllnadsvalen. Dansas horoskop är emellertid så tydligt att till och med själfva Chamberlain ju erkänt en liberal valseger vid nasta allmänna kampanj såsom det sann-olikaste. Med den iienawte segern, i valkretsen North Dorset, där val hölls för ra torsdagen efter r.fiidne kon-servati 'e parlamentii- dauiiol-ein Digby — därvid de liberala nu e-iöfrade mandatet m-ed en majoritet af 909 röster, under det den konservativa majoriteten vid valen 1900 var 540 — uppgår an-talet eröfrade plateer för de förenade oppositionspartierna wdan maj 1902 —- efter kriget, då omslaget ägd-s rum — till ej mindre än 16 af 42 fyllna-di val; under d&amp;gt; t ställningen i de sm kretsar då var 31 konservativa mot 11 libsrala, är den nu 27 liberala eller arbetarrepresentanter m-ot 15 konservativa. Detta omslag ä.r för ihållande, för könrekvent för att- kunna skrifvas på tillfälligheters räkning ; m.isiiiiöjet med dten konservativa regimen tar sig utlryck på i-amma satt i landt- och rtadsvalkietsar, vare sig det gäller industri- eller å.k-OTbni kfjom,råden. Det kan så leden ej förnekas att kabinettet håller sig kvar i i Trid mot landets bestämda maning, oeb håller sig kvar blott därigenom att det icke ger landet tillfäll^ ai*t på definitivt sätt uttala. denna, sin mening. Denna fdtuation är, helt naturligt, icke ägnad att sätta regeringens chef i godt humör, och vid sitt tal i Manchester gaf han också rikligt aflopp åt ein förargelse. Han beklagade sig öfver de angrepp som hans person och poliitik varit utsatta för och tilldelade sig själf martyrglorian att vara den mest orättfärdigt- smädade m-an i England. Han ville därför upptaga dessa anr greppspunkter till vederläggning. Man hade sa-gt att regeringen fått satt mandat för att föra, boerkriget till slut och att dess befogenhet därför upphörde när denna uppgift var fullbordad, så att vidare maktutöfning var ett- mis-sbruk af gifvet förtroende. Detta, voro en fullkomligt inkonstitutionell uppfattning, eom skulle leda till att om en fråga vid ett parlamentsval varit, den dominerande, så skulle en regering som då erhållit nationens fört-roende nödgas inskränka sin verksamhet till blott denna. Mot detta resonnemang invändes från oppositionellt håll att själfva valkampanjen från det unionistiska kabinettets sida fördes uttryckligen med detta förbehåll, så att exempelvis Chamberlain lofvade de liberale valmän, hvilka af patriotiska hänsyn boritsågo från partiståndpunkten och gåfvo regeringen sitt stöd, att kar binettet icke skulle komma att begagna det så erhållna mandatet för att framkalla ett afgörande af inre partipolitiska tvistefrågor. Detta löfte har kabinettet Balfour brutit; man behöfver blott erinra om des» skollag. Vidare gick Balfour in på en kraftig offensiv mot oppositionens ledande män och förklarade det omöjligt att utlämna ledningen af landete öden åt personer med så o patrio ti ska tänkesätt; op positionen hade kallat boerkriget för ett orättfärdigt krig och Oampbell-Bannerman hade om den engelska krigföringen i Sydafrika fällt uttrycket "barbariska me toder". Kunde man anförtro högsta kontrollen öfver den engelska arméen i Sydafrika åt en sådan man 1 Frågan om "tariffreformen" kom därnäst på tal. Här förklarade Balfour att han uttryckt sin ståndpunkt cå tydligt och klart som öfver hufvud någonting kunde framställas och att klandret för tvetydighet och oklarhet berodde på bristande vilja att förstå. Till yttermera visso uppläste han fyra korta punkter, hvilka s-kulle utgöra sammanfattningen af allt hvad han i den vägen uttalat och som innebuno hans konsekventa ståndpunkt, hvilken icke var frihandelsntåndpunkten i dess gamla bemärkelse, men lika litet finge betecknas eom protektionism, eftersom han "icke ville höja prisen inom landet för att hjälpa den inhemska produktionen". Det var blott kommentatorerna och kritici som sökte sprida förvirring och t-vetydighet. Desjsa Balfours ord ha emellertid icke lyckats afväpna oppositionens inom hans eget läger. Så skrifver t. ex. den ministeriella Morning Post: "Denna klara och otvetydiga förklaring erbjuder endast en svårighet. Ministern beklagar sig öfver att tviflen om hans afsikter icke äro att tillskrifva hans uttalanden, utan kriticis tolkningar. Skulle vi således blott säga ett enda ord om saken, så bringar detta ord det hela i oreda och förvirring. Något sådant kunna vi naturligtvis icke tillåta oss. Inte ens i drömmen skulle det kunna falla oss in att grumla talarens genomskinliga klarhet. Vi öfverlåta därför åt läsarne att påegen hand, bäst de kunna, utfinna evaret på den viktiga frågan huruvida Balfour står på Chamberlains sida eller hans motståndares. Om Balfour yttrat sig så klart som han själf påstår, så kan det ju inte råda något tvifvel om den -saken". Morning Post sparar inte på sarkaemer«na, som man ser. Får man emellertid bedöma Balfours ståndpunkt efter han6 handlingar, så är det tydligt att han icke är emot, utan med Chamberlain Vid uppställandet af nya parlamentskandidater är han, såsom det unionistiska partiets högste chef, med om ett konsekvent undanträngande af de frihandelsvänliga elementen och deras ersättande., af anhängare af Chamberlains tullreform. Vid de stundande valen kommer nog också med all säkerhet det Balfourska programmet att upplcsa sig till tom dunst och -striden utkämpas på de klara linjerna: protektionism eller frihandel. De många liberal? segrarna vid fyllnadsvalen höja utgången öfver hvarje tvifvel. </note>
    <note xml_id="i-SRhBbsir5d1kGKo4DnLSR1">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-My7wQsWZfAaETA1uHNk9Zy">Geologiska föreningen sammanträdde i torsdags afton. Ordföranden lektor Holmquist meddelade, härvid att till nya medlemmar invalts godsägaren grefve C. C. Beck-Friis på Börringekloeter och kustcs för paleontologittka afdelningen vid Hofmuseet i Wien E. Kitti. Hr Hamberg förevisade och besk ref ett af honoin konstrueradt instrument, medelst hvilket man undter vissa förutsättningar kunde en dast gon om för andet af ett stift på ren mekanisk väg projicera horisontala linjer — t. eot. en sjö- eller en kuf-tkontur — på en fotografi eller e-n fotografirik plåt af ett landskap till horisontalplanet och på sådant sätt upprita cn karta. Den sedan förra mötet uppskjutna, diskucEiion-en om önskvärdheten af åstadkommandet af skydd för naturminnesmärken vidtog här-efter. Denna inleddes af hr Sernander med en redogörelfo för d-en vid förra, riksdagen härom väckta motionen raint för hvad nedan de-ss blifvit gjordt för frågan?, utredning och de synpunkter man borde följa för att åstadkomma ett råd-an t r-kydd för intre ranta och näll-sy-nita geologiska bildningar, hvilka hotade, att förstöras genom, kulturen ooh industrien. Ett stort antal af föreningens medlemmar meddelade härefter från sin erfarenhet uppgifter på dylika geologifika bildningar, hvilka på ett eller annat ställe borde fridlysas, samt uttalade sig erntämmi; t; för önskvärdheten af att ett eåda.nt skydd genom enskildas eller statens medverkan borde, söka åstadVo-mmas. Ingenjör Jolia,rsson höll slutligen föredrag om sammansättningen af pegmatiter och skiftgraniter från fysik alisk-kemrit-:ik synpunkt. </note>
    <note xml_id="i-pY6ysttMti53aK179bHn9">Det röda guldet. Aktiebolaget Lingon i Göteborg har för afsikt att flytta öfver till Örebro samt har för ändamålet inköpt 7 tunnland jord af Esperanza i Näsby, Almby, invid Skebäck. Här ekall anläggas en fabrik för konservering af skogsbär, afsedda för export, och ett kokeri för tillverkning af bärsaft. Vid sidan af fabriksverksamheten i Örebro ordnas bärkokericr i bärrika. landsdelar Ett sådant kokeri finnes redan i Lidhult, Småland, ett annat vid Sågen i Värmland, ett i Dalarne och flera ftkola anläggas i mån af den ökning som kan vinnas i aktiebolagets kapital, som f. n. är 300,000 kr., hvarå i fjol erhölls en vinst af omkring 30,000 kr. Försäljningen inom landet har öfvei-tagits af aktiebolaget Svensk export i Stockholm och försäljningen på utlandet för närvarande af en firma i Hamburg och en firma i London. </note>
    <note xml_id="i-2nYLaY9V1j9D71LU2YcFdq">Fördomar — epidemifara. </note>
    <note xml_id="i-WN7NSAdnMMQ3b15S4ex8Tn">"Låten barnen gå till Gud''-.. </note>
    <note xml_id="i-Q5iPB8NsmvJKagxHZNdyFp">■Provirsdailäkaren Th. Brorström i Tingsryd, Småland, har hos länsstyrelsen i Växjö anhållit om åtals anställande mot lägenhetsinnehafvaren Karl August Johaneson å förra soldattorpet Johansdal under Rudebo i Linnerydfi socken, för det han, tvärt emot läkarens meddelade fÖTbud, ställt till begrafningskalae efter en i difteri afliden dot. ter, hvilket tydligt/v is haft till följd att difterirtmitta s-pridts. I skrifvefocn får man äfven veta, att difteri är dar på orten en mycket vanlig sjukdom, hvilken endast, då rapporteras till läkaiea) när dödsfall eller öfverhängande lifsfara inträffat. Under tiden pågå skolorna, trots läkarnas uppmaning. Till sist relaterar d : r Brorström följande märkliga förhållande : Anledningen till denna allmänhetens håll ning är väl i första rummet att man vill undvika de kostnader och obehag som ett rationellt ingripande mot farsoten måste föra med sig. Men denna rörelse mot åtgärder mot difterien har fått sin stora utbredning hufvudi-akligen därigenom att kyrkoherden i försam lingen gått- i spetsen, för dem soan an-se att man ej bör ingripa i för synens rådfilut, utan låta sjukdomen hållas och ej begå, den synden att förmena de små- barnen att komma til1 Gud. Då barnet från JohansdaJ begrofis, yttrade kyrkoherden, hvans nanm ä.r Johan Algot Svensson, född 1848 ooh som blef kyrkoherde i Linneryd lflöO, att barnet nog ei </note>
    <note xml_id="i-4VN89gAMxQ68o7n4CcSCsb">dött af difteri, som doktorn påstod, utan af — tandslag. D: r Brorström anropar till sist k. bfhde om den kraftigaste hjälp, om han Gka.ii komma till rätta med fördomania hos kyrkoherden och hans får i Linneryd. </note>
    <note xml_id="i-7RNNUkFqE8etLTrpY7eur5">FJdxråila. I går natt vid half 3-tideil observerades att eld utbrutit i torrdestillal-ionsverket och kolugnen vid Nyhammars bruk i Grangärde, hvilka nedbrunno på omkring 2 timmar. Flera byggnader voro starkt hotade, men räddades. Vädret var lugnt. Det -brunna var försäkradt i brandstodsbolaget Svea för 50,000 kr. Ett sköflailt hem. För tre år sedan gifte sig telegratarbetsförmannen F. O. Bengtson i Strömsbro, och lifvet syntes ljust och lyckligt för de unga makarna, sk-rifver U. N. T. Men med det första barnets födelse började sjuk-dom få inste-g i huset, den lilla dog redan vid inträdet i världen, odh hustrun sväfvade länge mellan Jif och död. Så kom åter i julas ett barn till, med hvilket giok på samma vis. Från denna barnsäng repade sig aldrig 'hustrun, utan dog å lasarettet för 14 dagar sedan. Mannen hade under tiden angripits a-f den smygande tuberkulosen, för hvilken han vårdats en tid å sanatorium. Han kom emellertid tillbaka såsom obotlig et-rax före jul, och i söndags fiok äfven han sluta sina dagar och följa hustru och barn i grafven. Smdskolelrirames osäkra ställning har ju illustrerats många gånger genom rent upprörande fall af egenmäktighet och trakasserier från skolråds sida mot själfständiga lärare eller lärarinnor. Ett nytt sådant fall har inträffat i Säby i Småland, sferifves till östgoten. En småskolelärare, som i långa och många åT skött den dåligt aflönade lärarplatsen, -började förefalla storbönderna ooh andra storgubbar för radikal, och så beslöt man vid ett tillfälle att afsätta honom, då han endast hade ett års tjänst göring kvar innan han blef pensionsmässig. Detta skedde ocfe, ooh så fick den gamle f. d. läraren, fattig och med en barnskara, söka sig en utkomst bäst han kunde. Af nåder fiok han en bostad så eländig att familjen för att någorlunda kunna utestänga kylan måste stoppa •fönstrens och dörrarnas springor med trasor. I d-enna bostad har farnilijen fått bo, bauske ofta utan tillräckligt hvarken med mat eller bränsle. Något tjänstefel kunde hans antagonister icke förevita lionom, arbetsam o&amp;lt;?.h nylcter som han städse varit. Af några mera människovänliga sockenbor blef han förhjälpt till en extra lärarplats vi-d en annan af socknens folkskolor, så att han skulle få det felande årets tjänstgöring fylld ooh därefter kunna få sin pension. Nidingsdåd. Nyligen hade någon illasin- ad person en natt afsågat balkarna till en öfver en å ledande bro, som dagligen begagnas af hemmansägaren Svante Svensson i Krokhusen, Mun-ka Ljung-by Bocken, Skåne, oc-h hans husfol-k, meddelas till Ö.-P. Svante Svenssons döttrar gingo på morgonen öfver -bron, då denna började "ge sig" ooh ögonblicket eifter sedan flickorna räddat sig till fasta landet brakade ned i Rössjöholmsån. Flickorna sluppo n-u undan med blotta förskräckelsen. Deras far utlof-var n-u en belöning åt den, som kan lämna sådana upplysningar att nidingen -blir befordrad till näpst. Postexpeditiiren ville bli bokbindareaesätl. Vid Rundsvalls fabriks- och hnndtverksföre- nings sammanträde häromdagen förelåg, enligt S. P., en i si-tt slag ganska egendomlig hemställan. En icke långt från Sundsvall stationerad postexpeditör hade nämM-gen i skrifvelse till föreningen begärt att erhålla gesällbref som bokbindare, och som stöd härför hade -han ingifvit ett intyg från en bok-bindarmästare i Helsingborg, hvari meddelades att postexpeditören i fråga är synnerligen sTdckli-g i ntförandet af mera svåra bok-bin der i arbeten. Till ytterligare styrt ande af sin kompetens hade han därjämte insändt några af honom inbundna böcker till föreningens ordförande, ,h/vilken, själf fackman, gifvit arbetet de amplaste vitsord. Föreningen vägrade emellertid bifalla den ovanliga anhållan, emedan gesällbref enligt dess stadgar ic$e få utfärdas till andra än dem »om lärt yrket i den stad där föreningen arbetar. Kn liten af renjyrare uppenbarade sig häromdagen på tåget å norra stambanan, omtalar Sundsv.-P:n. Han hade vid nattågets uppehåll i Storvik sm-ugit sig in i tåget för att få följa med uppåt N-orrland. Han hade äfven lyckats hålla sig dold tdll-s han kommit förbi Bräc-ke, men då tröt modet för honom, han började få hemlängtan, ooh gaf sig tillkänna för konduktören. Han uppgaf att han var 13 år gamma] och från ett af de stora järnverken i närheten af Storvik samt att han lämnat hemmet utan lof. Tårarna stodo honom nu i ögonen ooh han bad att få resa hem igen. De medresande förbarmade sig öfver gossen och samlade ihop så mycket att han kunde företaga hemfärden samma väg han kommit. </note>
    <note xml_id="i-AEJaYV5YDCXZzFHuoQ7DQt">afblasta och placerad© bakom järngallret kring Helge andskyrkan. Hvad gjorde nu den smarte ynglingen! Jo, han ställde sig bakom gallret och lämnade ut hattarna mot en lösien af 10 öre stycket. Framemot eftermiddagen hade han redan förtjänat - kr. 20 öre, och han hadö godt hopp om att etormen skulle fortsätta att föra byta till honom. Hvad månde där icke bli a£ den bytingen 1! Indragen finsk tidning. Press- öfveivtyrelsen har indragit Björneborgs tidning på tre månader för en artikel, införd den 12 januari, med rubrik Bidrag till kännedomen om Åbo hofrätts nutida venkl samhet. </note>
    <note xml_id="i-MabCuZXVHuD5hzZTEwHvv8">Orsak och verkan. Politiken offentliggör följande telegram från Björnson : Om jag undertecknar adressen för Gorki, blir han skickad till Sibirien. Det i telegram från Köpenhamn Björnson tillagda yttrandet häant,ammar i ejälfva verket från Augurt Strindberg. Helsingfors universitet. Ministor- etatssekreteraa-sadjointen Oestroem har förordnats till t. f. kansler för universitetet. Kristianias folkmängd har under 1901 minskats med 1,303 personer och utgjorde vid detta års ingång 222,346 personer. År 1900 utgjorde folkmängden 227,735 personer, men har sedan dess- nästan årligen något minskats till följd af de hårda tiderna. Stadens verkliga folkmängd torde emellertid vara något större än de officiella siffrorna utvisa. Utvandringen öfver tle norska hamnarna under 190J utgjorde 22,000 norrmän, 2,888 svenskar och 260 personer af annan nationalitet Under 1903 utgjorde motsvarande siffror 26,784, 5,101 och 313. För samtliga nationaliteters vidkommande visar sig alltså en nedgång i emigrantfiiffTan ; störst är denna nedgång för svenskarna, hvilkas antal i fjol var föga mer än hälften mot året förut. För Norge visa siffrorna en nedgång af 4,774 personer. / det danska folketingets nybildade vänster har nn äfven inträdt folketingsman Anton Jen-sen. Hans valmän ha förklarat rig gilla detta steg. Osäkert i Köpenhamn. Stormen har ställt till mycken oreda i Köpenhamn ; den får medföra ett fulltecknadt syndaregister när den lämnar staden. 1 tisdags afton blef den särdeles ursinnig i ett gathörn och slog så kraftigt omkull en gammal dam, som helt fredligt kom gående, att hon i medvetslöst tillstånd måste pr ambulansvagn föras till sjukhus för ett erhålla läkarvård. En annan dam råkade falla omkull och bryta armen ; också detta orsakadt af en häftig vindstöt Från ett hus vid Kongens Nytorv blåste en skorsten ned, och stenar och murbruk yrde ut öfver torget. En dam, som just passerade stället, fick en af stenarna i hufvudet, så att hon blödande måste föras hem i droska. Skyltar och takpannor, hattar och mösBor hvirflade om i luften och gjorde trafiken mer än lofligt osäker. Vid två tillfällen tog stormen med sig ned på gatan ett par skurgummor, som tvättat fönster och vågat sig för långt ut på fönsterbrädet. Den ena af dem slapp undan jämförelsevis lindrigt, men den andra skadade sig så illa att hennes tillstånd anses nästan hopplöst. Ett finansman na frö. Det var storm i Köpenhamn och förargelse öfver stormen. Men där var också i Köpenhamn en liten pojke, och för honom blef stormen källan till ett jämförelsevis stort kapital. Han hade lagt märke till att folk som gick på Vimmerskaftet ideligen fingo hattarna </note>
    <note xml_id="i-RgUyiEeRxEB3Rv96GsRxug">Första kammar-gärningar. </note>
    <note xml_id="i-TVHDb3nCgpLc8kN6MA6CHP">Första kammaren bar ärligt sträf a1 att samla den allmänna uppmärksamheten på sig g-enorn att uppträda som ein. dominetrand/e förgrundsfigur i överges offent' ga hl. Den indignation hvarmed den i fjol mottog statsministerns beskedliga j åminnelse om att- der, politiska, tyngdpu-iKtwn uock ligger i andra kammaren var ¥.v sike :&amp;lt; ke fullt äkta, men den häntydde i all i, fall i-.» tillvaron af en uppblåsthet, tom. endast förklaras af en seri® oväntad© fram ..Anj-a'1 och vanan vid att ständigt möta en t!&amp;lt; moraliserande undfallenhet. För alla demokratiska reformt-.trafv.m ten har förste kammaren efter hand 1 f v i t fiende-n, och går utvecklingen ännj någon lid i eamtma riktning, så kommer af f g ejiilf all franifitegesträfvan att stain-i.anf att a c i den gamla cngekka pai-ollen mot öfverlru vet: mendin g or endin^. För närvarande möta. de frisinnade första kammaren öfver allt. Vår regerings reformpolitik är första knmsnarens politik, i försvarsfrågan och i rösträttsfrågan har den varit det långe och i unionsfrågan har man tyckt sig tydligt fönTpörja en återgång i ko rock vens härmed. Att kä.nna (sin fiendle är första vnllknret ter framgång i all strid. I riktig känsla häraf har hr V. Spångberg företagit sig art för dem svenska demokratiens :a&amp;lt; ; ng skrifva förrta kammarens historia, som ST&amp;gt;£rt omfattar fyra decennier. Med en sU rartade lifaktighet som jubilaren utvecklar har skildringen naturligtvis ej kun i-:, fä karaktären af en nekrolog, hvars gran-i lag ?i : de mortuis nihil nisi bene. Den ar ej b dier något äreminne — det kan man r.nligtvie ej begära af en författare som ingen bsnrndran känner — men den är ännu mindre en pamflett. Hr Spångberg har ti] penbarligen bemödat sig att göra fo-sta kammaren rättvisa. Sen a tores b - n i viri, senatus autem mala b e s t i a, det är, med ett klassiskt citat, hsn.s synpunkt: de enskilda första kaniniarn.edlemmarna kunna naturligtvis vara hederliga, rättskaffens och fcoterlandsVskan'.e män hvar för sig ; det är det poli .ska system de företräda som är farligt och «.arobäJlr,vådligt.arobäJlr,vådligt genom sin stora okänsi' iet för alla rent folklika synpunkter. Välviljan blir under sådana förhålland n &amp;lt; atriarUtr/iMt despottism och £rih®tisfientligret. Felet är att de alla se rmed en och famma samhällsklass ögon, att deras personliga erfarenheter lrgga inom ungefär wnma srciala och därmed oökså politiska t-fär. Lenna ensidighet är fönsta kammarens svaghet och den- djupaste grunden t '! att den icke kan och icke får bli ledarer. af svensk statsutveckling. Den representerar ett utprägla,dt fåtaisväJdes intressen, intr- n»9fr »om vir»3rlig«n förtjäna a£se&amp;gt;ende cch hänsyn, mem som icke utan våda kunr.j sät-tao öfver eller i stället för det allnJi.nnas synpunkter. De Geer har i sina Minnen gifvit uttryck lö-- en viss missräkning rörande första kammaren, som blifvit mer konservativ än han bf raknat. Han hade drömt sig den »om ein ri presentation för d'°n mest upplysta- samhällskraften, den högsta kulturutvccklinf.en och de parnionsfria statssynpunkterna. Den har närmast framträdt som en filial rf det byråkratiska broirsverk mm ligger lv\ hå.rdt på hjulen öfverallt i vårt fe,id. 1 den dragkamp mellan konungamakt och folkmakt hvarpå författningen bygger har första kammaren från början ställt 6'ig på der. förras sida och sålunda gjort sitt till fÖT att försvaga den representation där den haft siin- plats på ena pidan om fimmelstång 'n. De«s stora farhåga har alltid varit en enig och homogen andra kammare. Ur den s&amp;gt; npnnkten beéampaden landtman na partiet ooh uppmuntrades den s. k. stads-intelligeroen på sin tid, och det är med samnra beräkning »om sympatierna sedermera rent omkastats. Hufvudsaken är att splittra, och härska. Kammaren är fu.llt sig själf, då den nu lagt sin kärlek på ett propo-rtio nellt valsätt, som skulle ha haft bisip Nikolao beundran. Men i öfrigt ä,r första kammaren allt annat än den konstanta och oföränderliga samhällsfaktor som den gärna vill ge sig sken af att vara. Den är inom visf-a gränsen lättrörligheten själf och har gen omRått de största metamorfoser nom icke kunna döljas a-f äm be 16-m ann a t y pers starka fre&amp;gt;kvens och likhet i uniformeringen. Dem gallring eom företogs under den stora tullstriden var mycket radikal. Inga nom, helgt meriter godkändes där tnTlrättrogen- </note>
    <note xml_id="i-H1U8NW2mumZX55RcMKEjTt">Från Färöarna </note>
    <note xml_id="i-H2sBWfjD2Tues8KRSE9aGj">fortsatte journalisten Patursotn sina skildringar på torsdagen i K. F. U. M:s hör«al, äfven denna gång åhörd af en rätt talrik och applåderande publik. Han berättade om folket därute på de små klippiga öarna, männen raska-, etarkt och symmetriskt byggda, härdade och utvecklade genom fiske och bergsklättring, kvinnorara svagare, bleka af inneeittande under långa, vintrar i de sma stugorna. Fisket, som på de senare åren blifvit riktigt haikfitke — all» unge män, en 1,200 till 1,400, styra ut på våren och återvända först på henten hotar dock därigenom att fördärfva den präktiga färö inka manety]&amp;gt;en Och demoralisera ungdomen. Jämte fiske drifver» hval fånget. När en flock hvalar observeirati;, signaleras från båt till båt, och genom båt från ö till ö, då blir em ifver och en uppståndelse, folket rusar ur kyrkanoch kvinnorna från spisen för att deltaga i cHer åskåda fångsten. Flocken omringas, drifveB genom stenkastning in i en, fjord, och h v alarna dödas med långa spjut, medan cle i raseri piska sjön med sina stjärtar och färga vat tne t blod rödt. Bytet fördelas efter vissa grunder mellan alla, äfven, de tom- inte deltagit i fångsten. Hvalspäcket betraktas eom en delikatess;. En annan, både spännande och farlig syr-r-aelsättning är fångsten af sjöfågel i strandbergen, som, lodrätt stupa ned i hafvet. Den sker genom ett slagB nät eller håf, som, den djärfve fångstmannen manövrerar från en bergafisat-s eller hängande i ett rep efter branten. En enda man kan på det viset fånga ända till ett par tusen fåglar på en dag. Till slut gaf föreläsaren en del upplysningar om Färöarnas administration och politiska lif. Färöarna bilda., som bekant, ett arnt under Danmark, och de ha en egen representation, ett landsting på 18 medlemmar, däraf två kunga,valda,. Ds, sända emellertid endast två medlemmar till danska riksdagen, och en af la.ndstrnget föreslagen lag måntte, antagas af riksdia,gen för att få gällande krafit. Danskarna äro i majoriteten bland präster och ämbetsmän, och danskan är det officiella språket. När för tjugu år sedan Färöarna, trädde i lif liga re förbindeli^e med Norge, uppstod en nationell reaktion mot det danska inflytandet och en färöisk förening bildades, med syfte att inom den danska styr-elseramen i möjligrnte mån bibehålla det nationellt färöiska och ersätta danskan som officiellt språk med det vanliga talspråket. Vid renaste valet af repT,'Gentant i landstinget segrade det nationalistiska partiet.. Sedan hr Patrm&amp;gt;&amp;gt;n, likrom, vid föregående föredrag, låtit höra ett par folkvisor, visade han en s-er i e »kioptikombifdleT, vyer från den, egendomliga naturen, interiörer från hem och fångstplatser, folktyper och en foto«rafi af en roprerentant för den lilla, tålitra, energiska färöiska hästen. Efter föredraget-s slut framförde en medlem af Nordiska föreningen åhörarnas tack till förelrnaren. och åhörarna själfva instämde genom lifliga aoplåd-er, som lockade fram ännu ett par folkvisor. </note>
    <note xml_id="i-Qq5iBi5kqgseM13dcED3qC">Scenska aktuarie föreningen hade den 31 januari sin första sammankomst för året, därvid ansvarsfrihet beviljades för föregående år samt omvaldes till funktionärer för år 1S05 prof. G. Mittag-Leffler, ordförande, lektor E. Jäderin, vice ordförande, fil. d: r Hans Tieelius, -sekreterare, samt till revisorer och revisorssuppleant fil. kand. Karl Dickman, fil. lic. Herman Lundgren samt fil. lic. A. Rydin. Därefter upptogs till behandling en från försäkringsföreningen anländ skrifvelse, hvari anhölls om aktuari-eföreninge-ns yttrande huruvida Stadgandet i lagen om försåkringt-TÖreise den 24 juli 1903 § 121 angående lif försäkringsbolags fond-beräkning behöfver förtydligas. Ärendet, som närmast föranled-te af de af k. m:t stadfä-sta grunderna för Tifförsakringsanstalten Odens "försäkringsverksamhet" samt en af hrr Palme &amp; Wallis i riksdagens andra kammare väckt motion, framkallade en särdeles liflig diskussion, hvari deltogo hrr E. Jäderin, Nils Ekholm, öfverste Billmarson, d:r Nordenmark samt d :r H. Tiselins. Ordföranden, prof. Mittag-Leffler, framlade ett föTslag till resolution, gående ut därpå att "svårigheterna att i lagparagrar fer fastställa vifsa bestämda grunder för premie- och fondberäkning vore så godt som oövervinneliga. Fastmer borde detta öfverlåtas till försä.kringstinspektionen, vederbörande dock obetaget att hos k. m :t söka ändring i inspektionens beslut. Vidare framhölls önskvärdheten därutaf att fond beräkningar icke gjordes till någon konkurrensfråga, utan att, Bå vidt möjligt, enhetliga bestämmelser i dtetta, afseende kunde lämnas af försäkringsiinspektionen. Tailaretn ville emellertid ioke yrka på att föreningen n u ginge, till omröstning af den föreslagna resolutionen, utan förenade sig i ett af d : r Nordenmark väckt torr-lag att en kommitté skulle tillsättas för att skyndsamt bshandla ärendet samt därefter till föreningen inlämna sitt yttrande i frågan Til ledamöter i d-emna. kommitté invaldes hrr E. Jäderin, N. Ekholm, N. V. E. Nordenmark samt H. Lundgren Till ny ledamot i föreningen invaldes fil. d: r A. M. Jansson. Svenska tandläkaresällskapet hade i torsdags sammanträde i sin lokal vid Drottninggatan. Tandläkare F. Sirmuel refererade en uppsåts af prof. von Bunge om f&amp;gt;ammanhange&amp;lt;t mellan kronisk alkoholförgiftning och tandkaries. och tandläkare I. Sune refererade en artikel af d:r Luniatschek om paraffin som rotutfyllnadsmedel. Tandläkare C. Skogsborg demonstrerade ett tandregleringsfall och tandläkare E. Friberger framtandskronor. </note>
    <note xml_id="i-Mbqn4odf2G8i4H5Zy4QhGd">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-JNurqN5rKX3kYoprJZ4pTX">Till ko tn me ti ti »ii tu atljii la ut ä Karlsborg* fästning har förordnats kaptenen vid Boden-Karlsborgs artilleriregemente N. TJ. G. Holmgren. Moréen ska fonden. K. m:t bar från No- réenska fonden tilldelat -underlöjtnanten vid Jön-köpimgs regemente G. A. Nycwst ett stipendium af 900 kr. </note>
    <note xml_id="i-JqNaCUNLLkLZBLgCJE8bWK">Fersoualnotiser. </note>
    <note xml_id="i-7ysLKugdEKMkaRmUWvuopD">Förlofning har cklaterats i Landskrona mellan fröken Ingetwrg Hellberg, dotter till grosshandlare Hobert Hellberg och hana maka, född Andersson, samt tandläkaren frrithiof Hector; mellan fröken Gerda Lidberg, dotter till framlidne kontraktsprosten, kyrkoherden i Hof ooh Appuna W. Lidberg och hans efterlefvande maka, född Nerén, samt sergeanten vid Andra lif grenadj äxregementet Ivan Svensson. Bröllop: på lördag å restaurang Riche mellan -fröken Helene Fritsch ooh kontoreohefen Wilhelm Vogel. </note>
    <note xml_id="i-USHYmAzeTdkzANZj6vMp8D">Födelsedag den 3 februari: 85 fllkk</note>
    <note xml_id="i-4eZVjpp9MhbYCaLb9HqjhL">får fyller kyrkoherden E. J. Norling, Njurunda. </note>
    <note xml_id="i-6twHpwyedzKWZVqk7Dg6Ly">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-BdmkX4D8LsEJ12XBoXk4kw">\yll baptistkapell i Siintlbi/bcrg. Till byggnadsnämnden i Sundbyberg har därvarande baptistförsamling inlämnat skisser till ritningar för ett planeradt kapell i hörnet af Stations- och Hagagatorna. Förslaget innefattar inredandet- af en större pred-ikosal, afsedd att rymma 310 personer i salen och 165 å läktaren, samt en mindre sal med 113 sittplatser. Byggnaden, som skall uppföras af tegel, kommer för öfrigt att innehålla större och mindre- bostadslägenheter- </note>
    <note xml_id="i-43GTE77jnGQeNDMoy4CWvQ">Nordiska spelen* </note>
    <note xml_id="i-PXnWG9vB3buPjTKHEcuo8r">Programmet avancerar. </note>
    <note xml_id="i-JvDthDpdFfKqdsZsJHy76T">Gifvet synes nu vara att det måste företagas en hel del ändringar i det hittills preliminärt fastslagna programmet till följd af den i Stockholmstrakten rådande snöbristen. Först till i morgon torde emellertid d^ssa ändringar kunna offentliggöras såsom definitivt fastslagna. Tillsvidare meddelas i detta sammanhang att orderom uppskjutande af 15 mils-löpningen på skidor för svenska arméen och de dyrbara Kellgrenska prisen statutmässigt redan måst uttelegrafera-s. Denna löpning skulle annans, såsom förut meddelats, ha ägtrum redan om söndag. Af publicerade anmälningar har framgått att våra regementen ända längst mot nord äro intresserade i denna täfling. Af smärre retuscher i programmet, beroende på andra omständigheter än väderleken, meddelas att : Curling ej kommer att spelas på lördagen den 4, utan blott på måndagen den 6 februari samt möjligen uppvisningsvia allt emellanåt sedermera under ''veckan"veckan" ; inonr Uddevallalaget har nämligen förhinder inträffat att resa hit i tid, och utan uddevallarna blir det ej mycket af det gemytliga spelet med curlingstenarna. Ballongerna komma torsdagen den 9 februari att uppstiga kl. 12 i st. f. kl. 11, hvarigenom vinnes en behöflig extra tid för desammas fyllande. </note>
    <note xml_id="i-DiZL1v7osiGq9WzA8x3u9J">Skiiltäfliiigamns auspicier. </note>
    <note xml_id="i-XsQK9BRHhbqTdmcE599Tih">Skidlöpningskommittéen — d. v. s. Föreningen fyr skidlöpningen» främjande i Sverge — kan trots det ogynnsamma vädret glädja ing åt att ha mottagit icke mindre än 342 anmälningar, från-sedt det 80-tal som antecknat Mg till den Kellgrenska täflingen för svenska arméen. Som man förmodat, skulle norrmännens uteblifvjinde hårdast drabba tikidlöpningstäflingarna, men då våra bästa backlöpare mangrant samlas, komma prestationerna i backen att i alla händelser bli förstklassiga I detta sammanhang må anföras det erkännande de norska skidlöpare nom deltogo i den nya backens vid Fiskartorpet invigning gåfvo stockholmarna nämligen : "Svenskeme har gjort forbausende fremskridt- og var fuldt jevnbördige konkurrenter med nordmendene, og fortsettes fremgangen som hidtil, maa vi nok ligge ordentlig i töjet for ikke at blive overflöiet i konkurrancen". För såvidt det blir snö, kan publiken alltså vara viss om att få se förstklassiga prestationer, ty det förhåller sig verkligen så att f-kidlöparna, sedan den nya backens tillkomst, gjort oväntade framsteg. Hela sommaren har det timrat» och byggts där ute vid Fiskartorpet, och nya läktare, så konstruerade att utsikten från hvarje plats är fri och obehindrad, stå färdiga att emottaga ä."kådare. Som väntadt, ha finnarna ej svikit. Manstarkare än 1901 komma de, trots alla sina politiska vedervärdigheter, och att de äro väl rustade att upptaga kampen med våra egna storrännare från öfre Norrland, därför borga namn med sådan klang i skidlöparkretsar som Ritola, Jussila, Ahola, bröderna Weaa, Tammi, V ankhön en och Eäsänen samt studenterna Huttunen. Lampinen, Mikkonen, Laxbäck och Nisola. Några lappar deltaga icke i år, då det ej gjorts några vidare ansträngningar att förmå dem därtill. Men nybyggarna Grubbström, Andensson och Nordlund, som samtliga deltaga, ha ju också under de senare åren visat sig vara öfverlägsna lapparna i snabbhet. Budkaflen har samlat icke mindre än 10 lag med 43 deltagare till täflan om konungens vandringspris. Denna täflan äger rum efter den egentliga idrottsveckans slut och kommer att förlägga» nornrt nred samling måndagen den 13 i Bräcke Denna, intressanta och fordrande täflan kommer alltså att i allo försiggå efteT programmet: start och mål hemlighålla-s till uppropet, vägsträckan blir omkring 170 km. fågel digen. </note>
    <note xml_id="i-CTnPwVAB1tnujeJnHZrHPf">Jakt till häst och slädparti </note>
    <note xml_id="i-PNzGyPVMBzmKVeThfkPRq">anordnas fredagen den 10 dennes kl. 2.30 e. m. Samlingen sker å Valhallavägen, de ridande i alléerna, slädarna å gatan invid husraden. Jakten, nred majoren frih. S. Hermelin eom master, kommer att gå i terrängen öfver Ugglevikskällan— Söderbrunn—Husarbron — Storängen—Ladugårdsgärdet—Kaknärskogen mellan Kaknäs och Lindarängen samt slutligen kapplöpningsbanan rundt. Slädkortegen. som föres af en ledare, följer jakten å jämnlöpande väggar, så att de åkande vid flera tillfällen få se jaktfältet passera Sedan jakten afslutats å kapplöpningsbanan, sker återfärden till «taden rned ryttarna i täten, följda af elädarrra öfver Djurgårdsbrunn—Sirishof till planen framför Nordiska museet, där i jakten deltagande skiljas åt. </note>
    <note xml_id="i-8aGpdTVPo7Fs3zKHx9hjub">Program och suvenircr. </note>
    <note xml_id="i-QtMpcVHGmbze4ZfuaH2bq7">Naturligtvis ha vederbörande lagt an på ntt göra programmen så prydliga som möjligt genom att ställa vackra typitdta illustrationer vid sidan af de nödvändiga uppgifterna. Universalprogrammet är synnerligen trefligt uppställdt och försedt med anslående vinterbilder ur vårt idrottslif. Den smakfulla lilla publikationen, som äfve i utgått i upplagor på tyska och engelska språken, har redan rönt liflig efterfrågan. Den föres i alla boklådor i landet. Ett anmärkningsvärdt specialprograrri är isiaktseglarnas. Förutom hvad som strängt taget hör till programmet för den kapp segling, som de båda isjaktkhibbarna anordna söndagen den 5 februari nred start och mål vid Djursholm, bjuder det också på andra intressanta Baker. Man får så- </note>
    <note xml_id="i-PmpYZ6SeHJSG7chpvAVcK">mian betraktar dle&amp;lt;n betydliga rörelse sotm äger rum från öfre Norrmalm i riktning mot Gustaf Adolfs torg, hvilken framgår på de uma la Drottning- och Regeringsgatorna oeh ökas med hvart år som går, så bör lätteligen kunna inses att något behöfver och bör göras för denna rörelses underlättande. I utlandets stora städer begagnar man Under likartade förhållanden tunnlar, ooh detta bör äfven kunna äga rum mellan Gustaf Adolfe torg ooh den blifvande Sveavägen. En sådan, tunnel skulle naturligtvis börja under nämnda torg, där utrymme därför icke snknas och ännu mindre i fortsättningen till Sveavägen, hvarjämte den borde förses nned en spårväg. I sammanhang härmed bör, hvad af mig framhölls, då norra BtrantCmurcn vid Gustaf Adolfs torg om. byggdes, denna erhålla hvalf utåt St-römr men, för att icke Be så tung och ful ut som den nu är. Man kan ju tänka och önska sig allting, om- Stockholm vore mitt, och så äfven i detta fall, genom att fortsätta spårvägen, på låga broar öfver de båda strömmarna, då en utmärkt centralstation skulle erhållas .i de föreslagna hvalfvén på Helgeandsholmen, samt vidare i en tunnel genom grusåsen i Staden inom broarna till Järntorget och slutligen till Slussplan. Förslaget- kan synas vara något djäarft, toen djärfvare än detta kan man få se i Utlandet. Skulle till följd af broarna hinder möta för en tunnel under hela Staden, kan man hjälpa sig, dook icke så fullständigt, med en som dragés i Norrbros förlängning under k. slottet ooh öfverståthållarhuHnt till Köpniantorget. Ed såd*-* doct endast för fot¬ </note>
    <note xml_id="i-Am34RWJtLrsbjkxaxJp59C">gängare skulle utan tvifvel snart nog förändra ö ster 1 ån gg atans skaplynne, nom nu just icke är af bästa slag. Vägen mellan Norrbro och Slussplan blef ve genom e» sådan tu renel emellertid väsentligt förkortad. • Stockholm kan, rätt bebyggdt, hysa på witt område en folkmängd bortåt dubbelt större än den nuvarande. Sannolika skal tala för att detta em gång varder em möjlighet, i synnerhet om staden?, många fönstäder mediäknas. Koralnen blir då bortåt dubbelt större än don nuvarande, hvarför nian i tid bör vara betänkt på att på bästa sätt förmedla densamma I en följande och sista upprat*; ämnar jag yttra mig öfver Sto-ckholmr hamrrförhållanden "Om Stockholm vone mitt". </note>
    <note xml_id="i-768ossPB9B29Qsu97pQm4x">Den minsta armé pä jorden iir utan tvifvel den som det åligger att upprätthålla lugn och ordning i det Irlla furstendömet Monaco. Ty till andra ändamål lär den väl näppeligen kunna tjäna, då den blott består af 75 gardister, 75 beridna polismän samt 20 brandsoldater. Måhända skulle den dock segerrikt kunna inlåta sig i krig med en annan stat. Om den nämligen gåfve sig till att plötsligt öfverfalla republiken San Marino, skulle oen antagligen lämnaj krigsskådeplatsen såsom segrare, ty San Marino kan i fredstid blott uppställa en här på 60 man emot en eventuell fiende. Hittills ha dock farhågor i den vägen visat sig ogrundade, ooh man får väl hoppas att afståndet tvärs öfver italienska halfön skall vara nog att afhålla Moo-aoo ifrån alla krigsplaner </note>
    <note xml_id="i-9uKpNXrvtMBULKM8C9Qsh5">lunda en förteckning öfver klubbarnas"samtliga"samtligasamtliga jakter med deras märken återgifna i färger. De som vilja bygga isjakter behöfva ej bekosta ritning därtill, ty sådana återfinnas i programmet. I en historik öfver isjaktseglingens utveckling få vi bl. a. veta att de tre första moderna jakterna byggdes för täflan vid Nordiska spelen 1901 och att "isjaktflottan" nu räknar närmare ett fyrtiotal farkoster. Ett festmärke är också komponeradt med den genom affischerna och hufvudprogrammet bekanta skidlöparbilden och torde, enkelt och stilfullt som det är, bli populärt gemensamhebstecken för såväl aktiva som passiva deltagare i den stora idrottsveokan. Af samma art är Nordiska Bpelens nrinn-esflagga, en liten, prydlig leksaksflagga med de svenska färgerna, afsedd att lysa upp åskådarleden och tjäna som det speciella deinonstrationstecknet både för Nordiska spelen i det hela och vid täflingsplatserna för idrottsmännen och deras bragder. Bland privata publikationer med samma idrottsliga apropå äro hittills att anteckna en polka och en marsch från Abr. Lundquists förlag, dedicerade till Nordiska spelen, samt Söndags-Nisses speciella, mycket roliga Nordiska spel. </note>
    <note xml_id="i-SSwZS3auPC6xyyFwK9nAFN">Skolungdomen och spelen. </note>
    <note xml_id="i-3xzyCoeaq8P7jZuP5433SC">Nordiska- spelens kommitté har framställt en anhållan till föreståndare och föreståndarinnor vid hufvudstadens läroverk att någon eller några dagars lof måtte beredas lärare och lärjungar för att sätta dem i tillfälle att personligen taga del roch draga nytta af idrottsfesten. Detta förslag synes också allmänt komma att tag.es ad notam. Jakande s-var ha nämligen redan ingått från öfver ett 10-tal skoloT, och det är att hoppas att de öfriga stå i begrepp att följa e-xemplet. </note>
    <note xml_id="i-TCqYuKfmfXige1mTsjpS8H">• </note>
    <note xml_id="i-MgEpoomc97dK74mBfNFmQQ">Söndagens aiitomobiltitfling. </note>
    <note xml_id="i-2iusVxqMdu4YSCvRPk9LuT">liar samlat 20 anmälningar, och motorerna äro fördelade i tre klasser. Klass III samla» i Idrottsparken kl 5.46 f. m., klass II 6.5 och klass I 6.40 f. m. Rotebro, Märsta och Alsike äro de tre signalstationema, utmärkta af klubbens flagga, som är placerad väster om vägen. Änd- och kontrollstationen vid Uppsala är Grindstugan med röd flagga, 6om utvisar målet och frukostanordning af ungefär samma betydelse. Kommittéen varnar för stark fart vid alla järnvägsövergångar och viigkrökningar utan öfvensikt samt vid pat lierandet af Flottsundsbron, särskildt vid färd från Uppsala, hvarjänrte de täflande ombedjas af hänsyn till tidtagarna att fara med modererad fart förbi kontrollstationerna. Samtliga automobiler skola passera kontrollstationerna drifna af egen motor. </note>
    <note xml_id="i-34pgtNej2YjbFY9v8gZwQC">beten saknades; endast lydiga och handgångna män approberadee vid mönstringarna. Och på sienare tid pågår, i det hela tämligen opåaktadt, em snarlik evolution, hvarigenom bolagsväldet tar ut fcrin majoritetsrätt i första kammaren ooh besätter do lediga platserna med ämbetsmän och professorer, om hvilkas pålitlighet det har försäkrat sig. Hur fix man än må ha haft sin uppfattning af första kammarens roll i de eenarrte fyra dte-osnniernas svenska politik, så blir man ändå öfverraskad1 när man «er syndaregistret samladt i hela sin fruktansvärda längd i hr Spångbergs; bok. Han tar upp fråga efter fråga i femton utförliga kapitel, ocn öfverallt återfinner man i hufvudsak samma karaktäiråtiska drag, samma allmänna brist på öra för »amlhälldkraf och e-amhäillsreformer. Den lugnt hållna boken blir på ratt sista blad en våldeam anklagelfie&amp;lt;skrift då don re summerar första, kammargärningarna på följandle sätt: en rösträttspolitik, hvars resultat visat sig vara storstrejken; en socialpolitik, hvars vag är stenlagd med lifsmedelstullar och hvars milstolpar utgöras af munkorgs- och Åkarpslagarna; e&amp;lt;n militärpolitik, som kastar ut miljonerna buntvis, men räknar det som en oförsynthet att begära kontroll öJ-ver .handteringen af vare sig folk eller pengar; en nykterfhetspolitik med bryggeri-industrien till regulator; en skolpolitik, som i tjug-u år längTe än eljest skulle ha skett tvungit ungdomen att på latinet förslösa en tid, som kunnat anv-äirdas till n^pot nyttigt, oe-h som ii folkskolan icke vill ha något annat än ett prolet-ärinstitut för katekesdressyr; en ekJonomipolitik, som offrar jordbruk och sko gar, pengar oeih folk för ett otygladt bolagsvälde; en unionspolitik, som redan en giå-ng åkallat vapeninaikt odh hvars framtidsperspektiv är unionsupplösning eller brödrakrig eller bådadera. Författaren har rört »ig med ett mycket stort material och har ej haft någon som undter nkrifvandet fullständigt bevarat honom från misstag. Me,n deesa äro obetydliga och röra underordnade ting ; i det väB?ntlig-a ser han rätt och klart. Sträfvandet efter objektivitet och e&amp;gt;. k. opartiskhet ger då och då något Rkrufvadt åt framställningssättet och beröfvar det behaget af omixlelbarhet och personlighet. Men som helhet är boken- om företa kammaren en god och förtjänstfull gärning, ett värdefullt förarbete- för en förestående uppgörelse, hvars karaktär och utgång i hög grad beror på kammaren själf. </note>
    <note xml_id="i-9P5bLDLRhruPubehA4yaE">—b—. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708988/bib13991099_19050203_0_12502B_0003.jp2/_view" xml_id="i-6J2Fxk5CVPCGGscmxe5s9H"/>
    <note xml_id="i-E2qvnci52pCWdrHBjgw2dJ">DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Ds1r5rWccytu9b8vq6zP3E">Sjökrigets lärdomar. </note>
    <note xml_id="i-4BaPEZuB31zamVDE1daGpH">Genom utländska glasögon. </note>
    <note xml_id="i-FkRFPrXeK4KFicyGGeuYtm">Tid efter annan ha våra egna auktoriteten framlagt sin uppfattning om de lärdomar eom kunnat dragas ur sjökriget i Ostasien ; det kan därför vara af intresse att erfara en amerikansk uppfattning af samma sak, så mycket mer eom slutsatserna äro i mångt och mycket olika våra egna. Det är i hufvudsak de olika fartygetypernas förhållande och effektivitet eom här diskuteras Torpedbåten. Säkerligen mest värdefull och mest öfvenaskande är den lärdomen att torpedbåten är ett jämförelse vis kraftlöst vapen. Icke vid något tillfälle har torpedbåten sänkt ett krigsfartyg. Vid första anfallet mot de ryska fartygen utanför Port Arthur blefvo två slagnkepp och en kryesare torpederade; men skadorna blefvo ej svårare än att samtliga morgonen efter anfallet för egen maskin kunde gå in i hamnen. Det enda möjliga undantaget var kryssaren Bojarin, som dock antagligen träffats af en mina. Det synes som om torpedbåten hvarken dag eller natt skulle kunna komma inom torpedhåll från ett fartyg som är på sin vakt; och skulle det lyckas, synen sannolikheten att göra någon allvarsam skada vara ytterst ringa. Så t ex. lyckades Oesarevitsch, efter att un? der dagen varit utsatt för fyra japanska slagBkepps koncentrerade eld och oaktadt farten var nere i 4 knop, att under natten afvärja upprepade anfall af japanska jagare, oeh den nådde följande morgon hamnen utan att vara träffad af någon torped Å andra sidan ha jagania utvecklat oväntadt liflig verksamhet af sådant slag som man förut ansett kräfva fartyg om 2,000 till 5,000 tons deplaeement. De ha hållit sjön och gjort förträfflig tjänst »om spanare i alla väder. Framtidens jagare komma sannolikt att erhålla 500 till 600 tons deplaeement, och de komma helt säkert att i afseende på bevaknings- oeh spaningsr tjänster erhålla åliggande som förut ansetts ligga utanför deras verksamhet. Slagskepp. Lika öfverraskande eom torpeden® ringa verkan är slagskeppens och de stora kryssarnas egenskap att icke förlamas af en träffande torped. Slagskepp och kryssare ha torpederats och på den grund blifvit (teoretiskt) förstörda, för att efter några veckors förlopp åter uppträda i slaglinjen, där de kunnat vara med Om många timmans drabbning. I utbrytningen från Port Arthur den 10 augusti deltogo fyra slagskepp och en kryssare som förut torpederat» eller träffats af minor; och detta trots att reparationerna blifvit verkställda i en blockerad hamn, som tid efter annan beskjutits af fienden. Efter utbrytningen uthärdade derasa fartyg ett kraftigt kulregn från det japanska artilleriet och kunde utan svårighet hållas under gång för dygn. Slagskeppet har sålunda visat sig väl kunna upptaga striden med den fiende eom man antagit mest hota de«s existens; och det har dessutom vi-sat sig vara det yppersta vapnet i modernt sjökrig. Vid alla Togos operationer ha Blagskeppen bildat den flytande bas från hvilken kryssarna och de talrika torpedbåtsflottiljerna opererat. När så kampen började var det fotstjockt pansar i vattenlinjen och på kanontornen, eom satte slagskeppsepkadern i stånd att uthärda fiendens svåra artilleri; och det var slagskeppens 30 cm.kanoner pom tid efter annan motade in den rynka flottan i Port Arthurs hamn och tvingade den att stanna där till dess det japanska belägringsartilleriet kunde gifva den nådestöten. Pansar och vattentäta celler ha fulländat skyddsmedlen och det svara artilleriet anfallemedlen. Japanerna ha med sin säregna militära uppfattning varit de första oom visat att framtiden tillhör de fartyg som ha de svårarrte kanonerna, de bästa skyttarna och den största farten. Det moderna pansaret har hållit hvad det lofvat. Så vidt man vet, har hivOills ingen kanon, skyddad af svårt pansar, blifvit försatt ur stridbart skick på grund af att detta pansar blifvit genomslaget. Och då kriget är slut, kommer det säkerligen att visa eig att träffarna "under vattenlinjen",jen", som omnämnts i de ryska rapporterna, åstadkommits af projektiler eom sedan de elagit i vattnet haft tillräcklig kraft att genomtränga sidan under pansaret Om så varit förhållandet, kommer vattenlinjepansaret sannolikt att sänkas några tiotal decimeter. Pansarkryssare. Denna typ har väl försvarat ein plats. Vid krigets början ägde japanerna åtta sådana, och de ha användts för en mängd olika ändamål. De ha deltagit i bombardemangen af Port Arthur oeh i de olika sjöträffningarna; två af dem ha etridt i slagBkeppens linje och med god effekt slungat sina 20 stn.projektiler mot de ryska fartygen. Vladivoetokeskadernee fömtöring fullföljdes af Kamimuras kry ssard i vision. Att döma af ofta återkommande meddelanden om dessa åtta fartyg, synas de varit i oafbruten tjänstgöring — ett förhållande som lalar godt för deras uthållighet, allra helut eom helt säkert samtliga varit utsatta för de ryska kanonernas eld. Mannen bakom kanonen Den viktigaste lärdomen af sjökriget är dock den utomordentliga vikten af en duglig personal. Befälet måste be-härska ?itt yrke såväl teoretisk! oom praktiskt, manskapet måste vara väl disciplineradt och ha oinskränkt förtroende till sitt befäl. Krigets händelser ha visat i huru hög grad den ryska personalen saknat dessa egenskaper. Vid krigets utbrott voro de båda flottorna åtminstone på papperet jämstarka. Den ryska disponerade fartyg af det yppersta slag som ingenjörskonst på ryska, franska oeh amerikanska varf kun¬ </note>
    <note xml_id="i-R3jis1uuorQzoHLJwkx9uB">nat åstadkomma; deas fullständiga förstoring på några få månader tyder på nästan total brist på teknisk kännedom om materielen och saknad af sådana sjöiiiam&amp;Aegenskaper hos personalen som äro fÖMita villkoren för att en sjömakt skall bli stor. </note>
    <note xml_id="i-5uvjzcRF1bc4aqcAir4PiQ">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-DTbZbEi91gndZwtHWTnFJf">Mjölken på automaterna. </note>
    <note xml_id="i-5Xuw5kMx9mV2cQUsNQzsNb">Uppmärksamgjord på en artikel i Dagens Nyheter af den 1 d:e angående till hälsovårdsnämnden inlämnadt. klagomål öfver dels mjölkens mindre goda beskaffenhet vid ett flertal automater här i staden, och särskildt vid vår automat i nr 19 Drottninggatan, och dels den efter förmenande ringa kvantitet som serveras för 10 öre, tillåter jag mig framäiålla att den mjölk som vi vid ofvan nämnda automat använda tagea från Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag, hvars rykte för leverans af utmärkt vara hittills varit synnerligen godt, och dels alt det med 3 öre pr liter ökade ölpriset nödvändiggjort motsvarande minskning i tfkvantåteten, och sålunda äfven i storleken p-å de glas som användas för öl och mjölk. Denna minskning har dock varit den minsta möjliga, nämligen från 200 t-ill 190 gram pr glas. Anmälan om mjölkens mindre goda beskaffenhet, angående hvilken vi ej förut mottagit n-agra klagomål, har redan ingått till Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag, odh skola vi för öfrigt, i den mån sådant är oss möjligt, söka tillmötesgå allmänhetens fordringar i andra afseenden. Verkställande direktören för aktiebolaget A ut o ma t en, automaterna Slussplan, Drottninggatan 19 ocih Hamngatan. Det till hälsovåjdomä.mnden inlämnade klagomålet" är en r-krifvelse från nämndens egen ingenjör Klias Sondén oeh ä.r resultatet af en undersökning, företagen på grund a.f rapport från nämndens tillsyning*man C. O. F. Regnér. </note>
    <note xml_id="i-FMVQQbgvj6Kc6HE9oQkw18">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-VHi1e7MbtLPBMy8nMGDSAQ">Uppträdet pä Jakobsgatan. Bröden» Ernst Gustaf och Arvid Gustaf Andersson rannsakades på torsdagen för andra gången inför rådhusrättens femte afdelning för d»t de, då Ernst Gustaf natten till den 19 januari anhållits på Jakobsgatan för oljud ooh förargelseväckande beteende, genj£nsamt satte sig till våldsamt, motstånd ooh svårt misshandlade tjänsteförrättande konstapeln. Båda 'bröderna förnekade våldet, men ett flertal inkallade vittnen hade graverande saker att berätta. De tilltalade dömdes för hvad de låtit komma sig till last att hvardera böta 20 kr. samt undergå 3 månaders straffarbete. Inträng i patenträtt. Det at aktiebolaget Primus mot aktiebolaget Optimus väckta åtalet angående intrång i patenträttigheter förevar på toradagen ånyo vrid rådhusrättens 5:e afdelning. Parterna företräddes af samma ombud som vid föregående rattegångstilifälle. Sv ar a nd eomfoude t inlämnade ett skriftligt ■sluts varom ål. Kärandeorobudet uppgaf sig ha tagit del däraf samt bestred att afseende fästea vid de däri iframställda påståendena och den ålberopade bevisningen. Vidare framhöll kärand eom budet att to talin trycket af anordningarna på »vanandebolagets pumpinrättningar mås-te vara att dessa anordningar voro efterbildningar, med kärandebolagets patent som förebild. De förändringar som vidtagits voro endast af den beskaffenhet att en sakkunnig person, som hade för afsikt att 'kringgå patentskyddet, lätt kunde åstadkomma dem, men man hade därigenom ingalunda lyckats åstadkomma något som vore från de patenterade anordningarna väsentligen afvikande. Häremot genmälde svaranden att ett sådjint totalintryok torde vara beroende af v ederbo rändes sakkunskap samt hänvisade för öfrigt till den inlämnade skriften. Utslag i målet kommer att meddelas den 30 mars. Väld mot polis ä stationen. Inför rådhusrättens 4:e afdelning stod på torsdagen måloriarbetaren Joiian Eskil Robert Ågren tilltalad för uppträde på 4:e distriktets polisstation. Han hade helt nyligen inkommit i berusadt tillstånd på polisstationen för att anmäla att prostituerade kvinnor uppehöllo sig på hotell Oden. Han utfördes från stationen, men inkom strax därpå, ställde sig i dörröppningen och tilldelade överkonstapeln C. E. Pettersson en »park i ena ljumsken. Därpå begaf l&amp;gt;an sig ut, ooh när han »kulle anhållas ropade han högljudt att nu skulle folk passa på odh se ett groft polisöfvervåld. Han erkände, men ville göra gällande att han vid tilfället varit både berusad och sinnesförvirrad. Sedan åklagaren framhållit att Ågren så fort han förtärt sprit blir våldsam, dömde rätten den tilltalade för våld mot polis i tjänstgöring och förargelseväckande uppiförande å allmän plats att hållas till straffarbete i 2 månader och böta 30 kr., hvarjämte han skulle ersätta överkonstapeln för värk och sveda med 10 kr. Inbrottsstöld af hämnd. Vid rådhusrättens femte afdelning rannsakades på torsdagen specerihandlaren Ludvig Emanuel Andersson, hvilken erkänt sig ha begått inbrottsstöld hos sin i. d. principal, specerihandlare Jakobsson, i dennes butik vad Storgatan. Inbrottet hade Andersson begått såsom hämnd för det hän skulle ha blifvit illa behandlad under den tid då han var anställd i hr Jakobssons tjänst. Han hade dels tillgripit ett parti varor, som han senare utbjudit trll salu i siin egen affär, dels förstört räkningar och böcker a ren artsikt att skada. Vid samma tillfälle rannsakades äfven föTre magasinskarlen Carl Rudolf Emanuel Bolin, som varit anställd hos samma principal och därunder upprepade gånger ooh, enligt egen uppgift, på Anderssons uppmaning tillgripit en del varor från hr Jakobsson, hvilka han »edan sålt till Andersson. Denne ville emellertid göra troligt att Bolin företagit dessa affärer på eget initiativ. Bolin dömdes dör stöld under förmildrande omständigheter till 1 månads fängelse. Målet mot Andersson uppsköts till den 9 d:s. O Värjemålsed för Akarpslagen. Kolbäraren Hilmer Gustaf Edvard Ljungstedt liar stått under tilltal vid Stockholms rådhusrätt för misshandel af strejkhrytare under hamnarbetarkonftf.kten i Stockholm. Han ålades värjemålsed på grund af at.t icke full bevisning kunnat åstadkommas, och detta beslut har af k. m:t nu fastställts. </note>
    <note xml_id="i-XGQzVyHZATDbFLfqqjBHUg">För kraeksalfveri hade Christian Nielsen Aspåker af underrätterna ådömts böta de sedvanliga 50 daler silfvermynt. Nielsen klagade hos k. m:t, men har på grund af försummelse rid fullgörandet af besvären förlorat sin talan. Tand för tunga. Hemmansägaren Nils Petter Nilsson i Onsjö, som vid flera tillfällen under 1899 framkommit med en del i tryck oåtergifbara beskyllningar mot slaktaren Chr. Larsson i Onsjö har af k. m:t, d likhet med af underrätterna, dömts att böta 300 kr., betala 200 kr. i skadestånd till Larsson, 248 kr. i rättegångskostnader vid häradsrätten och 65 kr. för kostnaderna hos k. m:f. Delaktighet i minderårigs brott. Vid Vaxholms rådhusrätt, ha tre minderåriga ynglingar tilltalats och förklarats saker för olofligt tillgrepp; en af dem jämväl för stöld och svikligt- förfarande mot sin husbonde, handlanden Carl Pogelin. Såsom efterspel till dessa åtal pågår nu rättegång mellan hr Pogelin och handelsidkerskan Mathilda Wastenius, om hvilken den sistnämnde ynglingen påstått att hon öfvertalat honom att mottaga likvid för StookholmsTidningen efter endast B öre pr ex. och andra tidningar, hvilka levererats frän Fogelins affär till Wastenius', likaledes för under pris. Pojken hade fallit för hennes påtryckningar, men redovisat det fulla priset till affären på så sätt att han vid lägliga tillfällen stulit i kassan penningar och därmed betäckt bristen. Det sålunda tillgripna — tillgreppen ha skett under 2 år — uppgår till omkring 700 kr. Såsom motiv för sitt brott har pojken, som alltid annars artat sig väl ooh varit omtyckt, endast uppgifvit att han ville vara duktig. Wastenius åter påstår att hon varit i god tro att pojken ägde rätt att sälja tidningarna till underpris. Vid senaste rättegå.ngstilfället hördes do-ok två vittnen, af hvilkas utsago framgick att, då ett annat af Fogelins biträden någon gång afhämtade likvid, betalte Waetenius fullt, utan att ifrågasätta det billiga priset, samt att hon hedt en annan person, som också sålde tidningar, att ei för Fovelin omtala att hon hade dem så billigt: båda dessa vittnen skola ånyo höras den 13 d:s, då målet, åter förekommer. Attentat mot bautäg ? För att ha lagt en större sten på järnvägsstkenorna strax öster om Mullfrö station den 3 maj 1902hardrängen Ernst Gustafsson i Bijörkäng varit åtalad. K. m:t har nu, i likhet- med underrätterna, ålagt Gustafsson edgång. /tömda för stöld. Kör tiedje rf sa n stöld a.f punschbuteljer (Grönstedts med blå etikett) undergick på torsdagen arbetskarlen JoJian Oskar Valdemar Flodin rannsakning inför rådhusrättens 4:e afdelning. Han anklagades för att ha stulit fyra stycken, af hvilka han tappat en och vid anhållandet innehade en. Han erkände emellertid att lian tagit endast två ooh dömdes för tredje resan stöld till 6 månaders straffarbete och 2 års vanfrejd utöfver straff tiden. — För tillgrepp från en rumskamrat, med hvilken han sammanbodde, hade cementarbetare n Johan Sigfrid Johansson häktats ooh ställts till ansvar inför 4:e afdelningen af rådhusrätten. Han hade stulit en .sommiröfverrock, en kavaj med inneliggande familebiljetter, en plånbok, en velociped m. m. Han pantsatte alltsammans utom öfverrocken, som han behöll, ooh för penningarna reste han bort på landet, där han begagnade tillfället- att stjäla ett kokreatur från en värdshusvärd. Som han emellertid befanns vara identisk med förrymde sjömannen vid 6:e matroskompaniet nr 367 Johan Sigfrid Johansson, blef han af rådhusrätten förklarad saker till stöld, men öfverlämnades till krigsrätten vid flottans station i Stockholm att där donnas för förskingring af kronan tilhöriga klädespersedlar ooh slutdom-as. — En gammal poliskund, Fran® Leonard östergren, stod på torsdagen åter iniför rådhusrättens skrank, denna gång tilltalad för stöld af en kolsäck, värd 3 kr., och en tomsäck, värd 10 öre. När han för någon tid sedan vandrade med säcken på ryggen uppför trapporna i Söders terrasser, påträffades han af en poliskonstapel, som fann saken misstänkt och anhöll östergren. Denne påstod sig ha träffat ett par personer utanför ett kafé i Stadsgården oeh af dessa blifvit anmodad att för 50 öre bära upp säcken till Fjällsatan. Åklagaren yrkade ansvar ■för 5:e resan »tild, men för att rätten skulle brfva ; tillfälle att taga närmare kännedom om östergrens bedrifter på andra håll i Sverge kommer utslag att falla först, den 9 d:s. Den infästa inbrollstj»rren. Pliitslareri- arbetaren N. Liden, häktad för en del inbrott, undergick på torsdagen rannsakning. Bland annat hade Lidén .häromnatten hälsat, på i ett vindskontor vid Åsögatan, men öfverrasJkades af husets folk oeh inlåstes i kontoret till dess polis anlände. Han dömdes till 6 månaders straffarbete. Jnhiallsdram/il i Xgkroppa. Till Dagens Nyheter skrifves: I onsdags hölls ny rannsakning rörande det förut omnämnda uppträdet sistlidne ijulnatt, då under rusets inflytelsehyttarbetaren vid Nykroppa järnverk Axel Karlsson Dahlgren blef så misshandlad att han afled. Tilltalad och häktad för våldet är arbetaren Levi Palm. Rannsakningen ägde rum vid urtima ting »ned Fernebo häradsrätt i Filipstad. D:rS. Holmström, eom förrättat obduktionen, intygade på ämbetBed att skadorna å tinningen ooh nackbenet kunnat åstadkommas genom slag med blotta handen. Valsverksarbetareu H. G. -Kil berättade at-t den aflidnes änka i fjol skrutit med att hon skulle snart bli fru. På fråga hvar hon då skulle göra af sin då ännu lefvande man hade hon svarat att honom skulle hon slå ihjäl; om ingen annan ville göra det, skulle hon göra de! själf. Ett annat vittne, ogifta Mathilda Pettersson, berättade att änkan Dahlgren efter mannens död för vittnet uttalat ein synnerliga glädje och belåtenhet med det skedda, bara det inte blefve något efterspel. Hon hade vid flera tillfällen låtit förstå att hon hade till fästman en "bruksherre",herre", som betalade ICO kr. om året för en •hennes (och förmodligen ookså hans) pojke. Vittnet, intygade att änkan ifråga vore en synnerligt dålig kvinna, som i ovanligt hög grad vanskött sitt hem och varit hård ocfi hjärtlös mot gin man. Den förut hörda änkan förekallades med anledning aif dessa vittnesmål ännu en gång, men nekade fräckt till de samstämmiga vittneamålens sanning. Hon medgaf dock att hon kanske fällt några obetänksamma yttranden, men det hade varit endast "på skämt". Målet uppsköts till den 13 februari, då ännu ett par vittnen jämte den häktades föräldrar skulle höras. Rannsa-kningen, som varade i 3 timmar, hade lockat «å stora skaror nyfikna att tingssalen var proppfull. </note>
    <note xml_id="i-MSKN4HtzcEo1ejuYw5YRGZ">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-8hDaYfGjR2H96ECpRA2qrX">Torsdagen den 2 febr. Ji)05 hl. 8 f. m. Observations- Ter|n Villd^ Vaderlek Nbd**) iUksgriinsen.. —13,8 — 0 klart 0ellirare —20,0 V 1 klart 0 Kaparanda.... — 30,0 N 1 dimma 0 Ostcrsund —22,4 NO 1 klart (' Hernosand... —2(',t&amp;gt; —-— 0 klart 0 Falun —21,0 NV 1 mulct n Uppsala —1:5.0.0 ONO 1 mulct 0 Stockholm. . — 9,0 OSO 1 half klart 0 Karlstad — 6,0 NO 3sno 5 Stronistad.. .. — 3,7 NO 2sno 2 Gotcborjj 1,0 V 1 niulet 9 -Ton kojiing... — 0,8 S 1 8uo 3 Visby — 3,6 — — — 0 niulet 0 Ualnistad 1,4 SV 2sno 4 Karlshamn ... -j- 1,1 VSV 2 niulet 5 K(ipenhamn .. 4- 0,3 VSV 3 disigt 11 Hamburg,,, -j- 2,1 VNV 3 klart 1 Rerlin -j- 4,8 V 3 regn 7 Petersburg.. —18,9 V 11 klart 2 Arkangel ....—14,2 OSO ljsno 1 Valentia + 7,2 V 3 nSst. niulet Paris -j- 6,6 VSV 2|mulet 0 *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind, 2= svag blåst eller laber vind, 3«=blåst eller frisk vind, 4 = staik blåst, liård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. ra.—3 f. in. Ofversilit. Oväderscentrum vid Skagerak. Delvis storm på norra Östersjön; frisk till -hård väst, delvis storan på Nordsflönj Kattegatt och sydvästra Östersjön. IJtHikter. Frisk till hård vind, delvis storm, mellan syd ooh väst, sedan mellan nord odh väst på Kattegatt ooh Östersjön, samt delvis på Skagerak; norrut svaga vindar. Nederbörd 1 södra och delvis i mellersta Sverge, eljest upphållsväder. Kallt i norra, blidt i södra Sverge. </note>
    <note xml_id="i-JvSuKgK73QcBytj9JdMsCP">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FDtPitNeuh2z51dNBj8X2G">Don 1 febr. </note>
    <note xml_id="i-ESxRXugSXK2kRr3zqmZTSz">Nerint bölden under dii^en 0.0 inilliiiioter. </note>
    <note xml_id="i-QtF7ihYcoVxXYAgU3anQg3">Den 2 febr. </note>
    <note xml_id="i-AsbhTUVfghgbhmUUEMqJnd">Barom. Term. Vlixl oeh v.1der'ek. Kl. B I. ni. 741,1 — 9,0 OSO. Svag. Halfklart. Kl. 2 e. ni.: 737,7 -2,1 OSO. Blåst. Snö. Kl. 9 e. m.: 741,0 -3,5 O. Blåst. Mulet. Högsta temperaturen under den 2 febr. —2,0 Lilgsta » » —12,0 Sandhamn d. 2 tcbr. 1.1.91. ni. SO. Svag. Klart. Hnfvudaklir d.2 febr. kl.91. ui.SO. Frisk. Klar. Landsort d. 2 febr. kl. 9 t. ni. S. Storm. Mulet. Dalarö d. 2 febr kl. 9 f. m. S. Frisk. Hallk . Skanör d. 2 febr. kl. 8 t. ui V. Storm. - — Vingn d. 2 febr. kl. 8 f. in. V. Hård. Mulet </note>
    <note xml_id="i-AVz991Xc4RU8A344QrxGNh">TILL </note>
    <note xml_id="i-LWCVj41QkDKLbYFWgFARfL">WétWt </note>
    <note xml_id="i-ST5122dWTmj3EaTPCN1GMe">På A.-B. LJUS förlag i Stockholm ha utkommit och finnes att tillgå i alla boklådor: FRÅN HERRGÅRDAR TILL SMÅBRUK, landtar- betarnes frigörelse genom jordreformer af Johan Hansson. Pris 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-Tu1JmCmBQQ8QQyPmn4yiqi">SOCIALDEMOKRATIENS </note>
    <note xml_id="i-Pb3gDpjQFwxPKeDpBTiLEy">ÅRHUNDRADE, efter utländska källor af Hjalmar Branting. i:a Delen. Pris: 8 kr. för häft. och 12 kr. för eleg. bundet exemplar. FÖRSTA KAMMARGÄRNINGAR 1867-1904. Af Valfrid. Spångberg. Pris kr. 3.50. </note>
    <note xml_id="i-Rqis9zkWsjvM45QJ8E6wgj">AKTIEBOLAGET LJUS. </note>
    <note xml_id="i-X2XX4MLNuZ3yF3HywezkMi">det innehållsrika, spännande novellbiblioteket, kostar endast JO öre. Finne» öfverallt. </note>
    <note xml_id="i-EDfFUNY5ZidheBVCJjdJVb">Några IlniKltvei lislolter billigt. CigarraflS ren Drottninggatan 67. svart, nytt, billigt pris. LflstBob»b■ mnkaregatnn 6. 2 tr., t. h. Ett. godt Taffelpiano säljes billigt. Drottninggatan 38, 2 tr. upp. Ett beg. Pianino säljes billigt. Malmskillnadsgatan 34, ö. g. Löfberg. Piaawno, korssträngad-t, hel järnram, utmärkt ton. PantaktiebanJten 6t. Badstugatan 4 Dionilinc modernt!, eleg., till salu och uth. r I fl IIIU U o, billigt. Döbclnsgatan 48, 1 tr. Ett. nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b„ ö. g. Pioninnn säljas och uthyras. Hyran kan rictlllllUII atbetalning. Rcgeringsg. 17, 1 </note>
    <note xml_id="i-LTV745CXM66JHA1WxigkCv">EU begagnadt, men i godt :kick befintligt Pianino, sälijes billigt. Svar till "Pianino 30", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Pinnino och ett Tiiflelpiano till salu. Mästersamuelsgatan 1, 4 tr. upp, dörren vid trappan. Pioninn '■ nti svart, nästan nytt, svenskt I Icllllliu, fabrikat, säljes billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett något användt Pianino samt en fin Taffel af L. G. Linds berömda tillverkning säljas billigt • John Jacobssons Pianoaffär, Hamngatan 28. Tel: Riks- 3136, Allm. 12176. </note>
    <note xml_id="i-7Tg8J2HAhVakwUUDWpUPhy">Ett nytt 1'inniiio </note>
    <note xml_id="i-4p8sehgdrcwMXAwuvimKEo">finnes af en händelse till salu. Döbelnigatan 6, 3 tr. upp. Sund. </note>
    <note xml_id="i-JscmAbkNWUo3j6UsX7dZwu">2 samla tina soda Fioler </note>
    <note xml_id="i-WFbc9XC8UyM2f939ZcbGwD">för rampris. Dav. Bagares gata 21, 1 tr., 1—♦. </note>
    <note xml_id="i-88SeUJN7mQtyLu7PAjrU5k">samt en mindre för musik, sång och tal samt skrifvor, inspelade af världens förnämsta orkestrar, säljas ifrån 1: 50 pr. st., finne» äfven att hyra. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-YXZmhRo8YS7VvMzUvLJZwn">Hörnhus, </note>
    <note xml_id="i-Y1XNhaYSLZsmRTghAkSDfo">, centralt vid spårväg, i början af Söder. Moderata hyror, ingeniör O. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-2d7RVSVZ9mWobqeJiG7fJC">Nr 547. Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-6ZRGZSjGYK3cj1Z2Bc89ue">vid Regeringsgatan. Pris &amp;70,&amp;lt;l00. A. Spaaks Byrå. Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-FSZMwqPBovyvddVeWNA3kt">Tvenne Hus' </note>
    <note xml_id="i-8VAbNGfT36nimTDc5iXsfL">i Helsingborg bytaa mot cu fastighet i Stockholm om c:a 160- k 200,000 kr. G0,000 kr. utöfver inteckningarna finnas i Helsingborgöhusen. A.-B. Svenska Skogsbyrån, Stockholm I. </note>
    <note xml_id="i-5JSkYN1nqP4Z9qExpYabGy">rctt Hus, </note>
    <note xml_id="i-NwLK7RDmckJdV5Aj5CFZ2e">, vulbeläget &amp; Östermalm, med inkörsport, gärdehus och 2 rymliga gårdar, passande till Industriellt företag, till salu. Narm, hos Dan. Julinder, Klaia Noria Kyrkogata 12. lil. 12-2- </note>
    <note xml_id="i-21bbM39J9Yhv55xXbiL7yV">Ett eller tvä medelstora Hus </note>
    <note xml_id="i-JWNYweuZKznKTxYQPnRjLe">i Stockholm äro till salu, ooh kunna inteckningar och ett mindre hus, villa eller tomter få ingå i likviden. Svar till "A. H.",", under adress 8. GunMelius' Annonsbyrå, Stockholm. Mindre lins p« Norr, inga butiker, vid spårväg. Pris !)4,000 kr. Hyror 7,200 kr. Hus vid liufvmlgntn, inga butiker, ovanligt låga liyrcr, 1 lum 200 kr., 2 rum 400 kr. Knut Fredriksson. Allm. te). 197 01», Kikst. 4415, kl. 0-11 &amp; 8- 5. </note>
    <note xml_id="i-RHLx98ZtXPA3kotkVjyubr">Ett lii in cl re Mun </note>
    <note xml_id="i-GCjUoq2G6khz2heRQvYGJv">är till salu af ägaren själf. Billigt pris. Otto Sandelius, Bondegatan 53. </note>
    <note xml_id="i-CDWLcv4zjKRFQKa5cZPY9w">16 proc. nelio på 50,000 kr, B</note>
    <note xml_id="i-M3nqsEQR2wrhAMG3ixbJ9F">pvid köp af Hörn/hus på nedre Nonmahn. Briljant läge, billiga hyror, fasta, billiga lån, säljes af ägaren. Biljett" till "M. 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-QqrbEnAUSkGk7BV3HVqZHw">Invid Stureplan l</note>
    <note xml_id="i-JDAXwopfHDfMioBBp6gQeT">pstörre, uicd rnt Hus, väl utliyrdt, säljes genom Tli. Tjädeis Ityrft, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-DRhj1bv92oenNmviNep42y">— :t 3,000 — </note>
    <note xml_id="i-8PNPDRHVQQXnPg8aSHsmXz">I Staden inom broarna, nära Skeppsbron, finnes ett mindre Hus på fri och egen grund till salu för ofvanstående summa. Vidare gen. B. G. Borg, Brahegatan 29. Tel. Östermalm 19 63. H&amp;lt;m-iiIiii8 pä Morr, solfasader, utmärkt vackra 3, 4 å 5 rums våningar. Kontant 25,000 kr. Knut Fredrikson, Allm. Telefon 197 09, Riks- 4415. </note>
    <note xml_id="i-GU1y9Ss5z1HBPsvscGGZnr">Nytt Hörnhus på Östermalm </note>
    <note xml_id="i-RZh2h4F4vicaMso5CdaJWL">med ovanligt låga hyror, solfasader. Pris 325,000 kr., kontant 60,000 kr. Knut Fredrikson. Allm. Telefon 197 09, Riia 4415 kl. 9—11 ooh 3—6. </note>
    <note xml_id="i-N4D9JtcBHpMnrnTt1aAQsT">VatbrikshiiN </note>
    <note xml_id="i-QzrUkZ4tJTaFNX2ZbDaf1E">med utmärkta lokaler säljes fördelaktigt genom Til. Tjäders HyrÅ, bi ukobergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-MmTETxcr1gJZVSWdnYH6Ex">Villaägare. </note>
    <note xml_id="i-MVDXyUx7NLfDEt4RRA9JKt">Flera Stockholmsfastigheter anmälda till byte mot villor hos A.-B. Svenska Skogsbyrån, Näökströmsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-9Rh4dscJR1zkRnbTuVmt6d">Inom Stockholms län </note>
    <note xml_id="i-QXGq6sSFFg31spVAAwnjbq">på 0,5 mils afstånd från statsbanestation vitlbclflgc» Gärd om t) &amp;gt; t id åker, 189 tid ekogsoch betesmark tinnes till salu samt Egendom med 215 tid åker oeh husbeboisakog att nu arrendera. Vidare meddelar 1—4 A.-B. Sveriges Jur. Byrå, Drottninggatan 40, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KJ6UNGMab3y8trPunDgL25">Kn Miogscjrcmlom </note>
    <note xml_id="i-SAMc7FGNbYGmBLfV8YpJmH">med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar skog jämte afverkningsrätr t«n på 4 st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, c:a 65,000 träd. Läget 8 km. från stad ooh station i Älfsborgs län. Som trakten är synnerligen skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, 6&amp;öfde. </note>
    <note xml_id="i-VYTQkpjGvyncLJhveFRGRE">Vacker Laudtegeiidom </note>
    <note xml_id="i-FpFbfNmrLj2byitpkBZQqT">med lera, skog odh godt läge. Allm. T. 167 93. </note>
    <note xml_id="i-Npct4ciRohWRLWsaTL3Ctd">Invid sjö i Södertörn, </note>
    <note xml_id="i-KYNBgTW5NJVG4nKVZJ8GiP">2 mil fr. Stockholm och 1/. fjärdingsväg från station, naturskönt belägen Egendom med c:a 130 tid bördig åker, 29 tid äng och odlingsmark samt öfver 100 tid skog, är nu genast till salu med nya, tidsenliga byggnader. Inbetalas 30,000 kr. blir det öfriga af köpeskillingen kassalån. Allvarlig spekulant personligen erhåller närmare upplysningar Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Solidl Stenhus i Sundbyberg, väl ufhyrdt till ett fåtal lhyre«gäster, passande den som själf vill bo trefligt vinter och sommar, om så påfordras kan tomten ytterligare bebyggas, ägaren sijälf 28 tusen, hvaraf en del kan få innestå, resten amorteringslån. Svar till "Sol och frisk luft', Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LXiPSgQEoFWYT6cf6NTwYw">Tid jiirnvägistation d Vill5 </note>
    <note xml_id="i-3TR7Vh2QCeqojenEECYCvm">jgnära Stockholm vinterbonad Villa om 5 rum. 21$ tid areal. Pitiktigt, stort hönshus. Vidare gonom Til. Tjäders Byrå, Brunke- b12</note>
    <note xml_id="i-CYpzvKNoGiQqRmjqhUdq26">gbergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-H4Q5csAjkK5EgCiTsrS2cw">— 148 — </note>
    <note xml_id="i-EFZd7vK5hpZB3ZQmbcsHZ2">och gör inte något buller, ly då döda de er. Har nd dc-t bra nå här ? Hon kunde se att han nickade. — Vi ge oro ai etrax, nade hon. Därmed gick hon in i köket, väckt? Mom«io och hade honom att dricka ur resten af vinet. Han lät lätt öfvertyga eig att han sofvit för länge och måf«te begifva sig åfitad. Värdnhiifivärtk'in oeh Nanna mumlade god natt, då han med tämligen osäkra rstcg gick ut, följd af Regina. Ögonblicket därpå pinglade mulåisnomaG klockor, kärran satte sig gniajlande i gång, och Moninio var på väg. Paolnceio och hans huetru trefvade sig uppför yttertrappan och gingo till hvila, medan de öfverläto åt Regina att sJäcka ljusen och stänga köket. Hon lät eig ingen tid gå förlorad härvid. Springande uppför trappan i mörkret, hängde hon nyckeln på spiken i ingången oeh gick in i sitt vin-cterum, k lam pande hardt i med eina löst ei 11 an de ekor, för att det äkta paret ekulle höra henne. Nästan genast därefter smög hon sig ned igen i strumpfötterna med ekorna i handen ooh bärand© på ett litet ■knyte med sina tillhörigheter. Fäet det var nästan alldeles mörkt, gjorde hon nu in*et buller, och i näeta minut var hon ute på landsvägen till Rom. Alltsa-inmanfc har </note>
    <note xml_id="i-HCX2sb7tHPtW5VJYwmEdwv">— 149 — </note>
    <note xml_id="i-ArUPfRtTpMAyzHuZWd9yum">de gått eå fort att hon ännu kunde höra pinglandet af Mommoe mulafineklockor på afetånd. Hon hade blott några hundra meter att springa, och sedan bon hunnit upp fördonet, gick hon lugnt bakom det med ena handen hvilande på Marcellos knä, där han låg irevept i den trasiga filten. </note>
    <note xml_id="i-JXF3PZA5RHwUnAFq4zQskE">VII. </note>
    <note xml_id="i-27GfQE8SsDT7x6qVPopkzo">Morgonen hade brutit in och ettor förvirring rådde vid Porta San Giovanni. Mommo hade vaknat rödögd och vresig som vanligt, litet innan de komtmo fram till stadsporten, och med några besynnerliga läten påskyndat sina mulåsnors fart. Därefter hade allt gått som vanligt en stund ; han hade stannat innanför muren framför Rtadstulkns vakthus, nickat åt 'ju 111 järns temännen och tagit fram ein? pengar för att betala, medan det tryckta kvittot fylldes i. Då var det som uppståndel«aea hade börjat. — Ni har eni passagerare, sade någon, och Mommo stiirade på honom utan att företa. — Ni har en död människa bakpå vagnen ! skrek en liten gor-se, »om stod på tillräckligt långt afstånd för att känna sig paker. </note>
    <note xml_id="i-VYiHgWWDBmxrG2XwjfwPWt">— 169 — </note>
    <note xml_id="i-J9nUYDpnxbwA82Vrq6DJau">hederligt folks kärrar! Oni karlen haft ben att klifva upp på. kärran med, hade han ben att gå med också. Hvad ondt hade väl Mommo gjort i sitt Kf, att någon skulle göra något sådant åt honom 1 Hade han stulit eller mördat någon eller försökt »lingra- sig undan att betala, tull 1 Nej, hvarför skulle då en sjuk nackare lägga sig på hans kärra? Det kräket hade knappt nog kläder till att skyla sin kropp anständigt med — en fattig, eönderrifven eikjorta och ett par gamla byxor, som han måste ha »stulit, ty de voro ju a-lldeiles för korta åt honom. Så gick han på och pratade inför folkhopen, ty karabinjärerna brydde sig icke kingre om honom, sedan han svarat på deras första frågor, men folket lyssnade roed intreeae, pojkbytingarna koimmo närmare igen, tulltjänstemännen tittade på, och Mommo hade en sympatisk åhöra-rkrete. Allmänna meningen var att han blifvit skamligt behandlad, att någon hade sökt mörda den sjuke och 6edan bundit fast honom vid kärran för att Mommo skulle bli anklagad för brottet, eftersom det var högligen osannolikt att en mördare skulle göra eig så mycket onödigt besvär som att föra sitt offer och beviset på sitt brott med sig ué ett eå offentligt satt. </note>
    <note xml_id="i-RMnvFC6jijBJYWSYsD88eZ">— 146 — </note>
    <note xml_id="i-5ac1TqBRvkHHUKZLgDJT2k">rama lida för ingen del af det, därför att ingen skulle ha en tanke på att Htälla dem tji. ansvar. Detssutoro få de ju mat och dryck för ingenting. Medan karlarna åto kvällevard inne i värdehuwet, vaktades kärrorna, af deran hirfviga små, svarta, hvita eller bruna hundar, som voro ytterst vaksamma och, oaktadt sin litenhet, ovanligt argsinta. Nu fanne det just vid denna tid en vinufckörare som icke hade någon, och det vieBte Regina, ty han var en af hennes ifrigaste beundrare. Han var den värpte drinkaren och skojaren af alla karlar som ko-mmo och foro på Frasoativägen, och han hade med beredvillighet gått in på att sälja sin hund på gatan åt en herre eom beundrat den och bjudit honom femtio francs för djuret, fast det var ett lågt pris för en vacker "lupetto", men Mommo, som råkat vara. djupare skuldsatt än vanligt, hade tagit emot pengarna och eåg eig nu om för att stjäla en annan hund, som kunde tjäna honom. Hittills hade han dock ännu icke sett någon eom han tyckte om. När vinutkörarna fått sitt lystmäte på äta och dricka, bruka de klättra upp på eina säten under de eolfjädersJiknande get- </note>
    <note xml_id="i-Rjmejrhwd1i5AmiHzcMYZS">19 </note>
    <note xml_id="i-GwZEFreEfwZfZfTNf5ME2P">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-6ZJBTJCqyonqr8PF3mpw7p">l*ä liöiininge. </note>
    <note xml_id="i-K1u8eSrgjxx5JgxGHxYu9X">välbelägen Stenvilla om 7 rum oeh 2 kök samt Tomter till salu. Vid sjö. Bekväma betalningsvillkor. Svar till "Stenvilla", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3 eller Allm. Tel. 136 51. </note>
    <note xml_id="i-BvB6hHsjgdtVGmdmsk4b7z">Observera! </note>
    <note xml_id="i-AiDMWgZup2QHFqjsjw897w">Mindre Villa på fri grund, nära Stockholm, säljes nu till rampris. Västmann-agatan 79, 4 tr. upp, -kl. 5—7. </note>
    <note xml_id="i-AhVQLdK79bfSiauHuHEEM">HyKgiiadstomter ' Dra¬ banten vid Kungsgatan. Närmare ineddelar fltjörn von Heland. Tel. 55OO. Kl. O—ll. </note>
    <note xml_id="i-4c9qg3uXj7t2QCa4frNHtm">Vyggnadsfomt, </note>
    <note xml_id="i-73axA1hGsZf5kGzaQGKwXG">bra läge, bergbotten. Svar -Dill ''H. J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-P8zbTBSmDwqP7WBNqxmDnU">Byggnadstomter. </note>
    <note xml_id="i-EKD7CaUiTfrdUH76TJKw76">En större Byggnadstomt på Söder med färdig grund samt två välbelägna Tomter i Vasastaden. Gust. Hugo Lindeberg &amp; C:o, Rosenbad 2. Egeiiilonatistycknlng' </note>
    <note xml_id="i-7P4y5JZ5JqbEseHcPDBd9Z">till </note>
    <note xml_id="i-CxbmKbar6c5dnZKiAuKA7w">Egna Ilena </note>
    <note xml_id="i-9E9f8FqQXTCZjwhw9ssTRJ">i lotter från ett till fem tunnland på 10—15—20 års amortering, pris från 1 öre kvadratfoten, d härlig natur vid sjö, ej långt från Stockholm, särskildt passande lör personer som omstka sund oeJi skön luft. Reflekterande behagade uppgifva adress tall "Egen torfva", Tidningsk. Söderm-alm-storg 7. </note>
    <note xml_id="i-WvAd9Upyigbd5xZFjS4g6m">Bostadslägenhet </note>
    <note xml_id="i-Qh2DtLZhdyg9TrPCGqa11t">om 5 rum, tainb., serv. och kök i trefligt hus å Östermalm till salu. Endaste 3,500 kr. erfordras. Närmare hos DAN. JULINDER, Klara Norra Kyrkogata 12, kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-YA5Hps58CDz4QubJvVFw8G">Karamell- &amp; </note>
    <note xml_id="i-2HW9BqoNz8Yh9YbyMCQBWN">Konf«ktfaB)s1k, </note>
    <note xml_id="i-2gHY5JE1WtsvVk7V8UC1EN">gammal, väl upparbetad, med stor kundkrets, omsättning förra året 30 tusen, ofverlåtes nu genast till följd »f affärsförändriirg på goda villkor. Närmare genom svar till "Karamellfabrikation",fabrikation", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-arsTcR64p2aWZZhvGN3d2">Ilicrliullc </note>
    <note xml_id="i-HWCoxDGom3mQgHUKJkmfTH">säljes bnlligt i anseende till ovillkorlig resa. Svar till "Resa", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Allm. 10190. </note>
    <note xml_id="i-MZds121SBZdSTcamSKkU4s">Ilandslickatle Strumpor. </note>
    <note xml_id="i-Vd42Np6k6iryT5AYZ4RYiG">Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstiekade. OBS. I Särskildt framhållas de livita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregtftan (midt för Johannes kyrkogård). </note>
    <note xml_id="i-Mgp9tcxy7krTabEM9KhZpX">Modevarulager </note>
    <note xml_id="i-PvKLjVnbuMe9cx2W9TKGJR">till salu. </note>
    <note xml_id="i-F5iSeZ3BazngLPZV8JkbQc">Fru Elin Hiiltgreii§ konkiirHmnSEUi tillhöriga varulager, bestående af ett rikhaltigt lager af såväl vinter- som sommarhattar, skinnmössor, barnmossor, sammet, siden, band, broderier, garn, plymer, hattmonteringar m. m., finnes att till billigt pris öfvertaga, om uppgörelse snart sker. Anbud torde med första ingifvas till godemännen W. Lange och R. Beijnoff, Västerås. </note>
    <note xml_id="i-AqUNWxfSYcbWHzr9FZTfJe">Santa-Cruz, </note>
    <note xml_id="i-EFLUtYaMxTo8FwNvSf8RhN">mildt och behagligt drufvin från Madeira, å 1: 75 pr helbut. </note>
    <note xml_id="i-KtxD7ZL1DPVxYeityGmqss">Carl Wallin &amp; C:ni, </note>
    <note xml_id="i-Ry5kpqkNBeV51pu2NTxdMG">Riks- 24 96. — Stockholm. — Allra. 38 40. </note>
    <note xml_id="i-VaQGeYxcK6PTHUqU9uqCwv">Partinpplag hos G. M. Thomasson, Tegnérgatan 38. Allm. Tel. 49 86. </note>
    <note xml_id="i-SFG5z2QDoUa98K4fqBPxto">r 1: iO kg., </note>
    <note xml_id="i-GhAN8xV8NDshNsByEBy5jZ">finaste Radiatorsmör 2: 10, finaste Mejeri smör 2: 05, Herrgårdssmör* 1: 95, finaste Hönsgårdsägg 1:90, färska Ägg till löskokning 1:50 hos ANDREAS LARSSON, Upplandsgatan 45. </note>
    <note xml_id="i-Wpi5mTkV6eiGEH7D3ZkdKL">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-NeNLiDzmWaLMWVNbTY8pkF">et fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, U5 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-E4inmwLf2hZ82hMjGMjaek">Rikstelefon 5 JK) Allm. Tel. C4 18. </note>
    <note xml_id="i-CWNTpn6b8sdUkn3C8rAHGv">Axel Boivie, </note>
    <note xml_id="i-3at6ngzbZUgP8LmYxwbciz">12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-EErdpFMVyyNqautAPWAZTt">Potatis. </note>
    <note xml_id="i-SLMecKBbFLuAziHQbXUsg5">Ett etörre parti Professor Mierker, passande till m-at- eller utsädes potatis, finnes till salu o 4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Rå'belöfs Gdrdskontor, pr Kristianstad. </note>
    <note xml_id="i-ASik11f4uwdDCrKCU55Zxi">Kronseparator, </note>
    <note xml_id="i-YSNsoP4qkmPZ4HB6aRhfyN">ny, nr 7 (Centrifugens tillv.), 200 kr. Pantaktiebanken St. Badstug-atan 4. Allm. Tel. 6108. </note>
    <note xml_id="i-VNtfJyBQBZ95Ccajz5D1Te">ångmaskin, </note>
    <note xml_id="i-NbRP5Ln1L7sSmkup6UqVoi">högtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skick, til■ salu för moderat pris. </note>
    <note xml_id="i-5BPFc9noVwczoJmfQ7gcZx">E. Lundqvist, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-Nzhjm82H25dS6FD1RP5v1u">Stora Nygatan 41. — </note>
    <note xml_id="i-AVFap7rUDrMH9Ji3qJwtWT">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-JAJoifoYc2yAFjTPcW8v86">gÅtvidabergs Hjulfabrik </note>
    <note xml_id="i-FXX7y9DrRfs2vSN5bKhP7x">— Åtvidaberg. — Tr&amp;ffirtligii Hjul af allu slag till allaslagsåkdon. Hjul med liöjdn lötar. l a pris vid alla utställningar. Begär ny priskurant, som sändes franko! Lager i Stockholm hos Herr Mauritz Björklund. Hillign priser. </note>
    <note xml_id="i-78L8yJprH4sWwzMBCPxmBf">5 Is kr. (jiasmotor jämte vatten-cistern i bästa skiök finners till salu. Närmare upplysningar hos W. Lindfeldt, Nytorgsgatan 11. Allm. Tel. 303 28. </note>
    <note xml_id="i-DtMYbp3Q3vEjLZFnEXY16X">Murtegel till salu. </note>
    <note xml_id="i-NmbP45f5urxCiHBqEa7qoH">Underr. Handtverkaregatan nr 80, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-PYmorQefsHnfCueBqrwEXe">Wadström. </note>
    <note xml_id="i-KCuqgx1ioexPB43eFyRDSP">Vid ritningen Lulternsgatan 12 L </note>
    <note xml_id="i-Fo46hL4QMzAFfwB9wEQLuv">finfina Bjälkar, Sparra-r, 8 st. snygga Halftrappor med balustrader, Dörrar, Fönster, Golf, Nubbsten och finhuggna Gråsten socklar, Trappsteg, Järndörrar m. m. </note>
    <note xml_id="i-UCD7dArk7Nmbg7K1z4pb6v">Prima, torr Björk- &amp; Barrved </note>
    <note xml_id="i-HMMzYeW42quSyACzgEDPjF">säljes billigt friln järnvägsvagn. </note>
    <note xml_id="i-3oBxUwsLfxKHjpBMETZjnn">Knut Bergströms Maskinvertsugeri, Allm, tel. 4785. NftrvavUgcn 25. Kikst. 8845- Säng Patentsoftor, Järnsängar, * Sängkläder, Stoppmöbler, Qfnlov&amp;gt; Trämöbler fraktfritt. BeOuUId/I gär katalog. Aktiebol. C. R. Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. Utställning Upplandsgatan 5, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SkjtQzuTZGJk5o23k3MN6C">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-LYFja59HVQ5fpEYwzkYRcd">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-UWPw5ANojLe1ngkFAkFD2W">af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfåtöljer, Barn-, Sport- &amp; Lokvägnar. Fördelaktiga måuiidsinbetalningar. IS Klara Södra Kyrkoi/atti IS, 1 tr </note>
    <note xml_id="i-Rsczi14kwSHgksbEBtdn2Z">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. Paneldivan, Stolar, Bord, I,avoarer, Piedestaler m. m. billigt. 32 Skeppareg., 1 tr. Kl. 9—7. </note>
    <note xml_id="i-SxyQZ7oJzAYAEM7c2jGjha">Resårmadrasser 20, 30 kr. Tagelmadrasser 20, 30, 40 kr. Du ikuddar 5, 7, 10 kr. Sticktäcken 5,7, </note>
    <note xml_id="i-TPSPqUm5VcAktGtw8DEWJS">12, 15 kr. Linoleummattor 2:50,3:50prra. Ylleflock, Fjäder, Dun, Tagel, Krollspint, Sveastolar, Skrifstolar af mahogny, Divaner, Järnsängar, Mattor m. m. Förstklassiga varor. Billiga priser. Jolin Ytterman, Drottninggatan 53, 1 tr., t. h. Patenteradt Duschskåp af mahogny saljes billigt. Regeringsgatan 74. MEK. MATBORD från 25 kr. Engelbrektsgatan 16, Snickareverkstaden. Direktionsbord 150 * 300 cm., af ek. Kon- tors sk rank, -Skåp, -Disk, -Soffa och -Stolar, storrt Skrif bard, 150x250 cm., Bokhylla o. Soffa af ek m. m. Lösörenunjasinet. Ke(/rrin(/S(jal&amp;lt;tll 7ti. Bodinnanrede, Disk och Hyllor, billigt, Allm. Telef. 3211. </note>
    <note xml_id="i-9siF3soz2cwcYhkrLX44T1">I&amp;gt;alklnckn, </note>
    <note xml_id="i-Tnfah8r1NbTMpVFGtf8FnP">antik, i vacker stil, till salu. TyskbagaregaUn 14, 1 tr. upp. Hedbom. z* ii 11 Ii SUrvcrknncUtuin:), enft&amp;gt;ire, dito Gräddkanna, Guldkedja, finlänkad, Silfverbägare m. m. 23 Gamla Kungsh tim a brogatan, Mftbelaffären. Tel. 117 78. 'ii Hö/nniska, elek t r. Glaskronor, cn 5- o. cn 3-armii/ Gaskrona, Ljuskrona, Oasarinar in. m. Lösöre magasinet Ile(/evingS(jatan 7 ti. </note>
    <note xml_id="i-QfrwY1pwWafzDRvP2D9oAz">SVom </note>
    <note xml_id="i-WXVaueNrrYdewL8Hkap1ZU">lämplig för lättare artiklar, säljes af en händelse mycket billigt i Gardin-Magasinet, Sturelan 2. Till Mordisk» spelen. 2 st. Res- och Promenadpälsar af bäfver ooh bisam till saln. Miister-SamutilBg. I, 4 tr. upp, dörren vid trappan. En Sjubbpäls och ett Matbord af ek, billigt pris. 48 östermalmsgatan. Portvakten anvisar. Tel. Östermalm 9 09. Kappor fr. 4, 5, 6 kr., 1 Kavajkostym. 1 par Skridskor m. m. Saltmätaregatan 19, 2 tr. IVoiucn iiddräii t er, Kragar, Kappor, Klänningar. 4inga Balkängor m. m. 12 Norrlandsgatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-NBS39xzwFXmH2SFzbSaw4t">~SO© st. Täcken" </note>
    <note xml_id="i-17czbqgF2vHZg74sf7uhYL">med exira fin vadd oeh modern satin, soir. kostat 13 kr., bortslumpas till 7: 90 pr st. OBS. Lämpligt tillfälle för hotell ocb pensionat. Bosättningsmagasinet 15 Biblioteksgatan &amp;lt;vid Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-2o1gk8t27n1x7YGHBi3vRZ">Sulky-Kärror för traftäflingar fiunas till salu hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstcl. Ulriksdal 20. </note>
    <note xml_id="i-TTmm7LXHDq8h3cFP38niHE">Huru vng;ii. </note>
    <note xml_id="i-KufipVJyVhGP34585TuyiA">En något begagnad, snygg sådan säljes. Döbelnsgatan 15, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-PCwwow6MQS1uvrKBfWjdnv">riTrntvnro, </note>
    <note xml_id="i-9m2gpbcm6jFtsPrzNaG4Xn">i utmärkt kondition, kilometertid 2,15. Vidare pr telefon Södertälge, Riks 55, Allm. 12. </note>
    <note xml_id="i-X9AmETCjPJSpBuY8bYYpUV">Herrar Bryggare! </note>
    <note xml_id="i-BRo2RMbAJpBd8w5hEn6yix">1:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Nilrke samt Åk-. Droskoch billiga Landtbrukshästar. Ilnnilclsstallet Beiidarcbansg. Ii). Telet. A'. V. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-XUGDtmxcjArFjFaWdRqGXH">§1öit« fiflibit </note>
    <note xml_id="i-NjE2VZwmU4JYSmShm3AzeY">från landet, brun till färgen, felfri, i 7:de året, är till salu ocb visas- i 38 JaJiobsbergagatan, inpå gården, i da£ och om Lördag. En Foxterriertik af äkta ras, vackert tecknad, säljes på grund af resa billigt. Stamlofla medföljer. Hunden lämplig som aifvelsdjur. Vidare meddelas pr bref eller telefon Hammarskogs gård, Uppsala. En 4 månaders Fox lerner, tik, till salu. Lästmakaregatan 11, 2 tr., ö. g. 50 st. äkta, livita Leghornsiilns i första &amp;lt;fch andra året, utmärkta värpare, med härstamning från Virkvarn och öfveråsen, säljas i brist på utrymme billigt vid Stigtomta järnvägsstation. A. Lewerentz. </note>
    <note xml_id="i-EycaXtVcR9C5fbvezAUJZe">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-5VwV463s71oXctLZeDPDrP">Om någon af Herrar nyligen utexaminerade elever från 'Schartaus Handelsinstitut skulle vilja sälja sitt uppgjorda pensrum i bokhålleri, s. k. Italiensk bokföring, torde han med prisuppgift härn-ända sig till "P. S.",", Dagens Nyh-ete-r, Gustaf Adolfs torg, f. v. b. Dram. Te.iteins Vinstlotter inlösas genast. Växolkontoret, Skeppsbron 6. Ilejiagnadt Piano ttnsknB köpa. Svar till »A. E.», Drottninggatan 79, Cigarraflftren.</note>
    <note xml_id="i-R2Asv6GqNpS8mqWKWoJb4C">Husköp. 1P8 </note>
    <note xml_id="i-KozZSJTLz1ugMKyBExG3g5">Medelstor, förstklassig och vtilbeliif/en Fastighet, gifvande 7 procent, önskas köpa utan meUanhttvder. Kontant li0,000 kronor. Benäget svar emotses under adress *F. B. S. 50» d Dagens Nyheters Hxifvudkontor. Ett medelstort Hus, helst vid solsidan, A Norr, ÖBiermalm eller Kungsholmen, köpe» kontant. Endast å fastighet med moderata hyror reflekteras. Svar från ägaren själf till "F. d. Göteborgare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-131U3P7pZmRJM9ErtkSdH9">Kontant likvid </note>
    <note xml_id="i-WQu6kWPz8t6U6HHrenXA9F">enMlles iför ett bra Hus. Svar till "Kontant likvid",kvid", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-NB6ain3X2kmVFDtAz9a15C">£n mindre </note>
    <note xml_id="i-FH7PtphKX9cLcbr4aaQ94N">eller medelstor god landtegendom med skog kepes nu genast, om i likviden får ingå en medelstor, välibelagen stadsfastighet. 6v»r tall 'Ägaren 1805", Norrköping, p. r. Én mindre Villa, vinterbonad, på fri grund, nära Stockholm, önskas köpa. Svar med prisuppgift m. m. till "Egen koja", Kungsgatan 14, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-WhvDvjfmQqrgVHWDj2ZPGu">Välbelägna Tomter köpas </note>
    <note xml_id="i-LwD556wkc6LTuV1HtRf2Nt">om vtilbeläget IIus med endast kassalå» to ges i likvid. t IWtb</note>
    <note xml_id="i-CZeFkcwUWnPfPqZYaYYaXW">Knut It. Westbepg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-ACibXGXwV5uaKxskqaBmor">En universal Fräsmaskin </note>
    <note xml_id="i-LH4eqrbUhP6qJnDWNUgFsV">i storlek ungefär lika med Brown &amp; Sharpes nr l'/i, begagnad, men i godt stånd varande, önskas köpa. Svar med angifvande af pris, fabrikat, tid som maskinen användts samt plats där den kan beses, torde sändas till "A. G. A.".". Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bättre, begagnade Möbler, Herrkläder, Sk» don samt diverse Husgerådsartfklar uppköpa* Allm. Telefon 198 69. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708988/bib13991099_19050203_0_12502B_0004.jp2/_view" xml_id="i-PckfsxpMqpgD7Yjo2uKwas"/>
    <note xml_id="i-MnmxYyErAjn8WXr6jAs2vd">God plats </note>
    <note xml_id="i-MQ5BohKAB1F6XrdMbJDVZB">i större manufaktur- och kliidesaffur i landsortsstad att tillträdas genast linnes för nykter och respektabel 25 å 30 urs Man ined flerårig vana i branschen. God säljareförmåga samt vana vid inköp af varor fordras. Ansökning järnte betyg och referensuppgifter i bref, märkt »God säljare», torde f. v. b. inlämnas till Aug. E. Bergstrand, Döbelnsgatan 5, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5PGyh5HS9vFPNXHeXuBRZL">I spannmåls-, Tro-, </note>
    <note xml_id="i-2jzDHGGoX33ibPqsdGYwe7">hö-, halm- ooh foderbransdhen väl införd ung Man med goda förbindelser med köparne, erbjudes kompaniskap med ung köpman. Kapitalinsats ej nödvändig. Svar till "Energi och fackkunskap", Svenska Telegrambyråns annonsafdelning, Stöokholm. </note>
    <note xml_id="i-QTCKWv3CWD9gte9ZcQ5iQk">För ung, energisk Man </note>
    <note xml_id="i-TYvnc2KT1v8GnuJpbvzXWY">kunnig inom klädesbranschen samt med godt sätt att bemöta kunder, flnne3 fördelaktig anställning -hos Ernst Heurlins Eftr., Nilsson &amp; Wells. Ansökningar, skriftliga eller muntliga, emottagäs hos N. Nilsson, 85 Linnégatan. </note>
    <note xml_id="i-Ppo6kq7ZqhgtRCZvjz6vW4">Mmästareplatsen </note>
    <note xml_id="i-5P1FrfTxi3jDMZys2s77ib">vid våra reparationsverkstäder är ledig fr. o. m. den 1 instundande April. Sökande skall vara utbildad elektrotekniker och van vid spåreller järnvägsvagnarbefce. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooh fotografi, skola före den 1 nästk. Mars vara insända till Ingeniör C. Aström, hvilken meddelar närmare upplysningar. Stockholms Nya Spårvägsalctiebolag. Tegelmästare, Trädgunlsm., Skogv., Kusk, Kättare. Vaktm, till hotell tå platser. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson Sc O:o. </note>
    <note xml_id="i-o8m44FCapMiDk9zixSjb7">En nykter och ordentlig </note>
    <note xml_id="i-LcKMzp98Qck52oa1gbFchW">(sättare) erhåller genast plats å </note>
    <note xml_id="i-5yx1nn4vqjL8HJ9YrT5e6m">Barometerns tryckeri. Kalmar. </note>
    <note xml_id="i-AAK5srePzrFEBMrfhwJyBi">En skicklig Sättare </note>
    <note xml_id="i-VeUm6Cb5WuqLtq8CVQusRm">&amp; sättniaskiuen Typngrnpli erhåller anställning å Wilhelmssons Boktryckeri, Stockholm. Ku skicklig Tryckare for digel press (riiönix eller Viktoria) får genast plats å Wilheluissons Boktryckeri. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Fmhs4DrwM6Zf6P8dsyfszC">Fijnke, aedruelige Kokker, </note>
    <note xml_id="i-VdcjRMbjfMcoyUHmv29P68">Stuurtriscr, Pigerfor Dumpskifie t'aa Pladser strax. Fru Waug, Keysers gade 13, Kristi ania. </note>
    <note xml_id="i-6gxZDWKL91XvbbRpwNT2fi">Ett yngre, kompetent Biträde </note>
    <note xml_id="i-SD1EmybNFVn6MM6TuK2SV2">lfi,r plats på Ilaksalongcn 18 Brunkebergstorg. Mani. eller kvinnl. Biträde önskas till hjälp Lördag och Söndag. Raksalongen Odengatan 61. Två nyktra och ordentliga Kuskar, va/na vid verkkörning, erhålla plats, om anmälan göres å Stenhuggerikontoret 79 Väst mannagatan. </note>
    <note xml_id="i-G4sQWskr8qFtJswCcyk92i">Barberarebiträde, dugligt, önskas som hjälp fredag, Lördag. St. Badstugatan 58, Norr. </note>
    <note xml_id="i-U9ZE4T4Zk9gdMpnx5ZUsUf">Portvaktsplsiis </note>
    <note xml_id="i-NKtMKpFUv1EhddRabsbVjW">&amp;gt;lir ledig den 1 April för en äldre, barnlös fanilj. Fina referenser fordras. Svar till "Eldotdo",tdo", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SvgygZ2izxuVxdrugVPc7Z">liokliaiHlci. </note>
    <note xml_id="i-SJKVM6t6hMErx5Nt4LbJ9s">En Ynglin.g, med ett par års vana i bokhandel, ilialler anställning i en af Stockholms större 1 vklådor. Svar till "N. J. 37", Dagens Nyhetera JTufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-VM2yu1x7Tz22TRLLUJ8Hg">Eask Yngling, fttifå</note>
    <note xml_id="i-TWJWChF5cFAGXkXcd9RwUk">g, god fattningsförmåga och ordningssinne, kan genast erhålla plats som biträde åt förrådsföivaltaren vid Aktiebolaget Beton i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GPdbnQ67p63PupNdoT46YX">Fotogratifiiev. </note>
    <note xml_id="i-FbSmSMgrwxPAAR7PPBdfoi">Elevplats erhålles nu genast å undertecknad» fotografiateljé; efter elevtidens slut -kan pl. erhållas. Asta Krook, Scheelegat-an 2. </note>
    <note xml_id="i-AAoyuHKnjebvwTh3oPQHAR">Mom I or </note>
    <note xml_id="i-FjoAk6uGMC9YGaE4BVwNx4">ke. </note>
    <note xml_id="i-8wRV5xYBEVoSezWkaTjcpv">15 å 16 års rask och pålitlig samt väluppfostrd Yngling med god handstil sökes genast. Svar, med skolbet-ygsafskrifter, till "Skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TH9wvZtbCsWSC1fVwfs3WK">Arbetsför Yngling </note>
    <note xml_id="i-A2GHJdqs9SrsRjRU3stdZ8">från landet erhåller arbete efter anm. 1—2 Lord. 6 Barnhu-sgatan, Verkst. </note>
    <note xml_id="i-8YcUDYy1cAHyAUVsLCqKLe">Kli </note>
    <note xml_id="i-3hK1C14ePTiivVphNAU7b8">rask, ärlig och arbetsam, får genast anställning å G. M. Thomassons kontor, Tegnérgat. 38, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-XGoyQxRNtvxqxHsQVmEDq9">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-R8JCgqaJMYtJajuBaXNhVU">Lärarinnor, Sjuksköterskor, </note>
    <note xml_id="i-TWrVSo2XecN5Uk6pWfuSTj">Värdinnor, Hushållsb. och Barnfröknar få goda platser genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-DQ5GVQJ9F6yzETVrJ5svW6">Uirariima i språk, </note>
    <note xml_id="i-Npmf9dVeeCnA5ymPFSW12u">två Köksor, en Ensam, två Husjungfrur. Stockholms Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, II I. </note>
    <note xml_id="i-7jt9xEHA4TmutVm3dUeVzX">Plats som Förestånderska </note>
    <note xml_id="i-VNzPwMcWc2z8rmmdKmPjxX">tör Nykterhetskaféet Framtiden finnea ledig att tillträda genast eller 1 Marg. Betygsafskrifter, löneanspråk, uppgift om ålder jämte fotografi torde insändas till Iiandl. E. A. Larsson, Ostaffären, Eskilstuna.Till l:a klass restaurant fåi van Kassörska, Vånings, o. Schweizoriuppasserakn, platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-JfKoLRqAVLfzz5TGGTZBrX">yuwittUc&amp;V JStoå&amp;e, </note>
    <note xml_id="i-UgERgKQU3sc5GzrBtDX8pv">vant vid diversehandel, får genast plats. Löneanspråk, fotografi ooh afskrift af betyg sändas till Handlanden Carl Edström, Hillersjö, Svartsjö. Rikstel. Färentuna 4. .Allm. Hillersjö 2. </note>
    <note xml_id="i-P3vfyt2vDnQLNRrzxuuEMZ">i åldern 215—30 år kan 1 eller 15 Mars erhålla anställning i manufaktur- och kappaffär i Uppsala, om -betyg, fotografi ooh löneanspråk! insändas i bref, märkt "Kappaffär", under adr. 6. Gumffilius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-ESDRCEpyy7yaPvHriUgBFD">I f*apt»ersliaiiclel </note>
    <note xml_id="i-D2L9gvMgAxahG4fuxPY6oi">kan en Flieka mellan 15 och 20 år, som har ett ordentligt föräldrahem, få anställning. Vidara adress fås i Parfymboden. Drottninggatan 21. 0ng Flicka, något kunnig i damfrisering, får anställning nu genast. Svar mtd löneanspråk till "Hårfrisörska", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Asfnpw8MsVFa19hLjizqz7">Skickliga Modister </note>
    <note xml_id="i-F85kYWSawTin3UJY1QTnsy">fä. nu genast plats hos A.-B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-FR82u5jwwQNo1PHRt8qvUw">en skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-EneK7bnpjJkaPSLLrWYoKy">illinos till våren siisongplats ledig. Adress: Frn Agda Agren* Modeaffär, Linköping.</note>
    <note xml_id="i-D7tRY73J4fECdqsHvuCNp6">Modist, </note>
    <note xml_id="i-ApCd4RhREcj4c1DADCn91x">fullt skicklig, erhåller förmånlig säsongplats i l:a kl. modeaffär i Falun. Närmare meddelar W. S. Törsleff, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-HamfmmFDQK2pD6y935BERP">Förarbeterska får plats i Modeaffären Jakob3berg8gatan 23. Elever mottagas. </note>
    <note xml_id="i-DX12RVtJQKhb78aAxbvNXU">Skickliga Sömmerskor kAShltJkbb</note>
    <note xml_id="i-Y82Nwf59k6y22j6HtWtc1p">gönskas genast. A. Schluter, Jakobsbergagatan 27, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Pgt2Vx3TDbjiWcu1VRHfE9">yappsömmwsfea, </note>
    <note xml_id="i-KMM2tWiJ9c1sK7UaHBA6r1">skicklig i tillskärning och profning af kappor och dräkter samt van vid försäljning af kappor, erhåller plats den 1 Mars detta år. Pretentioner, referenser samt fotografi sändas till Sala Manufakturhandels-Aktiebolag, Sala. </note>
    <note xml_id="i-HTGJ1A6twiAwuNvR1kMZ3g">Tidningsbild. </note>
    <note xml_id="i-Wc6TTVBKmrEA4rBdsLrxcJ">erhålla anställning om anmälan göres &amp; Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6.</note>
    <note xml_id="i-9gGdEZDUNinuoPpkeBzTzw">En frisk och hurtig Flicka med goda rekommendationer får plats. Drottninggatan 15, 3 tr. upp. Én ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning, bakning m. m. till ett hushåll förekommande göromål, får bra plats. Svar pr Allm. Telefon Stocksund 51 och Riks Stocksund 33. EN ÄLDRE TJÄNARINNA med små pretentioner, men med goda betyg, kan genast erhålla anställning hos en äldre fru, som f. n. är sjuk. Underrättelse Karlavägen 15 C, 4 tr. Éii_ö7dentiig_Énsamjungfru,_ö7dentiig_Énsamjungfru, omkring 30 år, får god plats. Norrmalmstorg 3. 2 tr.</note>
    <note xml_id="i-QzG15FmfcnEsU5WXCFn5w9">— 146 — </note>
    <note xml_id="i-MFcgX2vHeP9JJfz2UqS6wN">Bkinnaeuffletterna på sina kärror och somna där, insvepta i eina stora kappor. Deras mulåsnor lunka vidare .ooh hålla ur vär gen för andra åkdon utan någon, som styr dem, och deras hundar skydda dem mot tjufvar, skulle kunna stjäla- deras pengar, ty de ha alltid med sig så stor summa som behöfs för att betala tullen vid stadsportarna, där hvarje fordon hejdas. Som de vistas på landsvägen ander större delen af sitt lif både vinter och sommar, skulle de icke få mycken sömn om de försökte hålla sig vakna hela nattem, och de dricka ganska mycket, dels därför att vinet verkligen är ett skydd mot (len farliga febern ooh dels därför att det icke kostar dem något. Somliga af dem drucko sin husbondes vin till kvälkvarden, andra bytte ut det de hade med sig mot Paoluccios, som de tyckte bättre om. För det mesta gåfvo de sig i väg ungefär vid midnatt, och Mommo var ofta den sista som for. Till Reg i nas åligganden hörde att gå ned i källaren och tappa ur diet önskade vinet ur "oxhufvudena", när värden var för lat abt gå ned ejälf, och som ingen såg henne kunde hon då taga af det Äldsta och starkaste om hon så ville. På deitta sätt kunde Mommo lätt göras söm- </note>
    <note xml_id="i-VrmbJvttWyyEzyptDm9561">— 151 — </note>
    <note xml_id="i-PEjoitrGJ8Cz7xS3aeyyQd">na, fömtåndiga män, i märkvärdiga trekantiga hattar och valsittande uniformer med långia, spetsiga rockskört, efter modet 1810. Karabinjärerna bilda den bästa kåren i hela den italienska krigstjänsten, och det finna många goda skäl hvarför deras föråldrade dräkt ej bör ändras. Deras- närvaro betyder lag och ordning utan onödigt våld. Mommo var butte^, men tämligen aktningsfull i sitt sätt. Jo, det var hans åkdon, ooh han brukade köra vin på Frascati vägen. Nej, naturligtvis kunde han icke bestrida att här var en sjuk man, som hade klättrat upp på kärran, medan han, Mommo, eof. Visst hade han sof vit på vägen, det gjorde alla utkörarna, och han hade iiv gen hund, annars skulle minsann ingen ha vågat ta sig friheter med lians kärra. Nej, han hade ioke sett den sjuke. Karabinjärerna kunde skicka honom till lifstids straffarbete, rycka ut tungan på honom, hugga af honom nätja och öron, belägga honom med bojor och på annat sätt misshandla honom, men den sjuke hade han aldrig sett. Om hain det gjort, slkulle han ha knuffat ned och sparkat honom hela vägen fram till sjukhuset, d)är han borde höra hemma. Hvad hade sådana där kanal jer till sjuka människor att göra med </note>
    <note xml_id="i-B11ZcNgPMbVXkqHoKoYYT">—150 - </note>
    <note xml_id="i-9yxeeNJYjScpj8YLqse5Qk">Mommo började svära, men en af tullbetjänterna hejdade honom. — Stig ned! sade han. Karabinjärerna komma. Mommo afölutade sitt svärjande inom sig, men med ännu större ifvetr. Till den lilla gossen slöto sig andra, och under uppförande af fullkomliga krigsdansar började de göra narr af formannen. — Det är tull på lik! ekreko de. Ni får lof att betala tull! — Dra för hin i våld! röt Mommo med tordönsstänorna. Måtte ni komma att stekas i helvetet! — Drumimel, råa, obildade tölp! skrek den största gossen föraktfullt. — Jag skall ge dig för bildning, jag, och lärdom till på köpet! svarade körsvennen ooh tog några steg mot de-m med sin långa piska. Ögonblickligen skingrade sig flocken åt alla håll, som em hop kraxande kajor, hvilka flyga sin väg med förfärlig brådska och så slå sig ned igen på något afstånd och kraxa ännu högre än förut. — Tölp! tjöto de. Tölp! Tölp ooh drummel 1 En folkhop hade nu samlat sig kring vinkärran, och två kårabinjärer hade kommit fram för att se hvad som stod på, lug- </note>
    <note xml_id="i-AdpBfMGdNMsseJhqpnz9Lt">— 147 — </note>
    <note xml_id="i-tdUiaZuNZbsniQZrZLrrg">nigare än vanligt «dan han narrats atfc stanna kvar efter de andra. Så gick det också denna kväll. Efter den nödvändiga operationen att tappa ur litet ur ett af sina fat och fylla på det med; vatten igen dröjde han kvar vid en bägare af det bästa vinet, medan Nanna och Paoluccio sutto och halfeofvo på sina stolar; och till sist sofvo de alla tre. Då gick Regina sakta ut i den mörka sommarnatten och skyndade uppför den mörka vindstrappan. — Jag skall föra er till Rom i kväll, hviskade hon till Ma-rcello. — Rom ? upprepade han osäkert, halfsofvande. Hon svepte in honom i den dåliga filten, alldeles som han var, och tog honom- ined lätthet på sina armar. Därefter bar hon honom nedför trappan, lyfte upp honom på kärrans bakända ooh stoppade omkring honom så godt hon kunde, hvarpå hon band fast honom, med ett af repen som höllo vinfaten på deras platser. Han andades lättare ute i friska luften, och innan vinutkörarna kommit in till kvällsvarden, liado hon ännu en gång gifvib honom litet att äta. — Och du? frågade han Bvagt. — Jag går, hviskade hon. — Vänta au </note>
    <note xml_id="i-BDgQpGDn7ZCZQ7aFwknJiN">DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-7CYfatJaSXYomC3rfxuv3J">Möbler! </note>
    <note xml_id="i-NEei2uR8wciwQqdyTDBUSC">Ekmöbler samt diverse andra Möbler, passande till några rum, köpas gemast. Svar pr Rikst. 77 76, Allm. Tef. 20 61. </note>
    <note xml_id="i-R1fBdY8aFJhgZ5CbF8Cc18">Tsuidläkarestol, </note>
    <note xml_id="i-32QbJikhUhb4LtZH7mcYDd">begagnad, men felfri, önskas köpa. ;Svar med prisuppgift till "Tandstol', Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg. En Tax önskas köpa. Uppgif pris och ålder i svärj märkt "Djurvän", Tidningskontoret Hornsgatan 51. </note>
    <note xml_id="i-3cVvF24NECQvKjZiMgnfQ5">UTB JUDES </note>
    <note xml_id="i-YcLjJ5gu8NfpKjHS31ZLw">Treflig 6-rums Våning </note>
    <note xml_id="i-QWVmDBFe4QPH9fz3n8kALs">kök och stora utrymmen, fri utsikt, årsliyra 1,600 kronor, uthyres genast eller 1 April. Reflekterande : Allm. Tel. 55 93 kl. 11—2. Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora och ljusa, cementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rikst. 54 68, Allm. Tel. 53 10. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få öfvertagas. </note>
    <note xml_id="i-CnWna1jTb7GxvksMqhG9FG">Odengatan 6. Fitt lälid</note>
    <note xml_id="i-QGkFk2wM7VXdVMiTjkT7EU">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-ELcJT5GpPjvdh1fKEScBMY">Lägenhet om 5 ruin ocli kök, jungfrualkov, duschruin, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Möbl. Dubblett, fönster åt gatan, nedre bottnen, trefligt. Tel. Östermalm 5 " </note>
    <note xml_id="i-15JMuXxtc9dgmxquLiHJ6Y">I möblerad, niattbelagd, solig, för tjilnste&amp;gt; män. Tel. Kommendörsgatan 12, 8 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-TFSF4rwCRo4i2LQ4yGvprV">Välmöblerad Dubblett för 1 å 2 bättre herrar. Egen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Allm. tel. Ö. Stort, ljust, trefligt inöbl. Rum in. *"$1 brister åt gatan, tyst och stilla. Billigt pris. Skepnnregatan 45- KU eleg. möbl., mattbel. Herr-rum, med gas &amp; elektr. belysn., telefon, garderob etc., uthyres till fin, bildad herre. Riddaregatan 40, 3 tr. Stort, väl möhlenult, ordentligt, tyst Ituni at gärden eller slitne lium med två fönster at gatan, äfveu {tassande lill kontor, uthyres genast. Kngelbrektsgntan 41, 1 tr., ni. f. tr.</note>
    <note xml_id="i-uoBbJ13aZdiKdrGT5y44W">Staden inom broarna. 5 Hg 91119. </note>
    <note xml_id="i-QqKo1XifyVBffa4wMwdSNT">passande till lager eller fabrik, billigt, nu eller 1 April. Bachman &amp; Åberg, Köttorget 6. </note>
    <note xml_id="i-HHyJ65E8MZAL1DKU3pBUPA">VM (Skeppsbron, </note>
    <note xml_id="i-2eFithxnRupmWv2LCVUwZU">Kontorslägemhet, 2 ljusa Ruin, 1 tr. upp, Värden, Drakens gränd 1. </note>
    <note xml_id="i-9TKZitHCNrX5kLYLwWyCTd">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-5tqkrk4116rGCAkqbMccmZ">Våning om 6 rum ooh kök, 3 ingångar, 2 tr., nr 21 Beridarebansgatan. Vidare underrättelse af Värden. Allm. Tel. 64 66. </note>
    <note xml_id="i-RXqtbyKcygDXqkTvJPhoKz">S-rums förstklassig HörnvåniDg. </note>
    <note xml_id="i-GEmscxFwatgM3H4JhG8rbx">45 liarlberffsv/Jgeti 45. Tulegalaii 25, 3 tr., nilrit lör Kcnllärov. 5 Rum, kök, tambur, serveringsrum. Bekvämt, repareradt. Vicev., 1 tr., kl. 12—2. Tel. Brunk. 12 99. </note>
    <note xml_id="i-DRWR89Fd8LxQyDwzRxXf3d">Hamngatan 30, </note>
    <note xml_id="i-PBHeK9YVYR8m5aKK7wUSLL">hörnhuset af Malmskillnadsgatan, 4 Rum ooh kök. Underrättelse hos Portvakten. 4 Rum o.ch kök från 1 nästa April i 68 Mästersamuelsgatan. Kafévärden visar kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-6DKR5USWEf1R8H3YQgk4cT">Fran 1 April </note>
    <note xml_id="i-5ZEPELgbme924ZVVt5Apfp">finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i säng!k., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenihuggerikontoret 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-MT8RW8SLsLWatXtMhrgwDa">En treflig trerunis Lflgeuhet, </note>
    <note xml_id="i-Uc5X2GqwDqR6NKb8JxVRRE">4« Västmannagatan. Visas kl. 10. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-2jTH3ZD4L3hpFu7ibTvJEB">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-DLwkrA2CegPgthENwnPWTq">2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. I anledning af resa uthyres en liten, treflig Våning å 2 rum och kök, med eller utan möbler, nu eller från 1 April. Portvakten 87 Döbelnsgatan anvisar. I anledning af resa kan en treflig 2-rumslägenhet med kök (nutidens bekvämligheter* få öfvertagas den 1 Mars eller April. Tulegatan 18, hörnet af Odengatan, ö. g., 3 tr., t. h. Visas 12—2. </note>
    <note xml_id="i-9Z6j1oB6bWBZq9afa8B2dW">Dubblett, </note>
    <note xml_id="i-8nXie1PrFKAkbTTPNk4HEK">t &amp;lt; ■. , </note>
    <note xml_id="i-Tz9hs7KjBLu2fue6kpbnxG">•väl möblerad, för bättre herrar. Diavid Bagares gata 20, 2 tr. upp, till höger. </note>
    <note xml_id="i-XjVBL9Yeteh3f3Tq7NFK7b">Centralt? </note>
    <note xml_id="i-KTBVDNxRBvoBaJF5mhe2jV">En mindre Dubblett, möblerad, äfven ett Enkolrum. Drottninggatan 15, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Nt8RBxfbJxvinKCBb1dhfz">För ItäCtre herrar. </note>
    <note xml_id="i-Eo7EKvXaJMRcVyNHS2ha2Q">Möblerad Dubblett ooh Enkelrum billigt. Regeringsgatan 9, 2 tr. upp. Omöbleradt Rum inom egen tambur. Telefon Brunkeberg 2.9 04. Vackert, omöbl. Rum, ingång från förstugan, för ensam person. Hjärnegatan 9, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-UZKKV3MFLVUwNpghBnnbBo">Ett Rum vid Drottning. </note>
    <note xml_id="i-CAf21dywypzzfn83aQm4dh">med eller utan inackordering. Allm. T. 208 67. Vackert möbleradt Rum. Tegnérgatan 5, £ tr., t. h. Ett Rum för en bättre herre. Karduansmakaregatan 6, 4 tr., t. v. Centralt 1 Trefligt, stort Rum åt gatan, väl möbl., mattb., egen ingång, ogenerad. 37 B Apelbergsgatan. OBS. I 2'/= tr., t. h. Väl möbl., mattb. Rum åt solsidan för 1 å 2 'bättre hervar. Tegnérgatan 39, 1 tr., t. h. (hörnet af Drottriingg.). Piano o. telefon finnas. troll. möbl. Rnra uthyres till bättre II, herre. Egen ingång. Tel. finnes. Kungsgatan 9. 3 tr., t. ti.</note>
    <note xml_id="i-LQvCtEBjXmPGWqbRMsyUgB">För bättre herre </note>
    <note xml_id="i-5DaPJdQR2AncUY9XyK1UUz">möbleradt, soligt rum åt. gatan, strax vid Realläroverket. Odeng. 16, högra uppg.^, 3 tr., t. v. För bättre herre trefligt möbleradt Rum, eg. ingång från tambur. Mäster-Samuelsgatan 77, 3 tr., t. h. OBS. Hörnet af Vasagatan. Ett möbl. Ruin, med eller utan inackorder., för herre eller dam. Kungsbensgatan 67, 1 tr. Allm. Tel. 152 44. För en bättre herre ljust, trefligt, fint möbl. Rum. Klara N. Kyrkog. 31. Portvakten anvisar. Att hyra för bättre ungherre ett snyggt möbleradt Rum. 1 tr. upp, åt gatan. Telefon ooh elektriskt, ljus finnas. Två spårvägslinjer passera platsen. Odengatan 30, 1 tr. Ström. </note>
    <note xml_id="i-AyUbTTNpuKsXdKWXk4z5uj">Stort liuni, </note>
    <note xml_id="i-6LpvbYErguGdrsBR2DVU4o">nära Strandvägen, med egen ingång, väl möbl. och med eldning ooh städning, att hyra nu genast. Tel. Östermalm 2002. Mycket trefligt Rum för bättre dam med fast anst. Tel. Östermalm 13 45. </note>
    <note xml_id="i-EfCoYQ3zRE6G6Vqn9iatUV">Git viil möbl. litim </note>
    <note xml_id="i-9UXmBnsUZexxZf5ebogzXf">nu genast eller till dep 15 till respektabel herre. 27 Styrmansgatan, 2 tr., t. h. Soligt, möblerad! Kunt. Sibyllegatan 79, 4 tr., t. v. Tel. Österut. 2813. En Lokal, passande för större bageri, invid Karlavägen. Svar till "Bageri", W. Lamms Pappershandel, Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-5qcYgoMUCDKbfZtBUVN9GS">För herre, </note>
    <note xml_id="i-Cw8sk2jrdiUWt7gHRGmPoi">ett möbleradt Rum å.t gatan. Telefon m. m. Skepparegatan 46, en ihalf tr., h. </note>
    <note xml_id="i-WeA4mVdLc7khYKtGrigiSS">Lagerkällarrum, l </note>
    <note xml_id="i-TMvuvTCgPXB3Z1ehaJCc5n">gljusa, fuktfria, äfven passande till finare handtverk, uthyras i nr T) (jlrefturegatnn. Poiivaklen visar. Allm. Telef. 143 74. Frin 1 April på sex månader: en vackert bolägen Dubblelt &amp; nedre bottnen 5 Kgl. Bjurgarden, niira Manilla. Unden. A. T. 71 00. </note>
    <note xml_id="i-6zseAgTnE3UfFvT8ofsPXB">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-kEBpmwsFhGaW9MWCFtUwF">(Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-MvURWPcrKCp51TDDKL7FcM">Mot södersol och park. * </note>
    <note xml_id="i-GmUrbnmPf5Sakz77dghKnf">5- ooh 6-Rumsvånin'gar, elaktrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-YE65qVhbtXVJD58JuiXv5f">3 oclt \ ltum och kök </note>
    <note xml_id="i-7WBjKsBcqt732EyQGL18aK">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-5dc7XZLCcmpzou3tLebWHv">Unudtvcrknregntaii 30, '£ tr. </note>
    <note xml_id="i-P79CQc3K3Retq1CBDAoHzs">3 Rum och kök af en händelse lediga nu genast eller 1 April. Pris 700 kr. Portvakten visar kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-DzrqjHGTCmE6ytNAcuGgGM">2 Ruin oeli kök </note>
    <note xml_id="i-6hEWcbdfHvrpj2TJQgBXHY">från 1 April. Visas af v. Värden i 9 A Fridhemsgatan, 1 tr. Tel. Kungsh. 7 95. Ett trefligt möbleradt Rum med egen ingång, för herre eller dam, nu ledigt. Bergsgatan 13. Underrättelse 2 tr. i samma hus. Ett väl möbleradt Rum. Priset moderat. Rikstelefon 89 58. Kungsiiolmsg. 15 A, 1 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-KkbgtgMek8QiFEadCneaFH">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-JiAGg8gxRoeZ6k5wQ7AffK">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-A9JiHEDDd2rFwrA9j1kj9m">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-VTmnEeJEkn1wEn1fnpvRux">Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-9nUKyNyaqH9tJabRqazahX">2 Rum och kök, 4 tr., ö. g. Portvakten visar. Att hyra genast 2 Rum o. kök, nyrep., o. 1 Enkelrum. Urvädersgränd 8, Söder. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maiia Hissbro 8. Rikst. 6019. </note>
    <note xml_id="i-LztJdtomosvTn554draeVg">Kontorslokal. Underr- </note>
    <note xml_id="i-LmkfNMmpmfVmsXQjT3FczV">26 Katarina Bangata. </note>
    <note xml_id="i-TPdo5oieoxWSFkCjQrufvM">Yerkstadsloknl, c:a 1,000 kv.-fot, med fönster mot söder och norr. Stort vindsutiymme medföljer. Inkörsport, stor cård. Vidare genom äc»ren pr Allm. Telef. 4086 kl. 10-4 ooh Allm. Telef. 15931 kl. 5-7 e. qi. </note>
    <note xml_id="i-BMR3T9mDZU6uQ9pERQoKSC">Hörnbutik vid Mosebacketnrg Udii VihdlG4</note>
    <note xml_id="i-9cvZUQJkHwcVm3RrvvUxae">g Underrätteiso i Vinhandeln, Götgatan 14. TJii lyAiiilcf eller 1 April2k3*ruiiis" X«U genast Läyenlicfer. Solsida. Butiker. Verkstads- och fabrikslokaler. Vicevärden, Hlekingegutan 61. </note>
    <note xml_id="i-B7WipbURjmxJirEf89uwSz">Fabriks- cll* Lagerlokal </note>
    <note xml_id="i-Wvmu5FERG9KsmbVHmK1m61">nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-7ZvJqq1FrXqSZeAF76q6h8">Afteiier </note>
    <note xml_id="i-5YDms2QckmW3Cps1GAUy7V">for skulptur eller dekorationsm&amp;lning i byggnad pä, gården. 8 NäcketrCmsgatan, 2:a huset från Kungsträdgården. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-eQDWdMLABcPTg727vGjNj">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-xBYpKhDnVkc7gFUFEMntC">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-AbrFn66u3kP6S45uZB1qAh">Vidi ItruiikclM-rgstorg*. </note>
    <note xml_id="i-JHWzZ76rTrcW2V8ZNVpDgd">Kontorslokal om 5 rum, 1 tr., att hyra frän 1 April. Kan delas. Vidare genom Th. Tjftilers Byrå, Brunke- b2</note>
    <note xml_id="i-WX7V6wFTFqRYgqTP3iFDLB">gbergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-4nYNJGA3U1VUM4HqkGKta4">Större Butik, </note>
    <note xml_id="i-ALsjbMRcT7Cpgybyyktngg">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenliuggerikontoret 79 Västmannagatan. Rlltik mct* 'int iffiirsMge. stort skyltfönster UUUK ocj, lagerrum i 63Mäster-Samuelsgata. Allm. Tel. 191 9!). </note>
    <note xml_id="i-TAe5pbc7TuR2k7vRGEu4QA">Butik </note>
    <note xml_id="i-Dw6X55KL3PWijywrKdX8Qn">41 Döbelnsgntnii jämte 2 Rum och kök, passande äfven till matserveiing. Närmare Hallström, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-LnLtzJoxQ5jZdj7fV5JFyb">6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-14TLfTLHfM7iQaewy3cDt2">ISutiklägenlieter, </note>
    <note xml_id="i-MiAyxammS9PZ6pX88JXdQY">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr S Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-96vNmN4muc7pAw2WfjmHsf">5 Stora Vattugatan. Få1 Ail h</note>
    <note xml_id="i-Mm5QP8stXcve4mraUkhzBh">gFrån 1 April uthyras: kl</note>
    <note xml_id="i-B5PzLEgxxdXdf9Bf1w5gGe">pyButik med stort skyltiönster och lagerrum. Verkstadslokal, hvari törut drifvits mekanisk Verkstad. Närmare genom Allm. Telef. 40S6kl. 10-4 och Telef. 159 31 kl. 5—7 e. m. jordvåning rymlie ?0^. bekväm, hyrari 450 kr., nu ledig i 54Stora Badatull</note>
    <note xml_id="i-RwZ2SrFrsHAmCezGbLLPnj">gatan. </note>
    <note xml_id="i-7JnusNZB9Pg39Y8Zo32Bsc">åning ry?^. y0kr., nu ledig i 54Stora BadatuFru Myhrman visar. Tel. 19199. </note>
    <note xml_id="i-SMU7YptVtpy3MzyeRCXmmM">Östermalm. Artillerigatan 30, </note>
    <note xml_id="i-7YUrXUNVjzsFjJwWYseYUf">3 tr. upp, 6 Rum, jungfruk., event, toalettrum, kök ooh tanrbur. Nyrep., varm, ljus ooh hemtreflig våning. Stora ram. Ensam -Wrstuga. Ledig 1 Api-il ell. tidigare. Pris 1,350 kr. Visas kl. 12—3. A. T. 1313, Riks- 7013. Kl. 9-6. </note>
    <note xml_id="i-HPuAYrG688kVU8oVEcBmXh">Utom Stockholm. Härligt läge. </note>
    <note xml_id="i-QHHrCLp6Hcbsrq45etdkpA">Vid Stocksund uti villan Björkebo finnas tvenne trefliga, vinterbonade Våningar om 6 rum ooh kök, verandor m. m. samt en Läigenhet om 3 rum och kök att hyra nu genast. Eventuellt försäljes villan till ovanligt godt pris. Vidare hos Fredric Een, Odengatan 55. </note>
    <note xml_id="i-4m8uRfkqm8gYZuUKTznkoP">Rikst. 59 52, Allm. Tel. 116 57. </note>
    <note xml_id="i-3Xn5aqi1fsh9zmNgNqcEr8">I Oxelösund </note>
    <note xml_id="i-MZX6Qexy56UZAxWyhuPcyp">finnes, till följd af dödsfall, en nutidsenlig, ljus och treflig Våning om fyra rum och kök m. m. att hyra från 1 April. OBS.! Solsida. Fri och härlig utsikt åt järnvägsstation och ångbåtshamn. Närmare underrättelser fås hos Byggmästaren C. 0. Olsson. Oxelösund. </note>
    <note xml_id="i-JW9mgSh6MBwAzjbH6G84cr">Riks. 47. </note>
    <note xml_id="i-FDaRQTCQGX4gfVfGvH5k9W">£ Strang-iiiis </note>
    <note xml_id="i-7QG9qJgo11T24rXD3kFDSA">uthyres från 1 April tre varma Rum och kök, 1 tr. upp. Centralt.. Vidare genom Fru A. Widebeck. Strängnäs. </note>
    <note xml_id="i-V4w7C2QS61dzihFMttubxX">I stor sjöstad </note>
    <note xml_id="i-P7fGxovzU7FCWX3SQLVjqg">kunira. Affärslokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest .kolonial varu affär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas mt genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Johan Kjellgren, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-S3QtdKNRUR3KUNcS47rY8K">ÅSTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-GHNK84XKwSPUHFcPnEYBeQ">Ivå Våningar, om tillsammans lO rum, 1 ä 2 trappor upp vid eller i närheten af Norrmalmstorg eller Stureplan, önskas hyra från 1 April eller senare genom Byrå Solid Öste rmalmst. 3, 1 tr. Tel. 73 08- En 4-rums-Lägenhet med kök, helst med jungfrukammare, åt solsidan, vid Hornsgatan eller angränsande gator, åstundas hyra den 1 inst. April. Svar med utsatt pris till "Pensionerad tjänsteman" torde inlämnas å Tidningskontoret Ad. Fredriks torg. </note>
    <note xml_id="i-27UHV4ogtYe2Yc2QpjrWMg">FrAn 1 April </note>
    <note xml_id="i-WWit58tFAseNE6HpRZatJN">önskas hyra 3 å 4 soliga Rum, kök. Nutida bekvämligheter. 1 k 2 tr. Södermalm. Svar jämte prisuppgift till "Äldre familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-F5Ydr7bfxT2dRzhpWvxdER">Önskas hyra nu genast </note>
    <note xml_id="i-ULgvKWNpWdvnBdHATvt3Yd">väl möbleradt Rum åt solsidan med skild ingång. Svar med prisuppgift till "Jurist 05", Dagens Nyheters Hufvudkontoi. </note>
    <note xml_id="i-XrGWW5A5Cz372U5bw3dkFt">Öniskas hyra till 1 April 2 å 3 Rum och ett mindre kök 'inom tambur, belägna i närheten eller omkring Carl XIII:s torg. Svar till "Mindre familj", med prisuppgift, torde lämnas i Jönköpings-Magasinet, Regeringsgatan 45. LÄGENHET om två rum ooh kök, ljus och bekväm, främre Söder, önskas hyra 1 April. Svar till "Två personers hushåll", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg. Ett trefligt, väl möbleradt Rum på nedre Östermalm önskas hyra från den 15 dennes af bättre Hicka. Svar till "Bien vite", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. önskas hyra från 1 Mars ett väl möbl. Rum, nära Strandvägen, för ungherre. Svar till "B. B. 100" till Dagens Nyheter, Gustaf A dolts torg. Fruntimmer med fast anställning önskar hyra ett litet, möbleradt Rum i Klaratrakten. Svar med prisuppgift, till "Kontorsbiträde", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EHR7VMmfQfQCcANWAHV43q">Magasin, ljökh</note>
    <note xml_id="i-4NhCM2zvQFcUBqkzaBitrT">, någorlunda ljust, önskas hyra i närheten. Arvid Bergh, ' Brtiniisgrftnd 6, Villaägare i Stockholms omgifningar uppmanas anmäla lediga Sommarlägenlieter å </note>
    <note xml_id="i-AgZQirjYokf19jnXWsw4fH">Adress-Centralen Tegnérgatan 34. </note>
    <note xml_id="i-21dDKXvMTdvno128jZfTTx">på minst sex modernt i/iredda ram eller mot svarande villa i fritt ,3mdt oc!h lugnt läge vid Saltsjöbaden eller motsvarande riktning med goda vinter- och sommarkommunikationer med Söder. Noggrann skildring af läge ooh inredning efter bifogad karta och byggnadsritning med rums- och väggdimensioiner samt med angifvande af byggnadsår jämte billigaste hyrespris för år torde före den 8 näst k. Februari insändas under adress S. Gumnclius' Annonsbyrå, Stookholm, nuder chiffer "Ingeniörsfamiilj — Söder". Oorps de logis om cirka 10 rutm, Iteläget i folkrik trakt, vid sjö ooh nära järnvägsstation, önskas hyra från 1 April. Svar, jämte uppgift om pris, till "Vinterhem", Stockholm 5, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Lka2dHk6NUFJAPKdmA9nGo">Tid Stocksund </note>
    <note xml_id="i-Fw6Cuj3kGvPeT6BqW89RB1">eller Ålkistan önskas hyra 2 I?um o^h kök den 1 April. Svar Tel. Östermalm 24 27. </note>
    <note xml_id="i-SwQse7MnVDoDmV37yTBDi7">Handelslägenhet </note>
    <note xml_id="i-DqNbTm5F6bMtzsfgwuU5Ax">Önskas hyra i fotkrik trakt. Svar till "Köpman",man", p. r. Mariestad. </note>
    <note xml_id="i-NTs5GanChzq98ejUsXBRm6">Utbjudes Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-JwsPiRapkVaYFTxkd6tx6Z">Bostad k landet. </note>
    <note xml_id="i-RGp7afxaWZsewxkj1xE7ZV">Den 14 Mars 1905 utarrenderas en treflig Lägenhet, bestående af: Boningshus i mycket godt stånd om 4 rum och kök jämte 2 gafvelrum och inbyggd veranda; trädgård och tomt k ung. en hektar; nödiga uthus, däribland bagarstuga och käl lare. Läge i skogig trakt af Sörmland, era 4 kilo meter från ångbåtsbrygga med reguliera turer å Stockholm och andra städer samt c;a 15 kilometer från större stationssamhälle. Lägenheten är lämpligast för familj, som önskar bo i lugn och ro. Goda villkor. Svar till "Hemtrefligt landtställe", Dagans Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-71aBbgnq3VfPNP9iL19nMW">Arrende. </note>
    <note xml_id="i-Je7Uz7ev3aaZuNDGMJi6Gs">Nu instundande Mars utarrenderas jordbruket å egendomen Skärholmen, areal 70/80 tid åker, 200 tid skog och bete, en tim. från Stockholm sjö- och vägledes. Byggnader i godt skick. Reflekterande hänvände sij, skriftligen eller muntligen bill Portvakten Karlaplan 5, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CakEDy6bDbAcV9DEXcvjuR">Lertag </note>
    <note xml_id="i-TENqnh6KTdqYXcZQfzRnLc">af bästa beskaffenhet ooh outtömligt förråd, med ångbåtsbrygga invid lertaget, utarrenderas på längre eller kortare tid. Håata Gård, Stallar holmen. </note>
    <note xml_id="i-252HaUfxKF49PcET269NPc">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-WUi1QqzjjJPMJX5fLkhyEK">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-GtoZ1oNiuuHZjrUjTCv3Uf">Sehjennunis Kapell </note>
    <note xml_id="i-5Z2t7gZAGBKdNTkX8BaRWt">(8 man) söker eng. Mars och April. Adr. Restaurant Pelikan, Stöokholm. </note>
    <note xml_id="i-2KD16QtptSYS5Nj1u6MdAU">Yngre Journalist </note>
    <note xml_id="i-S5eR9nqmFsk2DQVGfHWvYC">söker anställning snarast. Arbetat en följd af år i landsortspressen och kan förete de allra bästa rekommendationer. Svar till "Carolus 3" under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Xdm9mQGFgBh1XSKGbJyaj4">\ är melcdftiingsingcnjör, </note>
    <note xml_id="i-VDcZyD93x4Sh8sxuLw3nYD">anställd hos konstruktör, önskar till hösten ombyte af anställning. Svar till "0. V. E.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Ua4uBaJKqiPHgncSJnjXrU">Student </note>
    <note xml_id="i-LmjTkXBKgMq29YPjBQnM6M">med nAgon färdighet i å särskildt trävarukontor förekommande göromål önskar plats nu genast. Små anspråk. Svar till "Hemlös", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-3qCo1n3mGgMXTKWh3P2qRP">Bokhandelsmedhjälpare </note>
    <note xml_id="i-5A8dyA2Pmk4FFmfMsBs63q">med 15 års praktik i bok- och pappershandel önskar plats som resande, på lager eller som handelsföreståndare. Svar till "Kompetent" under adress "S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SYRfyx39WNt7mNpKDgfq9a">32-årig Köpman </note>
    <note xml_id="i-Am2W8tf4JUaHLz16shSMB2">söker plats på lager eller som resande. Förut berest mellersta Sverge. Svar, märkt "95 A. B.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-B522VUNS6HeJai69DXkfUL">liicna!/+ni*cPlat3 &amp; landtbruk 3ökcs at van lllv&amp;gt;poi\lUIO mycket praktisk, driftig, nyk ter Man med l:a, flerårigt betyg. Incnoiftnrc Förrådsförvaltareplats etc. vid IIIOjJCA IU! v&amp;gt;", industr. verk sokes af sedan flera år anställd person. l:a rek. Ä</note>
    <note xml_id="i-PXkdMHQAtqmKAZ4mh5Yrqe">pKassörs- el. inspek^Äkes a? 11"' </note>
    <note xml_id="i-39Zgq1YL8yBgrRMk9vVNvG">till kompetent Man med bra betyg. Så</note>
    <note xml_id="i-HBK7fbLgBk2BhVDrgCC8mV">pygSågverks-,Sågverks, inspektörs^Ä» d d </note>
    <note xml_id="i-3itvSZnkw2rGLsaJ64xEnU">, prutinerad Man med utmärkta vitsord. Läs^akaregaten 30. J LarSS0l1 &amp; Ctt. </note>
    <note xml_id="i-2Uv9hn4MTTvXm21RfuZNrw">sökes af ung Järnhandlare med godt utsendo. Grundlig praktik. Pif</note>
    <note xml_id="i-WbTrGDdpvpNgpqAYgc8Kac">g pPrima referenser. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. Resplats </note>
    <note xml_id="i-JPNrx4vEQfNvru7aSXjeWU">Resplats </note>
    <note xml_id="i-LoEmbBuiDiq7z1ivs1EDkE">30-årig Köpman </note>
    <note xml_id="i-7XDJfTfoWb9bc6GGKjvryZ">med finaste referenser söker plats å lager eller som resande. Svar, märkt "A. B—t", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, StoökhoUn, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-L3uKckCi56ARbTFKPZ8XJv">Plats på kontor </note>
    <note xml_id="i-QGbzajVkAUUANFfCovBFmn">mot fritt vivre önskas nu genast af en ung Man för en tid af tre månader. Har genomgått handelsskola, skrifver ooh räknar väl. Bästa betyg. iSvar emotses tacksamt till "E. G. pålitlig",litlig", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-5dTX7XkHTwwob39hJJe8Jb">Piats pä kontor </note>
    <note xml_id="i-F9pzqvCazBJm6GCCA213YH">eller lager önskas af en exercisfri, ung Man, som genomgått handelsskola och innehar plats, men önskar ombyte. Svar, märkt "A. C. 23 år", Dagens Nyheter, Giustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VUZ514CbC1h5brhMQgPArN">Stenograplier </note>
    <note xml_id="i-JdAVjtH9kfeJWT41LVRXte">rad Yngling med god handstil söik. genast. Svar, tihis papers offioe, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HwGTSSMQpmhDhoPtsanhBp">Plats pä kontor </note>
    <note xml_id="i-CidzurTkePdBwTYmq9FDm3">eller lager önskas genast eller 1 Mars af exercisfri ung Man, som i se«x år tjänstgjort i kontor härstädes. Goda bet.yg, prima referenser. Svar, märkt "Genast eller 1 Mars 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SqvUs3Cx1CXA6ekizHzTR1">En 27 års Man, som sedan 8 år innehar plats Å vinhandelskontor, önskar ombyte. Svar till "27 år", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Brunkebergstorg 2. </note>
    <note xml_id="i-Tt6Jf83ZeMKPGCMLD92ZdT">På kontor </note>
    <note xml_id="i-R3vvBXeu4VGvt1NwtjigYQ">önskiaa plats af 21 års Man med kontorsvana. Prima betyg ooh referenser finnas. Svar till "Arbetsam 1905", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-6EjUqsUKw5yoHcJDRYsZ37">Framtldsplats </note>
    <note xml_id="i-AMg8EJ1tNrMk8oni2dQXV9">önskas af Distinktionskorpral, som genomgått und.-off.-skolans högre kurs samt fullgjort värnplikten. Innehar plats som skrifvare å länsmanskontor. Goda betyg och de bästa rekommendationer kunna företes. Svar emotses tacksamt till "Norrlänning 22', Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UMoHMeYrP9fAvDW9ugZGVn">Specerihandelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-EyaGzkcofNjEqFkkTuJBEZ">med 7 års vana i branschen söker plats nu genast,. Innehar plats, men önskar ombyte. Svar emotses tacksamt, märkt "Exercisfri 22 år", under adress S. Gumseliivs' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-P31T91xfoAgRRNmLRKD81C">Ilnndelsbitrside </note>
    <note xml_id="i-2RDUEqqp8RYhYPXkdtzzHv">med 6 års vana i större speceri- och diverseaffär, nykter ocih duglig, söker anställning. Små pretentioner. Svar tacksamt bill "Expedit 1905", Örebro, p. r. </note>
    <note xml_id="i-5tpEmS3vruEk3oekfVoYBk">En Urmakeriarbetare </note>
    <note xml_id="i-2Raxc4VCfzR4qDQrj9MWD6">önskar plåt?. Svar till »H. C.», Observatoriig. 8. </note>
    <note xml_id="i-3HBtVNeGduLnFYQfr7bh8M">Vaktinsstarepiats å bank eller kontor </note>
    <note xml_id="i-V6ZkMmBfhLeNhiqoxW2RsY">aökes af Betjänt med 6-årigt l:a kl. betyg ooh referenser samt l:a kl. betyg från handelsskola. Är fullt van vid vaktmästaresysslor. Svar till "S. S.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-G4Z5A2bGhbQLuQH3Pp2gQ1">Tid bank, llftörsäkringsbolag </note>
    <note xml_id="i-XcSuMUdcc32sZFEr2gLKHD">eller större :bruk önskas plats af ordentlig ooh skötsam Yngling med vacker mogenhetsexamen ooh goda kunskaper i de moderna språken. Benäget svar torde godhetsfult insändas under signatur "A. Em. H. 22", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-A4Btpr8fa8xFMVEtk418u9">Kvinnliga. Bad restan r an t </note>
    <note xml_id="i-FiaMo8yszAWiktCyqzhCxE">önskas förestå af ett därtill vant odh (kompetent Fruntimmer. Svar till "Ordning M. G." torde inlämnas å Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-GPkQ2taZF8SgM4ebSSCCmv">Plats som husföreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-2sKsw1RiyG5M3gWXgPDtYd">eller hushållerska i bättre ungkarlshem önskas af äldre, kompetent Fruntimmer. Svar till "Kompetent", Hotellet, Fors-station. </note>
    <note xml_id="i-RgxANez1W2v2yjwxtw9nP5">ltesandepl ats </note>
    <note xml_id="i-AJZAqTg4JjeakiofTiroHT">önskas af skicklig Modist. Svar till "God säljareförmåga",jareförmåga", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-YTQUhxV8qTcejFXaKuBPec">Van Mats.- å Schweizerikassörska </note>
    <note xml_id="i-EKBcF9NXU55PjwjR5suBSg">söker plats. Svar till "Ordentlig ooh redbar", Tidningskontoret Arsenalsgatan 1 B. </note>
    <note xml_id="i-2ZukhiaPM3c84us4DpzBNH">Plats å större kontor, </note>
    <note xml_id="i-RiRvj345tSKzm1eC5EzqY6">bank eller försäkringsbolag önskas af ung Dam, som genomgått Schartaus Handelsinstitut och innehar 6-årigt betyg från föregående anställning. Svar till "Energisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8WvUvoSALZgerDuRTXS9LN">Ung Flieka, </note>
    <note xml_id="i-TDhqNqvzVkrbDBKFGivswX">som genomgått större handelsinstitut, önskar plats som elev på större kontor, helst försäkr. Är kunnig i maskinskrifning ooh något stenograf!. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8T5PCn8QVYCygQW7UrpwE2">Plats pä kontor </note>
    <note xml_id="i-Xsd2E8ZeXrZZDiy2VFBQHP">önskas af yngre Fruntimmer, som är fullt hemmastadt i engelska språket och genomgått större handelsskola härstädes. Svar emotses tacksamt under adress "Ellice", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-L4gM7oTQj4wHF3LNRAG1jo">Ung Flicka </note>
    <note xml_id="i-2tm9BebQsDUWTCNEqGtKdC">Önskar plats på kontor eller advokatbyrå. Är kunnig i maskinskrifning och genomgått kurs i handelsskola. Svar, märkt "Maskinskrifning", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-4ZrzbcjDDxNbboHFuifXoL">KoDditorifröken, </note>
    <note xml_id="i-ShQVoffY17ugvDfAKX2Pk6">med 3-årig vana inom branschen och utmärkta betyg önskar plats. Närmare upplysningar hos Ingeniör Uhr, Agnegatan 25, IV, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Xdwad76MFjJ963SHQHz8V1">Ciig, energisk Mnn </note>
    <note xml_id="i-QPdocVZoKt7QcTkqfKLu41">med någon vana i affär söker plats, helst i klädes- ooh manufakturaffär. Svar till "Exercisfri".,fri"., under adress S. Gumtelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-7pP5Ue4VtY4CLNi48xhSrR">Iffrr Vinhandlare! </note>
    <note xml_id="i-UqNMBVrD8qMcG2KMDfvviv">Plata; uti vinhandel önskas af Restaurantlagermjstare. Svar till "25 år 8. N.",", Dagens Nyhetélf G\isUf Adoiifä torg. </note>
    <note xml_id="i-UunuPKeeB9VcZ9YUUysz35">Land olioj! </note>
    <note xml_id="i-P1cSYgRwXbJTog475Uk1Ub">Plats i land sökes af en medelålders Styrman såsom materialförvaltare, till lager, eller annan passande sysselsättning" inom något industriellt företag. Svar till "Styrman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GjjWWCRffKJUEwDKZ25SNA">Tillskärare, som genomgått Dresdner Akademie, söker plats nu genast eller till våren, kunnig i tyska språket samt bokföring. Svar, märkt "Nykterist", adress östergyllen, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-61RMj85ausy76KpQUL5FRC">Hrr Skrädderiidkare! </note>
    <note xml_id="i-LK1LAGc7hmJ9eH7nH9mPcp">Tillskärare, som i elfva år vistats i utlandet, London och Paris, önskar plats. Väl hemmastadd med allt hvad som till herr- och damskrädderiet hör. Nykter, ärlig och energisk, hvarom bästa vitsord kunna företes från firmor i in- ooh utlandet. Svar till G. Carlsson, 38 Fitzroy R: d, London N. W. </note>
    <note xml_id="i-FbHB1mVWyXkJT9QDXMqQ94">Hrr Hotell- &amp; Restaurantäyare! </note>
    <note xml_id="i-7SJsNSmvmGzJaxGF1h5566">En 32 års Man, med praktisk erfarenhet i hotell- ooh restaurationsbransohen, från både inoch utlandet, önskar förestå dylik affär, eller ock som l:ste »hofmästare. Tyska, franska ooh engelska talas. Svar till "Erfaren", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WN7sBVVGn7zsSbaDYcwh4y">maskinskötare, </note>
    <note xml_id="i-RR8yFpjRnUVifExKzTWg4Y">Vinhandelsbiträde, två Kontorister, två Expediter. Stockh:a Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, III. </note>
    <note xml_id="i-3PHWpuN7C2f34u4nNLv5xy">Vicevärdskap </note>
    <note xml_id="i-4ij4gEBUM57QaWrRejZuWe">önskas af bildad person med mångårig erfarenhet. De bästa referenser ooh säkerhet finnas. Svar, märkt "Praktisk 1", afhämtas före den 10 Februari å Dagens Nyheter, Gust,. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MGRMMNhMfxseV4v4mhLECG">30 kr. </note>
    <note xml_id="i-TKxigc1UBoG2qhmH95ACbQ">erhåller den person 90m anskaffar en skrif- och räknekunnig ung Man plats som vaktmästare, lagerbokhållare eller annan därmed jämförlig anställning. De finaste betyg ooh rek. finnas. Svar till "Framtidsplats 22 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Gir4rw98x43E5sCNWQBRun">af god familj söker bättre anställning i hvad bransch som helst. Svar till "ömsesidigt förtroende",troende", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Hihk815Sk3uJyQsPhL5aeU">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-SmaPV8oFrfMaKP6EFUjafL">Fullt skicklig negativ ooh positiv Rétuschös önskar stadigvarande plats. Äger mångiårig praktik och är hemma i öfriga inom fotografien förekommande görömål. Svar emotses tacksamt till "Snarast möjligt Febr. 1805", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-P1QoNrFqsSvSvFSbDzDt15">^Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-NnGQZTT3C7QmyuvJdrYhHg">En skicklig Kopist, äfven kunnig i pos. retusch samt något plåttagning, önskar plats. Svar, märkt "1 Mars", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3yRGwGpwRNXooVCATL8GaY">H&amp;rfrisörskn </note>
    <note xml_id="i-HBbMG8qZ9n2ABX614GRBob">skicklig, äfven .i manicure, söker plats genast, skicklig, äfveu i maniqure, .söker plats genast. Svar till "X. O.",", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QwqP4KwyHqJLsBn9XAPcAB">Sjukvård. </note>
    <note xml_id="i-JB5kwhTUpc4QevULcNFs2t">En medelålders Flicka, snäll ooh anspråkslös, van vid sjukvård, önskar privat dylik. Svar till "Sjukvård", Tidningsk. Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-UC2XSKqZ4i6EjdUfKfTSTB">Ung*, jUiUtre Flicka </note>
    <note xml_id="i-SB6LQc5BNRoaUMCcH1bj3n">söker tillfällig plats i Stockholm eller i dess närhet i godt hem där hon kan vara frun behjälplig med inomhus förekommande göromål. Svar till "Skånska 1905", Tidningskontoret Arsenalsgatan 1 B. Bättre Flicka önskar plats hos sjuklig person. Är villig deltaga i hushåll. Goda rekommendationer och betyg. Svar till "Sjukvård", Allm. Tidningskontoret., Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-P4vPjjDs7H6VT4FLEr3osN">Yngre, oberoende Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-7Kt8sw8VQoPbPN1Qg43Wmp">önskar komma som hjälp, sällskap hos bildad dam. Som mö-bler finnas önskas ett omöbleradt rum. Är villig betala något. Svar. märkt- "Huslig 27", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Damklänningar, eleganta och enklare, sys väl och billigt. Dalagatan 26, 2 tr., Svensson. Sys äfven borta i familj. </note>
    <note xml_id="i-GezaJEctFrqRFuFKNQ6Lq5">Fru Rydqvist, Jungfrugatan 19, anskaffar coda Tjänarinnor. Allm. Tel. 83 80- OBS.! Fruar. OBS.! </note>
    <note xml_id="i-76os1iV2eZpSD3jYav9zYX">anskaffar coda Tjänarinnor. Allm. Tel. 83 80- </note>
    <note xml_id="i-B4QsQ5r8WcJu5K4hDWR7SV">Som husa eller ensamj. till mindre familj sökes plats af 33-årig, reell och treflig Flicka. Vidare g. Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. A. T. 30 28, Riks 22 94. En proper Flicka önskar plats hos ensam person eller 2 personer. Kunnig i matlagning, sömnad och sjuTf&amp;gt;drd. Svar till "37", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Jungfru, 17 år, utu,. vul rek., söker plats g. Fru Nyströms Kontor, Biännkyrkagatan 2 B. Allm. Tel. :10 28, Riks- 22 94. Husjungfru, väl rék., söker plats gen. Höglunds Tj.-Byrå, Tel. 130 58. </note>
    <note xml_id="i-KAsPsCX3ePYDAQyQTFL2B4">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-RtvFdtExmeQtXUBSch9Kyo">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-AwVzWNfx2h8W4s2rsKff9K">Kontrahassist, </note>
    <note xml_id="i-Ra3eEdRGfALaVmr4GCdNRQ">routiniert, ab 16 Febr. gesuoht. Jahresstellun; Carl Wickberg, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-LaeCmCFraRijdhKSaJubxh">för aokvisition och kostnadsförslag erhåller genast anställning. Svar till "Elektro-ingeniör", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-88fak8JmGk5YaYVePUxuUj">P'ör tvä elektricitetsverk i tands orten sökas två dugliga ocli er farna Föreståndare. Vana med skötsel af turbiner absolut nödvändig. Ansökningar med beli/gs afs kr i fler och uppgift om löneanspråk (fri bostad) insändas till Hlehlriska Aktiebolaget Holmia, S TOCPiH OIjM. </note>
    <note xml_id="i-WapSkTcCsPmAFNZ9ywCW9Q">Klädesresande, </note>
    <note xml_id="i-Pt8FYPujcGxP3AvkXZoMT3">, som kan prestera g-oda reterenBer om skötsamhet, erhåller i April d. ä. fin, angenäm och högt aflönad plats, om ansökan under adress »Absolut Discret Klädesfabrik» insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bokhållare till spannmftlsaffär. Kontorsv., exercisfri ung Man m. brah.-stil. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-zudJZ4pD55mhkcCiF91oW">Landtbruksbokliällare, </note>
    <note xml_id="i-DX1EwbC6A76skrcfJkXPgt">23-årig, -fullt kunnig i bokföring, med goda rekomm., får plats, om betyg insändas till K. A. Wahlström, Beridare-bansgatan 12, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-A8Mx2U3Q7r7ijKitEYfGKD">feowespotidens. </note>
    <note xml_id="i-HvcbcLBuzaDV2Z3FxtSjfV">Person, fullt mäktig tysk korrespondent, erhåller 1 timmas arbete hvarje dag. Svar till "Affärsman 30", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Till härvarande större charkuterifabrik sökes ordentlig och punktlig Fabriksbokhållare. Sökanden bör helst h^fva kännedom i branschen. Muntliga rekommendationer fordras. Svar, märkt "Fabriksbokhållare", emottages å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Hb4SAnASZ5PUYmWQTEjRdC">Kontorsvaii, ung- Ulan, </note>
    <note xml_id="i-PKXzAKdQTLtyMRwNphTcoS">som fullgjort sin värnplikt, kunnig i bokföring och expeditionsgöromål, finner plats å grosshandelskontor. Kompetens i tyska och engelska språken jämte någon vana vid expedition af järnrör och rördelar samt reservdelar för slåtter- och skördemaskiner ger företräde. Ansökningar jämte betygsafskrifter och fotografi samt uppgift om referenser, ålder och löneanspråk sändas till "Maskinaffär 1905", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
