<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708400</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708400/bib13991099_19051113_0_12779B_0001.jp2/_view" xml_id="i-25LV3QXhzxpNZVCGpjLBqv"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Yin5CteoYfhcUWD3GXYwU">Extra floa och hållbara Pianinon</header>
    <content xml_id="i-7LdEsuKmFXbbXNRoPZPt1t">i svart, ek, valnöt och mahogny. Pris: 576,060,</content>
    <content xml_id="i-38nPGwJiXYfusdcANZeZ19">750, 900, 1,200 kr. OBS.! Begagnade fr.400 kr.</content>
    <content xml_id="i-EXusqkgkmCizKC7sa82gG">John Jacobssons Fianomogatnn,</content>
    <content xml_id="i-9dg2KoViW39pJCd8WE1Ca5">i16</content>
    <content xml_id="i-TubMSavDmLJDk46FrC5tpg">g16</content>
    <content xml_id="i-SowXCKDgX1hBR55MdByUsF"> Drottninggatan 16.</content>
    <content xml_id="i-QdLuFA227r5XRHpb7v7MpF">nytt, fint, sillje» billigt, Lästinakv</content>
    <content xml_id="i-P8bdzFVuuJHdM6KWG214Ym">fint&amp;gt; s£'-ie</content>
    <content xml_id="i-6SVXUwhafajoJWoV6jgTqn">2</content>
    <content xml_id="i-SRfLStGdKrBvMXkTD8sbJU">nytt, fint, sillje»Pin</content>
    <content xml_id="i-8BwFHeoKRkFneaGPyRfCpq"> ninn fint&amp;gt; s£'-ie</content>
    <content xml_id="i-KZdbpYWUPmbeGWEMnwPNNW">rialltllUj regatan 6, 2 tr,</content>
    <content xml_id="i-CnS7o2qheTzJgj73aYFnn2">Pioninn beragnadt, med god ten, sftijes bll•</content>
    <content xml_id="i-WUxmm9GdWV1G79iWWj2Xdo"> IrtHinUj ]iÄt Drottninggatan 88.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R4aKZ3Y6JSrDpMiQEbmiiu">FRÄNKEL dt C*.</header>
    <content xml_id="i-7N4Wz7eks6tB2sB6SqKTpe">Pianinn nytt, svart, ovanligt billigt. K44-</content>
    <content xml_id="i-N4Ui4r4BgWG1KmrwfknCE5">rianino, 4 u'</content>
    <content xml_id="i-Eoc8tpYwCa91RRcUn7PkVS">t. u</content>
    <page_header xml_id="i-Ku3rEdm32N26SUWMto5acR">(«T DAGENS NYHETER*</page_header>
    <page_header xml_id="i-42JyBGfKFghh7T7PjD9LDB">Måndagen den 13 November 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WUir9YjURiudRvAnQnWB5j">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-BXdDfMeCfaoundgo54u3f5">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-6xdAZBaYvhiCuXX45FQ7u4">« Vevkmästarskolor.</content>
    <content xml_id="i-AXYy16dm62PYftu3Qpp15Q">I ett inlednings for-ed ra g vid Te-knologför«Dingens</content>
    <content xml_id="i-TFx6J9h2weML8chKVjBf3Z"> diskussion den 15 d: 3 öfver frågan</content>
    <content xml_id="i-DD46uWQ8xkBGdjxfaccKbC"> om utbildning ,a,f verkmästare för roektiniska</content>
    <content xml_id="i-xsdqyNuTnMSkUhkq9FQ3t"> verkstäder och varf gör ingenjör</content>
    <content xml_id="i-M4b6ih45JbYd4JJUgQoC8s">Teodor Sandgren, enligt det i Teknisk tidskrifts</content>
    <content xml_id="i-AiLxc1PsMYPz1CwELeoJBw"> senaste häfte meddelade referatet,</content>
    <content xml_id="i-AhGxssNzmXyY88tTPoS8X4">bi. a. följande framställning och förslag:</content>
    <content xml_id="i-9rRULeAnJn83d164GvYqSa">Bland våra verkmästare kunna, vi för</content>
    <content xml_id="i-836oaXn2KJBgGZrGPVLxva">närvarande särskilja två ytterliglfctsgrup|»ei':</content>
    <content xml_id="i-KtJcoLeyzL5EBW2BNdzchd"> 1) sådana som arbetat sig upp från</content>
    <content xml_id="i-5wdgnLpQDxVEWpjkcncuK1">Arbetare först till förmän och sedan till</content>
    <content xml_id="i-XZHnKrTq4wJ5C8bz37tp5w">verkmästare ; 2) sådana som i Sverge arbetat</content>
    <content xml_id="i-9nmq1VEQKNUxZSkPU4LKCH"> ett eller två år i verkstad, genomgått</content>
    <content xml_id="i-sVp1G4aYRCt3537oWxWay">någon af våra tekniska skolor och därefter</content>
    <content xml_id="i-7RneZPwsMWwgBpxPBCFX6R">tillbringat två eller tre år på verkstäder i</content>
    <content xml_id="i-FResQH6a8jCcKtum84VrPQ">utlandet.</content>
    <content xml_id="i-L9g1hHgwwRp3GMZsnWWub6">Den första gruppens verkmästare ha på</content>
    <content xml_id="i-TrEDMuwxwpjRNteDhw2g6U">egen hand eller i aftonskolor tillägnat sig</content>
    <content xml_id="i-ShrNtwcGGtegtCMSAG9qa2">»ågot litet teori, dock alldeles för litet</content>
    <content xml_id="i-MXzP91AGthLU32GsUXpHqp">lör att däraf kunna draga någon större</content>
    <content xml_id="i-5nbgSbWUjWPobSrmTC5kWq">nytta. De besitta ofta nog ett visst förakt</content>
    <content xml_id="i-EXXtLCTmWZccWj95di5ZJe">för ailt hvad teori, ritare och konstruktö»er</content>
    <content xml_id="i-Lp6BpDuLLfqVy2qmPq7gPH"> heter, härigenom försvårande det samarbete</content>
    <content xml_id="i-VinCZC1u2DQBLBihkUqLCr"> mellan verkstad och ritkontor som</content>
    <content xml_id="i-5PLyaTZrouisaDGF9KFf7P">år ett af hufvudvillkoren för en verkstads</content>
    <content xml_id="i-ThM7AtkfPgocwvMjycm3rs">rationella drift. De ha dessutom ingen</content>
    <content xml_id="i-TdteLC2ihdAE2MBLqAX99i">kännedom om arbetssätt och, arbetsmetoder</content>
    <content xml_id="i-K8m1z1zMJD3HdwGLSbWhzT"> vid utlandets verkstäder och äro ej</content>
    <content xml_id="i-32C4ydEE3m1HzNhsFqrNPA">nog språkkunniga för att i utländska facktidskrifter</content>
    <content xml_id="i-An8nhNk93hqBNZknMy5deJ"> kunna följa industriens utveckling.</content>
    <content xml_id="i-JZjxWdLMNH4LZzYTNV7ZEk">Den andra gruppens verkmästare ha i</content>
    <content xml_id="i-EYbtELfqUN1Lo8eM3EQJNu">skolorna erhållit tillräcklig och kanske mer</content>
    <content xml_id="i-6cApQeuoi251zReDxjUaiD">ån tillräcklig teoretisk kunskap, äga. kännedom</content>
    <content xml_id="i-B7WTSShhaigZyNAqXNCsQU"> om utländska arbe tennets der och arfeetasuitt</content>
    <content xml_id="i-Bgtv3HtSSnyvuWwFjGv2C7"> och äro tillräckligt språkkunniga</content>
    <content xml_id="i-BxKGM6kHQihE1Jsd2H3Yzs">f«ir att kunna draga nytta af de utländska</content>
    <content xml_id="i-ARGRnqPcWFskfpiA3Q1c9y">facktidskrift-era». De komma åter till</content>
    <content xml_id="i-HnCiPTEvPeuRRK9ZERmVWK">Sverge med hufvudet fullt af tyska, engelska</content>
    <content xml_id="i-Dj5qgqkX7DBQeXPpdsht9y"> och amerikanska idéer och metoder,</content>
    <content xml_id="i-M5PhDdkC4LMJFGGCkW7Qb6">m-en lm ej tillräcklig kännedom om inhemska</content>
    <content xml_id="i-B1BrupikBdQgmJ88QzHMRZ"> förhållanden för att vid sin hemkomst</content>
    <content xml_id="i-Roiv7YhkxRcGce9SELou6E">kunna praktiskt tillämpa desamma. De</content>
    <content xml_id="i-FCyyboJPgH9DS5aHV3c2dG">tillhöra dessutom i allmänhet en samhällsklass</content>
    <content xml_id="i-Kn9HbtALR9NVPPX6wbnKNi"> som har svårt att förstå arbetarna</content>
    <content xml_id="i-CiGGnEmY7DFtfNeyNtQxeo">och »om af dessa betraktas med en viss</content>
    <content xml_id="i-7CG4iYnBqbafb657Fq5942">misstro, ett missförhållande svarande mot</content>
    <content xml_id="i-RPqZd7oj59MC9fxiXY2ET5">första gruppens misstro till ritare och</content>
    <content xml_id="i-HAb3UCgFjVPzh6wz3WShMM">konstruktörer.</content>
    <content xml_id="i-WpU3XYf46DBh3a4dwReK1d">Hvad vi behöfva är en klass verkmästare,</content>
    <content xml_id="i-5G7KmupWXhtpKSo1GtK7yY"> i möjligast största mån energiska, med</content>
    <content xml_id="i-7DpT3DBKvDUiobziS8dfy6">tull kännedom om förhållandena inom vår</content>
    <content xml_id="i-2hpuPJnuw1HMFs8GoHbr9K">5gen industri, med tillräcklig teoretisk</content>
    <content xml_id="i-CDhi45Z2NP1w29YDD1e4i6">kunskap, med kännedom om utlandets</content>
    <content xml_id="i-2D72Y99RAmDej15XfCruPC">verkstäder och deras arbetssätt, helst inhämtad</content>
    <content xml_id="i-ETpEECQPDAyvcZbVvdAc1L"> på platsen, och med tillräcklig</content>
    <content xml_id="i-SZcS12ST5a9fUN4Xq7iPwK">språkkunskap att något så när ledigt kunr</content>
    <content xml_id="i-9H5RMvmCDvs47pfexnutVD">»a läsa engelska och tyska. De böria vidare</content>
    <content xml_id="i-WdLdwfpyMmE8Zjo4BrJ277"> själfva kunna utföra enklare ritningar</content>
    <content xml_id="i-VFh1D23PhWMap6HZsyCuD5">och skisser och böra kunna samarbeta såväl</content>
    <content xml_id="i-CWdT2fxP4aMaoKBntrHGXx"> med arbetare som med ritare o-ch</content>
    <content xml_id="i-Gpb9iEpPLR9V6quZ2ivEz4">konstruktörer.</content>
    <content xml_id="i-6ESG2WYA36ZQv4mSHdV5Bv">Denna verkmäs tarklass bör därför kunna</content>
    <content xml_id="i-iPgaVLFMLysttePPEZC87">rekryteras ur arbetarnas led, deras teoretiska</content>
    <content xml_id="i-DqSDm7uRc4eFwiSX54YKdS"> utbildning bör direkt fortsätta folkikolans</content>
    <content xml_id="i-2mzjrmuqmdP3Ri2qJTioKT"> kurs och vara ungefär likställd</content>
    <content xml_id="i-BFxTjF2LUo75jj6WpGkQZA">med den som nu meddelas vid de tekniska</content>
    <content xml_id="i-5F3xdsLwqyDGu5TobtmpnK">elementarskolorna : de böra tillbringa</content>
    <content xml_id="i-VJv1XojMHabPB8Nwzthofo">slö re ta, möjliga tid af sin utbildning på</content>
    <content xml_id="i-Phw878XMZP11WcmFQYMuiY">svenska verkstäder, böra tillbringa en tid</content>
    <content xml_id="i-x9SXPqiBQLiTTHh27ChEs">af utbildningen pä ritkontor och en tid af</content>
    <content xml_id="i-RN1fcdhNzxpBwaaWuFkHcE">densamma vid utlandets verkstäder.</content>
    <content xml_id="i-Rn3Bnr3kzsFTSGZ4JMS9Tf">Vid de flesta af våra industrisamhällen</content>
    <content xml_id="i-Ecyo5gAjPGL2TVnwXpJR7k">finnas tekniska afton- och söndagsskolor,</content>
    <content xml_id="i-PruQ1CtA6k8iXcxX8wkHBM">hvilka i allmänhet undervisa i matematik,</content>
    <content xml_id="i-DFzLJarLJU3BTZqqW7NXgg">rättstafning och linearritning samt delvis</content>
    <content xml_id="i-9fxqyDUdyHSFcg2NNRbEBh">äfven i bokföring, frihandsteckning och välskrifning.</content>
    <content xml_id="i-HcvuMHgi4wCrWUmQCyBaNk"> Vid dessa skolor utgöres en</content>
    <content xml_id="i-BWP3fGxbgNFXcWAGtRA92y">stor del af elevantalet af unga verkstads</content>
    <content xml_id="i-Mx4CVMRBN4W86Btc3qc2Qu">arbetare. Bevistandet af lektionerna brukar</content>
    <content xml_id="i-D8PSjViHN7yUi1tLADen7y"> vara frivilligt, och gifver detta ett</content>
    <content xml_id="i-AZPfUQLqUeKiMxPBXoGkBh">mycket godt tillfälle att lära känna eleverna.</content>
    <content xml_id="i-RUSjfVkGqzwKSPZ7cfkuaD"> Hvar och en som varit lärare vid</content>
    <content xml_id="i-3F2wPntFEwniUPAZdvJCza">en sådan skola vet huru vid inskrifningen</content>
    <content xml_id="i-JAu3cRhLjv7aGfz34HAyJR">ofta nog flera elever än som kunna mottagas</content>
    <content xml_id="i-Pt9DAwczq3DwEDSvyygqcQ"> söka inträda, huru de första lektionerna</content>
    <content xml_id="i-HGsExx7hrxFbPScN2HB8L"> äro mangrant besökta, men huru sedan</content>
    <content xml_id="i-T47J6jHo8GBriQ93RjgzJd"> intresset så småningom slappas och</content>
    <content xml_id="i-K8LqYaC91awt8ys6Hh4dp4">elevantalet minskas, ofta nog till hälften</content>
    <content xml_id="i-9zwTtm9ZWRuTGPRSYq33Zk">och därunder. Han har dock med glädje</content>
    <content xml_id="i-5hPR4NkomavHrMfuCUzm9e">upptäckt en elitkår af elever, som noggrant</content>
    <content xml_id="i-4wrb926Leu6m7bGemNNy6K"> bevista hvarje lektion, med intresse,</content>
    <content xml_id="i-WVQ6TEZmkW7jcXhR8p9xeS">flit och god uppfattningsförmåga följa undervisningen</content>
    <content xml_id="i-25b8ErEpDw2b6bgfigoo6N"> och hvilka år efter år fort</content>
    <content xml_id="i-p4Mem57mKZwEWJNs9KUrc">sätta med detta. Har han dessutom haft</content>
    <content xml_id="i-4odJ6W22MypXu8GTqA4RC7">tillfälle att- iakttaga dessa elever vid dems</content>
    <content xml_id="i-CZLZoAH9ttf2j3E8LHrWQx"> arbete i verkstaden, så har han sett</content>
    <content xml_id="i-737pPwBBubeHhu1tw2TVKv">ähuru några af dem där fullgjort sitt arbete</content>
    <content xml_id="i-4J88Rw6DV8mC1wnM9ronJX"> mindre villigt, andra återigen där arbetat</content>
    <content xml_id="i-YEQDvmZ1yJoaaB81Kd5E3t"> med samma håg och intresse som i</content>
    <content xml_id="i-QNFTsTTmCGTU5GiGYihwGK">skolan. Dessa senare elever, hvilka tydligen</content>
    <content xml_id="i-N3GNiSKHYye2c3waUdCf4W"> förena håg och fallenhet för yrket med</content>
    <content xml_id="i-357LdzCKxZ4B2iSjC7zTjY">studielust, är det man bör gifva en utbildning</content>
    <content xml_id="i-4FyfH7XAVkv8cQwpJtemWZ"> såväl teoretisk som praktisk, hvilken</content>
    <content xml_id="i-HNQuf6t4WP2zc2H6vFBGc">gör dem lämpliga till verkmästare.</content>
    <content xml_id="i-UvfBBthD4Ry9iB3wMdmxvD">Då' de ej ens för så kort tid som ett eller</content>
    <content xml_id="i-EaYjvDJNBRZGBSvmw1VMqk">två år böra lämna verkstaden för~att</content>
    <content xml_id="i-WTp6QhoKW6tG5pozFwHEew">~att</content>
    <content xml_id="i-ApbwdaXKVDZCsWjMC5h4Tj"> i någon</content>
    <content xml_id="i-HrvNUuSyhLoN8azJRaKWi7"> skola erhålla sin teoretiska utbildning,</content>
    <content xml_id="i-AcWRnCHNR9MVjHyLm78CDG">så bör denna meddelas dem i aftonskolor</content>
    <content xml_id="i-Ex5pVP8fWHD6JSw6uouHz4">a-f goda, praktiska lärare.</content>
    <content xml_id="i-WJicDWwuGeYgLjRa9jxwiP">Sadana verkmästarskolor böra därför inrättas</content>
    <content xml_id="i-2vcsQws8NHs8RmT2p87BB6"> vid några af våra- största industricentra,</content>
    <content xml_id="i-SywmHqVJyQyTzSNHcxEmHe"> exempelvis Stockholm, Göteborg</content>
    <content xml_id="i-CDTiR7xmHjQ2Ay27dfoYCh">och Malmö, där eleverna uruter sin lärotid</content>
    <content xml_id="i-4hdq9yx88CzrZBMgjaDCAV">kunna arbeta vid några af de större verkstäderna</content>
    <content xml_id="i-KrECUmuDF5EFBXL8Dn2Yks"> och v^rfven, där lämpliga skollokaler</content>
    <content xml_id="i-RTZ1BgAGNj9UdqD5UwKsn8"> finnas, liksom rik tillgång på goda</content>
    <content xml_id="i-RgyYxFDH4rRLHmeuTMx46C">lärarkrafter.</content>
    <content xml_id="i-2LDs9n3e6fVMTMLEgUTGn9">Till dessa skolor böra elever från hela</content>
    <content xml_id="i-AcL8LqzXQji6nvmaN5a4zP">landet- äga tillträde. Med nuvarande samlin</content>
    <content xml_id="i-SnnqVKvuYorxAtQCJNKB1k"> gsorganisa-tion af verkstäderna, verkstadsföreningen,</content>
    <content xml_id="i-KCyPGiZ2Kkk2UrE2e2v1Up"> bör ej någon svårighet</content>
    <content xml_id="i-43wVviQWZBrhbikkVVDofA">möta för verkstäderna att enas om betygsgrader</content>
    <content xml_id="i-6d3VPGT3nzk7eSxkRGJRby"> för sina lärlingar, liksom äfven aftonskolorna</content>
    <content xml_id="i-CBE7TUHct3Vq5TPKZGQiFT"> böra kunna enas om betygaättning</content>
    <content xml_id="i-6gYDgawKjy5MVDFSKeEcRt"> för dem af sina elever som vilja</content>
    <content xml_id="i-KySszQ1hgPK9y12CuJ9R6b">söka inträde vid sådan verkmästarskola.</content>
    <content xml_id="i-RodEiQsgNEt3LgcPLNMftW">Den intriidessökande skulle då till verkmastfwskolans</content>
    <content xml_id="i-SCX4H2bjq67BbK8fWeuF5F"> styrelse insända prästbetyg</content>
    <content xml_id="i-8EZNHzkvbwu2UZLLN3Spah">på fyllda- 16 år, betyg öfver 1-årig aftonskolekurs</content>
    <content xml_id="i-WrQaWTtVAaQcSn4Tsfb8H"> samt betyg för minst ett år från</content>
    <content xml_id="i-LBwTEGBY7wiNSxHc1wGBFg">den verk-stad där han arbetar.</content>
    <content xml_id="i-Y7bZysoRa6JtuCND3TS71E">Desa betyg borde af styrelsen pröfva-s,</content>
    <content xml_id="i-XVB7MxtUmz1Zw1xvMGM1cH">med särskild hänsyn tagen till flitigt bevistande</content>
    <content xml_id="i-K9tU7uuQ4XAX9DZfyHVaEL"> af lektionerna vid aftonskolan, visadt-</content>
    <content xml_id="i-72sHx9xfzCXa8f1aRA1SYQ"> intresse för de olika ämnena och goria</content>
    <content xml_id="i-HQm8snfJDrDMSfKdY29PEP"> kunskaper i deaamma samt till godt</content>
    <content xml_id="i-7jud884b6ZqybeXGdeYoHq">tidhållande, godt uppförande, ihärdighet</content>
    <content xml_id="i-TYSpHqaP8Xc3q8SvzXR6Cq">och goda. framsteg inom verkstaden, så att</content>
    <content xml_id="i-8Dm3B2tHuaPvXqyZvHqvya">af de inträdessökande endast de mest</content>
    <content xml_id="i-5Xe1NNhFsk9gE6i3rKwQjf">lämpliga erhölle tillträde till skolan.</content>
    <content xml_id="i-XnJFLc2bGXCwiPrgSaB5Ef">Dessa skulle då samtidigt erhålla anställning</content>
    <content xml_id="i-9ozJLZ1eRjLEo5ma2ZwZ2k"> vid de större verkstäderna å platsen,</content>
    <content xml_id="i-FMxJPTJH2o7Sy8xK6V9GpH">och önskvärdt vore att dessa verkstäder</content>
    <content xml_id="i-7o2ryCYnvgbGh6SvwGiT79">kunde enas om någon premielönförhöjning</content>
    <content xml_id="i-UoahD56ZZdkSLrJRQJVrJF">för verkmästaj'skolornas elever, för att gifra</content>
    <content xml_id="i-EFvewLjpkuCqQEcymf8E3K"> dem tillfälle anskaffa erforderlig materiel</content>
    <content xml_id="i-HvnNz1aKp6sw7ScPjCKeBe"> för undervisningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9en2jKfzk8EBZJ25Yogxez">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-Wi6VYbo2wPETzPuhaCkN8S">Till föreståndare för Solna fattig,</header>
    <content xml_id="i-T2dngwK7grHK4AYVC6NYj">inrättning och arbetshem har bland 76 sökande</content>
    <content xml_id="i-HiB7CGWQKL9XW5DgxyG2f8"> antagits föreståndaren för f-atfciggårdlen</content>
    <content xml_id="i-8t9orNeczc5DS5dKrbBt8b"> i Strängnäs, J. Söderblad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BmBxdfcHUcKpGRVQUZ3Ri7">Kungen och skolgossen. Yid körningens</header>
    <content xml_id="i-QsqKKkkdnc8KjM6WH1n9Mq"> ankomst till Jönköping den 28 oktober</content>
    <content xml_id="i-RyULo7yPSVwUQqKD4WXo2Y"> sjöngs af . läroverksungdömieav' Du</content>
    <content xml_id="i-DE11cLKjdcX9SZ9XhvW78Y">gamla, dtu fria. En läro v e r kfiyri gli n g, Albert</content>
    <content xml_id="i-N2mVxAyuqwtiQvjCXKapVs"> Norling, utförde solopartiet.</content>
    <content xml_id="i-3sWsG2Fnbtj1CvMt25XzjG">Konungen har nu genom borgmästare</content>
    <content xml_id="i-VpPVxe14ev6Q2XQ9EyBr9D">Palmgren låtit till Norling öfversända 40</content>
    <content xml_id="i-KeWtypxY9BQmeoNrT1PXHN">kr. som ett bevis på sin erkänsla för hyllningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F5jctHYVQ9qkCXhBzWjt9x">Malm fynd i Småland. En korrespondent</header>
    <content xml_id="i-679cU5YsmKL2oa1X6xFHYr"> till Helsingborgsposten uppger</content>
    <content xml_id="i-3zHN2rvKRAMsTPE669w31v">att ett större berg på Svatneholmtj ägor i</content>
    <content xml_id="i-4HNLFDyZS8vJATevC4PGxH">Värna mo t rak ten upptäckts vara mal införande.</content>
    <content xml_id="i-AEbN2qJFwZx2dwetmBVX9u"> Ingenjörerna Lilliecrantz och Crafoord1</content>
    <content xml_id="i-GwqGbxx13Ee9M9XS3QyMUJ"> i Värnamo ha gjort undersökni.ng.a-r</content>
    <content xml_id="i-ShQBTmDVcEAtNbFvgY8b2A">och profsprängningar ocn funnit svafvelkis</content>
    <content xml_id="i-SwheNRfszfVcU1Dw1NbmDb">jämte rätt betydliga lager af zink och silfvermalni.</content>
    <content xml_id="i-FzJwmQGVNmGpr5AE2gyX9i"> De nämnda ingenjörerna ha för</content>
    <content xml_id="i-8ew4dHcvASfLskvGFgUXUg">10,000 kr. ti 11 handlat sig berget af ägaren</content>
    <content xml_id="i-VXUvjahBk4YuPb55FBrDyk">Josef Johansson för att där vidtaga ytterligare</content>
    <content xml_id="i-J5fj7tB4DxZmH5yCU3ZGMo"> undersökningar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kgxn3Tv9skf8sZwPYyXoap">Striden om Kaptensudden torde,</header>
    <content xml_id="i-4UUeQdjLfoPvPsDkzeSs6s">efter hvad Svenska Dagbladet ur bästa</content>
    <content xml_id="i-SBudKx6kW58KGxBZcXV4tr">källa tror sig veta, nu få anses afgjord,</content>
    <content xml_id="i-MmAakkwKzMxHR1UFV64tAc">möjligen ännu ej formaliter, men dock dé</content>
    <content xml_id="i-NwmUfZ9sCE4HTTJSCUBqEw">facto. Det skulle bli Nobelinstitutet som</content>
    <content xml_id="i-RG9V2kQY7XDHvfupZc1yMT">drager det längsta strået, och man har sålunda</content>
    <content xml_id="i-8ignBmUejykAsUnaKojHkf"> möjligen att i sinom tid motse Nobelbyggnadens</content>
    <content xml_id="i-Eua8n1fHZmvxMdNxdkviAu"> uppförande på den vackra</content>
    <content xml_id="i-7t3emPQeBiDzjSKegmZEYm">platsen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xq7AaDRnNhHWygHocZsSRC">Kommunerna och nykterheten.</header>
    <content xml_id="i-SWJxW4YhRMRWm599fvrK1v">I Jönköpings stadsfullmäktige har väckts</content>
    <content xml_id="i-WmwQKDzjpYytGRWJyXFRvc">motion om att årligen fem procent af de</content>
    <content xml_id="i-K7Y9f7iCZVcaDnP2J2hjv1">sttiadten tillkommande vinstmedlen af spirituosaförsäljningen</content>
    <content xml_id="i-GyftvLdgdjX9D89qSskTi7"> skola i samhällets intresse</content>
    <content xml_id="i-Jn6LZPYvXP7oVCUafLDG4n"> använda» till nykterhets;- och ungdora^sakens</content>
    <content xml_id="i-MuPcTa6fzZMb5fBziJpWB3"> främjande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V3ncva9b1smYbqWpZRi1mw">En bevarad for n lä inni ny. En</header>
    <content xml_id="i-5noL65kZioxxDig1SofHYe">krets »1 sejt resta stenar å Ettarps ägor,</content>
    <content xml_id="i-P17GcimY6jTNrQurGH6qNB">Svenarums socken, Jönköpings län, som år</content>
    <content xml_id="i-9YHT5GxouLTvwbFfK9BkT6">190« rubbades i anledning af då pågående</content>
    <content xml_id="i-3xh6ZcLTsDM5uNEzZzdhhf">odlingsarbete, har i följd af riksantikvariens</content>
    <content xml_id="i-XZCHkNX5hwjctv5q3PP4KU"> ingripande i år blifvit, af jordägaren</content>
    <content xml_id="i-SNHL4fDZiiV1rbxj5SJF9y">återställd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-mu7LPD4yTeqkt8rgwqd4R">Om några svenska författare</header>
    <header xml_id="i-4js8ynRphtkGNYzHe3Kp18">på i800-talet (Almquist, Strandberg,</header>
    <content xml_id="i-uMm3hBXghzvueMTPpUAjc">Malmström" m. fl.) kommer prof. Karl Warburg</content>
    <content xml_id="i-38wD16WHNzz1TiHrX4qiRm"> att hålla fem föreläsningar de närmaste</content>
    <content xml_id="i-SkD1aFyAinZqfAbNWfFoko">mån dagsaft narna i At-eneums högtidsaal, Kungs</content>
    <content xml_id="i-EXxRTDSMg78TTDQ4WQXLiD">gatan 2 (Borgarskolans serier). Första föredraget,</content>
    <content xml_id="i-TTXYnNdxXfCABRTqv17sAu"> som kommer att 'framställa utvecklingsgången</content>
    <content xml_id="i-HYsqZeUbK6gRMGJaZ1DVmr"> i Alinquiste skriftställarskap, blir således</content>
    <content xml_id="i-NyuTRBvKRssv7PMmQX8jMQ"> i aifton kl. 8.15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3voNZyz3WsNL9roatYbUj6">/ kollision med spårvagnen råkade</header>
    <content xml_id="i-JpUaCtz2Aqp2Y6uAXrGWVW"> i går morse vid 10-t.iden på- Odengatan</content>
    <content xml_id="i-B5oVPKpMcEPskCGpMyikpQ"> i närheten af Sveabron en mjöKvku&amp;k.</content>
    <content xml_id="i-JaJnqBsMPyifoxg6ACitpo">Denne körde med sin kärra midt i spåret,</content>
    <content xml_id="i-WNZTZ5Ciu3NQR2MLFdY9TW">och då han icke vek undan, fastän spårvagnen</content>
    <content xml_id="i-9pXmaKgHYW1tiEuuUcDda8"> nalkades, fick hans kärra en ordentlig</content>
    <content xml_id="i-9TFRPCn2yr79abDuugF5Jg">knuff, s» att han själf tumlade i gatan och</content>
    <content xml_id="i-NvEDBZQ7YU2HBtzV95g4pc">åtskillig irf^ölk spolierades. Någon nämnvärd</content>
    <content xml_id="i-SViY5Rjarv2voM346EXzPG"> skadai åstadkoms emellertid icke, hvadan</content>
    <content xml_id="i-UYeMBQnGA6ascKiTssE69q"> händelsen icke skulle vara värd ett</content>
    <content xml_id="i-Gj4RePhJA1FmUXYB1mKoQJ">omnämnande, ifall den ej vore, typisk</content>
    <content xml_id="i-QkYAX5mc1oUtcJbrWcLJtd">Mjölkkueken skyller visserligen på att</content>
    <content xml_id="i-BBPTsVXRxj5iJNuS1vL65J">spårvagnsföråren icke ringt, iraen uppenbart</content>
    <content xml_id="i-9rAV6TmfK9fimVTd7FNQkp"> är att orsaken till kol lisi orven är att</content>
    <content xml_id="i-SvptrpvwbQNrtHHG8LKqUg">söka hos mjölkkusken. Han har tydligen,</content>
    <content xml_id="i-DNdWP8GgN4FoxtCwFZsNfu">lika litet som så inånga andra Stockholmskuskar,</content>
    <content xml_id="i-Qeo6kNfhkTM7JdeXuBqQNb"> kunnat sätta sig in, i den situationen</content>
    <content xml_id="i-Y1LEaM5uGwpGxJgJ4Gy1qw"> att spåren äro till, icke för ölvagnar</content>
    <content xml_id="i-JxHevFbUA12SF6SUkDwjQX">och mjölkkärror, utan för de elektriska</content>
    <content xml_id="i-NnL1Dub26sF12Ma28pBMcQ">vagnarna, hvilkas snabba ooh, såvidt möjligt,</content>
    <content xml_id="i-SFCeXhZutxKnBzFyyGzXfb"> obehindrade fr-amfiart bör ligga, i allas</content>
    <content xml_id="i-QEYCGeJPBxUVf1WJ5kyjMA">genxsnsa-mmia intresse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-onQjAamp54JvqhBMGhcPe">Arbetareinstitutets föreläsningar</header>
    <header xml_id="i-WtTh9ZLDxasha2FigTUxK2"> (8 Klara norra Kyrkogata) komma</header>
    <content xml_id="i-Kv1a9oeiDWpjiHGCwUrFfz">att under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-C2cYdvasfUFeoYprvMs8CN">Måndag, kl. 8.15 e. m., lektor E. Jäderin: Beskrifning</content>
    <content xml_id="i-BcvaoBqCFP1LnZfv8vZDo7"> af solytan; solens fysiska,</content>
    <content xml_id="i-8wmv1BTZhSkeMiXrWr3vDi">'beskaffenhet;</content>
    <content xml_id="i-U62jXwxFSKgwcoqkuYb96x"> bilder; tisdag, kl. 8.15 e. m., prof. O. E.</content>
    <content xml_id="i-E7qGNBKFG8o6PR8ithAU5w">Lundholm : Vattenuppfordriogsverk; onsdag,</content>
    <content xml_id="i-5uFVysd26hRubc8SAGDUTv">kl. 8.1-5 e. m., d:r K. Kjellberg: skyddsympuing;</content>
    <content xml_id="i-2XDpJ9o2x37uwa3vskR3dB"> s©rumbehandling; torsdag, kl. 8.15 e. m.,</content>
    <content xml_id="i-3RuWbzdaS59DPoA59Rkpj3">d:r A. Nyström: Huru människorna lefde pä</content>
    <content xml_id="i-QU7F4o6FyaHuMEx1VtkGMo">de tidigaste stadierna, deras första rectekap (med</content>
    <content xml_id="i-WoGQTRQ1EbVc5LjjqquUCt">bilder); fredag, kl. 8.15 e. m., in-genjÖT C. A.</content>
    <content xml_id="i-NUNdgJqVFHt1SsYDVP3n1o">Nordström: Fluor och cyan, blåsyra, etsningaf</content>
    <content xml_id="i-F8aoRXmuPWAMekqdgBspbe"> glas; svafvel och svafvelväte; lördag, kl. 8.15</content>
    <content xml_id="i-PpDYPFmXLhxCmuzXRrFgLp">e. m., prof. W. Leefoe: Om darwinismen och</content>
    <content xml_id="i-5BCzMxH68SN2rHkCECyxkH">dess kulturella betydelse (med bilder och preparat);</content>
    <content xml_id="i-Nm5AQcvm2eSu4foBuoahdr"> söndag, kl. 9 f. ni., läroverksadjunkten</content>
    <content xml_id="i-G216GCdrtggStCVgTmGUVa">K. Vinell: Aritmetik, procent- och ränteräkning;</content>
    <content xml_id="i-xMgU7ZsqVt1gCZffSvkWE"> 'kl. 9 f. m., hofkalligraf en C. 0. Heike:</content>
    <content xml_id="i-9gZuvWEsptHH4HE4vq9twy">Skrifundervisning; kl. 5 e. m., docenten J. Roosval:</content>
    <content xml_id="i-J442h1rSV7gZTmmZxujUnx"> Nederländska målare: Dirck, Bouts, Memling.</content>
    <content xml_id="i-RM6uYRqDXcUXg6s7az4NL">InträdesafgiJt 10 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2cWcpGTW9hSg6SbqC158mt">Södermalms arbetareinstitut.</header>
    <content xml_id="i-L2wQvQPJYgQNfMGdgnMJ4e">Kocksgatan 37. Föreläsningarna under veckan</content>
    <content xml_id="i-Axtsac5rMC7JHtfymCcyCq">ifhajidla: Måndag, kl, 8 e. m., docenten J. Q.</content>
    <content xml_id="i-DwmWotxTyy3cyhffxyPBMq">Andersson: En sommar pi Björnön (skioptikonbilder);</content>
    <content xml_id="i-Rd5LuSGoa8TdWwzVt2s1RT"> onsdag, kl. 8 e. m., lektor Erik</content>
    <content xml_id="i-Jdpmfjbq7bVPUX8wtckqyZ">Lundberg: Tycho Brahe, Kepler och Galilei</content>
    <content xml_id="i-UcwMFVZPeg5Rj1mQ7Qh6e9">(skiopt.ikonbilder); fredag, k t. 8 e. to., lektor</content>
    <content xml_id="i-WTitH5NBSnwGerPTwzPriM">Karl Nordlund: Landtnäringar och landtlif under</content>
    <content xml_id="i-Er4JNMsMzkKUZZMsCG86nZ"> 1500-talet; inträdesafgift 10 öre; lördag, kl.</content>
    <content xml_id="i-Jy6VmTEThaBNNitKWDYQ2s">8 e. m.. Folkkonaert i Lutherska missionshuset,</content>
    <content xml_id="i-HVGEQhGJHQBzAJzPaWgLqe">Högbergsgatan 27 A. Inträdesafgift 25 öra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y56jMLLF2EDQhKqAEJhrxN">Per och Lisbet.</header>
    <content xml_id="i-7LsjZS1SX5tHMQxYMk3GcB">Ett stycke ära från den norrländska</content>
    <content xml_id="i-6QYKkcPjnbgWNymtEHdmvh">vanärans tider ur våra häfder</content>
    <content xml_id="i-4jkH3ro6TQCfVjuaq619Rs">Af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xrfn66SJ7oibfHfPcvbSqf">OLOF HÖGBERG.</header>
    <content xml_id="i-MPr55rktwoCsKFwG64fmua">Af pristagaren i Idunstäflingfto, Olof Högberg,</content>
    <content xml_id="i-MiVt24LMVoT2oXWM9XMHGf"> meddela/3 här efter Sundsv. T. följande</content>
    <content xml_id="i-MQ5LX3zfpDe6CWKDGbEBGw">tidsskildring:</content>
    <content xml_id="i-6upVBHUqwo6sJsQjQ6dbnL">Per och Liebet, hemma i Skottgården ai</content>
    <content xml_id="i-6dKAxasoNEWmuLagHTRnJq">Timrå socken, voro två makar, som efter</content>
    <content xml_id="i-Jt8sLMgu4C4KVY8cSBX9JJ">en lång rad oförskyllda pröfningar och olyckor</content>
    <content xml_id="i-9RAjckpxSJ9rj8gP31GZTR"> funno räddningen i sin trogna kärlek.</content>
    <content xml_id="i-RfjgcJH3ieR2tzgUYzqnVU">Ännu kvarlefver kanske hos efterkommande'</content>
    <content xml_id="i-2iASoDu1kkvcowpavF9eaq">de'</content>
    <content xml_id="i-WhgZLwnz6yrkSvtrFb9ezx"> i sjätte led några upphöjda drag ur deras</content>
    <content xml_id="i-EZTJ67Spi6LfC54VqtFEkF"> sällsamma lefnadesaga, berättande hur</content>
    <content xml_id="i-Ff3WEoQ8xhG2YLEW7FEB6">samtiden insatte hela sin makt af både lagliga</content>
    <content xml_id="i-7hD7TWh3DQR3Nj5kXLMK7o"> och laglösa medel för att skilja dessa</content>
    <content xml_id="i-MRtao5WDcPzTPWFdaPhcc8">trogna hjärtan från hvarandra utan att</content>
    <content xml_id="i-PRpYz1fSYrpcsRbkZpokf4">dock lyckas. Först som sist må upplysa»</content>
    <content xml_id="i-G8jUKEQEer39T9Swc2PZMa">att upphofvet till deras många pröfningar</content>
    <content xml_id="i-UWCnXucM5gbPVsCvru2ZGx">var det nom vanligen legat till grund för</content>
    <content xml_id="i-49tXkF6sfH3YrdCQLaE2et">de olycksdigra slitningarna inom bondeätten.</content>
    <content xml_id="i-A7YTq8cqEuxiojEVSXWyqt"> Det var en från hemmanet ''utlottad"</content>
    <content xml_id="i-2hRwK3LYz69dntRwxeqBRK">system ooh svägerskas lott/lösa tillvaro ooh</content>
    <content xml_id="i-Kd5HVDxoNnPQ6KLpBLnMyG">försmådda kärlek.</content>
    <content xml_id="i-YTscqs893qw2yiV83o3emd">1. Don skuldlöse häktas som angifven</content>
    <content xml_id="i-Mb4cwkqrABctxXtZSqmQNa">brottsling.</content>
    <content xml_id="i-KWwnM3qcqsCRGoG1rww2FL">Per i Skottgården och han*? gamla fader</content>
    <content xml_id="i-QMSAjdKfiSDdDmnhxtmdLq">sysslade med att lägga upp kolved på en</content>
    <content xml_id="i-8BHWRHAcMuPqcrUak1yzGC">svedja. Middagstid var inne och unga mor</content>
    <content xml_id="i-6ZGke2NMjfqfkqvhsWxrsQ">Lisbet syntes borta vid åkerhågen med deras</content>
    <content xml_id="i-FujN9ChX449pPYDxdjuXJH"> kost. Karlarna slogo sig ned på en</content>
    <content xml_id="i-8uhqm5LgjgvWr8K3wW2Zcx">sten vid skogsbrynet och ströko af sig svetten.</content>
    <content xml_id="i-FUfRku3Ndrm9tnPVnAusmU"> Den gamle, som hela dagen synts</content>
    <content xml_id="i-P5fwxpeWB6qjhi86faRoWc">allvanstung, ryckte nu fram mod sitt bekymmer.</content>
    <content xml_id="i-M3p4LYSjawDdaq6MX847QR">— Huru har du stal kl t med Margreta.,</content>
    <content xml_id="i-RPf7GbpBtvhTwvGwLzQ2Wi">svägerskan din t frågade han buttert. Hon</content>
    <content xml_id="i-VdeVCTTaKXQTjU3g5s1Q6h">för ut elaka rykten öfver dig. Hade din något</content>
    <content xml_id="i-SrHSuUx3spk6GZfzVdyHMU"> tillhopa m-ed henne föie giftet!</content>
    <content xml_id="i-6GtS2XjxWLbUMcmap9WqFc">— Hvad skulle det vara? Jag gick ju som</content>
    <content xml_id="i-MuGkNeJhpVNyjVJuhroRJ4">dräng här i gården och fick välja mellan</content>
    <content xml_id="i-6uyfPhFCjjKUWRat9EHAgb">henne och Lisbet; som förståndig karl tog</content>
    <content xml_id="i-Y2JjkjWhVoDscPyjVdrR5r">jag den bättre var ooh fick hemman slotten</content>
    <content xml_id="i-5H6uae21XtdiyvYUvynoNW">på köpet. Andra syistern fick nog lite, tycker</content>
    <content xml_id="i-TAK61BVWn4Tm7mQ6cTaUgd"> hon, men inte har jag skiftat lotterna</content>
    <content xml_id="i-RYwgM6gHgLE5n4u9Soe2mm">åt dem ooh Lisbet t.yoker</content>
    <content xml_id="i-LLTuCyCLxW9onUQdmKCBnS"> att Margreta har</content>
    <content xml_id="i-8tha955crdiVhnmzcdR4Yx">nog som ensamt kvinnfolk.</content>
    <content xml_id="i-H6gTZcQwt4T5YZGYbz7tfY">— Ja, det där har en nog hört. Vet! du</content>
    <content xml_id="i-UDeKaQUSX9msvDL2862Kzf">ingenting annat med dig?</content>
    <content xml_id="i-QpBQBXgQc8Tii1bxhNNX8M">— Något annat? Vi hade våra liggplatser</content>
    <content xml_id="i-HBsZZaF5WUsn1WaY6j1Mq4">alla tre i farstukammarn. En gång kom</content>
    <content xml_id="i-WzPJTKA9YPs5L76U4GcsjH">Margreta och lade sig bredvid mig; jag</content>
    <content xml_id="i-X5eZjTMHXK82FwYAT75sqX">giok ifrån henne och lade nxig bredvid Lisbet.</content>
    <content xml_id="i-DN1Xsbpj2ysVRtwSFyARfJ"> En annan gång lågo vi alla tre i samma</content>
    <content xml_id="i-4JnXwSKdkXE3r3VhPVyXrm"> säng, Lisbet bredvid mig och Margreta</content>
    <content xml_id="i-7oWfdfmdPNtiFpVLYzMi98"> r&amp;gt;å andra »idan. Något annat vet jag</content>
    <content xml_id="i-VBeLpyHU1jS1xSP6uejdXi">inte med mig.</content>
    <content xml_id="i-K7tybP1LjUGURrx6zRVuf2">— Jo, du vet nog mer! röt från skogssidan</content>
    <content xml_id="i-NADDdmgGxEs4wKhejy5wnP"> bakom dem en barsk stämma. och</content>
    <content xml_id="i-LaNysJRV32FyZm975ULKeL">fram trädde med handklofvarna ortens</content>
    <content xml_id="i-KCe5AttVBnFtNdCsuYYiFX">länsman, som stått där lyssnande till samtalet.</content>
    <content xml_id="i-QqNGq1wuGNemJ6Sy8wg3QC">— Du gör dig strax i ordning och följer</content>
    <content xml_id="i-AFfxeFBShWWBuWoMMLRv1Y">med! tillsade han.</content>
    <content xml_id="i-JagVx9Uke2qvUMywGDm4TN">— Hvarför det? utbrast Per, nästan lamelagen</content>
    <content xml_id="i-8yVwC9w8cxKMJaZfQ4k5qo"> af förfäran och redan därför skyldig</content>
    <content xml_id="i-Ue9JJUrCQVKJrk9pNZxmJD">i sin faders ögon. Psykologer växa mera</content>
    <content xml_id="i-AB2FBk6V765GCAt6qkwhwA">sällan på svedjor.</content>
    <content xml_id="i-HJycfpEzBoJpC4PQzkfhP">— Ja, inte behöfver du väl fråga hvarför.</content>
    <content xml_id="i-BQ3GnQdqBV9NLZeh5pvVH7">Du skall till tings och svara för ditt äktenskapsbrott</content>
    <content xml_id="i-MsxhDztcHPzYjg5fBoidp3"> med svägerskan, dil!</content>
    <content xml_id="i-3aaMtyPELL4V2V5uSbWG33">— Det var en evinnerlig lögn!</content>
    <content xml_id="i-NJUctbGNjykG5fbFPYSHCv">— Skall du inbilla folk att människan</content>
    <content xml_id="i-15ePUS9wTNUAZ4YrU9z4tw">ljuger på sig själf ett sådant brott och vill</content>
    <content xml_id="i-TkmmYD8n5jfFPcr6ARmW8a">lida sitt eget straff utan orsak?</content>
    <content xml_id="i-oAEPvKfQ3JSzDJkqBAgiK">Nu hade Lisbet kommit fram till stället.</content>
    <content xml_id="i-X1PjeqEJ42b9opmuf1vLSS">— Han är oskyldig! bedyrade hon med</content>
    <content xml_id="i-QH2zhMX5y7fnrfzBaFAJKz">utbrytande tårar. Jag vill och kan taga</content>
    <content xml_id="i-5ufNrYJ4EXrua1CiboetWB">Guds heliga sakrament på att han är oskyldig.</content>
    <content xml_id="i-LVwfnxChw7jVNUuxf79DjT">En handvändning senare sutto handklofv-araa</content>
    <content xml_id="i-A74cFUKccq1DwrtzU4H5zU"> på den häktades händer. Lisbet, utom</content>
    <content xml_id="i-8zNxTh7jgoyxPck76F9Gyw">eig, bad och besvor såsom endast den hänghna</content>
    <content xml_id="i-AN4pFwFR7DAEcTwGmeyYzk"> makan förmår, men allt förgäfves.</content>
    <content xml_id="i-RtPHnqyfgZT4fNt41N3iR4">— Hvar är nu den andra, som skall med</content>
    <content xml_id="i-8Vb3fTTWsBeyrJ3jqWaqay">i samma följe? Margreta, hvart tog du vägen?</content>
    <content xml_id="i-GGrSRc9w8DXWJSf8PUAuc8"> Koin fram du! ropade länsmannen</content>
    <content xml_id="i-8d8rTBS2ZmUEqRVrQr8diA">inåt snåret.</content>
    <content xml_id="i-TcTL7VnmiCXzv4cU1ZNRrG">Ooh tämligen obesvärad, med stadig</content>
    <content xml_id="i-6EAF5qBgadcuCNhXXkP3sD">blick och säker uppsyn, kom den vägvisande</content>
    <content xml_id="i-C2H763eNhxFoxQfCZSR6s8"> angifversikan fram.</content>
    <content xml_id="i-Ahy7VEnxuqFvQzkYxmVfMy">— Nu har 'du ställt till'et vadbert! förebrådde</content>
    <content xml_id="i-LC6TJtZPxn4SqrqhfLWRGv"> Lisbet. Grud förråte dig denna lögnens</content>
    <content xml_id="i-86FBBFFtM3uhFXNqbKFxMx"> synd, om han kan, iwen jag förmår</content>
    <content xml_id="i-TfpfXRJwJoBXXLbvyUt8jb">det inte.</content>
    <content xml_id="i-B3KHrKuqBXEvTmohQjFXNB">Angifverskan undvek systern» blick, sökte</content>
    <content xml_id="i-LWqQAYj4L1wBYDFsccPtLJ"> än en gång sin styrka i den lottlcsais</content>
    <content xml_id="i-PwPgEVF3gosCedR7G6eTYx">harm och smälek, vände eig i mättad skadeglädje</content>
    <content xml_id="i-Lz6N2vEnoRUrBRYfpoqjkz"> mot den hjälplösa svågern:</content>
    <content xml_id="i-44mABw9rM1N4EAsKTKqjwa">— Jojo, du Pelle, fast är du nu ändå, så</content>
    <content xml_id="i-BBZxtGMYTmoAcMmqiBwNGw">heuimanskarl du blef på min fadern jord.</content>
    <content xml_id="i-9YcPz4HkuY3cb4C3uRxr82">— Ja,, du tiger nu och följer med, så fån</content>
    <content xml_id="i-3VuDTpnMoMLrY4Qr9d5Lur">1 dela bäst ni kan för tinget! afisraäsite länsman.</content>
    <content xml_id="i-6GAEC37Qf4hnvH8exKbz7a">Och efter ännu en del oundvikliga omständigheter</content>
    <content xml_id="i-BvnsJpmHoLCaKzt61YsRg5"> fick han tåga i väg med sina</content>
    <content xml_id="i-EV2aFAznU2YeNdr1ui9Efx">fångar, själ fan gif versk an och den angifne</content>
    <content xml_id="i-Aqoj3GiBVinS5QkAiB2xzV">brottslingen. För en kranobetjänt ur bondeklassen</content>
    <content xml_id="i-Y94z9UnnT5SbMKdgih9gBb"> var det då för tiden någonting</content>
    <content xml_id="i-CvAG8wEvP6gucDmDU3gTy">otänkbart att en hatfuli kvinna kan dikta</content>
    <content xml_id="i-XZomLWy19ioMi8B8BUrwmW">på sig själf ett brott för att hämnas på en</content>
    <content xml_id="i-YAadcgwoSGA8Lx7z9C7iMB">hatad man. Vår tids kronolänsmän äro</content>
    <content xml_id="i-UxBrn2AcErNPPx111aFLz5">kanske förståndigare?</content>
    <content xml_id="i-7c2sG67z67xXQLwpn7TWzD">2. Kn liten ljusglimt i mörkret.</content>
    <content xml_id="i-Y1XLT947AcLozFSi7NMKKa">I den söder norrländska skärgården ej</content>
    <content xml_id="i-KjCsKxrC3jao1KRgcnwh23">långt från Gäfle användes sent på hösten</content>
    <content xml_id="i-XmjJBypmSVPbpun8xWfY8x">1717 ryska krigsfångar och fästningsfångar</content>
    <content xml_id="i-UDS9Nbx3v4A5L3GvcpTniT">från Gäfleborgs slott för uppförande af ett</content>
    <content xml_id="i-Agr6pzFpHz539ePie2EgcJ">befästningsverk mot en där befarad rysk</content>
    <content xml_id="i-BhthoJzSyZBWiqge7P78sf">landstigning. Det var för öfrigt hvad man</content>
    <content xml_id="i-PsrDeCA4v2SuXzsTsuWhx4">sedermera med all orätt kallade Fredriksskans.</content>
    <content xml_id="i-Xdh7M6VPHATt6MebR7BYco"> till allt annat än förtjänt ära åt</content>
    <content xml_id="i-VWFgTdYMiCZBmrKS39p4Lf">samma Fredrik af Hessen som med afsikt</content>
    <content xml_id="i-KUD6z2WkPKGWVxZaTE1pNs">blottställde rikets kust mot den ryska härjningen.</content>
    <content xml_id="i-GBQQxAyD4t8vevWxm1AgsQ">För att inspektera detta arbete kom tillstädes</content>
    <content xml_id="i-FDQ3t4K5vtnTCW5ta46YjR"> på hästryggen landets general-guvernör,</content>
    <content xml_id="i-MybijHw89xr5tzyW58Qg1V"> den bistre, skarpsyn te och rättrådige</content>
    <content xml_id="i-3NTquyqE417njxQjkcZWy5"> Soth, för öfrigt den siste och i alla</content>
    <content xml_id="i-QVtqwFqEU5AiwJpR9aGVVM">afseenden märkligaste bland den rad män</content>
    <content xml_id="i-D5Gyj5LKeFtFKzVPzde9yw">som uppburo denna mer eller mindre titulära</content>
    <content xml_id="i-V48NLfcFfaUi43Ef6do7pH"> värdighet.</content>
    <content xml_id="i-6vxgeFubcW5oCxWcsnYj8d">Promenerande på skansvallen vaisnade</content>
    <content xml_id="i-EoRbBr6vUUD7aJo12yxivh">han bland de inhemska, fångarnas galgfägeJstyper</content>
    <content xml_id="i-YGVxWvJrTPP6phah9Pn7W"> en rätt ung man med särdeles</content>
    <content xml_id="i-DnRyEHm8ryX1S1XKbcnJR4">betryckt, men redbart och ofördärfvadt utseende.</content>
    <content xml_id="i-9pgZBwPhQkTmKMmj4gfGiC">Människokänna-ren spände sin svarta</content>
    <content xml_id="i-6Y3W15TsyWW5iWovUb7AYb">örnblick i denna gåta en handvändning,</content>
    <content xml_id="i-TGJtNxLKsAdfj115DYHdWJ">gjorde en vink åt fången och sade :</content>
    <content xml_id="i-2zBRhm65rNo3uqopd9n1Cp">— Kom hit du Saul bland dessa, profeter!</content>
    <content xml_id="i-BM8SjEWXcPSjvjfFMFmTuL">Fången inställde sig ined öflig vördsamhet.</content>
    <content xml_id="i-XvpbouBArhkgjK1rQrMav1">— Hvad gjorde du innan du kom hit?</content>
    <content xml_id="i-MF1NCUsfd3hzmnANBk7Hp8">lydde frågan från hans excellens.</content>
    <content xml_id="i-67tbAg2V17EYoE4ZSiCDEN">— Höge herre, jag är oskyldigt dömd!</content>
    <content xml_id="i-Rb3Wiup3K5HFWUbL3s4PAW">— Så äro de alla, men hvad dömdes du</content>
    <content xml_id="i-JenjkFiSrmCimFL69qMk44">för?</content>
    <content xml_id="i-6To6SPMA6ZNYgr35WuKhUw">Per från Skottgårde-n berättade att han,</content>
    <content xml_id="i-F4UciNRVNgQ6booqdrzfCh">inställd som fånge för tingsrätten ooh tilltalad</content>
    <content xml_id="i-C7eHfhpXGyL6tfWWUjToHc"> som en för alla fullkomligt afgjoid</content>
    <content xml_id="i-6u6MRybSnN919wjCumyqVk">brottsling, tappat all sin fattning ooh svarat</content>
    <content xml_id="i-XKy3cNfWw2tNe9dhr61iAX"> uppåt väggarna på alla frågor som</content>
    <content xml_id="i-MvmH7AmGzvfgGhpmwP4Mbi">gjordes honom ofvanpå svägerskans u tanläxa.</content>
    <content xml_id="i-PT5VHXAZ74a5HfQU3BPKob">— Hvarför liar du inte klagat?</content>
    <content xml_id="i-99varBHbSBMBV8J3uKA8af">— Jag klagade nog och ännu är det</content>
    <content xml_id="i-M9ieaKyomzovUtf5iyZXu2">odömdt, insen hit måste jag emellertid.</content>
    <content xml_id="i-2gMzRAiBVmadQUxX2M4ir5">— Din slak ligger sålunda hos hofrätten.</content>
    <content xml_id="i-PmtgtkTuCQC9tuMFj5anS8">Där kommer du ingen väg, så länge du haten</content>
    <content xml_id="i-45fFmKBkc7zgp7sNAJz2V6"> sådan tingsrannsakncng mot dig. Jag</content>
    <content xml_id="i-9qqQ42RtnrFjTDKVjEnWqr">skall hjälpa dig så att du får återvända till</content>
    <content xml_id="i-SvkBtBM2K9cvZhyRSw5KdS">ny rannsakning.</content>
    <content xml_id="i-XF18ATuZ39KwcBRiVcrU6X">*</content>
    <content xml_id="i-8oPJtWHizajs1k5La43Jzx">Två gånger om skjutsades fången fram</content>
    <content xml_id="i-CX6HRMjLKcFAWJTUVBZ4TA">ooh åter mellan Gäfle gch sin hembygds</content>
    <content xml_id="i-WpW2kfvVRnFvXzNPKVbbrq">tingsställe. Då han första gången kom</content>
    <content xml_id="i-9n8MjR8nkUcGAGGVoY4SHi">hem, hade svägerskan Margreta, redan tjänat</content>
    <content xml_id="i-Ak8BWgBwNB896f3DHtMefp"> ut sitt sockenhäkte och sitt, stockstraff</content>
    <content xml_id="i-Q8RZHQeY5VA9oe2n5bcVsH">samt därpå fått sin aflösning efter offentligt</content>
    <content xml_id="i-4KioYimbgGn5iaYbjKLF2H"> skriftermål. Detta sam man lagdt- utgjorde</content>
    <content xml_id="i-XJYPR2UaLgbLpCwiFJ53ND"> den .lindnga-ste medfart som drabbade</content>
    <content xml_id="i-SkyCDn8n2on5QyVxvFM3Qf"> henne, dan ogifta äktenökapsbryterskan</content>
    <content xml_id="i-Y2h7R4AEoUWKnToLD5T959"> efter egen angifvelse. Men en gång</content>
    <content xml_id="i-EDSijNuPTYuim9KreMX7eQ">fri hade Margreta tagit sig för att skrytaför</content>
    <content xml_id="i-GngEe9qMs5yLFxAo547vDh"> "tystlåtna" vänner öfver den list- hvarmed1</content>
    <content xml_id="i-Eqz3ro5s6b1rWPwchFmKVt"> hon sitörtat sin arma svåger. De</content>
    <content xml_id="i-W9X42QsspDaTcVKfkDjCsc">"tystlåtna" vännerna- tego naturligtvis tills</content>
    <content xml_id="i-M22S8ceMzobZf3fFo7Nhat">de träffade någon lika "tystlåten" att utgjuta</content>
    <content xml_id="i-VX3XbYUShy4PscWAPvjQTo"> sitt hjärta för. Lögnerskan blef utan</content>
    <content xml_id="i-CB5yC3GBvSADLFJoHnfvw">svårighet öfven-bevisad, hvarpå hon förklarades</content>
    <content xml_id="i-VU1RgsD5LNd4Mg11sP7Mt5"> ärelös och ^förvisades häradet",</content>
    <content xml_id="i-Wy27Pp7FaeV3umyN8vF3uc"> d.</content>
    <content xml_id="i-NGPTzzhjA1dZHbsaN35T7T">v. s. utetötte9 ur sitt samhälle. Därhän</content>
    <content xml_id="i-BRn57ZgvNDe68aBF3mw3kF">kom den stackarn "utlottade" på sin lidelses</content>
    <content xml_id="i-XxhbeYmFKu7axGhiDYNmeh"> ödesväg, men intet var hjälpt med hennes</content>
    <content xml_id="i-Mm6g7LjGbxKyMysdjkMk6L"> fall.</content>
    <content xml_id="i-AXmW8Cxo4o9nS3kvKg55ZA">"Högvälloftiga" hofrätten, som på "interposition"</content>
    <content xml_id="i-G2sniVdAs9AHyVqXNeWXUP"> af hans excellens generalguvernören</content>
    <content xml_id="i-EWWA7SCN3KjpvzCtNJh3yD"> "beviljat" förnyad rannsakning, hade</content>
    <content xml_id="i-KHYbastaGfeXeJAMfpN222"> gifvet nog föreekrifvit domhafvanden</content>
    <content xml_id="i-9uoPPSG5fxZ82Q5hFZYJMQ">att insända de nya förhandlingarna härom.</content>
    <content xml_id="i-WigLavLPX8dkxm1YwNCbqy">Don dömde hade skickats till underrätter,</content>
    <content xml_id="i-FFGW8Fua9WieLdQp7VekQg">för att höras på nytt och på detta nya förhör</content>
    <content xml_id="i-Gtf8dtaVpF1RANLvzf6zqU"> skulle öfverrätten grunda sin dom.</content>
    <content xml_id="i-Mf1nN51rtVFx3SVWk6BiHT">Följaktligen »kulle den se protokollet.</content>
    <content xml_id="i-HwsedFNPq1mHWWXfNdtqFE">Men att inskicka detta var ju också för</content>
    <content xml_id="i-9Db9JUGeumyY9n7Y86KYJK">domhafvandien detsamma som att gifva öfverrätten</content>
    <content xml_id="i-6pfGCUVXSpcQKLsPdZHe5n"> ett klart bevis på sin egen upprörande</content>
    <content xml_id="i-AmjJ4m7HAjHJs7uSFTnTgK"> oskicklighet i ämbetet, d'å han</content>
    <content xml_id="i-5iCeYK8uLNPXY3MgixMGZ2">utan vittnen kunnat domfälla en oskyldig,</content>
    <content xml_id="i-NYxnbmA5APvHe4hz2HS1r7">endast mied missbruk af den förvirring</content>
    <content xml_id="i-3SceqzXqbLPNVGQVmpcVPp">hvari denne bragte inför rätta. Och i desta</content>
    <content xml_id="i-UBFXWLn25cTLAKUydSBXHj"> tiders upplösande samhällsoreda kunde</content>
    <content xml_id="i-Cq8phRXrXYdUGmW85qAxSH">en doirilmfva.nde försumma en långt viktigare</content>
    <content xml_id="i-CfdhiCGASL9XYVd4k7d8Qw"> skyldighet än att skicka hofrätten ett</content>
    <content xml_id="i-NzN9wisnsJgvAovu5daEUw">protokoll. Faktiskt är att skyldigheten</content>
    <content xml_id="i-PsofYMV3R2Rk28fZxvtd6f">försummades, och huru nu det ena kom till</content>
    <content xml_id="i-GRM7xFB6mWN9HvEDoTWzbQ">det andra på vägar som äro för minnestecknaren</content>
    <content xml_id="i-GArVG6rDbo6ZNmFDh7qiNg"> okända, sä råkade till sist äfven</content>
    <content xml_id="i-3PPqo9Ny5wwy8rgF53jh7C">hofrätten» dom, grundad på fömta rannsakningen</content>
    <content xml_id="i-2YsPhy1RrCFvWWcD9KdnU4"> och synbarligen utan aning om</content>
    <content xml_id="i-CsumzWkkhznA88PGUBHzFc">den andra, att fälla den oskyldige på nytt.</content>
    <content xml_id="i-NCRXAKeJFiHzZ43W68HkGw">Ändtligen skulle m-an få se huru äfven</content>
    <content xml_id="i-XDKccUgRcAmsFFo8pfxdyT">stiftet» öfvermyndighet ville sätta kronan</content>
    <content xml_id="i-HCa4wTeD65VET43B9BqJi3">pä detta verk i all gudelig smörjelse, i all</content>
    <content xml_id="i-EEnmQwG1nriFYUpFNVr5RV">underdånighet för det uppenbara felgreppet</content>
    <content xml_id="i-BpYu3XiRn99CsaFxpHXBmP"> af en öfverhet som ioke bair svärdet</content>
    <content xml_id="i-HqS9uFh6PRA74bfpyLRm5p">förgäfves.</content>
    <content xml_id="i-C4dLgUA7ibHfJSzZPgExwA">3. fitt domkapitel i sin "prydno".</content>
    <content xml_id="i-DdQwouy5hjJUBc9rfiQCXk"> De</content>
    <content xml_id="i-6hz4XyG3tRkjsrdZ741p3R">skulle "vigas ifrån hvarandra".</content>
    <content xml_id="i-VpTf64e8jyxt1fELp3WCcX">Den 17 december 1718 anlände till domkapitlet</content>
    <content xml_id="i-NmUuogHBaRDmHc563ASN2m"> i Hernösand officiellt meddelande</content>
    <content xml_id="i-N6rs6qNtgAfswEGpgM4ULa">om Ca-rl XII :s död "genom ett beklagligt</content>
    <content xml_id="i-EMueAmNCK9bY7rVv4WZYwm">och högst- olyckligt skott från fästningen</content>
    <content xml_id="i-Rrh7VsLrMF1mg55isHsQo8">Fredrikshall i Norge, som skedde den 30</content>
    <content xml_id="i-RWxqPT55QWXHxqEk1HRkZj">november 1718".</content>
    <content xml_id="i-EqWoSUiqGoNenwoj3GKVLm"> Så pass försenad kom då</content>
    <content xml_id="i-LMiewbwygfYDKVCd7HDZ4U">■"iksbudka-flen om kungens frånfälle, och</content>
    <content xml_id="i-AGH95UeRRsyKqvTBAttC6w">ämbets-kladden, som nämner detta, talar</content>
    <content xml_id="i-9egjXfojaArcK7y6XWfxwS">med rent förunderlig naivitet om "taoksägelseskriften"</content>
    <content xml_id="i-5XPPcibdkVFRYgNhxmuDt5"> som skulle uppläsas från</content>
    <content xml_id="i-XwPaTSB9Yn67BBugpEQgP4">alla predikstolar.</content>
    <content xml_id="i-BdnEfWsQUrz88NmWber4mc">Samma dag och omedelbart därpå inrymdes</content>
    <content xml_id="i-T8fk5MJE8UfmT3mz34svLa"> i domkapitlets förhandlingar ett</content>
    <content xml_id="i-RRkySUtQgokqt3nQXg4aSZ">annat hkwJsininne. Makaina Per Olsson</content>
    <content xml_id="i-CzY3Y7YA4h1pELxxforWyi">och Lisbet Persdtotter från Skottgården i</content>
    <content xml_id="i-NcftJk5nXHeCZpBrhraKgT">Sköns pastorat inställdes nu på vederbörlig</content>
    <content xml_id="i-X5w8rSnfSevQWxZWvHndDs"> kallelse af den åtföljande fjärdingsmannen</content>
    <content xml_id="i-KuWepStW3CH2iBYuh2oJjD"> Jon Jonmarsson för att till hörsamt</content>
    <content xml_id="i-LavbFAHmy745qRWgGikzp8">följe af k. hofrättens döm "vigas ifrån</content>
    <content xml_id="i-BhfkxrEVsmMABmKkJUKaC2">hvarandra".</content>
    <content xml_id="i-PMetZNhcWzEj17VjoU122W"> Så kallades i dagligt tal den</content>
    <content xml_id="i-VArUNzKj68NiEw9uDZF9r6">högtidliga handboksakt hvarigenom "ogiltiga</content>
    <content xml_id="i-NcCXKCkj2mYRqexdFWLeyh"> äktenskap" fullständigt upplöstes.</content>
    <content xml_id="i-Ji7Xxh8Hq3U4b3vTHv4UBP">Hvad Gud förenat kunde ju människor icke</content>
    <content xml_id="i-7zyB1jmFUKCGtoWK5BJJt2"> upplösa. Där vigsel ståndat, där fick</content>
    <content xml_id="i-bH4bxWb2VZfs2pUFU5ebv">det också lof att vara en fränvigsel, innan</content>
    <content xml_id="i-VudA66TzFhW78ab2jrvAUK">paret var riktigt skildt, sak samma huru</content>
    <content xml_id="i-YSpzsz4LC3iBxDXKLcqRPR">mycket domstolarna dömt till skilsmässa.</content>
    <content xml_id="i-73jLHph6fmziPejJuaqBeY">Och härvidlag h-ade hofrätten, utom annat,</content>
    <content xml_id="i-J1vvkhpays2axNG5SM1BWz">"skattat</content>
    <content xml_id="i-3puq4TQ1WXpVBLLG3uCnXT"> Pers och Lisbets äktenskap olagligt</content>
    <content xml_id="i-LhxcUnqWjzzGXvukuzwUUA"> ooh ogiltigt" för det päbördade äktenskapsbrottets</content>
    <content xml_id="i-TUCob2BXMDBqyHNJKLCWHm"> skull.</content>
    <content xml_id="i-FFvsakN94NCPdmFivbcaXi">"Strax begynner Per åberopa- sin oskuld</content>
    <content xml_id="i-KYoLi7zMRavyi7WmkvT5sB">utan tillfrågan",</content>
    <content xml_id="i-CFcipbiyYZzt7YJMsBZrXi"> anmärker den snillrike</content>
    <content xml_id="i-61T4wffnbaNzSX9AWJPqQZ">protokollföraren, som synes finna detta</content>
    <content xml_id="i-9RRFxs1uCPEwV46AqixpTk">vanvördigt. Karlen borde ha väntat tills</content>
    <content xml_id="i-JLWqbt7yfzQ29Lx87XuJZz">högvördiga kapitlet kommit på det osannolika</content>
    <content xml_id="i-Emad1TQnRmnV5A6ibpkUpY"> infallet att spörja honom, den af</content>
    <content xml_id="i-7eagBZhcMy5X887GJNCDe5">hofrätten dömde, om skuld och oskuld.</content>
    <content xml_id="i-XnfRLJhitZtFuumtppPSnX">Per får emellertid redogöra för sina olyoksöden,</content>
    <content xml_id="i-BaRWpefqPbverHMZWoTjpg"> och hane berättelse intages rätt utförligt</content>
    <content xml_id="i-PuNXmiNPAERxoSEWziy8b7"> i förhandlingarna. Den närvarande</content>
    <content xml_id="i-7dRQy9RMhnPkk2JdpKG9Fy"> hustrun fri tar honom på det mest rörande</content>
    <content xml_id="i-BL6KKCgvbx43zUQZRgAhiP"> vis från all tillvitelse och säger- sig</content>
    <content xml_id="i-Dg3GSEYnTQLMb3C33eMz4v">helhe vilja dö än skiljas fran sin oskyldige</content>
    <content xml_id="i-M15eCZSWSG3gDNL4sLie4E">man. Den närvarande fjärdingsmannen</content>
    <content xml_id="i-LWdDfStwRdfEPgAfiT9wCf">styrker också Pers uppgift att angifverskan</content>
    <content xml_id="i-Wk2nv2eqg9yy2EwPdiY2Mk">var beslagen ined lögn inför rätta och för</content>
    <content xml_id="i-Mp5RzWnfUok2mxRRvCMjDb">sin lögn laakfälldl</content>
    <content xml_id="i-JJSEhvnbMogSt2zh3LPwQf">Då kan man väl tycka att den andliga</content>
    <content xml_id="i-UvB42dWx1TJRpd8oW6bqyV">myndigheten hadte goda skäl att stoppa undan</content>
    <content xml_id="i-Tub3EKe14S5k6yehNr591F"> sitt lagiska- nit till lämpligare tillfälle</content>
    <content xml_id="i-K3dJCsSxwCUT6NqJY3zyQR">och vårda- sig om en undersökning, men</content>
    <content xml_id="i-SUAueVct2B2hX5QADvLxmA">allt var förspilldt på dessa trähufvuden</content>
    <content xml_id="i-A9px4eepp76mQUoCy8UPGj">och stenhjärtan. Det var för dem blott én</content>
    <content xml_id="i-STsNvT1Qvo2KEPJZcKR5W">inbiMning att hofrätten ej skulle ha fått</content>
    <content xml_id="i-FQ3JSZe8HBtpZ56C5p76Uz">besked om den förnyade rannsa-kningen,</content>
    <content xml_id="i-YEQtqAD9EjYweiPRPxzWMA">och det enda som låg dem om hjärtat var</content>
    <content xml_id="i-4kKtZDcEwbn4r1P3MKskpE">att bringa den föreskrifna "frånvigseln"</content>
    <content xml_id="i-jHrQfjwypB1nDVVmc83vd">till fullbordan efter formulärets bokstaf.</content>
    <content xml_id="i-HfU9CRYqriSzNrPa1UYZyM">Här mötte dock en alldeles oförtänkt</content>
    <content xml_id="i-UwG42AUgCmWsxKqk5i5Mio">svårighet, raoim vållade dessa- högvördiga</content>
    <content xml_id="i-UdSS6NBWRGQad2isyoYtcX">herrar det största bryderi. Till en vederbörlig</content>
    <content xml_id="i-MpjfVBCYeZ9e1x5MUburd4"> "frånvigsel"</content>
    <content xml_id="i-HRcRV7ZyhU5SK2YxT1V4pF">efter handboken hörde,</content>
    <content xml_id="i-8AacDYD1kABHbGa7eYUAK6">utom mycket annat, att syndaren skulle</content>
    <content xml_id="i-DUz6o3DhnQ9AD6UjsAbHu">erkänna</content>
    <content xml_id="i-TtA9aLVrHpxeFLQyizWAH6">"att</content>
    <content xml_id="i-MUW5HjCXQFYbGX9BCh4GVZ"> han brutit och därmed för t ornat</content>
    <content xml_id="i-JcxSzW3fdonh1xQeGsDAbW"> ain Gud samt förargat dess dyrköpta</content>
    <content xml_id="i-Rm79dWiEmkg7a2TN5eMGDQ">församling".</content>
    <content xml_id="i-WfQQtTXgijaJeK639cJp2a"> Men någon sådan bekännelse</content>
    <content xml_id="i-67Yaa8Ez5gjynLMznSiMF9">kunde Per i Skottgården på förberedande</content>
    <content xml_id="i-54zwKp1udvGcMRPPNb3KQH">tillfrågan icke förmås att göra, huru mycket</content>
    <content xml_id="i-AHawTsvvzRtr5GjpYRSp2k"> inan än tubbade honom med, likt och</content>
    <content xml_id="i-6NxEiRJD7UGAR76P6PUUML">olikt.</content>
    <content xml_id="i-Kavs9pFFajYQm1gwbvqexb">"Det föreställdes honom ookså frågevis</content>
    <content xml_id="i-BAZo5XuCN7iG3xKupELgnM"> om han idke lidit sitt värdisliga straff</content>
    <content xml_id="i-XkChXENNaAR6HrjzZVWTnS">jämte kyrkoplikten och däraf borde finna</content>
    <content xml_id="i-CXo9f2HyusEoKbgntU4FDa">att lian var skyldig."</content>
    <content xml_id="i-Fsje2ay7WCuKG2TFNLsd97"> På denna snillrika</content>
    <content xml_id="i-D6AoE4rMfXR5Nbzzun5bsS">framställning svarade offret redigt och enkelt</content>
    <content xml_id="i-rYucbepqrGMziXXnU6BaE"> :</content>
    <content xml_id="i-MAT1qG6KPzzCDj1czJ5nZo">— Jag måste väl gå dit jag blef förd ; nio</content>
    <content xml_id="i-FG4UguPLcyUr4nAjESjnXe">gånger fick jag löna gatulopp och kyrkoplikt</content>
    <content xml_id="i-KkuTxjbnzyXoyyw46a3xnS"> har jag stått två gånger, hvartill är.nu</content>
    <content xml_id="i-BsbiWDXv4uAeSx6W2kviNe"> en gång återstår, men icke dess mindre</content>
    <content xml_id="i-SShPEJkBPKAuNAWMH3P4WE">vet jag med mig att jag är oskyldig.</content>
    <content xml_id="i-EBaaxMW3DRDrNCCNTxF89T">Makarna utvisades till förrummet och</content>
    <content xml_id="i-3DaatBp2LFDB5UKRqbkoNg">förekallades sedan man utfunderat en riktig</content>
    <content xml_id="i-8YiJQ2K34XufP1KTiuWAHY"> bräcka mot den arma karl-ens förstånd.</content>
    <content xml_id="i-73y866jxtYnd4AoKp4ZALj">Man föreställde Per på det mest allvarliga</content>
    <content xml_id="i-MSYBfhVUZuxmtjxePzfcan">och inträngande sätt att utan sin egen bekännelse</content>
    <content xml_id="i-TvhmG1yWJkp5pBNHpLxec9"> kunde han aldrig bli upptagen i</content>
    <content xml_id="i-MemnxyVaqRDC9ymmruWAgK">sin löreamling» gemenskap eller bli delaktig</content>
    <content xml_id="i-8vwxgpRYfoNgJBNr1ivv1q"> af de heliga nådemedlen, utan skulle</content>
    <content xml_id="i-5PhDCbZaozMiYQHCFUKSnG">löpa all den våda som, timligen och evinnerligen</content>
    <content xml_id="i-3XJytGddT5tVf3vTa3Vmm3"> kom,me att härflyta däraf. Men</content>
    <content xml_id="i-vxpUZPXRAFTw52HCYGv1j">äfven denna fruktansvärda bräcka förfelade</content>
    <content xml_id="i-5ShoSu475Fu6Y4g9PavQGv"> målet.</content>
    <content xml_id="i-NjveUXPj9n1muzUYcUyQKr">— Det bekänner jag, svarade offret, att</content>
    <content xml_id="i-KUBTcDtbfkrSRnnq1FsDLY">jag är en syndare, men icke skyldig till</content>
    <content xml_id="i-G6i6TrQozSjjmm9RufBf4k">denna synd. Om så påfordras vill jag hellre</content>
    <content xml_id="i-CQUdqdZ2mRuTCQuSAGxkh1"> dö än skiljas —</content>
    <content xml_id="i-2X35b4DixHMc3HHGsRnMZa">"hvilka ord han med</content>
    <content xml_id="i-TGWGb7g5tsrptgwmMCzD2Z">gråtandes tårar, bedröflig klagan ooh åtbörder</content>
    <content xml_id="i-CwGPfcNK7GmBT9D3X7asRR"> många gånger utropade".</content>
    <content xml_id="i-PSdH6ZHHuw8gbZCiYcgP42">Detta blef en ny beta att tugga på. Ämbetet</content>
    <content xml_id="i-2jPEgyvdjRuJqxrafK9ysb"> betänkte sig på nytt oc-h beslöt att</content>
    <content xml_id="i-JUuE23betkdX8qmmr7S7se">tillgripa list.</content>
    <content xml_id="i-5mRxEqbwyuapcavvdpsZWB">" Från v ig ae ln"</content>
    <content xml_id="i-WzUNXa3LGe1C727XxDqP1C">skulle utan</content>
    <content xml_id="i-KEKnJFtgVsdBMN3LJqyXTr">vidare tj-ae9el och frågemål sättas i verket</content>
    <content xml_id="i-YBrqeCxdae46yGpNCPLU9s">med all högtidlig pomp och ståt. Stackaren,</content>
    <content xml_id="i-LURFbQvQ4TnkSkfMBVpkiR"> förbryllad af sin vördnad, öfverrumplad</content>
    <content xml_id="i-D9TnMyuDdBh1PAfsaPbsJ6"> af sina känslor, skulle helt mekaniskt</content>
    <content xml_id="i-5dLTfUn7SMC4142GHXUpXo">bringas till bekännelse. Uppträdet, som</content>
    <content xml_id="i-LPXKSsQEKid2WepZmJHnBw">nu följde, skildras bäst af ambetskladd-en :</content>
    <content xml_id="i-BDsPD8QmXPbwPQbFVrPxht">"Strax kallades de in, då rector gymnasii</content>
    <content xml_id="i-8Y7zrj1La24azf2fQnnEeU"> steg fram uppå. golfvet, tagande handboken</content>
    <content xml_id="i-N5RoQEiiP9uteG4gXWKcmu"> i handen, låter ställa Per och Lisbet</content>
    <content xml_id="i-JLcvhiRYsQHyBh4zxSBHne">framför sig, såsom om han dem strax ville</content>
    <content xml_id="i-JYKVGwodBq1wcLtWa8SiyQ">skilja, då de med gråtande tårar och ynkeligt</content>
    <content xml_id="i-AyXG85puKqCnuSRdkWmJit"> skriande påstodo eig intet vilja skiljas.</content>
    <content xml_id="i-93ncgpn2FfTp2WGWqjpCH2">Och ju mera man lät draga dem tilleanv</content>
    <content xml_id="i-5pXXNh7QiucffCppJdhpYw">mans, dess mera- trängde de sig från hvarandra,</content>
    <content xml_id="i-Jvwwp1DXcro4Sp67KSDsHy"> sägandes Per många gånger : Jag</content>
    <content xml_id="i-DVDAtLD4GviwadQkty9QzC">vill hellre dö än skiljas! Och Lisbet åter å</content>
    <content xml_id="i-5SjCXYfy98yMN3GNSWgdjx">sin sida ined myoken gråt och jämmer bad</content>
    <content xml_id="i-NusNAFBZYcPs37HpWzy32T">att få behålla sin man, emedan hon med</content>
    <content xml_id="i-BaawMCRrU36TwUKt4ZmRKP">sitt samvete inte visste något oärligt med</content>
    <content xml_id="i-CG5eP5SQZj8AB91gCEA6uA">honom</content>
    <content xml_id="i-S1zWAxceyo8dxLcUJpHkJj">Här mötte alltså rent obotliga liinder</content>
    <content xml_id="i-MT9LrsVTsQGAisrmtZrKxJ">mot den föreskrifna</content>
    <content xml_id="i-CdzrsUhR6aLdg3RGn9LSYN">"frånvigseln".</content>
    <content xml_id="i-486tvsUmeqmLXTsbBm7DX3"> Och efter</content>
    <content xml_id="i-BCZk8PPXow3H6jGaaqCWux"> en dags betänketid för makarna var också</content>
    <content xml_id="i-X5T8R1niQ1rSmBkpCydDGA"> allt förnyadt trugande fåfängt. Vid sådant</content>
    <content xml_id="i-Lb327bxXoPsA8PEE4k7fra"> förhållande fann domkapitlet- att det</content>
    <content xml_id="i-YSZM4MjRE2edKJJm7QdrFZ">"inte kunde fullborda hvad som borde®".</content>
    <content xml_id="i-2inMksbsF3RMKPNXSH7Rwu">Makarna från Skottgården måste sända-s</content>
    <content xml_id="i-3mf7BtuvpRNbomJtASmdgk">hem till sitt land igen, och till hofrätten</content>
    <content xml_id="i-4ytzRvbEqkLVyJHUe5ZxT6">skulle skickas en förfrågan huru "man</content>
    <content xml_id="i-9gWtdexE5SLa34gyppfbbg">hadle att förfara i så beskaffadt mål".</content>
    <content xml_id="i-TqfpKanZkbHvsoppXBpgyg">Det är dock alla skäl för den tanken att</content>
    <content xml_id="i-4Nmj6jtAjkbHJTmQNFvetX">det hela fiok stanna vid denna af«ikt. Under</content>
    <content xml_id="i-H6eKRCMYAqQv7kLduXq776"> do två närmaste åren upptäckes i protokollet</content>
    <content xml_id="i-Tto6Qw5XWBEX1UXeWv6Mpg"> ioke ett ord som antyder att hofrätten</content>
    <content xml_id="i-MvhPvq3wGiHMTYuDQeyu4E"> besvarat den kvistiga frågan. Något</content>
    <content xml_id="i-8o6F94jrdmiho1JzwmsnFb"> vidare spår efter Per och Lisbet har</content>
    <content xml_id="i-99hHt9eneuGPX1xk51k62A">minneistecknaien icke heller funnit i Sköns</content>
    <content xml_id="i-McXhhbRcz2ujkv4uz4CPoR">pastorats visitationshandlingar. där "de</content>
    <content xml_id="i-LpNo9MoooGAsLL8BC4QG4u">tredfekandfe" borde ha synts till, om förföljelsen</content>
    <content xml_id="i-XxWpbuxtg9tfimNsTFLSym"> mot aem vidare fortsatts. Man liar</content>
    <content xml_id="i-D3XPGdTpVKWiP36ZsuR2Lu">också svårt att, tro att prästerskapet i orten</content>
    <content xml_id="i-Xh8qvsARoBy2uYF2zNyGeH"> skulle ha, kunnat fortsätta trakasseriet</content>
    <content xml_id="i-JDDaVc14vR4u79pCb1DFd4">mot de arma makarna, sedan den förmenta</content>
    <content xml_id="i-THeRrNZYiUC7d9eqp8BQTS">brottslingens oskuld var inför tinget styrkt</content>
    <content xml_id="i-QSb4aDuXVCgyLrACeMfx2f">och angifversikan fälld. Prästerskapets logiska</content>
    <content xml_id="i-J4vQY9yFm2cdCyok3RiVxf"> tytanni var stert, men det hade gifna</content>
    <content xml_id="i-Whkb8cLphsfyDT1rWSmLHR">gräneer, där man fiok sticka sväidet i skidan</content>
    <content xml_id="i-MusMQm5y8oWqeBNpXaX2Gd"> och låta udda vara jämnt. Det strandade</content>
    <content xml_id="i-69pocykbzKmbShhGUYQRZm"> här mot en större makt: församlingens</content>
    <content xml_id="i-YBsaEvdYADTG2ULVwiFjss"> omutliga känsla för hvad billigt var</content>
    <content xml_id="i-bFQLzx4fJ4w2SvcUKJbb5">oc.i de två makarnas trogna kärlek i lif</content>
    <content xml_id="i-135DPoivWg5HUdnzmWpBWx">och död...</content>
    <content xml_id="i-UgK1FhwwMfsyLhdgtAKUo7">•</content>
    <content xml_id="i-KscgLzu5SGtPKpraU8vPcn">"Det är i framtiden vi skola- söka våra</content>
    <content xml_id="i-Dnph5zKfHQeus3qFMMHW4C">ideal, icke i forntiden!" Den som inbillar</content>
    <content xml_id="i-KrU1qjNi3Vv3q2vNiaSDT">sig att en osedd gången tid kan tillmätas</content>
    <content xml_id="i-HiCPdPevR6vbuEJ23sfeec">allmänt- företräde framför hans egen är</content>
    <content xml_id="i-PsX5pAprvTKZctMLQhJkgc">förvillad endera af otillräcklig eller förgyllande</content>
    <content xml_id="i-DxWt8QVhsr4cGMCALtjVS1"> osann rtkildring. Det finnes nu de»*bättre</content>
    <content xml_id="i-CHxUFvvjHZ6EB4hXn3XQd9"> inom hela riket säkerligen ingen</content>
    <content xml_id="i-RgBRkH4xW91zt8arihTvJo">domhafvande och iroligen heller intet domkapitel</content>
    <content xml_id="i-HRJgfeWP2Q5dG59Zoupcwb"> som kunde vedervåga att göra om</content>
    <content xml_id="i-NUyB6fen3f9UuBnnL6LKym">de bragder hvarom denna minnesteckning</content>
    <content xml_id="i-NnTnd6o74bASAqCofyhtRu">handlaj.</content>
    <content xml_id="i-CvBYfRYpFvh6XZojuQD9Jb">En kommun inför rätta. rJranfrseredt</content>
    <content xml_id="i-Nx4cQo2csfBki5TFiC9sh">kommun blef söndagen den 5 d:s från predik</content>
    <content xml_id="i-PwUaCxXpqkpR9T7og11bPL">(?tolen kallad och stämd att infinna sig inför</content>
    <content xml_id="i-B1mYFqAuXTAbmkp21Qi2U4">År äta ds häradsrätt den 15 januari.</content>
    <content xml_id="i-SqQnDkhgagMoN2qT3uhS8U">Anledningen härtill är att kammarkollegium</content>
    <content xml_id="i-VbLKv5BmodEXz64suYeviC">genom sin advokatfiskal hos häradsrätten yrkat</content>
    <content xml_id="i-44BiCLBVbpPj1YzbQScbMa">att dispositionsrätten öfver skogen å lägenheten</content>
    <content xml_id="i-LNrA7NB1gyzZRdJmZDWAHm">Törnåsen måtte förklaras tillkomma kyrkoherden</content>
    <content xml_id="i-JmjYEbh6wLninNpD6Wx22s">i Drängsereds församling. Vidare yrkas att församlingen</content>
    <content xml_id="i-8iNJABuBjyH1aPTDTgqzWZ"> måtte förklaras skyldig att genom</content>
    <content xml_id="i-FBfLKoQr9semDokgPS5tGe">skogsstatens försorg låta införa regelbunden</content>
    <content xml_id="i-LR8apUpdDVb1QjWyzhSbnR">skogshushållning å lägenheten i fråga samt</content>
    <content xml_id="i-PjzfJvHcBczwZBFCpb5sqJ">att församlingen måtte förpliktas utgifva behållning</content>
    <content xml_id="i-P3f7h1WdNzQfRhEMw5UKwy"> af medel. 5,910 kr., som influtit genom den</content>
    <content xml_id="i-QrhjgEfHyrQXUtonE3emcZ">10 december 1902 hållen auktion å 3,075 träd å</content>
    <content xml_id="i-4HVkLCPbTsvAnbx2cvGCMD">sagda lägenhet för Drängsereds kyrkas räkning.</content>
    <content xml_id="i-HfLyHVDJEGYb93yFoC6DMX">Äfven yrkas u-tgifvande af ränta och ersättning</content>
    <content xml_id="i-FY3sfFWtC3LhqXCBvtDd6B">för rättegångskostnader.</content>
    <content xml_id="i-HWei5S8rtejA48e5ih6qih">Kn enleeertnl brud. En ung' bonddräng i</content>
    <content xml_id="i-6jKAGatv1hfbmdKWQCaFNR">en af Västerbottens norra socknar hade med en</content>
    <content xml_id="i-RbgfnAH9t8vBmF1Xmdebrb">20-årig bondtös kommit öfverens om att bilda</content>
    <content xml_id="i-F42m8uhwZ6c7AxDYhANe9K">hjonelag, berättar Nordsv. Dagbl. Flickans</content>
    <content xml_id="i-TuGMT8745EKfCWQTJG92Jc">fader var med om saken och lysning var uttagen,</content>
    <content xml_id="i-3RkFeuoEYWFwPxzqKcs4Fk"> men Tjrudens släktingar ville också ha ett</content>
    <content xml_id="i-J5io6EecAwn91yf6LQm6wH">ord med i laget. De infunno »ig i brudgummens</content>
    <content xml_id="i-TSrWZ6FtS7GrSWz7Zd6Bjr"> hem, enlevererade tösen och sökte med</content>
    <content xml_id="i-Xia1tsGjdZMwhuchvpUddj">hot förmå henne att uppsäga lysningen. Men</content>
    <content xml_id="i-SzWMzvnq1FFnHwfjgfaNBx">flickan lyckades rymma tillbaka till sin hjärtevän</content>
    <content xml_id="i-G11UE3RwNfjNu25L7K9pPW"> och nu äro de unga tu blifna ett äkta</content>
    <content xml_id="i-NetXWihF5GqEw8TpMubQH">par, och släktingarna stå där med 14nga uäsor.</content>
    <content xml_id="i-3jzc4yV6SDPGi4i676h4G8">Hem för alt dö. Han var en smal, mörk</content>
    <content xml_id="i-S11zcenviXhctpv2mSFLiT">yngling, som gick i Eskilstuna tekniska skola</content>
    <content xml_id="i-216UFh9fBCfB8xbdvRfQiK">för några år sedan. Han erhöll goda betyg därifrån</content>
    <content xml_id="i-8GZqGHfCRkpq5zh66KyPGz"> och reste så till Amerika. Där skulle han</content>
    <content xml_id="i-FVU2dTeXChoAdHQTX3W8C3">nog också ha tagit sig fram. men ödet ville annorlunda,</content>
    <content xml_id="i-CCBSvYmnj9fKiDQYSjn4kg"> säger Esk.-Kur.</content>
    <content xml_id="i-BvK1E3jjBgxiLV5o78Ayt5"> Han sjuknade strax</content>
    <content xml_id="i-4ojjVfAjKcFecrU6URYeoc">vid ditkomsten och var sedan dess nästan alltid</content>
    <content xml_id="i-TfMa7oCw1cBAHyj5XHjsE1">sjuk. Förra torsdagen kom han hem och i</content>
    <content xml_id="i-Q4NSZT2LBwaVXeqaMcUfGU">fredags dog han. Hans namn var Oskar Verner</content>
    <content xml_id="i-538egbL5H9P9zSgktz9XYs">Andersson.</content>
    <content xml_id="i-BqVnvH15F4mBYJDwHAgWw2">Ktt »ovuligt slut fick i torsdags aftor. landtbrukaren</content>
    <content xml_id="i-6NyKkdjjZwhMEEf14gPBe2"> Anders österberg i Hjelm, säger Halland.</content>
    <content xml_id="i-N4C22av5hmBwLPMQQdjR1u"> Han besökte på eftermiddagen Kungebacka.</content>
    <content xml_id="i-22hN2EUTx5Hiz57U2C6he1"> där han i sällskap med några bekanta fes'</content>
    <content xml_id="i-BFm6koTGwE6381MENj2kqT">tade om, så att han blef berusad. Vid 7-tiden</content>
    <content xml_id="i-HjesZbA1K53WFapfuqVkty">på aftonen begaf han sig i Bällskap med en målare</content>
    <content xml_id="i-XLnB9PgVUntDT9K58DcUXV"> Petereson från Göteborg ut i staden, enligt</content>
    <content xml_id="i-RMmqTzVSQY43yJzczNTqC9"> egen uppgift för att begifva sig hem. Huru</content>
    <content xml_id="i-CXhNafzpkVNy1TGJXLm2EN">de sedan gått är ej bekant, men om en stund</content>
    <content xml_id="i-GNDGvnuS5q3HttpvRhvsqV">anmälde Petersson, som äfven var något l&amp;gt;erusad,</content>
    <content xml_id="i-U25dDXsoN29yqWmJVekNyc"> att Österberg fallit i ån. men å hvilket</content>
    <content xml_id="i-VN368U8qX4FmGgvF39HkSv">stiille detta skett kunde han ej uppgifva. Genast</content>
    <content xml_id="i-9NSGzzx3QsJfvyAdvRQnfb"> föret-ogs dragguing. som fortsattes dagen,</content>
    <content xml_id="i-FZsaqDnrzdBagKzd5N9SKw">därpå, hvarvid österbergs döda kropp påträffades.</content>
    <content xml_id="i-Ap2M2dzRX1FQMjpc35b1uU"> Den omkomne var omkring 50 år gammal,</content>
    <content xml_id="i-FTFMTu3eyF7s2ojCX5Ar9A">hade fyra barn och hustru, hvilken för närvarande</content>
    <content xml_id="i-TBu31Rap8uGrz84nMjAUTv"> är sängliggande s&amp;gt;uk.</content>
    <content xml_id="i-P25oCbLkUQyZsZ3o5uY3v">Ku /ahk middagsbjudning. Till en af</content>
    <content xml_id="i-Y8ZJML94xB5gEHUHL7UuGk">prästgårdarna i mellersta delen af Vemmenhögs</content>
    <content xml_id="i-9tppvJu18NDP2Z1JKcK4wE"> härad i Skåne anlände häromdagen det</content>
    <content xml_id="i-2AUqwxL3t3HecHdW1kVmuq">ena ekipaget efter det andra, alla fullastade</content>
    <content xml_id="i-Jza8RYsus6Dqq9evXVBPgG">med till middag i prästgården inviterade gäster.</content>
    <content xml_id="i-QtvHTdes6meFhwQyBPUpoc"> Kyrkoherden och hans familj blefvo på</content>
    <content xml_id="i-Nfjn8ShWpexxSf9kayTbgs">det högsta öfverrsuikade, då någon middagsbjudning</content>
    <content xml_id="i-K2hGzztmst2SQTL79iQLzq"> var af prästfamiljen hvarken utfärdad</content>
    <content xml_id="i-AES7VWTgJnG94FyAvMHgm1">eller ens påtänkt. Man kan äfven fönstå att</content>
    <content xml_id="i-VV1kpTLeMnhVKiJaiVtffj">husmodern råkade i en ganska kinkig (»lägenhet,</content>
    <content xml_id="i-V4RYg3cSRYwnUbk7WLxkYs"> då ej mindre än ett W-tal gäster af ortens</content>
    <content xml_id="i-XHGGw1CAn1nj3rqUcdaZpG">honoratiores infunnit sig. Bland de senare</content>
    <content xml_id="i-7AXM5GMDkhBYdML6FLJiJK">kom man dock snart på det klara med bur</content>
    <content xml_id="i-JWP26DYaW5Z8rDXpBn1j4">saken förhöll sig, och man kan lätt tänka sig</content>
    <content xml_id="i-Eq1xTEseUP8mRCkfSLNMZQ">hurudan stämningen blef. Den falska invitstionen</content>
    <content xml_id="i-RoJj1nYGLNap6UQkpYTerZ"> hade satts i scen af någon illasinnad</content>
    <content xml_id="i-2CEbmqsYEsxV8SpESxb4n2">person.</content>
    <content xml_id="i-KR2duhq4d1Br4t5WeX1CV8">"kna/tf}f alen lång".</content>
    <content xml_id="i-6jDSq1oXjGfjLr6KpyE1Cc"> För närvarande läses</content>
    <content xml_id="i-XhzKW4BvPAtmmZwCpCGr7S">i koufirmationsskolan i Backen, Umeå landsförsamling,</content>
    <content xml_id="i-Y4krJpt51TaSTmstnc2rX4"> en gosse hvilken, ehuru 15 år gammal,</content>
    <content xml_id="i-Q7Wc8g1JDuZcQ4C3kzkBru"> är endast en dryg aln lång, eller ungefär</content>
    <content xml_id="i-E6Deb8t2KBp3YRVYuxrwMX">så stor som en 4-åring, berättar tidningen</content>
    <content xml_id="i-KD34krAv5sTwC9TpyorJwJ">Vbn. Han har lidit, af ris eller engelska sjukan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KfWVPijKTEBe8Qjhtxn3k8">Själfmord på lasarett.</header>
    <content xml_id="i-Cpz2YQuWkfpnQFgnjDD2NB">Kn 12-årig patient hlinger sig i</content>
    <content xml_id="i-WyxJUddVxgwfnUEJ1VPtj4">allmän sal.</content>
    <content xml_id="i-RtWaTZvLx1x4B6fuycBAqx">1 Kristianstad och trakten däromkring</content>
    <content xml_id="i-7UvkWdeTUMnBnXa5RNKuHn">ha på senaste tiden cirkulerat rykten om</content>
    <content xml_id="i-6YVSwu9ua4MRXUYYB4tLjo">ett egendomligt själfmord vid därvarande</content>
    <content xml_id="i-P437eDh4Wy5XfpnWonCgRa">lasarett, rykten -som äfven letat sig väg</content>
    <content xml_id="i-89q9A75zD25sU5JErYgqnN">till pressen. Själftnordet inträffade redan</content>
    <content xml_id="i-6un415y5HRnafPcXhFEpUG">den 13 oktober, men först i dagarna har</content>
    <content xml_id="i-DcX89qXpjJBLZX4GiTK2kZ">lasarettsöfverläkaren rapporterat saken</content>
    <content xml_id="i-MU8BiYscBKZH8YxA4odVoD">tili magistraten. Rapporten är, enligt Kr.</content>
    <content xml_id="i-DCXDZ8vtQp3jKaibHq5BkX">L T., |f följande lydelse:</content>
    <content xml_id="i-J3xYnfedmF8nBtoQDotpbo">"Undertecknad får härmed vördsamt</content>
    <content xml_id="i-Ww7XmLe8uQRF2adEVYmmgh">meddela att åbosonen Per Larsson från nr</content>
    <content xml_id="i-Do8EGSfGFDRKaB6HSW9xhA">4 Gualöfs socken, enligt uppgift född den</content>
    <content xml_id="i-7rTTqKgBtMACbu5rY2E7Hb">22 januari 1893, som sedan den 6 september</content>
    <content xml_id="i-YDuTX96ndpcRt3bf5jiASR"> detta är vårdats å härvarande lasarett</content>
    <content xml_id="i-29G67AVe98p8wvR19oqCAV">for tuberkulos bukhinneinflamraation och</content>
    <content xml_id="i-F7W3JAYfhDKonDBLuPiMFv">härför, med-, såsom det syntes, godt resultat,</content>
    <content xml_id="i-MgoENmHGUpzpBLgpzixrgd"> blifvit opererad, den 13 sistlidne oktober</content>
    <content xml_id="i-LAzg7RRPCTgT3S3npJpkNZ"> vid half 10-tiden på kvällen beröfvade</content>
    <content xml_id="i-P569FmGz5P8RQarBi5h1ig">sig lifvet genom hängning.</content>
    <content xml_id="i-6YDu93NWvYMDJequFtxagJ">Per Larsson låg i allmän sal tillsammans</content>
    <content xml_id="i-WJv53mGHKFxDEAgUxoTDC7">med 5 andra patienter. Då nattsköterskan</content>
    <content xml_id="i-EA19SyYatbMnVsS8zJX7ci">vid half 9-tiden på kvällen nämnda dag</content>
    <content xml_id="i-S2CMyL3KMpg6EGKBCg75To">släckte det elektriska ljuset i sjuksalen</content>
    <content xml_id="i-LZQchBu5x2pQiZB5uFpH4X">och härvid frågat Per Larsson huru han</content>
    <content xml_id="i-EECyFeeB6o6xLYg57magBk">mådde, h-ade han svarat att han befann sig</content>
    <content xml_id="i-Pv3DFyxukBx7nfJd4q11tb">rätt bra, men dock hade litet plågor i magen.</content>
    <content xml_id="i-VAtJy8wBt5b44ijcPSJVog"> Dä nattsköterskan ungefär en timme</content>
    <content xml_id="i-GfNfy7WtZdz3twVcurmebx"> senare hjälpte en patient som låg i</content>
    <content xml_id="i-KS99p1iVFTcGt9Ki4eTN6q">sängen bredvid Per Larssons plats, fann</content>
    <content xml_id="i-Mi9n1xtkooBAQbb3L6H6J1">hon Per Larsson stående upprätt vid fönstå</content>
    <content xml_id="i-86QNfQuVpczwBbNVmoXHrR">ret — hans säng stod en knapp meter</content>
    <content xml_id="i-DmsZt78ZhuhNcMVsoLA84M">från nämnda fönster —, och då hon nu genast</content>
    <content xml_id="i-MnFxPfawFmdhyMeiR5ps1j"> skyndade fram till honom, befanns</content>
    <content xml_id="i-6Abqykc5XEuQh9cWUxx3MP">det att han hängt sig i en dubbelsnara, bildad</content>
    <content xml_id="i-Q9Zja2wCdCawkjAqz5nzjc"> af gardinsnöret. Han nedskärs genast,</content>
    <content xml_id="i-BC7NqtcxUcSWxkZnQ7vFG2"> öfrig sjukvårdspersonal och läkare</content>
    <content xml_id="i-9fkwFgUHdxkjkjFjZsLQx6">tillkallades, och upplifningsförsök gjordes,</content>
    <content xml_id="i-F7yfjtAtRuAXjrkVExN1ZM">men det konstaterades att han var död. De</content>
    <content xml_id="i-U8qV5DoNWooDMpGu4AvjvJ">öfriga patienterna förklarade att de ej</content>
    <content xml_id="i-F4UEs6uiGUUYfnY3nWbarY">märkt något ovanligt eller hört Per Larsson</content>
    <content xml_id="i-AWr7qHzeqzoh8ahCrCX3mJ"> beklaga sig öfver något efter det nattsköterskan</content>
    <content xml_id="i-FN7U89igVzyGJ6tyUnqVS8"> vid half 9-tiden senast sett till</content>
    <content xml_id="i-97tgpPagzge3xnJ4P28wYQ">honom.</content>
    <content xml_id="i-TZc2HcJZ44cANHVtKfcwQZ">Per Larsson hade ingen feber och var</content>
    <content xml_id="i-RsKdVXajWAVN9uB6VpHQoE">så godt som fullt läkt efter den genomgångna</content>
    <content xml_id="i-3kMYckgzFxAis3m8m5Exfe"> operationen, som, så vicft det ännu</content>
    <content xml_id="i-UCHkFhxum2Cw3BBAkaHTFT"> kunde bedömas, gifvit så godt resultat</content>
    <content xml_id="i-PbyHCyzKNv8c8QK5uH9yGd">som i ett fall som detta gärna kunde väntas.</content>
    <content xml_id="i-MB72SJ36RGzBeP2n1cW7Ng">Då ingen annan rimlig anledning till</content>
    <content xml_id="i-KJ9HTs8MnboYNsV9PK8R1r">själfmordet i förevarande fall var att spåra,</content>
    <content xml_id="i-KoVSaCDkXcyq816j4TWvFT"> måste man antaga att orsaken härtill</content>
    <content xml_id="i-9kS3d1xPxBL6UCCvUj2hZJ">varit en akut sinnesförvirring, hvarom</content>
    <content xml_id="i-3AYchhRScVETMNLWmpfFn5">också vederbörlig attest utfärdades.</content>
    <content xml_id="i-LH2ir5FizqrZUni48yXGuE">Såsom förhållandena sålunda gestalta</content>
    <content xml_id="i-CRg2SdRNEeK1mhCydRxngG">sig, är det naturligtvis gifvet att ingen annan</content>
    <content xml_id="i-Vm3zNsPZ4hrhuTHq6yJFFX"> person på något sätt kan ha skuld till</content>
    <content xml_id="i-JZ4JaMN8KUBoeVqeFPzaNV">händelsen i fråga.</content>
    <content xml_id="i-HgSchGVYEkGJqECi1L9R84">Dagen därpå, så fort sig göra lät, tillkallades</content>
    <content xml_id="i-LDCpuF6kntG3qEWXEgdb74"> gossen Per Larssons föräldrar</content>
    <content xml_id="i-9EiETphNtDCkvT8JXK8V1c">och underrättades om händelsen, och de</content>
    <content xml_id="i-CRsjyWiNv8S2wGHqUk259P">blefvo härvid i tillfälle att- om saken göra</content>
    <content xml_id="i-QtTYchHMKpBTMbqhNNBP9z">sig underrättade af de patienter som lågo</content>
    <content xml_id="i-D32y3oQ6FysFzj2wQD9Z7z">i samma sal som Per Larsson. Efter samtal</content>
    <content xml_id="i-5jJbtxigX6t9CAb27upPJ2"> med fadern och på hans begäran anmälde</content>
    <content xml_id="i-5kAq17EqhwAhHUvXyqBkZG"> undertecknad då ej händelsen till</content>
    <content xml_id="i-ECETwG26maETRzomsh1Mr3">offentligheten och tidningspressen, och ansäg</content>
    <content xml_id="i-FMK9Zfa9qoKb7xTP9qecM8"> jag mig i ett fall som detta böra</content>
    <content xml_id="i-UTZxAc9FsMJ473LA6XU5ks">respektera denna önskan, då jag ej af gällande</content>
    <content xml_id="i-GqaLYFqwno4AHY2LM3CZrA"> lasarettsstadga direkt fann mig skyldig</content>
    <content xml_id="i-H9bDQMk5yv6nRo9Ku9RgkQ"> härtill. Då saken nu emellertid bragts</content>
    <content xml_id="i-V63Jg4NJXzmob6qcLBwTme">på tal, har jag härmed vördsamt relaterat</content>
    <content xml_id="i-Dwz2RJ42Kk5ouyb4He8kWe">händelsen-'.</content>
    <content xml_id="i-YDCtYeEef7WBsd8sLWnUwv">-'.</content>
    <content xml_id="i-HDoz5LXVKftNzyqYQC2wvq">Rapporten, som slutar med att namngifva</content>
    <content xml_id="i-6cgV4zT5cbDCzvsueTNVeA"> de fem personer som vid tillfället- i fråga</content>
    <content xml_id="i-Vhx9tqTFg2Atrc5wtTLe3L"> lågo i samma sal, de hvilka ännu vårdas</content>
    <content xml_id="i-VXH5EgVzDv348SVkPsKY6C">på lasarettet eller fortfarande vistas i staden,</content>
    <content xml_id="i-DFK8Bwv1iBesNHmD3ZN6sU"> är dagtecknad den 4 november och</content>
    <content xml_id="i-D9n4JGvHQZRd9D6ihSZws8">undertecknad a-f J. Ang. Hedlund, lasarettsöfverläkare.</content>
    <content xml_id="i-WojJLPiodJz9NzfBTpSXfQ"> .</content>
    <content xml_id="i-Wdd8ByAA17Pa9o7cEMUB8n">Stadsfiskalen i Kristianstad har anställt</content>
    <content xml_id="i-YLXj3iikajmWNiogHNFNmM">vittnesförhör med d-e uppgifna personerna</content>
    <content xml_id="i-HgwH3vpoJmUaKrioieF8bB">och sköterskorna. De ha ingenting liaftatt</content>
    <content xml_id="i-9SpLTHonirg3t9roboCLth"> tillägga utöfver rapportens uppgifter.</content>
    <content xml_id="i-MByXLmVa3wRjnJpcvMM9ym">Endast en afdelningssköterska kom med</content>
    <content xml_id="i-RNzoWMmErkoMcNrnihYbcL">den icke oväsentliga upplysningen att hon,</content>
    <content xml_id="i-M26UPK2m26dbFbWHuxUnQy">efter det gossen hängt sig. hört omtalas</content>
    <content xml_id="i-V7XmPRFXsVDS5dvsGWLuCy">att sjnkhuseleven Ida Andersson förklarat</content>
    <content xml_id="i-XKsAg9p5woqEFzW2fAmp2a"> att, enligt gossens moders berättelse,</content>
    <content xml_id="i-ThTBFdc8gsa3ZcKuRPJHU2">— 31« T-</content>
    <content xml_id="i-KvNFtExUwfFLzXwzwzEQVJ">fanna intet, bevis för att Tbainpson hade</content>
    <content xml_id="i-G9Tk6SifnfkYHQwuL1LeFb">samlat dem med någon särskild omsorg</content>
    <content xml_id="i-GcaVwbKU5wQFU2ijTUtDMr">och i en bestämd afsikt,; det fanns intet</content>
    <content xml_id="i-4KuzRZ7kFFgEVjRYfktruT">bevis...</content>
    <content xml_id="i-BGcBx32RAiYyicT767hbNX">Jo — en sak fanns det dock som var</content>
    <content xml_id="i-8GAKgv8pyHLo3id1XfH4Eu">tillgänglig för bevis; på den skulle herfa</content>
    <content xml_id="i-7g2LgRk6FfXk1N7hFK48Pn">byggnaden s-tä eller falla.</content>
    <content xml_id="i-3JVBNbzZtyKLxkmJRAtmN8">— Mr Royoe, sade jag till vår yngre chef</content>
    <content xml_id="i-LbHRfDYWiDLe9JpM2R2xZf">uader morgonens lopp, jag undrar om jag</content>
    <content xml_id="i-79sawS3XRZpLcNhSiT3GFP">skulle kunna undvaras i eftermiddag? Ja#</content>
    <content xml_id="i-MZjVFoaCXyv4zN4YEZ4K4k">kar en affär för egen del, som jag gära»</content>
    <content xml_id="i-BC7UUYF28eTJ8ATaFDMqaB">»kulle vilja ägna mig åt.</content>
    <content xml_id="i-394KH2gRPp18tregQsj4nm">— Gärna, svarade han genast; och när</content>
    <content xml_id="i-HVzDU4QJRKkvZkdgPGUiwt">jag vid 12-tiden lämnade kontoret for jag</content>
    <content xml_id="i-6Cq2NhRgiWrtdAVAqJ91wT">följaktligen med luftbanan till stora centralstationen</content>
    <content xml_id="i-AUw3hrfeQBwHeJP7Fb49a6"> och köpte biljett till Ossining.</content>
    <content xml_id="i-3QFbxJXw6DRgPs7FVASDks"> Väl ditkommen begaf jag mig direkt!</content>
    <content xml_id="i-8kdCVjovPgByg7PE1kmhdH">till det gråa gamla fängelset och sade mitt</content>
    <content xml_id="i-MbvmLRFdZUaig7s3tpA9x4">ärende för mr Jones, underuppsyningsBiannen,</content>
    <content xml_id="i-SuD83b8D1Pi6juC5NQYCA9"> som för tillfället hade vakten.</content>
    <content xml_id="i-VwvvzxGoSNHHmcTMmt6gLr">— Jag har kommit hit från Newyorlr,</content>
    <content xml_id="i-Fx5DcKfpqcmaK7JUTRgnVp">började jag, sedan jag gifvit honom mitt</content>
    <content xml_id="i-WEca3AjTKHUX15rMQhWRPy">kort, för att höra om ni kan känna igen</content>
    <content xml_id="i-8ApUejWismpVKAmVSWZKYg">den här mannen.</content>
    <content xml_id="i-2ZJ6M7DQNtYk6kvCNjjUNT">Och jag lämnade honom ett porträtts af</content>
    <content xml_id="i-EPETEaD3UDar9z4kfwYLeX">Thompson.</content>
    <content xml_id="i-KGuZMAhkLgBgW3crcD8gXe">Han såg län^e och uppmärksamt på det,</content>
    <content xml_id="i-LWxghz78Y3QysJ9z8z92h7">tydligen i början tveksam; mea slutligen</content>
    <content xml_id="i-C6uK7DXmkE4NWEMNtJZynv">Skakade han på hufvudiet.</content>
    <content xml_id="i-AAgXac3Ngxtpuyf5GZHz9S">Nej, det tror jag inta jpg kaa, uda</content>
    <content xml_id="i-7fxiK1SwDDEQhRqKsuupLi">— 317 —</content>
    <content xml_id="i-SxEopf38vUVcu1KLAVu3p5">han. Dot, är något bekant i ansiktet, men</content>
    <content xml_id="i-Pc6gRKvEtSNPCtk6DmdBDg">jag kan inte påminna mig hvar jag liar</content>
    <content xml_id="i-YLowBuJdYzz82FCMbPoX97">eett det.</content>
    <content xml_id="i-ETHnoRgLQhiG1XN9t9i2co">— Hur länge liar ni haft befattning här</content>
    <content xml_id="i-CFiMTbUedHLD8mD7yaj8uY">vid fängelset, mr Jones? frågade jag.</content>
    <content xml_id="i-TS7xtqUqrcQLPD1R89h5KP">— Jag började för trettio år sedan som</content>
    <content xml_id="i-17NDN8g9ubpWW7TRjjBmEJ">fångvaktare. Men hvad har kommit er att</content>
    <content xml_id="i-3gdpJAfxz1mQHJQj9qzWKu">tio att jag skulle kunna känna igeu den</content>
    <content xml_id="i-YSj4rtSPQMg9WrSmYc4g4w">här mannen ?</content>
    <content xml_id="i-MVRYfauNtBoKyUTKEirvnK">— Vi ha inbillat oss att hans verkliga</content>
    <content xml_id="i-N7mXuuZ5WvWb39YEJ4GFpt">namn är Johnson och att han bar tjänat</content>
    <content xml_id="i-Gb2q5uxKpFqX4fEvZMkTGY">af ett straff här för stöld i början af 1886.</content>
    <content xml_id="i-4jBJKx2KSBGJ5rLR63UTkP">Färgen steg plötsligt på hans an-sikte af</content>
    <content xml_id="i-SKwJLPtJMgEG3iaLZ6i3hJ">ifver då han åter betraktade fotografien</content>
    <content xml_id="i-Q1ntYrXwHZCpMRY7ChR8NX">— Jag tror ni har rätt, sade han. Låfc</content>
    <content xml_id="i-6fgqHVcw2Es6GQQYqh72gE">oss se på Johnsons porträtt!</content>
    <content xml_id="i-S6J2xPTF3YMmXtn21a2dA9">Han såg efter på registret och gick därefter</content>
    <content xml_id="i-MsMa4NCJFroZjNHpTff6E"> bort till ett af väggfacken,</content>
    <content xml_id="i-NHdZWRLd6juTfJUvdV6Kgy">— Här är han, sade han, i det han öppnade</content>
    <content xml_id="i-NqcT9DWfjegBoSNho4tFEJ"> en afdelning och pekade på ett fotografi.</content>
    <content xml_id="i-4fn9S5SjcsGW2Aa7FQZjmH"> Det är alldeles säkert samma person,</content>
    <content xml_id="i-UM2UXQtdBnSSyR6p5A9T5P"> fastän han har förändrat sig rätt mycket.</content>
    <content xml_id="i-T69cirJSjuCWqup7R3SLxT"> Det skulle för resten vara lätt att</content>
    <content xml_id="i-4BmemaKxP7F278WCs1dWKt">bevisa. Jag förmodar cte togo hans Bertillonmått</content>
    <content xml_id="i-XswSSiCdNvv2cDDUPHw3LM"> på bårhuset, och vi behöfva bara</content>
    <content xml_id="i-41o94n7jS51bgj3r3EYAnY"> jämföra dem med vära. De måste vara</content>
    <content xml_id="i-5p2jADEFyixNYezKELRHSz"> deaamma, hur mycket han än har förändrat</content>
    <content xml_id="i-GoixBWtc7uVMUdm8YUHTTh"> sig för öfrigt.</content>
    <content xml_id="i-TaNywdqz1v2EAYw1VP4dCi">Och han hade sannerligen förändrat sig!</content>
    <content xml_id="i-4hWeZajtymBMyR9u2N4bjy">Johaaon på fjyngelfefotografian var förstås</content>
    <content xml_id="i-bJtdv9AGDH1xVzEA9yA4v">— 320 —</content>
    <content xml_id="i-2S11Z9yv9fGHFSsUSdAnFL">de skildrade hans föregående lif och fainiljeangelägenheter</content>
    <content xml_id="i-6sxLkyzqdvmE27avWy3Vm8"> med en omständlighefc</content>
    <content xml_id="i-CFiBqtM1ymMRZUQpCdjA9S">och frihet som måste ha känts mycket påkostande</content>
    <content xml_id="i-C9WQXGpc2kiTA45uqagRE"> för hans vänner. Coronern</content>
    <content xml_id="i-6TdUk5Mn2n3dNeu7uXELsQ">Heffelbowor fick lejonparten af beröm—</content>
    <content xml_id="i-GQwDcBpvtfttx1zv7YoKX9"> alla voro ense om att han hade ledt saken</content>
    <content xml_id="i-GXK8kp4VokLHHyogEywrBV"> med sällsynt skicklighet och skarpsynthet</content>
    <content xml_id="i-LgYN8b5AXJpcRuRT5X2SMF"> Naturligtvis liade Rrottmålsnyheterna</content>
    <content xml_id="i-HB8xGvCQitk83pLpQyZLQP"> hans porträtt, liksom äfven hans</content>
    <content xml_id="i-X59NPsQ4dMQemt66mnuyKk">hustru» och sex barns, och då jag betraktade</content>
    <content xml_id="i-GXf8kEAYdxpENn76FVtiEr"> hans runda ansikte, tyckte jag mig</content>
    <content xml_id="i-WSzNvmNAWYo9EYi7Rr84BC">just se honom strutta fram och tillhaka i</content>
    <content xml_id="i-Q75k4cnn8eyu55R2fB2Upv">sm krogsal, medan han belåtet lyssnade</content>
    <content xml_id="i-GVf6hkbXGFryxv1fBuWDBz">till det oupphörliga ringandet i kassaapparaten.</content>
    <content xml_id="i-App2ZUzc6RfZ2dbSTici9C"> Det är ledsamt att säga — men</content>
    <content xml_id="i-4AminyerSiJ8S51P9HQScs">det kunde verkligen icke förnekas att han</content>
    <content xml_id="i-UX5w4aDv3YypymbniLVace">hade skött sin sak bra.</content>
    <content xml_id="i-VTtaoDR9d9edeBUVVdoUqj">Det såg ut som om Drysdale hade insatts</content>
    <content xml_id="i-5t7rgYphrvrj6K6QkpWojm"> i häktet i Babylon och ihärdigt nekade</content>
    <content xml_id="i-7Jx2T1HyigwVfgLJyfGmsA"> att lämna några upplysningar eller</content>
    <content xml_id="i-TKKJkabR3iGCkhF7smfKZR">förklara sin bortovaro från huset. Inga</content>
    <content xml_id="i-DXXrDpmbzFhjAes2kbKAsX">tidningsmän hade fått tillträde till Edgemere,</content>
    <content xml_id="i-EbGKiaybw1qjy6Ev7QR6SW"> men likväl hindrade detta icke ett</content>
    <content xml_id="i-34f3zbMCGYfpckke13rFLg">par, tre stycken från att skrifva detaljerade</content>
    <content xml_id="i-E7oUGrajvE31abJdRP3R4c"> redogörelser öfver förhållandena där</content>
    <content xml_id="i-XL7VYEnXnxwr3cbxonx7ib">cch offentliggöra intervjuer med familjens</content>
    <content xml_id="i-DrW7h2v2sPqM5R68F8KEx">medlemmar. Underbara skildringar</content>
    <content xml_id="i-QaU8bKmvh7tnfAFhzyA93J">vgåfvos</content>
    <content xml_id="i-SwZL3YBDUMbcUgbD2xkgz8">gåfvos</content>
    <content xml_id="i-KXh5y8RkG5b2U25qrCybDJ"> af det försvunna- halsbandets utomordentliga</content>
    <content xml_id="i-YaZsNjtyPKjvrVD6FsnmPk"> skönhet och oerhörda värde, ooh</content>
    <content xml_id="i-JD6AHnnyfuCPphgNcEZeFj">Bixittmålsnylieteraa hade till och med en</content>
    <content xml_id="i-Af6VmfbDd8Bn4aZbwyprKZ">— 313 —</content>
    <content xml_id="i-VdS8KRanC9vjbaYQQcca3V">ut i det yttre rummet och blandar sig i.</content>
    <content xml_id="i-HLx4E6ydDPzU73qEGJkk9d">Han är ännu halft omtöcknad ; kanske han</content>
    <content xml_id="i-VgxK1qqAtK9wQG82gCoqsh">hotar Tremaine. I hvilket fall som helst</content>
    <content xml_id="i-yqxaQgNAQxHTj2ZQaZKsY">tar Tremaiue järnröret och ger honom ett</content>
    <content xml_id="i-A8xqHpoVToXUVb9KV7SwQL">slag i hufvudet så han stupar; och då han</content>
    <content xml_id="i-7hfe18Bvh8HjxkfF6cxvf9">i detsamma i ett anfall af blindt raseri</content>
    <content xml_id="i-5HMkMdJdddJrS2dKDEdGp1">kommer ihåg Australien och tänker på</content>
    <content xml_id="i-744QWBx6FZquuzCeUk2TLX">hur Thompson alltid skall stå honom i vägen.</content>
    <content xml_id="i-FhDT94wx191n2fBVV5d3hp"> drar han sin revolver och skjuter honom</content>
    <content xml_id="i-N4pPUWEbp1Z7oZoWk1UsSn"> i hjärtat. När det är gjordt, aflägsnar</content>
    <content xml_id="i-Vq4iJjLSKs6CxGxhEWd5YT"> han sig, stänger dörren efter sig, går</content>
    <content xml_id="i-H1UniViN6fLeudP3thfevu">in i sitt rum ooh lämnar i ett gynnsamt</content>
    <content xml_id="i-Rm23BTP5yn9gkZD1xwjVa">ögonblick huset.</content>
    <content xml_id="i-HJXFzsRaHueqHWiDAmKwXE">Godfrey lutade sig tillbaka i stolen och</content>
    <content xml_id="i-LhsfoQbUufvDpZGLpt7ov1">foide en ny tändsticka till sin cigarr.</content>
    <content xml_id="i-RbTnP21KQP5NtKg9Wn7BcS">— Så, slutade han, tänker jag mig historien.</content>
    <content xml_id="i-AVvpTyFCFstxmLELvnM3r3"> Det finns en person 30m kan fylla</content>
    <content xml_id="i-N2SMbo8pUEEuKvazko6oiC"> i detaljerna. Jag skall vända mig till</content>
    <content xml_id="i-AabyLQmutie8YVL714sjWH">henne så fort jag kommer tillhaka från</content>
    <content xml_id="i-9rwZofU6u1xxo6Mdu4R4qU">Boston.</content>
    <content xml_id="i-KXwgWWFc5mFPAzQGF2ehu">— Du menar miss Croydon?</content>
    <content xml_id="i-UesPe7wzfafT6JCX9phyYG">Han nickade.</content>
    <content xml_id="i-KzsobvExoY9HdP1LdCbJYC">— Ja, och jag tror att Tremaine nu är</content>
    <content xml_id="i-HkqNjUxzMCzZ7qRo7LjU2F">ganska nära slutet af sin af ven tyr liga hana.</content>
    <content xml_id="i-Q6ga1QYi1ny2o6cgptzg39">— Men en annan sak, anmärkte jag efter</content>
    <content xml_id="i-YVuVo57T3EiPBXraCvokuL"> ett ögonblick. Den där diamanten, jag</content>
    <content xml_id="i-68zxU7iJUcxHmrMWTsWXyJ">hittade på golfvet här. kom inte frän Tro-</content>
    <content xml_id="i-2Hxazi8t4eaiAL4pnNr3LW">40</content>
    <content xml_id="i-R2Tccr63ndJgPyHwaWwatG">NEW YORK-MYSTERIER II.</content>
    <content xml_id="i-TycjVk3u63QP3xA9FxobwJ">skulle han söndagen före operationen till</content>
    <content xml_id="i-VX5VJhvrtQZXah7Tjj1Wuu">modern ha sagt att han på natten varit så</content>
    <content xml_id="i-5mfJVX8NUy8pEQ3LKzTxmL">ledsen att han tänkt hoppa ut genom</content>
    <content xml_id="i-36BJLUyz9fi27WuoUyrHjG">föns tröt. Afdelningssköterskan hade emellertid</content>
    <content xml_id="i-KjooQRdNmbW5N3KH2GnecN"> ej fått veta detta förrän efter det</content>
    <content xml_id="i-M6Ao437LhKpxTALyfcvpKB">olyckan skett. Hon förklarade att, om hon</content>
    <content xml_id="i-Nxk9VtE53bRdognXySr8qx">haft den minsta aning om att gossen haft</content>
    <content xml_id="i-LPXLgLCbr2vRKawwXvvaKr">sådana tankar, hade försiktighetsåtgärder</content>
    <content xml_id="i-VZovctkd1NQJWHc4cM5FyS">ovillkorligen blifvit vidtagna och förestånderskan</content>
    <content xml_id="i-KJoWsQQ9Fnmiw74y3f72ib"> på kirurgiska afdelningen underrättats.</content>
    <content xml_id="i-Ny7aqt8xWV8QZkepU99cRQ"> då gossen förflyttats. Hon vet ej</content>
    <content xml_id="i-BprLko8GGEthzGSnutQMze">i m modem omtalat det nyssnämnda för</content>
    <content xml_id="i-xV3qWgWuGHeCbdvJqPAbb">eleven före eller efter dödsfallet. Någon</content>
    <content xml_id="i-F5akE55rJEj9n5oB9j5ymo">dag efter dödsfallet hade modern kommit</content>
    <content xml_id="i-FRR8eUDU2adn2gBBa77G51">tiJl lasarettet och då bekräftat elevens berättelse.</content>
    <content xml_id="i-E14QYpD7vGGrRtGv7gThSY"> Hon hade härvid uttalat sin grämelse</content>
    <content xml_id="i-CDrqGBAjDYUenKmTvFysQ"> öfver att hon ej omnämnt det för</content>
    <content xml_id="i-F41j7aYqVJUtxvcmNGha4P">ifdelningssköterskan. Af hennes yttrande</content>
    <content xml_id="i-4QKdJ3WfEwp4M9c4sgSyPs">hade ej framgått om hon omtalat det för</content>
    <content xml_id="i-AADEHdRi9iTZuG95a68aNo">eleven.</content>
    <content xml_id="i-E4jRvP8Ak2YHnitFHbqE1R">Den nämnda sjukhuseleven, som varit på</content>
    <content xml_id="i-8GeXNtCfi1JLSBehJtNboZ">lasarettet ett par månaders tid, har nu</content>
    <content xml_id="i-86HzMgXzwzSs1JTxefcNiM">lämnat sin befattning där och flyttat från</content>
    <content xml_id="i-W3ciQrQDNTugERJY3pgqvM">staden. Hon har icke hörts i den egendomliga</content>
    <content xml_id="i-Sj1Ai4uqZSgSe4fzuJYix3"> själfmordshistorien.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-35Kr4ZDbKsmYf5BU4D4BV3">Schacktäflan tvärs öfver</header>
    <header xml_id="i-5WidRF7ZVS9mtCha31FxTT">Atlanten.</header>
    <content xml_id="i-4zaFg3QTf2E5RM74d3YZP4">En etrid har under de två senaste dagarna</content>
    <content xml_id="i-UZ9XCHMWUbbWSk1h2DDVbL"> utkämpats t v fes öfver Atlantiska oceanen,</content>
    <content xml_id="i-2vopXzAWQapzGXeTA7MKpF"> en tyst kamp visserligen, men icke</content>
    <content xml_id="i-JTJJS9Aofs6hcPiQXmd4cH">desto mindre energisk. Newyorks s,tönsta</content>
    <content xml_id="i-HvrWRrKw47Z3hajx2DLXpK">schackklubb. Manhattan C li e ft s</content>
    <content xml_id="i-DUJZPvPvd5Xwa9Q2ponorH">Club, liar nämligen utmanat Berlins äldnta</content>
    <content xml_id="i-QQzocwEXZGsKpiN1UjQCax"> och mest ansedda schacksällskap,</content>
    <content xml_id="i-RzkavfcZbyq6vt9LjQAcGE">Berlin er S c h a c k g e t» e 11 s c h a f t,</content>
    <content xml_id="i-58EzjdeKmFGnTqq1j2NVty">till en tvekamp, som skulle utkämpas med</content>
    <content xml_id="i-RzLuQcDnMMn8tPGuerGs2F">telegrafkabelns tillhjälp. Hvarje klubb</content>
    <content xml_id="i-N6E3pjXG5gQs1vYeH56xAc">skulle uppställa 7 af sina bästa spelare</content>
    <content xml_id="i-TgqQP45wNEpmgcqUxyEDzR">ooh hvarje drag omedelbart telegraferas</content>
    <content xml_id="i-RtS9zdPhU5LPcdGveYUHwp">öfver till motspelaren. För Tyskland äro</content>
    <content xml_id="i-N6urvcrLox4duRBHwMyQyQ">sådana schacktuméer en nyhet, na-en inte</content>
    <content xml_id="i-JUiRoBQp7sjSDJGeEPKRYh">■så för Amerika, som under senaste decenniet</content>
    <content xml_id="i-6wqgEg32h16p4pCJsRQFLD"> haft en dylik match hvarje år med</content>
    <content xml_id="i-JudB27qVVfxtRVdEP7fk2S">England.</content>
    <content xml_id="i-A3B9fn33eW5fq1FD7PNSZZ">I år ha-i New yorkklubben utmanat berlinarna</content>
    <content xml_id="i-Godbozo6msEFjE8XE3ZMNL"> ooh täflingen företogs under vissa</content>
    <content xml_id="i-TbBG9yKS7Wu5qtZk9QocGE">villkor, hl. a. -att ingen af deltagarna skulle</content>
    <content xml_id="i-DupavbVPo8GVLBSboiRQKv"> vara yrkeaspelare.</content>
    <content xml_id="i-As5UWYhUPYUThFFycPoAUB">De tekniska svårigheterna- vid en »adan</content>
    <content xml_id="i-54Wq4U83VQPaEiGhxZsLKQ">telegrafisk turnering äro inte så värst stora.</content>
    <content xml_id="i-4qUS42hSFwvN9CJc6dGe2o"> I stället för att beteckna schackrutorna</content>
    <content xml_id="i-QtwE3gUHNTyDpCZCbMVgdk">a 1, a 2, a 3 o. s. v., såsom annars sker, har</content>
    <content xml_id="i-MWXgKXNyVCoVMo6KsNVrvD">för nedbringande af telegramkcetnaderna</content>
    <content xml_id="i-4u2sXuahBrvD2at2wYSEKP">användts en enklare metode Schackbrädets</content>
    <content xml_id="i-TjttPJMzxc98pPWB4QHEH9"> rutor betecknas nämligen på följande</content>
    <content xml_id="i-CVc9uvWwfNSaMbdzFkG21X">sätt:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TvqsSHb6p97LenDzFGPYct">ma na pa qa ra sa ta ; wa</header>
    <content xml_id="i-SsR49u8ywbiFJD47hoMHfT">I I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3FqYGejGDrsPd4Gk3LXWnt">uie ue pe qe re so te we</header>
    <header xml_id="i-S3vY6cdQFkBtdLtdJkqksU">mi ni pi qi 1 ri si ti { wi</header>
    <content xml_id="i-K2haLWBgxAGy8KGSFNpuqe">t j |</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E4gog2EjbHP4fJBTyFm8XC">mo J no po qo ro so to J wo</header>
    <header xml_id="i-Bkm5PsFdEh9gea2MNh2uf2">~</header>
    <header xml_id="i-S1J4qbHJxUaoBFZL114be5">i i7 j</header>
    <header xml_id="i-NVZWisa2sx1dR1CgBbJSFA">~</header>
    <header xml_id="i-TsWT4cVUPN1efWVRedkgix">j</header>
    <header xml_id="i-7LVcjn2XsCeGqv3orxtVgA">~~ r</header>
    <header xml_id="i-Snm4Q4WD6SwaaMT4EkxKoM">bo co do ! fo ; go ho j ko lo</header>
    <header xml_id="i-ToBNt92bh9Q6BYEwvorE17">bi ci di ! fi ! gi hi ki ; li</header>
    <content xml_id="i-BL8M5StyMbxiTfg97ZJkW5">II II</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Urn7p2t4JjFsXuhqFUgNig">be ! ce ; de fe ge he ke le</header>
    <header xml_id="i-WgjmXQP1aQKaLVDwig8mXV">ba | ca | da fa ga ' ha i ka la</header>
    <content xml_id="i-LaiVExGDhz84uVbpQTgSVo">Om det telegraferas b a b i betyder det</content>
    <content xml_id="i-QgJaPfW46ibmVYYjMbDCWD">alltså att den på rutan ba stående pjäsen</content>
    <content xml_id="i-WeinHHEmQRR2fFqHWjbrVb">flyttas till rutan bi. Då i den internationella</content>
    <content xml_id="i-5z4G5XGSL6qPx9DM1ncRj9"> telegram taxan tio bokstäfver räknas</content>
    <content xml_id="i-QbnDeepSsLV93w5rZ5wftB">för ett ord, så kan man tack vare detta</content>
    <content xml_id="i-HBkJ9ZpZEGidZHEtzpybVL">system kosta, på sig den lyxen att för kontrollens</content>
    <content xml_id="i-PYshRiwZ1LPoYuDNHu4UyX"> skull telegrafiskt repetera motståndarens</content>
    <content xml_id="i-9RL5ishHWzVEFF3Cyuh85W"> senaste drag.</content>
    <content xml_id="i-Pv2qnDEDm8a5jZgNVSdmvh">Trots allt tillmötesgående från vederbörande</content>
    <content xml_id="i-N65PxWY5N3CpsSxtca4PZy"> telegrafstationer väntades det att</content>
    <content xml_id="i-DebPPZPtPNGWoPSwAHuG3Q">striden skulle dra ut på tiden. Man kan</content>
    <content xml_id="i-6RMbtR2aqXJZxhXpPTv1uZ">icke göra räkning på mer än tre till fyra</content>
    <content xml_id="i-LcTL4X9Viua2DsZjUH5CEL">drag i timmen, ooh det ansågs osäkert- om</content>
    <content xml_id="i-GpARZ9iENCAQZ864CRGu7D">täflingen, som pågått lördag och söndag,</content>
    <content xml_id="i-7sgfwF9ZQvSWjKkNCwijaA">skulle kunna vara a-fislutad till måndagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2xhsQ8wB1yWjaqpbLHVT1Q">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-Y6Y7yqfZDfLwK3z1VVoGGe">Söndagen ileu 12 nav. 1905 fet. S f.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uh6mJwTaMoyRGcpfYe8mia">m.</header>
    <content xml_id="i-A6n9n17hzyNwX8XeZk2qEq">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-4CFku8SuUu8mVCaLPchNFF">Teriu. Vind*) j Väderlek NM**')</content>
    <content xml_id="i-RzSvpTH2SHjdjaYEvAu1yS">-10,0 S 3 kbi t, ! 0</content>
    <content xml_id="i-2bKa99qJeKGAzXi9V9M6Va">— 9,0 0 nutlet 0</content>
    <content xml_id="i-CqV23iYVDr3mmEuHzWCS3T">— 0,8 NNO I huH'io.</content>
    <content xml_id="i-NwASivTGvvEZTSPxVWRK8A"> 0</content>
    <content xml_id="i-Nc2PCzmqjWK6mpSGdWeX5T">,</content>
    <content xml_id="i-X5feDvWXebCBSqJasY5v7N">— 4,7 ;0 1 mulct 0</content>
    <content xml_id="i-FMj3HCmhFy4VSXjKwhdcfD">!— 0,K O 2 ua'st.</content>
    <content xml_id="i-5tnECEeZqZWysDPNZpu4cm">'st.</content>
    <content xml_id="i-Ds7tbb74ggejY3qKxZSFKu"> klart1 0</content>
    <content xml_id="i-JdXhtJCfuMfQX98jYaRBrd">— 1,8 Nr 1 niist. klart n. nbd</content>
    <content xml_id="i-6BMwbzsSXPGxj6j5Y6LFRP">— 0,9 NO 2'niulet i 0</content>
    <content xml_id="i-FAG26Nd4WU4TSpzhvVSd9W">-f 0,4 NO 2mulet u. nbd</content>
    <content xml_id="i-V4K9wDCkGYijJ9zcCe6P8q">0,0 :NO 2 inutet 1 0</content>
    <content xml_id="i-6Qe7Rb8TK4y2XMtF5j9dae">0,0 NO 2imulet 0</content>
    <content xml_id="i-QcbMrJJqMye1Wf6UWE9CNf">+ 1,4 ONO 2;niist. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-J3Q8UURGYzHGm8muK6if4q">-j- 1,6 NO 3 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-MsnDSYDBgj8yvnhKyWmRvt">4- 2,8 0 2-iimlef S</content>
    <content xml_id="i-FVYYsRUynyfXGMyrzAdgpn">-j- 2,7 NO 1 millet 0</content>
    <content xml_id="i-Lf6yQp3AM5aSVY6znbFXE8">+ 2,8 NO 1 mulet I</content>
    <content xml_id="i-7CAqaKTwXxtP7gwxB9k4vj">4- 4,0 ONO 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-4nHcs5DCWmmyqLgJoMhyms">-}- 4,0 OSO 2 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-3E9oH1cB9VHDenknNw6oZP">+- 1.1 SO 1 mulet 2</content>
    <content xml_id="i-A4SWmh4Lk3A6DtwcjhskLG">— l,5jN'NO 2 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-EjcshzoGkkU9Zo3zHddke7">— 2,0 XV 1 mulet 3</content>
    <content xml_id="i-F59oMmkhqU1DfaDVCAEsof">+ 7,8 iS 1 nui let</content>
    <content xml_id="i-RX3mJP7jn2BHnUaX9LuPU6">+ 9,1 NV 3 mulet 14</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QF7RFfMfMf88SZ1bnRecWU">Dir Rocke</header>
    <header xml_id="i-QkcpdLYMvggjuYwZ1cV5wC">fellers omvändelse.</header>
    <content xml_id="i-6wVHyJq6XaiukUDzT6Kyny">Allmänna meningen i Amerika om oljetrustens</content>
    <content xml_id="i-Km1ZZ8NWEn43RWH9LUTrSW"> skapare, miljardären Rockefeller, har</content>
    <content xml_id="i-3FT9bgxUJJjCu3P9GWeeGx">länge varit att ifrågavarande nian vore en</content>
    <content xml_id="i-Gf3wGpzFqogopshEsgG7Hz">stor skojare, som man helst inte borde ha</content>
    <content xml_id="i-XQmjUvxcdeusoxqjsuunDz">att göra med, framför allt inte i affärer.</content>
    <content xml_id="i-CpfAEBTAmEBEWJ95NSpfr">Hans affärsmetoder ha nämligen åtnjutit</content>
    <content xml_id="i-QPSvAJavK8YvqBmPVfiZ9k">rykte för att vara af ett mindre fint slag,</content>
    <content xml_id="i-J8xLL2wvHXRLQ3FKZPRX35">och det har sagts att hans väldiga rikedomar</content>
    <content xml_id="i-AbQS8WRhifax7f7hm1nPnm"> representerade hundratals utsugna</content>
    <content xml_id="i-SGPErQ2Ru6pKoNvUAshw4X">mindre affärsmäns med möda hopsparade</content>
    <content xml_id="i-5kY5ryDJieMcfNFb3icuSd">kapital. Nu tycks det emellertid som om</content>
    <content xml_id="i-F9QSrWBQ6RXEZXWg5fuCgC">opinionen mot mr Rockefeller hade vändt</content>
    <content xml_id="i-KC9Dz7x4iboNrGU1xJpTrN">sig. Orsaken härtill är hans S. k. omväxidelsej</content>
    <content xml_id="i-8Vw9FnoTps4kYp81JhDW5n"> och med denna förhåller det sig sålunda</content>
    <content xml_id="i-CEwimqJJgikWBqnAe6sWoY"> :</content>
    <content xml_id="i-XEh7m9kgrUQKbaNgfWcG8N">Rockefeller donerade i varas ett större</content>
    <content xml_id="i-RHowzPEHsBhLRreUuu1BFD">kapital på hundratusentals dollars till ett</content>
    <content xml_id="i-2mHrehPA3UZGNPCDHhtLQJ">amerikanskt missionsförbund, i likhet med</content>
    <content xml_id="i-3S5nKcmyVZGe6HJ7DLVcNC">sina många föregående gåfvor till kyrkliga</content>
    <content xml_id="i-TQECsZgpiMWXeGvxxKQZ7F"> institutioner. Emellertid framkastade</content>
    <content xml_id="i-6L678WyennaEc3p3s86GAo"> ett par medlemmar af det lyckliggjorda</content>
    <content xml_id="i-HWqdmz9qPdb8Skp4mjeRQs"> förbundet att man till kyrkligt ändamål</content>
    <content xml_id="i-HDsJ4H9w4rgHKUCmmooUrg"> icke borde mottaga dylika ''blodspengar".</content>
    <content xml_id="i-E2m68KbH2tKiCkHw1GtMac">gar".</content>
    <content xml_id="i-XGsavgtarSR4LnSnNKgyYU"> Detta bojkottningsförslag väckte</content>
    <content xml_id="i-4tJBGaUFpZuoa66B7c9Y2Y">såväl en kyrklig som en väldig press-strid</content>
    <content xml_id="i-L1uxTXxZkkwUGEQjgLkYHX">till lif, hvarvid majoriteten af stridande</content>
    <content xml_id="i-Ghwo2AwcLoEapdy6QFXPoq">befunno sig på Rockefellers angripares sida,</content>
    <content xml_id="i-WdDtDqwWupDpFhhGv3PUnY"> medan minoriteten, långt ifrån att försvara</content>
    <content xml_id="i-2u5G1RJAVHcbgnvC2Ui2nr"> den hatade miljardären, likväl menade</content>
    <content xml_id="i-BBTAZZyUhjdpw8Zc5KDhGs"> att pengarna borde mottagas, då ju</content>
    <content xml_id="i-DGjZ9A4P7KUszhqvQ8M2fh">ändamålet helgar medlen. Striden slutade</content>
    <content xml_id="i-Xu1vUTp3vp2xHg9ofiyEHS"> med minoritetens seger; donationen</content>
    <content xml_id="i-LGiBiPD41Hsiqk6Fkg2G7q">mottogs. För första gången visade Rockefeller,</content>
    <content xml_id="i-Jx7Xg7aDfSMH2AdpVBByQS"> som det sägs; att han hade känslor.</content>
    <content xml_id="i-NsmyJ6M6VSyGMzLS17eNqp"> Striden hade tydligen, hvad man inte</content>
    <content xml_id="i-KmSvEsSJW8YgYSEbDHSXUo">får undra på. djupt sårat honom. Och för</content>
    <content xml_id="i-43qFwNcESCgUQrmjiBictY">en gångs skull ådagalade han sina känslor</content>
    <content xml_id="i-SJq7nTST6pF1fQBp1tjuco">g*Jiom att frångå den ifrån yttervärlden afskilda</content>
    <content xml_id="i-36TFCFWKUagq6HLKpAXkb3"> ställning som han under de senare</content>
    <content xml_id="i-JkP6Zy9u3K9CP5d95uag34">åren intagit-. Det blef honom i längden</content>
    <content xml_id="i-RB8siDUanQsTqLAwT5QygY">outhärdligt att finna sig stå utanför, i saknad</content>
    <content xml_id="i-DYqJE2v3BA2cWUsMgEcGgt"> af vänner och anhängare eller ens umgängeskrets</content>
    <content xml_id="i-BzQiaQzcMYiDrHmSsHwYAr"> som tolererade honom. Företa</content>
    <content xml_id="i-HSMdETUjExg7Qzgs7J9VtL"> beviset härför var att han inviterade</content>
    <content xml_id="i-KBh3T728A9yyT9JqE3DdPd">en kongress af presshumorister till sitt</content>
    <content xml_id="i-BitCwRadGzRPnHFxNL3mgC">landställe vid Cleveland. Och samtliga</content>
    <content xml_id="i-MTT6YStu934fryLToddQsK">pressmännen konstaterade efteråt att Rockefeller</content>
    <content xml_id="i-EBZwWcpqK88etZA4QnnA8E"> såsom värd varit älskvärdheten</content>
    <content xml_id="i-GVCgh5uYaeBHRByai5oUnk">personifierad, sedan den första kantigheten</content>
    <content xml_id="i-UmTyCAZQrRC9cHfJmCEUaZ"> och skyggheten inför de många gästerna</content>
    <content xml_id="i-W9MuPkByTSK9BLEbm53aU5"> gått öfver. Numera ser man sällan miljardären</content>
    <content xml_id="i-7fapFpnMJZCdSykihJ8CBj"> förtalas i tidningarna. I stället</content>
    <content xml_id="i-K9bFn1Xef1yDqwWucYMj6A">är det hans forna angripare som opinionen</content>
    <content xml_id="i-Bs2hjdHEBoUahm5hdxwTWH">vänder sig emot, och hvem vet om inte</content>
    <content xml_id="i-LaTwaFHQ9CJr2hJEX9JGT8">Rockefeller, liksom Scrooge i Dickens Julsaga,</content>
    <content xml_id="i-UWxMYmtJmFSc2HjeQ3H3sX"> slutar som en populär gammal farbror</content>
    <content xml_id="i-Wj3E7bQnrYh6czugRYCcut"> för den amerikanska nationen?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CbRz2ohTeKo9absgvu1Y7m">från skyttevärlden.</header>
    <content xml_id="i-Y7g8vFKnKDbaU5H5kDj2CQ">Stockholm s c e n-11»1 s k y t i e f ■"&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-5ggtMTcX9CsKvjH7dVjHpY"> r</content>
    <content xml_id="i-SoLWS9PewgrsarqXoGzJCJ">e n i u g hade på sondagen prisskjutning för rekryter</content>
    <content xml_id="i-MvbF2mhP2cgVfv1ukb9vEM"> ooh nyinekrifna skyttar i första klassen.</content>
    <content xml_id="i-TrTvabxSFKtMUuXzges5UX">Skjutningen försvårades i hög grad af snöyra</content>
    <content xml_id="i-UFEkzhMEHyFYeQ28p9hB6t">och blåst, men trots detta uppnåddes ett godt</content>
    <content xml_id="i-SBUzd2cAVegMdEs9ZvG44R">resultat- Prislistan blef af följande utseende;</content>
    <content xml_id="i-CnsHC47pkTSmw77GkxGQ5h">l:a pris C. J. Carlsson, 49 p., 2:a dito G.</content>
    <content xml_id="i-VMQZ57KDP4LQydzdWVvFL7">Svensson, 48 p., 3:e dito H. Friman, 47 p., 4:e</content>
    <content xml_id="i-SEiYcqqVQAZhV44kj3HjCy">dito I. Engberg, 46 p., 5:e dito A. Engberg,</content>
    <content xml_id="i-C2M4egnqphLmVcxtHPDsKP">45 p.. 6:e dito E. G. Gustafsson, 44 p„ 7:e dito</content>
    <content xml_id="i-RoGsbw55Vyyp12RutzUqUv">A. Holm, 44 p., 8:e dito Paul Husén, 43 p.. 9:e</content>
    <content xml_id="i-8PmtNxMZK8vviJc3GyqeKi">dito Edv. Brandt, 41 p., 10:e dito A. Wirén, 38</content>
    <content xml_id="i-UKEce2UrJ3yqRpXXFJzmCp">p.l 11: e dito G. Backström, 37 p., 12 :e dito N.</content>
    <content xml_id="i-R5XsZhNRAF5gpEACtMVYPG">Engberg, 37 p., 13:e dito E. Bäcklin, 37 p.. 14:e</content>
    <content xml_id="i-CqU4BYsbby18rsdeFyuoBJ">dito A. Adolfsson. 36 p.. 15 :e dito Maurit-f Blomqvist,</content>
    <content xml_id="i-68QMRjHDQEpXDqDiGY2ntc"> 36 p-, 16 :e dito B. Eriksson, 36 p., 17:e</content>
    <content xml_id="i-SvDzC99j4fmkCTpVx8BFnJ">dito P. Andersson, 35 p., 18:e dito K. Moqvist,</content>
    <content xml_id="i-YE1LwVNAkoX9vi1cSYJe3s">35 p., 19:e dito W. Carlsson. 35 p., 20:e dito A.</content>
    <content xml_id="i-4rRLyxKXdRbv5A3gNPYGNp">Pettersson, 35 p.. 21: a dito :H»rry Pettersson,</content>
    <content xml_id="i-W2tMC7emKCMr6gMP5ueWzp">35 p., 2E:a dito P. Welin, 33 p., 25:e dito B.</content>
    <content xml_id="i-QGJeqvu9oPJjHG5FjzcAxx">Gustafsson, 32 p., 24:e dito E. Ljungqvist, 32</content>
    <content xml_id="i-JiYkTwyLugU4VpFLcsJ2Zf">p.. 25:e dito F. Bäckström, 32 p.. 38:e dito L.</content>
    <content xml_id="i-DV9dHtHXSfa7SWjDspi2Rr">Mattsson, 32 p., 27:e dito H. Wahlqvist, 32 p.,</content>
    <content xml_id="i-83kos2xgoeqasqEuPE3fff">28:e dito B. Laiwson, 31 p.. 29:e dito G. Anjou,</content>
    <content xml_id="i-TARQKt6fDeutfauMcvbgKQ">31 p.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MHUWDJYGeyCPYM1PTURfqX">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-TcFw7vN6b7LtWaFq6j1bWD">Han slipper frysa oeh svälta. En 40-</content>
    <content xml_id="i-7NKBcnMU4cX2npidie19Sm">irig arbetare, som på grund af blyförgiftning</content>
    <content xml_id="i-AekiriECPm5iNwEk79RFx5">endast tidtals kunnat arbeta i sitt yrke, stod</content>
    <content xml_id="i-AWbsG9nh4Vm2tfEffkKnvj">på lördagen tilltalad inför Sollentuna tingsrätt</content>
    <content xml_id="i-TBmvkMrdiqHJDnrW7rfGcs">för tillgrepp aif ett par galoseher. I saknad af</content>
    <content xml_id="i-Vi2qEdL1PUqED5nEBxJZQT">logi backe den tilltalade, Joh. Emil Jaensson,</content>
    <content xml_id="i-KmJsRfJFVLfbPsaPNAqRcx">begifviit sig utom Stockholm för att sofva i någon</content>
    <content xml_id="i-7ngY3szExRpbUN18v5HTdc"> halmstack och hade då kommit till Sundbyberg.</content>
    <content xml_id="i-NdpW2yTSRLaTYbaTE4ZMbg"> Fiu«en och hungrig — mannen sade</content>
    <content xml_id="i-YAEtfvz3mgSynBXqcPsRcj">sig icke ha- »tit pä tre dagar — begaf han sig</content>
    <content xml_id="i-5iFaKU4FvKwKyuofose9Dy">till en villa vid Mariehällsbaoken för att få</content>
    <content xml_id="i-XECREe83MNnd2L6HgMirEY">uiat, men tillgrep i stället i tamburen ett par</content>
    <content xml_id="i-MsJe7piJZDsvNGU8nSPYzK">galo8ctier, kort därefter blef han anhållen i en</content>
    <content xml_id="i-L2Xq46eVqGgJ9Ms4J1PcHf">loge, där han sökt hvila.</content>
    <content xml_id="i-4U5YN1WuEqpGD9EMdyx2Ec">Jaenason, som sade sig icke haft någon tanke</content>
    <content xml_id="i-GhbXRbJ2oxRzPu1Vr3prHN">på följderna af sitt brott, bad om en mild dom.</content>
    <content xml_id="i-Y9YxJJefDfAaJFvt4SXXnb">Som han emellertid förut varit dömd — bl. a.</content>
    <content xml_id="i-SwNqNrXvpGyPsG1qjLHX2q">för tredje resan stöld af gods till ett värde af</content>
    <content xml_id="i-5tRaezaGb7WhpwTQc5ZFYA">16 öre — kunde det nu för fjärde resan icke gå</content>
    <content xml_id="i-5NFRs6AgCFcd9t7GCPVsMk">under 8 månaders straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-FZ7uDw6RGTgDyr6CSxxG8v">— Det är bast för eT, sade domaren. Ni slipper</content>
    <content xml_id="i-QmudkxHB9TrN1u4Doaz57E"> att frysa ooh avälta i vinter ooh kommer</content>
    <content xml_id="i-Ej5r2JH7K9TsgcDZqCGMQh">ut till maj, enär 2 mtUmtder *fräknas.</content>
    <content xml_id="i-DAtDYtxBztuLSUHmahJfMf">Gellivare....</content>
    <content xml_id="i-2j37gu2LTUk6Gt3iwz9GV5">Hapurauda.</content>
    <content xml_id="i-RQjUoDZ6FwTeLvC5f23V45">Östersund,.</content>
    <content xml_id="i-GpvSgkpd5RM1BXDLwY2myS">Hernösand.</content>
    <content xml_id="i-EQKJMjehTKPGQybN2WU1CF">Kalun</content>
    <content xml_id="i-Q5aoKmjWnwh9KDJhQtxcHU">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-3wFHiCwTEHGeAcAAgGr8DD">Stockholm</content>
    <content xml_id="i-P5b2UEg2A2uyYB8jcEq7eB">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-NX39DUbtKtLJ9n3XyDFh2P">Strömstad</content>
    <content xml_id="i-RtQEd3r88dNWGac9q9Y4d5">Göteborjr</content>
    <content xml_id="i-WgbpWmGxuon7b9NhVZ5HLL">Hamburg:</content>
    <content xml_id="i-QFhHgiAX68Ui8MNw4kuANp">Herlin</content>
    <content xml_id="i-6Jvq7JQs4zXVeBtggsxdSg">Petersburg.</content>
    <content xml_id="i-UgwLQfLbqkQuQX2thAGStR">Arkangel ...</content>
    <content xml_id="i-UZAh5wHrTdMGun1HmRJ8RQ">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan;</content>
    <content xml_id="i-9CzCRgh7HB2i5Exg1k6Dbi">0=lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller taber</content>
    <content xml_id="i-2EfL7Nu7nuWenjzCNoAbxH">vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst,</content>
    <content xml_id="i-KQBCXWxEUidQQt7gdNBENR">hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-Fju2pkd4ao6xP2NB1FVbDy">**) Nederbörd i millimeter under sista dyguet,</content>
    <content xml_id="i-5ZM5aZCwHx2j3fDehCkM4Y">kl. 8 f. m.—8</content>
    <content xml_id="i-RBHHAsqNNKcrMUEWA4HY2d"> f. m.</content>
    <content xml_id="i-V7qCmvUzxBPSsqQJAZ5mst">Stormvarning kl. 12.15: RSå—Skanör: Utsikter:</content>
    <content xml_id="i-N85BtucdcXviJ2tNGrBjNf"> Delvis ostlig vind på Östersjön.</content>
    <content xml_id="i-Vdbs9u9Njv2BRDYWF5Hh8o">Olversikt, Höjjt lufttryck i norr, låt t och</content>
    <content xml_id="i-Jenx1VsPYkxFWgY11hCJtX">fallande i söder. Vind mellan ost och nordost,</content>
    <content xml_id="i-WuAXiW7L3fJR3s3P1kk9RD">delvis storm i Stockholms skärgård, eljest frisk.</content>
    <content xml_id="i-RdnhXrmZuP7UwYj3p6g2PK">1'Uikter. Vind mestadels mellan nord ooh</content>
    <content xml_id="i-9yhfq9LesDCVZuDQYdYgEA">ost, d-elvis hård på södra och lnellerat*</content>
    <content xml_id="i-XFws12DybV1mKzM2SAGxZ9">Östersjön, delvis storm på norra Östersjön ool»</content>
    <content xml_id="i-A3VHV1t1nWYDg7D9nDxHx7">Bottenhafvet, eljest laber till frisk. Upphålls-,</content>
    <content xml_id="i-M27MJZSL6wEhK5BW6KV5Mf">väder i norra Norrland, nederbörd i Götaland,</content>
    <content xml_id="i-tg3tftKGVUgE9rUXGr6KW">Svealand och delvis södra Norrland. Blidt i</content>
    <content xml_id="i-YbBXuhUKxMExYHctBE2o8T">södra Sverge.</content>
    <content xml_id="i-JUULkcNafFrRGd2y6frmEu">Observationer i S(o«kliol&amp;lt;n.</content>
    <content xml_id="i-D5WbmWBAAX6J1RvgpnYbjN">Den 11 nov.</content>
    <content xml_id="i-4U5ek3gfGYxo1CsyAjqX6o">Nederbörden under dagen 0,4 milli inetor.</content>
    <content xml_id="i-MQU8tDaCQHAKVYHwdzh4ov">Den lä nor.</content>
    <content xml_id="i-AKGJ8Cyc6m5s5iZxVe3r35">B»iohi. Tarm. Vitttl ooh vÄJedok,</content>
    <content xml_id="i-N2svMTPfscJqRmjvXPhwv2">K,</content>
    <content xml_id="i-mbjbwmDp4qF3GVk9L5tKC"> 8 t. ui. 760,3 4 0,4 NO, Laber. Mulet</content>
    <content xml_id="i-QNfTvL4infeW2QSieNyqFo">Kl. 2 e. m.: 760,7 +0,3 NO. Laber. Mulet,</content>
    <content xml_id="i-SbVhqXe9j7Q31GkjX1hnQb">Kl. 9 •. ni.: 760,4 —0,2 NO. Laber. Mulet</content>
    <content xml_id="i-AjaNj7zHkxUNhj6hnYjpEs">Högsta temperaturen den 12 nov. +1,0</content>
    <content xml_id="i-5xqbfPj4QMSQL2EuHhDVNi">Lägsta * » » —1,0</content>
    <content xml_id="i-YRtQEYjX63WV5hgCGEawnT">Furusund d. 12 nov. kl.10 f. m. O. Hård. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-JUFAmtCkjaNGG7cM2p6TPe">Sandhamn d. 12 nov. kl. 9 f. m. ONO. Hård.</content>
    <content xml_id="i-A5jo56XRqwMA9N4FMhzFXA">Begn.</content>
    <content xml_id="i-TsixXU6jKai52TRCFBbcyi">Hufvudskär d. 12 nov, kl. 9 f. m. O. Storm.</content>
    <content xml_id="i-EdzhjKzFBPor1f8gr8Kfxa">Mulet.</content>
    <content xml_id="i-7AGgicZHfU9hXomqEcoW47">Landsort d. 12 nov. kl. 0.30 t. m. O. Storm.</content>
    <content xml_id="i-3vUvNdW3NYm6d3P14V7XMG">Regn.</content>
    <content xml_id="i-LquHotdRDvbAFcToSDiHU2">Dalarö d. 12 nov. kl. 10 f. m. ONO. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-SX6bRsMcvzmT8NXiJkbJHC">Skanör d. 12 nov. kl. 8 f. m. ONO. Friak.</content>
    <content xml_id="i-JowLCivd7qoGnrMNun5EiB">Vinga d. 12 nov. kl. 8. f. m. 0. Frisk. Halfki.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RmWLza25hyfAN7EGpDSR9Y">TILL</header>
    <header xml_id="i-Lh2oiew8tp9w242PvxwZTx">JA LU.</header>
    <content xml_id="i-NB561LYF74md8eLvgj2wew">På P. A. Norstedt dt Söners förlag</content>
    <content xml_id="i-FwedDiAcUDV8uEut41vAB5">har nyss utkommit:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Z19JNTyotWRrsgNybqUdb">Författningar</header>
    <content xml_id="i-KksQjszFdCtQ456w7m7q1v">om minderårigas och kvinnors</content>
    <content xml_id="i-QzdmgDGXUcnAvc4ELb2JoL">användande i arbete,</content>
    <content xml_id="i-6LvoKCgE3uaF6sTY8BFEBR">om skydd mot yr kos fara</content>
    <content xml_id="i-WdqQNHy3uYmSZnMJYGXhuk">ocli</content>
    <content xml_id="i-3w9beMjKmie2GVZHQgU16T">om ersättning för skada till följd</content>
    <content xml_id="i-EAPcXn4vxqGWxY5Z21ciq5">af olycksfall i arbete</content>
    <content xml_id="i-49yVFfJRpu9xWViH93At3W">med inledning och anmärkningar utgifaa</content>
    <content xml_id="i-ATXSrJxFUjJkjGfCWRMG2o">af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AkkrnZS8scvW9qhyUWqPDQ">D:r David Bergström,</header>
    <content xml_id="i-U8au8sAadzFaWBLCN8YqfN">delvis på grundvalen at motsvarande författning</content>
    <content xml_id="i-7okWk6rmeVh1sbTFWGzgdC"> sed i tion af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JcHL3F5cmnmgZUKwKRUFbA">Presidenten H. Forssell.</header>
    <content xml_id="i-QzifVns1N79bvvdyqAnheA">Pris i'ib. 2 kr. 50 öre.</content>
    <content xml_id="i-Mv7kx32AQts5YsiuZkmSSA">I bokhandeln liar utkommit:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JJBU6qvDmgnujacVdKhmgK">Den Förstfödde,'</header>
    <content xml_id="i-2gh3jX5qqWAKyQAyLhhTi5">En familjehistoria af</content>
    <content xml_id="i-AVyr61ASRgKtSUV5cBLFuQ">Homo Sum.</content>
    <content xml_id="i-AXdZtxqEWBiMeKNEYnD4j4">Bemyndigad öfvers, fr&amp;n danskan</content>
    <content xml_id="i-U6rXQZNnP6BoQcPigDb1yv">at</content>
    <content xml_id="i-2UcPKQNFehz46BcExX6QcV">Signe Björk ln lid.</content>
    <content xml_id="i-RVdKqkEFFLug3mds2MokXe">Pris 3 kr.</content>
    <content xml_id="i-Pr17bTTUfPjMfaj6ueYJv4">Denna roman har blifvit lofordad</content>
    <content xml_id="i-MxF9KYjjdH9KEUbsW4af8t">af hela den danska pressen.</content>
    <content xml_id="i-YbqsqKGTSb7pngujT1j7CH">Nya Dagligt Allehanda skrifver om</content>
    <content xml_id="i-Ee9DbKcVRq5aUk3zdyBQhu">densamma i ett utförligt bedömande</content>
    <content xml_id="i-PWgNkSHgCpJcuB3Wxk9Lp3">bland annat, följande:</content>
    <content xml_id="i-RjdenW6ddDKJ5y8vEi8VGw">»Den för oss okända signaturen</content>
    <content xml_id="i-UCyLG2NJPBCo6w3AZcRNSt">Homo Sum har med denna familj*</content>
    <content xml_id="i-TN9RqzQqvDbhxdm4oe5YX2">historia skapat ett arbete af v&amp;ld- j</content>
    <content xml_id="i-4GEp3aPc3cvmC6xcqVthNV">samt gripande intresse. Det tillhör |</content>
    <content xml_id="i-TjfXX9WrWa1ffdw9z9DX7S">dessa böcker, hvilka det är svårt att</content>
    <content xml_id="i-5ZKQYRJMQ1y7nYet9y6BMj">kasta itr&amp;n sig, sedan man en g&amp;n,</content>
    <content xml_id="i-55xch8V3E4wK1HzgkHYLHi">tagit itu med dem.</content>
    <content xml_id="i-MkSrimtvzHCR1twB29wrxj">I vår</content>
    <content xml_id="i-3BttXTd4XUcWKCjtcuQERW">dad öfversSttning ot Signe Björk</content>
    <content xml_id="i-LH3xtiQZ6dsWPNsdXtoten">lund torde »Den Förstfödde» blifva</content>
    <content xml_id="i-G9z91KDKMxeSxgqRrHN42Z">en bok, som mödrarna särskildt skola</content>
    <content xml_id="i-6ntmTDaDVrdvymCBzaLy4J">läsa med girig nyfikenhet och stegrad</content>
    <content xml_id="i-SX9gyhsLj9rQPbMFwuhe2y"> rörelse.»</content>
    <content xml_id="i-6EYmtrT8iMcYPg4eH9mpej">C.E, Fritzes K. HoMiiaiidels förlag,</content>
    <content xml_id="i-R3of7Snr76MMQEkevAzjfs">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-KvYKDQe6rhwvzKXoxnnvEp">I hvarje bokhandel från Björck * Börje»»</content>
    <content xml_id="i-A1CVB1XC55PWPXqRXBjntu">sons förlag:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9UDmBPLNCNU8x3SZHnok1y">Humanitet och</header>
    <header xml_id="i-NM8VdLVVxrv6ob66k5UoLY">Barnalstring</header>
    <header xml_id="i-Tx7v3S1y7uBgx5aNmuoUum">af Frida Stéenhoff</header>
    <header xml_id="i-5NcEZmaeB35H5rrPcwoei8">(Harald Gote.)</header>
    <header xml_id="i-BpVWjK2Q5B9RXArVHzME7M">Pris l kr.</header>
    <header xml_id="i-RB9PWQ6dTQBE9FznrmRiCX">TAFLOR.</header>
    <content xml_id="i-9rTaBmBZ3zFrokvLJ3Dp3W">Några stycken flna Originalmålningar</content>
    <content xml_id="i-81YDMH7WDuRGLrb44FKsKx">af Per Ekström, W. y. Gegerfelt, Ludr.</content>
    <content xml_id="i-RT374582JyojsYZQci5jrW">Richard in. fl. säljas till följd af brist</content>
    <content xml_id="i-F58991bTyfj6hiJiAFf1md">på utrymme billigt.</content>
    <content xml_id="i-6C2JBj9D1P5Mo1j5C7tKaC">2 st. gamla Ekkistor med beslag sant</content>
    <content xml_id="i-Fe5nm42JsfeSaufERQsbrc">5 st. dito mindre Klockor in. m. finnas</content>
    <content xml_id="i-X7feHkt2vLALtqK9smYJrh">äfven till billigt pris. Rikst. 22 06,</content>
    <content xml_id="i-A3yHYYr4aHGMkB4JG1Au2x">Allm. Tel. Österm. i 76 mellan kl. 10</content>
    <content xml_id="i-PeRXPTCUq253QBgtw2cv1p">och 2 alla dagar.</content>
    <content xml_id="i-DyAzTWvgoo1Wnzy7yLxvbf">5-10 ars garanti</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3C5c1pQ2QPjRNU8pS6i5BZ">«&amp;gt;KN)N0&amp;gt;v</header>
    <content xml_id="i-KMazwJEd7FdVJc6aBidoMW">I utmärkta från</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3DXPfymutuxNE5bBJE447K">&amp;gt;v</header>
    <content xml_id="i-MqEAw74tim3gq84XmbEZSL">g I utmärkta från</content>
    <content xml_id="i-NLN5MpurpszBeJ6SUyAusw">§3 Begagnade OH t»» Instrument</content>
    <content xml_id="i-5mbNdAPrNrfCLHRAWJDP4R">-g tagas i byte! *1 i uthyras!</content>
    <content xml_id="i-R8LhguS4R83Z2wd9XLszMq">Regering. 56. A. T. 205 56</content>
    <content xml_id="i-E3rPLwsDKNfB1pyE8VztNJ">pr månad i</content>
    <content xml_id="i-BRNXm6SmZ7vMGLFKEUJHVo">Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-P5uUXocc7fYq54uaqYb8jA">Vasagatan 50-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QKauThhYFaJjjzD5KG3X7X">Diplömes d'honneur</header>
    <header xml_id="i-6UDvcuYSDAzEf25xeTBKVT">(= guldmedalj och särskildt hedersdiplom)</header>
    <header xml_id="i-B9ZcteBdR5NtwVxKXeXZDy">för Flyglar, Pianinon och Orglar</header>
    <content xml_id="i-77SbtwBdWyXhskW4SUkijw">tilldelades på världsutställningen i Liége 1906</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PmJrBUfkRYpx1cTqHBESSJ">ÖSTLIND &amp; ALMQUIST, Arvika.</header>
    <content xml_id="i-YJsdgUmR5XpkdA7epu4iK3">Göbö</content>
    <content xml_id="i-M6RowmWon5ou3ijEn57v4">,</content>
    <content xml_id="i-SFJDCPwD5rw7FAGENxyc3p">Göteborg. Malmö,</content>
    <content xml_id="i-NfUJk9mxH9Wn1gBCf37iHM">Kungsgatan 15. Baltsarg. 10-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GnQBXE3WcyypGKJEWaQA1r">Nordens största Piano*</header>
    <header xml_id="i-HzzV4xc8fkzi7hJsfzyrQu">och O l^el fabrik.</header>
    <header xml_id="i-ByJDhoaya3Kf9zMAsjnnpC">Öfver 11,000 iastnment</header>
    <header xml_id="i-NwEiNhdEDavcn4zEw8UEBw"> tillverkade.</header>
    <header xml_id="i-UZwzRkttrF5aPwcJW5SgeL">Begagnade tagas i byte</header>
    <header xml_id="i-KLpuvULoPPzsR4CWyPZkCQ">jfiischs pianomagasin.</header>
    <content xml_id="i-Vu5Rs5C3XgViotCesSre3x">Nu inkomna Pianinon »f Ang. Förster»</content>
    <content xml_id="i-JUGP6SKtMYYUx2jqzPFxfg">världsberömda tirmatil! uifdermtu priser.</content>
    <content xml_id="i-FE3qjLzaSaeweAKk1urC4A">Liberala betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-JQm6WANPJ2TiVUKM63aXYU">Regeringsgatan 26, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3estbTLmboRmun25PjP3DT">lisnimn Uthyras billigt. Försäljning pfe</content>
    <content xml_id="i-VTHrPaEusMKZ6CZVjxg8dr">itanifiun afb. ^ ir. ^ mån. 10 &amp;is «a</content>
    <content xml_id="i-T2TMn3jtBxPE2TYjv4z2mR">tiS1'i54$ Regeringsgtanr</content>
    <content xml_id="i-Q56hLVxjX7NprdhxWqanbh">^ ^</content>
    <content xml_id="i-2DPMh98SGukUepX3FvyQnW">ranti. Sv. 1'ianomag., 54$ Regeringsgatan.</content>
    <content xml_id="i-8TTfqoJJnrxHTu1gxDr5Ec">Riks- och Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-F4adfg7Qv9BoLBU7oyQ2qV">liitr</content>
    <content xml_id="i-TyBKJGzVaNbQ97XcLtoNcF">itr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VLyR7dBWpFkKUrzVeEkLsG">Pianospekulanter!</header>
    <content xml_id="i-UgzxSH2XZbgh85QDyUpLnX">Underl&amp;ten ej att profva J»hn Pstter&amp;soM</content>
    <content xml_id="i-QnFAGhh2UjgbnjQJ9yYikv">prisbelönta PIANINO»! Pianofabrik gr. 18S9</content>
    <content xml_id="i-37qj5cudQnMLpSyn6icqDt">Utställning: Hamnoatan 1 A.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5pz9hg18kCvAS7Gmd7SfMn">Pianino,</header>
    <content xml_id="i-3JqGZ4iXLdSMPc7BeGYWpL">prisbelönf, hiirlig ton, 10 kr»</content>
    <content xml_id="i-RvsChtUNEKRSyxqQoskv42">garanti, säljes mycket billigt</content>
    <content xml_id="i-Wnyunw1RbjjM9yXEBZRgPS">o. förm. Äldre Piano tages i</content>
    <content xml_id="i-HcoAVJcJubViPWebk7R254">utbyte. Drotmingg. 50, 1 fr.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708400/bib13991099_19051113_0_12779B_0002.jp2/_view" xml_id="i-U4jGzzGpEv2bAJpxv2Dnpk"/>
    <page_header xml_id="i-PEmKPepV7pLvNJJTfXb3SG">DAGENS fr tfliKTER Måndagen den 13 November 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-6V34YVZZg7Ty11V592hgt8">Ett bättre Pianlno med särdeles god ton</content>
    <content xml_id="i-FrCuoyeNit4FzyHrautxyD">Ull 9alu eller att hyra. Kan äfven säljas mot</content>
    <content xml_id="i-UYgYSgyfvm3NxzMSkyPYYB">afbetalning Lutternsg. 2. Möbelutställningen</content>
    <content xml_id="i-J7TcR1uLj8Bc5QuXmoeYaQ">En nästan ny Salongsflygel (Malmsjö) samt</content>
    <content xml_id="i-3jst9EVNwTK72Xqb2mBfrS">•n större Marmorstaty med piedestal säljas ge</content>
    <content xml_id="i-GseRej8udoLHTSpiKkhUX6">Bast. Västmannagatan 8, 3 tr., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JUsN6Yh6gVjx6Q3gcH5Cur">Hus nära Gustaf Adolfs</header>
    <header xml_id="i-YHN7kc28ky2MfQ8JrLrFwW">torg till salu.</header>
    <content xml_id="i-V2cbG9tv9tUL4HygvTpng4">Svenska Läkaresällskapets hus</content>
    <content xml_id="i-8Cbaud25DaY422ipu1Qhc4">Jakobsgatan 19,</content>
    <content xml_id="i-Hjobz6DMkiaofeFAQo9XqL">Ar till salu, med tilltrade den 1 Oktober 1906.</content>
    <content xml_id="i-7WbGjTDbiNZrDxjbA33Ads">Passande för förening eller för grosshandels•ffär.</content>
    <content xml_id="i-GpeenBkWa1TAL6awFYpPN6"> Spekulanter kunna bese huset under de</content>
    <content xml_id="i-CRJzGXMnibsPmLWAryKMTq">»ärmaste hvardagarna klockan 12—3. Närmare</content>
    <content xml_id="i-6y63Eam8WcusdP4pKB5QLH">upplysningar lämnas därstädes en trappa upp.</content>
    <content xml_id="i-3eC1BgZ45MYqoWENrTCeiE">Huset kan eventuellt äfven uthyras.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xwd6rASw2rbgwpQkU9H5dn">Till 7,7 proc. å priset 200,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-3Too9xJyC7bkv7S8tjNZp6">säljes Hus å Kungsh. Erf. 50,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-L3nWT9P1vcuc5yUxkHNmKS">hvarå erhållas 11,4 proc. netto. Endast</header>
    <header xml_id="i-MPqTErqyTmCtcRU6kvUeGa">i och 2 rums.</header>
    <header xml_id="i-MotNprqPQaZ8Hy1zrWfN6g">Hörnhus, Odengatan,</header>
    <header xml_id="i-EGBNBG35pAEek89evEWqxZ">solsida, 2, 3, 5 rums, i allt solidt och</header>
    <header xml_id="i-Q97UYCL5mpphbvf4SYBHAV">förstklassigt. Erf. minst 15,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-7gtsiEE7VqxvzH1bavCPsE">Hu», Östermalm,</header>
    <header xml_id="i-HfFqVTQpFJvVWCLv2Smu52">■åra Humleg., 8 rums. Pris 170,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-SXKF7d4Dj7GCqenxCNoNCy">Hörn/m*, Odengatan,</header>
    <header xml_id="i-FXozZiktpGCTgLtprWNyub">I, 4, 6 rums, låga hyror. Pris 400,000 kr.</header>
    <content xml_id="i-Uv2mk7TBn4WF2E2BgjYdiv">AX UT It. WESTBERG,</content>
    <content xml_id="i-FtrPWk5ZhcLDKTAvozdk8H">3 Xor r lan duga tan.</content>
    <content xml_id="i-YESGw8veGfMHW129UdaFzN">Nytt och i allo förstklassigt</content>
    <content xml_id="i-ThE92ZwYVpWa1QxD8EK69e"> Hus</content>
    <content xml_id="i-QB6M5FUQYZ15F64r8Ra5vd">med 5, 6 och 7 rume lägenheter, beläget vid</content>
    <content xml_id="i-JFFM2exahfKTiYFiLENX4u">eentral, större hufvudgata pi Norrmalm. Svar</content>
    <content xml_id="i-PSSFBwLYQPHHUX617pmx2M">till "Byggmästare 650",</content>
    <content xml_id="i-MiSVctVWE1ks4zoHAbV6n3"> under adress Dagens</content>
    <content xml_id="i-LgzbL26kksoMxVWJwLyv3Y">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-PWg4zmpWvkryqrNV1FGsbt">Ett litet oc*li vill underhållet</content>
    <content xml_id="i-UUvNtss8M8EV27qasHhBea"> Hörnhus</content>
    <content xml_id="i-6BESrymgpKxkzaKSRVugQQ">i Klara säljes efter 7 proc. på köpesumman och</content>
    <content xml_id="i-Y169XyY4gkWk9fWhsA2Nii">12 proc. pl insatt kapital. Glist. Hugo Linde</content>
    <content xml_id="i-VoJTYgrZ6JeAE24n9WCYhb">kerg &amp; C:o, Rosenbad 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDy6bkBW55n3F6wLJktmQb">Centralt Hus å Östermalm</header>
    <content xml_id="i-2fzT6pqBYJA86kv47zb7q3">»äljes nu, hvarfär i likvid får ingå en bygg</content>
    <content xml_id="i-DVjtxKCuY7ydmHectHLSdz">Badstomt i Stockholm. Närmare af Albert Janston,</content>
    <content xml_id="i-Tq2miRwCSwAJwGcTXMx3Jp">ton,</content>
    <content xml_id="i-UyDaEYCC13QeKHC4FSQp9c"> Klarabergsgatan 23. Kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-Xcv1EftzH9xJFK4jibkWni">Å Söder</content>
    <content xml_id="i-SuRwv5LdJTeR3vRU75sKJr">modernt Hörnhus. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-BohcqVhfbfKDizmg1PbJpd">Th. Tjäder» Byrå, Brunkebergstorg |g.</content>
    <content xml_id="i-9FYurNr3vyorfvWUVUn4do">Å Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-AHsQJtiqppGN5s32ysGZqZ">Hus om 8 och 6 rums våningar och utan bu</content>
    <content xml_id="i-7jd4pD2FqpBbZj7Pi8QGXT">tiker. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-Ex4SaQXaDofiovmG7iXSx1">Th. Tjlders Byrå, Brunkebcrgstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H7wnAM6CJgp8EqDmwyCBkq">m</header>
    <content xml_id="i-E51Vc7jSHXk3bgvCymbbxM">c</content>
    <content xml_id="i-L8Boh2WFNLrthovSdRAwLf">t *c;»r© B :Hs s= •= » 2 o £•«</content>
    <content xml_id="i-X3tpYtTdYyKCB2MZhJ1Rzq">3 *13 E~S 5V5 =£• = «1=:</content>
    <content xml_id="i-GcVzSXYGJ8bYi7Nfbzzqsc">f &amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-HNcAKRKxKnJ3mwieEdq4yF">;e</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L4XQizGgUTgPNzeMsZtKCr">f?</header>
    <header xml_id="i-NKzjcA4mp9KJW8aegk8iNY">- o</header>
    <content xml_id="i-uC52XNMnCXTzJx9LX2MsF">•- T</content>
    <content xml_id="i-T5Xr7Eet76ii2k4zmPnpNJ">P »</content>
    <content xml_id="i-C4GyoWEwakTEDyoYyUhGYb">m</content>
    <content xml_id="i-W6UGWn4cg862NHqg8vRFwE">? ?</content>
    <content xml_id="i-DQeAzYeA6zjF2tmfwxHZTD">*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M6boxoDrtacv4tuNN42pPN">f?-</header>
    <header xml_id="i-FuNwNZJpenfuifPLnwuNfq"> o</header>
    <content xml_id="i-6C8HhgL85JJxKxWN5Eb8NZ">•- T</content>
    <content xml_id="i-58ZmbkXvgbNfbapEtNShYN">P »</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6TZgCvvseft7bSWk22BXKJ">ti</header>
    <content xml_id="i-JfPnjfFUPVCJMeQys3i559">?</content>
    <content xml_id="i-WH1F6sxwBXKcuDqQn7ryzg">s. a</content>
    <content xml_id="i-S4vaKRkHV6Njibsd1kE2tm">§-»</content>
    <content xml_id="i-XLz8e7gZ1w5urgi9HCfUX7">B</content>
    <content xml_id="i-BcK1ry7cWaAqSqyCU9gxJi">f O</content>
    <content xml_id="i-NQ4bTVcXfLdAkozQxdQGy3">r* «</content>
    <content xml_id="i-33GZggu7EpEeyQxPLXaZZx">^ *</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EsXHYUmqgors57YzEi4NvN">► V</header>
    <content xml_id="i-PnX9rToeueGrbAwVVpMvEH">B *</content>
    <content xml_id="i-QZcp1fvVeF7WS6zvCcZCmg">P mé</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ARPxSQh29HTMWNjck9zwZ1">?.«</header>
    <header xml_id="i-FHMfvuRUH8AEd4XTHTwUaJ">■</header>
    <content xml_id="i-WfmrRuqPt61jHeqoG92sxb">C*</content>
    <content xml_id="i-8dp4Uu9DvsSG8H1SfwHmJ8">e</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DEYva4t5QBKrmeGKpmzbwp">»sug &amp; a r a pjs</header>
    <content xml_id="i-NAFZMuKPEaoRnDU5re4mkm">» £ ~ 2 : 2 : ef</content>
    <content xml_id="i-BQuWUzbZfYkMQWmv6nvMFa">- * ' t&amp;gt; &amp;gt; : i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BvAqrxkfMvNx48JCqBZXcR">w S</header>
    <header xml_id="i-VTpFyYVrt3xUSarLXztyRx">*+ c</header>
    <content xml_id="i-A8UD76hwiNsnptNXRawVAh">m ?r</content>
    <content xml_id="i-9gfJDrA8ZBfxx2hxkAQr37">?</content>
    <content xml_id="i-AVZhWV2dPLFuDtfLEcSaVX">* ** «• M £5 w !</content>
    <content xml_id="i-91t6GsyJe5hbS4vV5csrBC">S»-» c© eo &amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-AYm3LSVkKi2X5kmPMrQQdP">© C» Ö 6« &amp;lt; &amp;gt; qd</content>
    <content xml_id="i-9ME3q4YWoZbDDJnNR8yhEx">m ?r</content>
    <content xml_id="i-GftkdPdXQa83m4kPVth4jM">c s&amp;gt; x;</content>
    <content xml_id="i-6AK5jqREUTN1S9WTCm1kEk">• e •</content>
    <content xml_id="i-LmvSMSb1a56pesUA5aopdF">&amp;gt; qd o *4 &amp;lt; :sss</content>
    <content xml_id="i-Q3inWeHjowYpnJnJv6QBza">» »»»»»»«!•</content>
    <content xml_id="i-7LVwEzSRptjRD3uVDreRHT">ItOtOM</content>
    <content xml_id="i-UKHtrbeZDwv8gVS16g2s89">:sss</content>
    <content xml_id="i-NT9hbQpyEDBApvsCtj3hCR">»»»»»»</content>
    <content xml_id="i-UkHrsLcEMcpTTUJSyXJb7L">B</content>
    <content xml_id="i-LmCMSwgJwEZXU8JoYqcpLM">K»*</content>
    <content xml_id="i-B7MwSpcFAEqrQLjbABhyau">I I I</content>
    <content xml_id="i-Gh7WSqsnudKQixBwUDi2mg">3</content>
    <content xml_id="i-99fkA2yC1wCZkrHZbDLyan">3</content>
    <content xml_id="i-3M1yKvKtx8CL85CdJK6Ha1">B- « »c e ~</content>
    <content xml_id="i-TrtPv7dA552PPSU5EauHa5">1 = Se '^22 go</content>
    <content xml_id="i-4vN1G5Jz2GfeTJ92dFCzbC">~</content>
    <content xml_id="i-Qe4A1sqRkPv9quTFcwiToF">1 i 1 B</content>
    <content xml_id="i-HT6w4oUYFmY9XH7EcXx3VT">os *• os B</content>
    <content xml_id="i-2xrDfdbQGAs6dkjeib43G4">__</content>
    <content xml_id="i-D6JP8NygRDLoBB4Msws37n">M</content>
    <content xml_id="i-QM7z2GdLV7W3wGsbZMFCJU">o jw ®</content>
    <content xml_id="i-VgV2hjXw2Z2oJGghPaqkFG">gglil?</content>
    <content xml_id="i-3Dk9uBpXp16KxoFHmJUvaP">3</content>
    <content xml_id="i-GohjvgA53QxDA5HidYzDf6">B-</content>
    <content xml_id="i-V1K1H4ZCLLjtaN1q6nHoHm">1 =</content>
    <content xml_id="i-13fnAmXnZyhPz3ZzvHbLih">-</content>
    <content xml_id="i-UXSPR7beCpoPeVH5xirooR">B1</content>
    <content xml_id="i-RwDZNfZCc2pNpyyczzAHUk"> =</content>
    <content xml_id="i-QewKhFoXZvAqiptGYpr6sD">- Se '■</content>
    <content xml_id="i-nGBvTLf5bjXQuYnEEuBGr">B w &amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-9rnAXrVkzrkBvLzytBowyo">« »c e</content>
    <content xml_id="i-QvdRywAUcTPqFx6p7YqNrv">.^22 g;</content>
    <content xml_id="i-FHoyJDcBgmxtsuhNcGhrTM">jr»</content>
    <content xml_id="i-6LRRq9oY28NHgKnkafHzBF">2 o</content>
    <content xml_id="i-RWRzjAUSQM4C4rgnr299Ry">"o</content>
    <content xml_id="i-JUd4HvnXrY3HAAFKyKWsXW">B</content>
    <content xml_id="i-JyEuhjn6Z6WCoV5Speycug">S</content>
    <content xml_id="i-565XbsiJitams3qqCkU86G">II</content>
    <content xml_id="i-NhSS6fUt9QhdDrDhqEKLp5">0i</content>
    <content xml_id="i-4L459QdBDyWtxsHgqdaK88">?S SSSSS</content>
    <content xml_id="i-RYw7LhpewkQH2u6KgK5Tb1">s v</content>
    <content xml_id="i-9rj2octZjEtHShAz9Ej6YD">?</content>
    <content xml_id="i-Au95epPsgV716J1ucjAdRQ">V V V » «</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MPY9bRNDnZy7XFDTJqt7D6">8S83S?</header>
    <content xml_id="i-Mz7fwkdP3dUNrG1GwMtBSg">B</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LjXwwJsTnQ75QYoSXhRbDw">?c</header>
    <content xml_id="i-J1ovApb6KEiZo29pAeyxHr"> B</content>
    <content xml_id="i-NJKGr4ERkupoRHWKmdjDmW">c **</content>
    <content xml_id="i-LFxQRQNTDCJHHBcahETUAV">s S</content>
    <content xml_id="i-GXbpNFszFgVkRmibh3jykD">B f</content>
    <content xml_id="i-X1tbw8gqBN1TGsrGMiAbQ6">c</content>
    <content xml_id="i-AbN8PoesS1EfYqbWtNLwGx">• * * • s S</content>
    <content xml_id="i-464M5oWDaJCRikdCNJYoxj">f</content>
    <content xml_id="i-SuAdJRG9QpKcyvafyJzkez">HUS, nära Vasaparken, 1, 2, 3, S rum, bra lån,</content>
    <content xml_id="i-Afj4iEgxtyzCZZtPWjggtN">väl inreddt, ger 19 % netto 4 bftiröS. 25,000. 19</content>
    <content xml_id="i-Hp5faduarMMNcZ3VGQQ1x2">B Malmskillnadsg. R. 72 81, A. 7 81 Landén.</content>
    <content xml_id="i-1jr4hghevfgDr1iDPvR2Q">*y.erm</content>
    <content xml_id="i-NNSYRd43LdK6seP5sX7wvc">Aldre, centralt Hu» på Söder med 16 fönsters</content>
    <content xml_id="i-NLLvUXqEr1UzFXhmsp3tGr">fasad bytes mot modernt Hut å Östermalm eller</content>
    <content xml_id="i-BnvsBEs8vKqKJc3d2yWqv3">nedre V sas ta den. 40- å 50,000 kr. kontanter kunna</content>
    <content xml_id="i-YGSf8WLzU7eBZuWhPy5HRK"> lämnas. Ingeniör O. V. Slöör, 88 Vesterlånggatan.</content>
    <content xml_id="i-4Ajk26tjtDMcYtDSFRQnzU">Lands- och Stadsfastigheter,</content>
    <content xml_id="i-BErn8V1MztNB1vKWtENLqb">Villor och Tomter samt Affärer I alla</content>
    <content xml_id="i-DMJwNaevLQMF6A9f6QAH2p">branscher köpas och s&amp;l|a« genom</content>
    <content xml_id="i-FspxyuHKgypUd4u1cE9Kq8">lindhagens Hjrå, 19 Norrlandsgatan 19,</content>
    <content xml_id="i-A2HBDZ7XhyrmwWdLaJDDi8">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-BB6tujDkpD5Zexrx6PTLAr">Allm. Tel. 22045. Allm. Tel 220 45-</content>
    <content xml_id="i-P3otVqT9Qv9TkcERJ5SBRP">Finfina Egendomar i Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-59j9gwZpkE2gksWMn96H2y">godt räntegifvande, med ntmärktast* ligen för</content>
    <content xml_id="i-2CVtnW7Y3QqxdZEr5ZbneE">såväl af/är eom bostäder, vid parker, egna trädgårdar,</content>
    <content xml_id="i-XS6gpdp2ynxUCR5yQ8xf7D"> fria lägen, stora tomter. Forfrågn. från</content>
    <content xml_id="i-LBNrkh8dGJAprsDxDkPGKZ">spekulant besvaras då 2 porton tillsändas Ed.</content>
    <content xml_id="i-XZmVfd1RdjPie1eSvr7iyY">6etterlin&amp;lt;d, Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-My6m26L2KRgcopXz78QEFW">En Gärd i Sala,</content>
    <content xml_id="i-GLQ8uYivABnbsC5wHfcvaC">centralt belägen, för spannmålsaffär, i stor om</content>
    <content xml_id="i-LWJESbDr1kynk6spn8aApH">sättning, i mångfald af år, uti rymliga maga</content>
    <content xml_id="i-TWchpec5mtyqMH9JdGqbUf">siner och 1* spiltrum för kunder. Goda betalningsvillkor</content>
    <content xml_id="i-GbYYEWLym6T6cjyFhx9zgN"> för reell köpare, om anmälan göres</content>
    <content xml_id="i-88HtTGhGatioMjTy54KpnU">till "Agaren 116",</content>
    <content xml_id="i-6drquJEburLuxVwCGNiWNs"> adress Sala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F5oq4dJ3szuoE2HSqybtkF">Stor Slutrealisation</header>
    <content xml_id="i-FyyLJTYjo7JL5McQYhyV2a">af</content>
    <content xml_id="i-VM8rszsWQczZWaR3io3fvD">Pälsvaror.</content>
    <content xml_id="i-KFAr6LGVS2a4oQ9WNRhxNV">Vår filial Hamngatan 13 indrages inom</content>
    <content xml_id="i-NMFRudutHKGutsh1aLyHXB">kort. På grund däraf slutrealisera vi</content>
    <content xml_id="i-29zy7b4onseajyLtsnY6EB">under närmaste veckorna hela vårt därvarande</content>
    <content xml_id="i-DcwUkxA2vmwgUjntG9DPgq"> välsorterade</content>
    <content xml_id="i-46QZfjCrLRRjR2gsSSZMsQ">Pälsvarulager</content>
    <content xml_id="i-M7TFff92cQKZuzUxCwH1Jr">till</content>
    <content xml_id="i-M67rDrsE7arn7SGNhzV254">ytterligt nedsatta priser,</content>
    <content xml_id="i-5pcoThpPJo2oGufYjvAjA6">däribland särskildt framhållas:</content>
    <content xml_id="i-ESEeoioivubLyXXrRTx5UF">Kragboor (modernaste former) af</content>
    <content xml_id="i-XniS5fnsTm9WXfLCsDbZPr">Nertzmurmel, som förut kostat 22 kr., säljas</content>
    <content xml_id="i-EYqJhPziTBhLQF4Vrs7pw1">nu till 17 kr.</content>
    <content xml_id="i-6KN9joKoJ9C86cWAnxb7im">Bisam, äkta, prima kval., som fiirut kostat 15</content>
    <content xml_id="i-3R9NgFHNRiy48ft8ggDuWb">å 16 kr., säljas nu till 10 å 12 kr.</content>
    <content xml_id="i-2k89TwXhTdGxpEUd1wvYyM">Astrakan kragboar, hellånga, prima kval., sora</content>
    <content xml_id="i-TiAqkpADZKuD1LwCrNRyEd">förut kostat 20 kr., säljas nu till 15 kr.</content>
    <content xml_id="i-JdxmBh8o7Rz6GG8KowFmdq">Astrakan kraaboor, halflänga, som förut</content>
    <content xml_id="i-MEheEy6hK7Nqx5U2uvjMtp">kostat 7 kr.r säljas nu till 5 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L9LusbCa5kPy5aMYrbrEmw">Sälimitation, prima, modernaste form, som</header>
    <content xml_id="i-Ek3tLJSNMXbQ77ytwx6Xzs">fjrut kostat 25 kr., säljas nu till 18 kr.</content>
    <content xml_id="i-MVrnC3jcoKjoF1DTpDRAzT">Boor</content>
    <content xml_id="i-R7ddxYKV31nHoNki5xa4QV">af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Zuoggzv6CgvA7i23tfXka">Zobelbisam, prima kvalitet, som förut kostat</header>
    <content xml_id="i-Psb219L9QSi9urKbVC4s6A">18 kr., säljas du till 14 kr.</content>
    <content xml_id="i-9ickwZPbotE3vNkqrCJBka">Zobelbisam, piima kvalitet, som förut kostat</content>
    <content xml_id="i-F4XcREYjtb87am5ijNY1YC">16 kr., säljas nu till 12 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YY9KgTTkYPmW982T7jnH3g">Astrakan, som förut kostat 8 kr., säljas nu</header>
    <content xml_id="i-8WtXg2Y7D9MCayAiepFfTb">till 6 kr.</content>
    <content xml_id="i-88QYrbT8TbaYD6za6CAqMM">Astrakan, som förut kostat 8 kr., säljas nu</content>
    <content xml_id="i-XFwjv5JTwK2TEL47EoFTMj">till 4 kr.</content>
    <content xml_id="i-7rFK83YvSYY96Lxi7at6Ju">Astrakan, som förut kostat 5 kr., säljas nu till</content>
    <content xml_id="i-4zruK7oJRc3pDdZppT9HEJ">kr. 8: 50.</content>
    <content xml_id="i-5WTosiNdN3PZwHtB7WRkxr">Muffar at</content>
    <content xml_id="i-7rNKJj44BojX879iGVPFXN">Skunko, prima kvalitet, som förut kostat 25</content>
    <content xml_id="i-3AwxJit2FpV4Bf3R3Xd7mN">kr., säljas nu till 20 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GFeiSyy5A5ZQ1wvD53ZG4h">Skunks. prima kvalitet, som förut kostat 22 kr.,</header>
    <content xml_id="i-CTdTHwR8WX4GTfVTytndjK">säljas nu till 18 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T3eu3hb4jo5hicsHpd5sUm">Skunks, prima kvalitet, som iörut kostat 20 kr.,</header>
    <content xml_id="i-Rnxivjq6YCmsu8pkyWG2NG">säljas nu till 10 kr.</content>
    <content xml_id="i-4VSokANbSY4Z2EiJxGaQiT">Skunks, som Jorut kostat 18 kr., säljas nu till</content>
    <content xml_id="i-XaEAGthxoYAongCGKCKiPS">14 kr.</content>
    <content xml_id="i-PyRGch54hVseTHnsKSowV1">Ett mindre parti äkta Skunkmuffar, som förut</content>
    <content xml_id="i-3qBwQdTvKS6xnQC4oQGFGJ">kostat 18 kr., säljas nu tor kr. 14: 50.</content>
    <content xml_id="i-TceN7h4r5LNHeEQ8VsmRCH">Skuukin uffar, som förut kostat 12 kr., säljas</content>
    <content xml_id="i-9DyuiHVhE3X4f4uvgiBLLT">nu för 8 kr.</content>
    <content xml_id="i-Ed2RLECTRBEfB6fm4PyTn7">Opossummuffar, som förut kostat 8 kr., säljas</content>
    <content xml_id="i-9DmWv5QR4uSRnBYuMJhkyd"> nu for 6 kr.</content>
    <content xml_id="i-Q5XAdwHCpmcsBKXrKombcZ">Katiitiskitinsmnffar (sälimitation), som förut</content>
    <content xml_id="i-2x8vXfjRkR3KRiDRnZvB3U">kostat 6 kr., sllljas nu tor 4 kr.</content>
    <content xml_id="i-WiRtQYN2Hk2GhKb39FWafX">Ett parti Dam piUstn össor bortslumpas iifven!</content>
    <content xml_id="i-N4i3zKFNk296qckytSuUKh">5). ^ot$$eW$</content>
    <content xml_id="i-Sz5dDiqmqpsiRF3zSJMm2L">13 Hamngatan 13.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NzxyGU8DEyzgQYJeTMucvk">*y,o$oxs *</header>
    <content xml_id="i-S3bdfAHyutFVPL5FZpdDJU">9</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XmPWK2s4eehLPMDjarvbUo">», fr Ut*</header>
    <header xml_id="i-KFZp2CVoUgkLXUKBJHvdn1">yjtä&amp;vc *</header>
    <header xml_id="i-P2MbVirCzD5GWVyDACbEhe">Myssstål,</header>
    <content xml_id="i-Q8BZA7J5QuNiqKH59SPS4F">alla smidbara dimensioner, sten- ocli smidesredskap,</content>
    <content xml_id="i-CEmL7r3SYm86t5HyeSApzu"> hammare samt mindre st&amp;lgjutgods</content>
    <content xml_id="i-QstP2qCb3DFdM5aZRs1Y3o"> tillverkas af det välkända och pris-</content>
    <content xml_id="i-GCVyTTbZusMj1jstr9z3jv">belönta</content>
    <content xml_id="i-CpyCi95z5gCTtqFtek1aLR">Degelstålet C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-F6SRAy333qaQhPzrYWZvTP">OBS.! Det »Umilrka, snabburbetande,</content>
    <content xml_id="i-PM88ipUxXPbVwKPYkyvdoz">siälf härdande verktygsstålet</content>
    <content xml_id="i-Dys1aBnyJoiB9f7D9zdoR3">C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-Ej9CtrvMNUvsjLobPZKjS6">EXCELSIOR</content>
    <content xml_id="i-6qSQowRU8CvbY1XSfD9Gf7">Härdas i luften utan blä*tring.</content>
    <content xml_id="i-RPdQZPBUJkLTLuVy5KXetv">LARSBO NORNS AKTIEBOLAG.</content>
    <content xml_id="i-A5YvmPCnB75suhybARPy1T">WIKMANSHYTTE BRUK.</content>
    <content xml_id="i-5xQUkUBbVwKnSdLDWNbS8Q">WIKMANSHYTTAN. Rikstelcf.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SKiJyYXKjGmmTRUAs93cp7">VirserDms Ekmöbler,</header>
    <content xml_id="i-RiK6bXkttpN2m47SMsZbMf">Stockholm: Birger Jarlsgatas 22,</content>
    <content xml_id="i-AGrbmjLvQEastP8S925jeH">Göteborgs Grönsaksiorget|2</content>
    <content xml_id="i-4CicJzo4ekdeTGBSy3DgJW">eller direkt från Ekelunds A.-Bolag, Virserum</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JEdRqjtNeQ8G95wVZQPox7">Matsalsmöbler af ek!</header>
    <content xml_id="i-DJ2mQn34nVFCBNfZ5NQTSk">Stort urvall Billiga priseri Nyköpings Ek</content>
    <content xml_id="i-547tayjd94wGhJf4QyVAc7">möbelfabriksmagasin, Vasagatan 7.</content>
    <content xml_id="i-sr7Pm64fmaeqTAUrrrZFV">MÖBELREALISATION.</content>
    <content xml_id="i-CgJ8ZVVHcCc4oXwyNTX1Kg">Eleg. Salongsmöbel</content>
    <content xml_id="i-TCmoJhKzkYMYeQDWCPzkzD">af mahogny, klädda med siden och moquette,</content>
    <content xml_id="i-QEGejAUQteAvHT79tDmeVe">eleganta Herrumsmöbler af mahogny och ek,</content>
    <content xml_id="i-Jt1sziGv91FSv5ctK9hUjg">klädda med läder, Förmaksmöbler af valnöt,</content>
    <content xml_id="i-7cekaeMkhhudMxXC3zzan4">Herrskrifbord af mahogny och valnöt, Lavoarer</content>
    <content xml_id="i-4KsLHSuW7Kg2SrN1Tj1cY6">af mahogny och valnöt, Lyxmöbler, Praktskåp,</content>
    <content xml_id="i-2NrZtfH87nBFmFHvJ7v4rZ">engelska Hvilstolar. 75 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-Mk2pEj17vLQZSkLrn33mrt">Salongsmöbel,</content>
    <content xml_id="i-NAva5ijpKoHxboKySTULeH">vacker, klädd med »iden, försäljes mycket billigt.</content>
    <content xml_id="i-162r8cuduQ7bSLi8ZCzrCL"> Östra Riddarhusflygeln vid Vasabron.</content>
    <content xml_id="i-7qzYeGxaapRa1Sb5JarStf">Lackerade Möbler</content>
    <content xml_id="i-DAoXyzU85wrgboE8QTQrxt">billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-Ao3StLnUkZQcjM5uxPnLW3">1 anseende till resa</content>
    <content xml_id="i-JiebxijhB8ZGK5g85kyqm8">säljas 1 Divan, 2-mans, 1 Afdelningsskärm, X</content>
    <content xml_id="i-NhaAAV2THzNNRhve2QQkrm">Marmonnortel, 3 större Oljemålningar. Visas</content>
    <content xml_id="i-F4B4qNLDL2hHd931WuPoFD">Brännkyrkagatan 96, 3 tr. Bengtsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KZUpSe8u3gEn3HwK2EKS89">Ottmnausoffa</header>
    <content xml_id="i-T42Wz7EujwZzvsxEBFMYtr">med 2 bekväma resårbäddar. 41 Norrtullsgatan,</content>
    <content xml_id="i-45qJifdKvLzwW7vMu871Ci"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-NdkY2Z1oXKRSNvH8GwvAL4">Schestefilsoffa, klädd med skinn.</content>
    <content xml_id="i-GGSPtDsnyfxzk3qcsFmvb">Spegelskåp,</content>
    <content xml_id="i-E3sg9yMGoqVFKMGJP1qNoK"> Dokumentbyrå, Toalett,</content>
    <content xml_id="i-XVNU4AtgR6St9pdeAG9NgR"> Skrif- och Nattduksbord</content>
    <content xml_id="i-TYSAw7VLt5JCscCb1v8kxH"> och fyra stolar i hvitt och guld, Matbord</content>
    <content xml_id="i-86aBNZsSiKYpzTeLBMH3rE"> och 6 klädda Valnötsstolar, en vacker Ekbyffé,</content>
    <content xml_id="i-Mgx2MBuPz3gWfY4x8y9Fug"> Spegelskåp af mahogny, Kläd- och Linneskåp,</content>
    <content xml_id="i-QYwphZdsueJUTLFESD6etB"> Paneldivan med stolar, Toalettbyri i empire,</content>
    <content xml_id="i-UCirmqgJsKMiP53R55L5z3"> Klaffbyrå och Stolar af mahogny, Divans,</content>
    <content xml_id="i-331p7mVYT9xQ7i2Sd9KV7a">Fönster- och Spelbord, Trymå af päronträ, Soffor,</content>
    <content xml_id="i-VgCHZ4kvRfL28SNQXkRyaz"> Schäslonger, Fåtöljer och stoppade Stolar,</content>
    <content xml_id="i-ByfFAEFMU6JzeJam3aSW5n">billiga Bord och Lampetter och Prydnadssaker,</content>
    <content xml_id="i-DViSFD6VZxHLd62xV2RQ5d">kulörta Gardiner och Portiärer, Gångmattor,</content>
    <content xml_id="i-Qy5N195pWEDKA7WbU7H3Vb">Sängkläder och Lampor. Holländaregatan 6,</content>
    <content xml_id="i-TmMERF7JsqWd9t1tewkWeQ">1 tr., t. v., p. g., B-uppgången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QfwnJxH2M65tx2rEA4RGAk">ir</header>
    <content xml_id="i-Y82SAdurPykL6u3HTEWHVu">liuru mycket Ni kan</content>
    <content xml_id="i-RE5k1X975jyXk3mA1K3FJX">inbespara i arbetslöner</content>
    <content xml_id="i-75b1KTufJev4adDAXSqJms">genom att för Ed ra träns</content>
    <content xml_id="i-VvqbGs5kTf8DucV37rC6yx">porter använda rälsbanor?</content>
    <content xml_id="i-WzGcN3b6EbFAhPppEBW5zu">Broderade arbeten, Brickdukar m. m., billigt.</content>
    <content xml_id="i-FxKLoThMixEkJidLHNDBBV"> Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, I.</content>
    <content xml_id="i-XbeNfqQAQaf2uYH8BGAUhx">Felväfda</content>
    <content xml_id="i-HtnuExkTFiKYurm2wbKm4o">o</content>
    <content xml_id="i-CQ7GEvo9Xmw6gRYHbVm8zZ">o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UxR6hzVNFkR3qrVnRYD1oa">Ha Trådgardiner</header>
    <content xml_id="i-TvvSEen9XEvFNwMAcgYkzZ">med obetydliga väffel i blommorna.</content>
    <content xml_id="i-WvFAA9LSKPvbtPm5gTXmxA">Nya, eleganta mönster</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RGWNdXEPj2XkZ7pegjMXjS">f Bortslumpas</header>
    <content xml_id="i-MRdSbjQk3LjBndARdKVvCe">Infordra i annat fnll utan nppsVof uppgifter</content>
    <content xml_id="i-G8qrdz3gN5cuax4SzJ3rN1">o. katalog ötver lämplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-xoaj689BtuyeHKubdvsJU">Vagnar och IKttare Lokomotiv fi&amp;n</content>
    <content xml_id="i-A6G6bp8Fuc6JF2u3zys5E5">Försäljning</content>
    <content xml_id="i-3oVmtuyfaLGsURgbMg785w">och</content>
    <content xml_id="i-S357afN6EB6xdMVPZXUrfe">Utnyraing! Yasagnt. 4 .Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Tqy6Sn1xq2AWLDMFaxYu8m">Öen.-Agentur f. Orenstein &amp;lt;£, Koppel, Berlin</content>
    <content xml_id="i-WBXzGheVzEEXJHLZxXGxFi">Carl Ström,</content>
    <content xml_id="i-Y45xxQ88WGRouL4ysLY8D5">Billigaste och framfor allt</content>
    <content xml_id="i-KxRDiqveJEWdabXy2boso3">Som kost Neds. till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E8dVDFT6n4yyZiNLERQEMv">t. 50 1: 75 pr luft. I</header>
    <content xml_id="i-6DVoC76vXVrNdhjLzg4JHJ">8: 00 2: Sä</content>
    <content xml_id="i-DeheHFZo7q16FnhBZj6Wib">. 3: 50 S: (10</content>
    <content xml_id="i-BthS9mPrMSTfiQa9H5y3bi">4: (Kl 3: 50</content>
    <content xml_id="i-22yFNaq2aj3BXQZenWBgcX">5: 60 6 00</content>
    <content xml_id="i-Vt5ZoiaDrkQxfgaANgD1LM">7: 50 7: 00</content>
    <content xml_id="i-PVPGbqL39EJHrxXPXudKqB">12: (10 8: 00</content>
    <content xml_id="i-5XTUBj8hXyMrAWHZiwNX5F">75 cm. breda</content>
    <content xml_id="i-PosqE76Rzwj55NQ2u5EFqz">85 » »</content>
    <content xml_id="i-5nitEeYAhtoVYfjVR6VXGW">95 » *</content>
    <content xml_id="i-ARTJHAC1vgjbAUqcXkobTv">105 » » -</content>
    <content xml_id="i-WLDcNfj1KCHadv7P4sospn">125 » »</content>
    <content xml_id="i-GkkqbwUj43Dq3Qv32BoskV">1S5 » »</content>
    <content xml_id="i-WN4EJH9hEefYvoZhj9ufsW">712:</content>
    <content xml_id="i-NKuYyCaVqouN6NEM2YM2Ju"> (10 8: 00</content>
    <content xml_id="i-AujcQEJffDoVMNCL5WSjKG">150 »</content>
    <content xml_id="i-462BZBzfsGkZuo4iGXQuJX">Stickade Täeken, £a vadd... 5: 09 4: 00 pr st.</content>
    <content xml_id="i-U8StrL1FpAfxhEEmSPg3RK">D:o D:o, 2-mans ... 8: 50 K: 00</content>
    <content xml_id="i-CngrE56WqJyCtpLEkJ65Jb">Filtar, extra tjocka o. stora 7: 50 4: 65</content>
    <content xml_id="i-9VkNUneGptWw4RPGgLtoFU">Dio 3: 50 2: 50</content>
    <content xml_id="i-7UKES5Y6JysagBm9xCYm9V">Bolstervar 0:40 0 82 pr mtr.</content>
    <content xml_id="i-ATGzutVs6wA6wGd4WG8P4x">D:o satin, rödt o. grått 0: 66 0 40 »</content>
    <content xml_id="i-VQJnp3LVwajkhNGB48qR8E">Fin amerikansk Fjäder 2- 00 1: 26 pr kg.</content>
    <content xml_id="i-6m884aja99NitMDfour5Sr">Rullgardiner ML</content>
    <content xml_id="i-UCnWu3gNYGHSs7SA9zDNtT">^ö1 ^ågra ,tck&amp;lt;m</content>
    <content xml_id="i-Ppqy9TSkThiwj3PNT4FQBA">Vasagatan 4, S</content>
    <content xml_id="i-NQBm1rS1XSqaCUxNb8yVak">gr ML</content>
    <content xml_id="i-2cZay4S99qyra3wDHYmWRq">med amerikanska käppar ooh alla tillbeho^ört-1 . .,];^.ågra</content>
    <content xml_id="i-TSoY7qZkk2nKCF3H2u28BH"> ,tyck&amp;lt;m Kaminer sälia»</content>
    <content xml_id="i-GGtekRT5Pf5vEgtnH7tBGd">slumps till 2 krpr st| g*"</content>
    <content xml_id="i-Hn9dKvSocwcqaDfEh6bWfu">nska käppar ooh alla tillbeho^ört-1 . .,];^.slumpas</content>
    <content xml_id="i-DjhTeWDjGay2oVQXMS5kE8"> till 2 kr. pr st. | „</content>
    <content xml_id="i-5niUipqb9nFgxMhyZwNxBZ">g*"</content>
    <content xml_id="i-6sNJ4qePCqDwgDHFFweLyh">Portv</content>
    <content xml_id="i-9gz9CoxpPZnyn98quciQWG">bästa kamin är</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UvQLKNEV2r4XVxDVoBf1PP">Viking</header>
    <content xml_id="i-M8sahkzA5rBZmV3fNwcV36">för hvarje slags bränsle, helt murad, lättskött,</content>
    <content xml_id="i-KkEM2oR53ZfbB9tzh5Mtpt">os- och dammfri. Behaglig, reglerbar värme.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JcZPZtwfNhU7LyJVQGtmia">Bästa ersättning för kakelugnar!</header>
    <content xml_id="i-4meChEemVk85chGd7HQ5kX">Enkla såväl som eleganta emalj' ooh kakel</content>
    <content xml_id="i-LJpbjbzuAzVYxZFWvf1NPr">klädda ugnar af mänga storlekar. Begär illustr.</content>
    <content xml_id="i-EqQAnt368tDoMDgj4qqtam">prislista med intyg öfver Viking före köp al</content>
    <content xml_id="i-BJSYykLqNavDu51tpJZAMt">kamin! Utställning och försäljning hos</content>
    <content xml_id="i-55iB1C3wtiE2vmsnqZxkUG">MCarl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SePaQmw6sWJViwcVXqZ3NK"> Ström,</header>
    <content xml_id="i-MMB36DZov5oMxWtYG29aik">ML</content>
    <content xml_id="i-EjyvdxVP644kQANQvYg8Cb">Vasagatan 4, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-NSgCXZkYJremUng3EERfU3">Hornboden Obsemloriigatan</content>
    <content xml_id="i-HDiTomRx4jziFvAc8B4gVQ">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-EqTf7TCMnB5K1rAYZsi9XD">KMF~ Vägen lönar sig.</content>
    <content xml_id="i-FNRtytbDjpQAyXKwfCZRR5">„</content>
    <content xml_id="i-N3cutxWPaAsjHcwy1hE7CX">Portvakten i nr 9 Tyskbagaregatan visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4gqNA3vLMte8HBGkeiZThE">Feltryckta Korkmattor</header>
    <content xml_id="i-VxYvvKhLz6sWe9F6pYfakb">W bortslumpas.</content>
    <content xml_id="i-JjRLW4bMtJZonuHjyNd87P">~VM</content>
    <content xml_id="i-XrEW6HDHmdfyhQAwmapr5T">185 em. bredd, något feltryckta, i ljusa, vackra</content>
    <content xml_id="i-UMgRomTnVk5qXFw9sq8zD9">mönster, till golfbetäckning, »om kostat 3: 25</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NEnPfuHADmPD4T44mDoDE3">pr meter, bortslumpas till 2: 00 pr meter.</header>
    <content xml_id="i-Lqn9LVBUuN3MeeLBg8oSSP">185 cm. bredd, extra prima, med obetydl. feltryck,</content>
    <content xml_id="i-Bpesdq4PKoXczcdJpeUFtC"> i utsökt fina mönster, till golfbetäckning,</content>
    <content xml_id="i-JJPuBnvGF7TQTinHRApFXb"> som kostat 4 kr., bortslumpas till 2: 50</content>
    <content xml_id="i-SmVs5e2w9FPL2noNPQoFqu">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-DvbDi8eKV4JbSsV9p3tUks">200 cm. breda, extra tjocka (s. k. dubbel Linoleum),</content>
    <content xml_id="i-7NxyWb9EAThZ7bcCs4LToE"> i nya, vackra mönster, som kostat</content>
    <content xml_id="i-FZD8fCbTk4pXT8ex1msk29">S kr., nedsatta tilli 3: 35 pr meter.</content>
    <content xml_id="i-UtqHpsboMCU6fUopGuax7N">Prima Kork-Salsmattor med bårder kr. 6: 50</content>
    <content xml_id="i-3eCpUQAvmgKrW8EQ2xRF5o">pr st.</content>
    <content xml_id="i-9hMTbXKmcGEvj1SGtB84Xx">Extra prima Kork-Satemattor &amp;lt;dubbel Linoleum)</content>
    <content xml_id="i-NwxwKFQkMQ1v6B4efPPqWv">Storlek: 150x200 180x180, 200x200 cm.</content>
    <content xml_id="i-14Eu1gr9UyUnqxH2Yh94h4">neds. fr. 11: 50 12 : 50 18 : 50 prst.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ev5BTuGF7PprPa12Tpzodm">Träkol.</header>
    <header xml_id="i-HV17v7G2t7skwpmcmJo2D3">Ett större parti l. via Björklol (retortj</header>
    <content xml_id="i-XUHdyCrJgd1enmnDfKJoFQ"> kol) säljes franko Stockholm eller Bergs</content>
    <content xml_id="i-F5bW9gfKWrY4qPBaXovAFm">[lagen. Reflekianter hänvände sig till</content>
    <content xml_id="i-AyNc45J8H3UKdNfrRuyGMk">Bk&amp;nflka Ättikfa briken,</content>
    <content xml_id="i-7tEP6mYSvby9RgjfmWu9Y9">Perstorp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RocAuaZmvHYmr2Rr1FLGPM">65,000 kv.-fot</header>
    <header xml_id="i-BCDxkmjKsxsrr7wjDwR5J1"> Tomt</header>
    <content xml_id="i-NZWS397T8e8jGkAmJDwGiu">intill Stockholm, vid vatten, passande för fabriksanläggning,</content>
    <content xml_id="i-WXEdW2pvHnqxFhgATdMWhx"> säljes fördelaktigt. Vidare af</content>
    <content xml_id="i-KW3R5t8Gu9i4jmJYGKAcq5">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-V8vsdRHyghyRsdu4Z8Qj2h">En Skogspark</content>
    <content xml_id="i-GGuqi5UK34iq2ivWT4eVBV">med grof och högväxt skog, i närheten af såg</content>
    <content xml_id="i-8sFaYW615RjVatUqUDjsSv">©ch ångbåtsbrygga, 4 timmar fr. Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-WmQK1b5RWTpZ4CMw2HZfhd">Rikstel. 88 34, Allm. Tel. 167 93.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9h9ehsgesgYfQGrnpF1yPt">Ett Dybyggdt Bageri</header>
    <content xml_id="i-Fbiw4uA4vruL2tKkDGtpqb">»ed tidsenlig agn lör 2ö plätnr och nytt Konditori</content>
    <content xml_id="i-AWMPPDtmBUPzJ8xnrkEiB2"> med ny ugn samt buslad. OmsäMning</content>
    <content xml_id="i-T9MppRRMSop2fUqKCDQoxj">pr i.r 40SPW kr. Stor kundkrets finnes. Niirmarc.</content>
    <content xml_id="i-DsHrVGEeZRVt35zMrySu6R"> svar mot 3 porton till »Bageri» under adr.</content>
    <content xml_id="i-MS4S4T3zoncxtteUq9gs8T">8. GunikeliuB1 Atinousbyrä, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dh1fSRxvEe4sigeEKRwCrE">Tidningsaffär</header>
    <content xml_id="i-4vdxtamxFUgY7WVZ6bM7Ew">till salu.</content>
    <content xml_id="i-2q2fe1mXYdRpSrgzorPbej">Till följd af nuvarande ägarens brisj, på nödigt</content>
    <content xml_id="i-DeuRasgv5UeHLDWc6rKFRT">lörlagskapital i och för affärens fortsatta drift,</content>
    <content xml_id="i-7SVGiDZoGMvu8H3KjaSSkw">säljes på fördelaktiga villkor en i gång varande</content>
    <content xml_id="i-6GvT3fWQTv8EkHnTKT8WmW">Tidnings- och Boktryckeriaffär i större landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-VUexxDaZis7XpPYmo8K3Vt">Affären utgöres af ett tidsenligt inrättadt</content>
    <content xml_id="i-4tkDF3emb79xViiV1TVShY">boktryckeri, sättmaskin, 2 större pressar, en</content>
    <content xml_id="i-XNRTcnrL59Q5RYbUxNNpWz">daglig tidning samt två lokaltidningar.</content>
    <content xml_id="i-DcxmR9kUdbSK1G51Vod4fr">Närmare upplysningar meddelas, om svar till</content>
    <content xml_id="i-KTWbcRQx4CwwqneW5gQc3Y">"Tidning och tryckeri" insändes under adress</content>
    <content xml_id="i-Pd4udUyKwUyw6FtitBDqh5">8. Gumwlius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-8cZYa856siUy42u91o2yMX">Åkeri till salu,</content>
    <content xml_id="i-UHJJSkJtKsEgo21BTk1c6D">ti täkt kik</content>
    <content xml_id="i-5ocGbfmXAHNdxiYxSyZfep">,</content>
    <content xml_id="i-83ybeJdDmD5yUdPurh51RA">étt medelstort, i utmärkt skick, med g^da kunder</content>
    <content xml_id="i-UHtMD4YuHv95F9V2UwFVXo"> och stationsplats vid hamn, nu genast. Svar</content>
    <content xml_id="i-71hjGo5CtrGebQ76YEWoWy">till Prima åfceri",</content>
    <content xml_id="i-7u8QRzSHMypAo6Qe6gNKVj"> Allra. Tidningskontoret, 10</content>
    <content xml_id="i-Xj1WAvtfv5Taxs2EcztBiC">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-W85WcfoSQo9zTxQwz9SRJS">En mindre Mek. Verkstad</content>
    <content xml_id="i-SDbvJVALKUGnY4ymFwqc9X">och Gjuteri,</content>
    <content xml_id="i-59B8UcfdnCoRb8yPuWo1SB">i full gång, belägen vid järnvägsstation i mellersta</content>
    <content xml_id="i-UVC8cAYfoPkzd2BZRGXvC8"> Sverge, i folkrik trakt, där flera industriella</content>
    <content xml_id="i-EFfmPuj5nVKaMc9pf1sHHL"> verk finnas, är till följd af anställning i</content>
    <content xml_id="i-NTnRWANAmxRU2B4LDQxDwf">utlandet till salu. Endast 2,00© kronor erfordras</content>
    <content xml_id="i-EYt8FcY9jo78m6qghgesV1"> om snar uppgörelse elier. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-6YTtQxRFBrfA4qfHEJ8jqY">"Gjuteri 2,000",</content>
    <content xml_id="i-KfAdzNyrTyrCPTnSn1PLCt"> Dagens Nyhetsir, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-3viJcgnwnMJLVZY1C3tU4x">torg.</content>
    <content xml_id="i-Ei6vpR7YcerQnGK5FKuUhM">A. L. Lundbergs svenska patent nr 20066 A</content>
    <content xml_id="i-7JuJBjgiu8wLQB6JzoJJ3B">"Anordning för formering af grifflar och dylikt"</content>
    <content xml_id="i-Nw7soVbrSXrrBpd19tfB4h"> utbjudes härmed till salu. Eventuellt</content>
    <content xml_id="i-HyjpVV5JwGSedDFGhvwVgV">meddelaa äfven licensrätt. Hugade spekulanter</content>
    <content xml_id="i-YBvDLS2SnA28EZYL7uqX3X">torde hänvämÄ sig till ^ngeniör O. Dahls Patentbyrå,</content>
    <content xml_id="i-DrqwYVwxEzSyh8dqUMWxVJ"> Drottninggatan 34, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-13E6LrL3neCPJ8VmbBbJVR">till 8 : 50 9:</content>
    <content xml_id="i-Sa6kmgoBBGzREggm5fqFU9">Storlek: 200x250</content>
    <content xml_id="i-VaYj2wJ4sjpPNi6ZapmYWK">neds. fr. 20: 00</content>
    <content xml_id="i-DDVzCEWs1aPkJTJpQZtuCh">till 14: 50</content>
    <content xml_id="i-3FGdTENPyAcZdKs9gDr3Gv">50</content>
    <content xml_id="i-K362h5HPvjsgqHi7Da67h3">11: 50</content>
    <content xml_id="i-292GDo7HReTWNEdTyqYbrU">200 x 300 cm.</content>
    <content xml_id="i-3PGRrd48FaZ8B4LEa1Li9C">24 : 00 prst</content>
    <content xml_id="i-EFZQ2pALoV2d3FyGkAD5rE">16: 50</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CDPFoRLpQRMCFxgxxqxrkH">Aktiebolaget</header>
    <header xml_id="i-AcyUGZMPo73rcbApNzvhhX">Stockholms Kolimport.</header>
    <content xml_id="i-98ucJEw9nMMkPH3H1fFpoq">Antracitkol, Engelsk Koks,</content>
    <content xml_id="i-UZj8buPCF4hq1kq7UR7v7Y">piSP* Hushållskol,</content>
    <content xml_id="i-7tycZM4PwkLCzbNsVKPxQa">Marie-Briketter, Smideskol.</content>
    <content xml_id="i-WPgQxm9zXTaN2MSVVF9W2p">Skeppsbron S§.</content>
    <content xml_id="i-8S6PNweMBGb1zKfmdGq18u">Rikstelefon 10 77. Allm. Tel. 27 32.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WM5kRrAaNowxKW4BN2yFDU">Zederfeldt St Hansen,</header>
    <content xml_id="i-59ufw2QaiC99REwa8WkXAs">6 Observatör! IgatAii (t, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-R1hFfgYHRwBnZcyATUh7gp">Militärfiltar, öfverblifna från en leverans,</content>
    <content xml_id="i-LQ4zGvok5J8FZpacKY7cFa">som kostat kr. 7: 50, bortslumpas till kr. 4: 65</content>
    <content xml_id="i-7yxHDVvB3UNfqpxriRNWfU">pr st. Hörnboden Observatoriigatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FhYj8y4nqhytZQjqxkod5w">Elektriska Vedsåeeriet,</header>
    <content xml_id="i-GjYyxSL79epXgmWs5qSdcd">0369wiÄ</content>
    <content xml_id="i-P6ueLVXptWuqzo5pRdxXWv"> Odengatan 19,</content>
    <content xml_id="i-CEmQi75afhmWFF7WU517SJ">KÄ'</content>
    <content xml_id="i-2LCNrBYW9rEcDaTP4ZZmqZ">FREDR. LINDSTRÖM.</content>
    <content xml_id="i-AqvLTeAe3tHdEQLHgP6EYY">Absolut torr Björk,</content>
    <content xml_id="i-FMc4EXsBK2KEFBq7jQxTbD"> Barr- o. Alved samt Utskott,</content>
    <content xml_id="i-HnBEfZY1Vkvd1BoPm6EVr6">OBS.! Hvar och en som köper 1 lanin sigad</content>
    <content xml_id="i-QbiPNu9Pq3p9bucLQn8mTU">björkved får en kupong; uora berättigar att gra'</content>
    <content xml_id="i-FFSddr89z8BpZyb1svtH3X">tithääk d</content>
    <content xml_id="i-GozUfScttD6cGMnht6auYm">björkved får en kupong; uora berättigar att gra'</content>
    <content xml_id="i-Tx3BVkYKjJhvZC89bVztkn">tis athämta en säck vod.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5Jq3oFNmr798XUGsrdrr3j">LtoLÄfi?SI|Hrr Källarmästare!</header>
    <content xml_id="i-NV3EXh4BoDqcBFJjwZoNMg">Hed anledning- at affärens upphörande</content>
    <content xml_id="i-T3x67WvePfJHHHKZdLrHLr">siutföreäljes</content>
    <content xml_id="i-FT3ompgoHmPqGob8yCqLyi">hel» det stora och välsorterade lagret at</content>
    <content xml_id="i-8ahrGKRu33rfKgG2G7vhso">Mana,</content>
    <content xml_id="i-2AUHxi43559UVeXcPHfcNW"> Dam- och Barnskodon</content>
    <content xml_id="i-WvkZjy8GELS4KjBU8zY4ZY">till och under iuköpspris.</content>
    <content xml_id="i-FbAZaD848hfTe48qCJ29Hz">OBS.! Annonsen i fönstret!</content>
    <content xml_id="i-2v7fwxQsm2ijg1xmNdb4gF">Inventarier till en mindre</content>
    <content xml_id="i-Y7LTCMXCrhrX9HKbpZ5WCd">Bar</content>
    <content xml_id="i-8HSxmmG5HsMn9gt4zbgtCp">finnas till salu. Se* stolar jämte alla tillbehör.</content>
    <content xml_id="i-69rp79MjYmTZAtvzs4sxY8"> Svar till "Prima inventarier",</content>
    <content xml_id="i-9BsmH9LWaRQrLdQZcXBQEG"> under</content>
    <content xml_id="i-8FVp5SUbHMVQk8MwVznXFu">: adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7iftLZ3cceqor2cw5BYsq7">52 Stora Badstugatan 52. pe som gmna Sätta 00.</content>
    <content xml_id="i-mz66xQZfe5CKZakkZZSBU">OI1!L Il FT^lih fi fQlh+l</content>
    <content xml_id="i-Xnpd5AgbUw8VkHpxEBJCBS"> Udlihfi f</content>
    <content xml_id="i-FVhL6xtMHFYpjQhPDCNKgQ">pe som gOI.</content>
    <content xml_id="i-Ao6czEMRMWhfEbguuKyTTc"> 1!.. L - Il FTr. (r^ninliir h xr fri fr»n i __</content>
    <content xml_id="i-LqqPirj8Xd1ohzu1xpfamz">Ql/finho+l Utgdomlitf hy, fri frän</content>
    <content xml_id="i-VfccrV1K71kGG39f47xq9a">OKOnnei! Nii fitttid</content>
    <content xml_id="i-9cqoN8PzNUt9326eh5ka9r">OI. 1!.. L - Il FTr. (r^ninliir h xr fri fr»n</content>
    <content xml_id="i-Ai7YB6PxLi2j42FNPdstTs">Ql/finho+l Utgdomlitf hy, fri frän</content>
    <content xml_id="i-Bq2Rz1FhK6P2JfMa98KcZd">OKOnnei! rynkor, finnar, fräknar</content>
    <content xml_id="i-BXBE293mNw3YH4JthZcL5h">eto , erhållen genom Äkta l.iljcmjölk,</content>
    <content xml_id="i-Ee7BjAcZP2HNiBk6Ns4JtH">1: 00- Gritt liiir återtager sin ursprungliga</content>
    <content xml_id="i-ZRGp3Y5P8hm5wkkWKooUv"> färg under garanti genom</content>
    <content xml_id="i-ThtJVRXJo5REeu5KJrV7Qq">Prof. Dewsons hårvatten, |: 75. Rusamil</content>
    <content xml_id="i-8DPsyxaGeBYCn93yYgh6PA"> borttager onödig hårväxt, smärtfritt</content>
    <content xml_id="i-AiF2YxitMih8zGfVNbeJQw"> utan obehag, J: 50. Sändes mot</content>
    <content xml_id="i-8yzjsFjaeQJFCYDU7i3GU5">postförskott från</content>
    <content xml_id="i-MjifUpcFZHMvTiapgTbboG">C. F, Dufvas Partymhandel,</content>
    <content xml_id="i-SpkvJofdPDx4AWwJBMBnsh">Stkhl</content>
    <content xml_id="i-Qh1oin2MDEfdfckcttTfVL">yStockholm.</content>
    <content xml_id="i-88yECo9RTCNj7PvZBy21kJ">i __</content>
    <content xml_id="i-GmDGYaGZwHfrPpWUAEpimM">Nu ii i* rfittn tiden att utvälja ocli uppgöra</content>
    <content xml_id="i-6qvQyQnTQBFYoh8Z5xAjaK">I om M'.aler,</content>
    <content xml_id="i-KSNfC6bZwJvv2BdtwwPivy"> Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor</content>
    <content xml_id="i-SwYZLchQqes7XH79ecGrmq"> m. in. Levereras, då tre månadsinbetalningar</content>
    <content xml_id="i-KFfajeNZS8zHGmonVKMXYi"> ärt. gjorda. Resterande likvid ställes på</content>
    <content xml_id="i-8Q8vtorv2esDgMghDdir9u">särdeles bokväma villkor. Stort, sorteradt lager</content>
    <content xml_id="i-2FYudgLvsiav1K5gjFhyoT">| at Kk-, Valnöts- och Furumöbler från egen fabrik.</content>
    <content xml_id="i-6qphHLwd2mweP5dnVt3HkX">Br8derne Ivjunyuren,</content>
    <content xml_id="i-64ypcc91S2EgmUmE1jSbBX">Handels- och Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-2Q7H52tsBxuZT12AEzXqih">18 Klara Södra Kyrkogata 18.</content>
    <content xml_id="i-CniVssUbpy8znt15EBTNhS">Bikstelefon 481- Allni. Tel. 10008.</content>
    <content xml_id="i-WPVvzhM65f8mqLvbuJ9yhm">Annu liar ingen</content>
    <content xml_id="i-4eAcuyhrUM3fbAXX94R1w8">Möbler</content>
    <content xml_id="i-NxejvNdEU195C9s3zA4JPi">sålt bättre 1W j»l.l till det enormt</content>
    <content xml_id="i-LCAgGnTfhoyppvT24MnDvP">och enklare låga priset.</content>
    <content xml_id="i-T9n3GqgBCT5JVRQXAx6kjT">Patent-IMsirMcIMet.</content>
    <content xml_id="i-Vnr2utBUKY6mA4sQFByptN">Elastiskt, utan fjäder, starkt och</content>
    <content xml_id="i-RjPS8gYjFCCnD72qABRhvm">behagligt, passande för båda köner..</content>
    <content xml_id="i-7Gc2eQib4F8sBwMgdTpGy8">Enkelsidigt band kr. 0: —, dubbel-</content>
    <content xml_id="i-QAwgPxpaKjv4W4yLMkr51Y">sidigt kr. 10. Uppgif britckets läge</content>
    <content xml_id="i-VcoZo5n8DjcKnjZNG4F52q">samt vidden omkrin 11—</content>
    <content xml_id="i-XeKJXdAKoRN5FJezv62H9p">i Stockholm uti</content>
    <content xml_id="i-GvwquWdFTibvEdnU8Yzur8">Norr I Apoteket Nordstjernan.</content>
    <content xml_id="i-KSqovbPb33kBZNbeaRVq2F">di AkGi.</content>
    <content xml_id="i-4zxHzyLzkqopPkVB8UaNpp">lifvet. Säljes</content>
    <content xml_id="i-8mwnqHiCZqjBKJxn5eWbKd">Norr I Apteket NordstjSöder</content>
    <content xml_id="i-5asjJdgRXtSHAdqd9FFDZF"> i Apoteket Gripen.</content>
    <content xml_id="i-5xAb2tVoMC4zNjT1BDaeBg">Sändes mot postförskott eller törutbetalning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4px9gANag6FqV68uUVgqbg">Alla röka Pico!</header>
    <header xml_id="i-SDitBy5QuTFFduX92uYr97">Nutidens bästa cigarrett!</header>
    <header xml_id="i-Fu9X9W61BKiAHFKpAepYhp">OBS.! 15 st. 25 öre!</header>
    <content xml_id="i-C1TNQsdDvVV61JSvp85gWN">Filts i Imrje välstrteä ciarralr!</content>
    <content xml_id="i-WktR7wb2uRCv6cb7UWvBsg">britckets läge</content>
    <content xml_id="i-RaQTFyqFJs33QC5anMWxPi">11—</content>
    <content xml_id="i-vFRK1sJi6LiUq9FSzySk9">rnan.</content>
    <content xml_id="i-QikPYquPpfbvVgkjMJp8WN">tbetalning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SCFx8hUh8w9GHamRagmaem">arrett!</header>
    <header xml_id="i-WWnMjnUy65L4SAfw83sPK">re!</header>
    <content xml_id="i-FxGSwd2MmWm2Ghk63kp9eZ">. Nya Spegelskänkar fr. 30 kr., Byfféer, ek och</content>
    <content xml_id="i-AkWoEgVtimwTg5XHAa8d58">lifvet. Säljes j valnöt, fr. 90—200 kr., Matbord, runda och fyrkantiga,</content>
    <content xml_id="i-AkkGkwVWn3415MLC1m8qQ9"> ek ooh valnöt, med och utan kryas,</content>
    <content xml_id="i-2fvfUw71SLoRYBDKNuiQqT">fr. 12—80 kr., Spel,</content>
    <content xml_id="i-3TMQgRCLmC4Tm1ZXvyoGDY"> Divans,</content>
    <content xml_id="i-9eQwhvN8JprG7h2XyfghJ8"> Fönster,</content>
    <content xml_id="i-9YU1bZ4Eqw66GzEicV5new"> Salong;och</content>
    <content xml_id="i-Rnq6QeKFcJcGDYmiPyUvX9"> Köksbord fr. 3 kr., nya, eleganta Paneldivaner,</content>
    <content xml_id="i-UasHBT7WToQxw9xBBzZ3HG"> l-*-2-mans, fr. 100—180 kr., Utdragssoffor,</content>
    <content xml_id="i-PnaZ6736LE9r8537eCgnW8">Divaner 15—60 kr., Schäslonger 18 kr., Lavoarer,</content>
    <content xml_id="i-HDUEusJijcD34TjBi7C8q9"> Kommoder A—75 kr., med ocli utan marmor,</content>
    <content xml_id="i-Tv1pwnkUy5fgKyb8redinh"> Imperialsängar, 3-skotts, 25—100 kr., Stolar,</content>
    <content xml_id="i-Ffd2rUiCMzgWca9DFVaFim"> alla slag, fr. 2 kr., Skrifbord, 1, 2, 3, 5 lådor</content>
    <content xml_id="i-BdLrLJj6HdgaP8yZd3dKU2"> gamt med hurtsar, fr. 10—100 kr., eleganta</content>
    <content xml_id="i-FNYC9rXmrias5m3RY9E177">Bok- och Linneskåp fr. 43—100 kr.; Speglar</content>
    <content xml_id="i-978U8Y9uMQ3Rk7TX7JjGfU">1: 25—90 kr., Möbeltyger m. m.</content>
    <content xml_id="i-F3ATEqSUPu5f2v1d1ZvcaF">19 St. Badstugatan 19, Norr.</content>
    <content xml_id="i-EoyAnDfrsKRdqsHw25hc7f">För att underlätta köp kunna begagnade möbler</content>
    <content xml_id="i-Fo8G9fc4qdT5q6ZsmEaBSj"> och eilfversaker tagas i byte.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wa7KLxPAkj4FJrJivwDJYY">Järnsängar,</header>
    <content xml_id="i-6BEX3o6gZFWs6awhjS18AW">Sängkläder ni. ni. billigast, i C. O. Sandins</content>
    <content xml_id="i-6h7gZQeSmGJ16f4p4iC9eM">Fabriksbodar, Maria IIUnl»r«6 och Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-CWtP482CdA8Yo49Rarg8pC"> 67. OBS.! Sängar och ssinvkl. renovera*.</content>
    <content xml_id="i-SK8H2s2F9mAvnGC2WkU7rm">2 st. eleganta Engelska Järnsängar</content>
    <content xml_id="i-8iWK5nJ3nyCHvLmJ7837Zr">med alla tillbehör säljas af en händelse till 115</content>
    <content xml_id="i-TjgEfC3tSuPGwqsbLVEvRt">kr. pr st.</content>
    <content xml_id="i-DeNqvpqivHgjCoH8Ro9EVr">ItosfittiiluggiungnBinet 15 Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-QJYtQML1qRA9yaFPuGeV2H">En Ekbiiflct, sora kostat 600 kr., ett större</content>
    <content xml_id="i-8CwXaZcJJz7yECLA7kYbUK">MntHalNbord samt en Kamin bortslumpas på</content>
    <content xml_id="i-SRbfwarvtveJoJfRvHhDg2">grund af bristande utrymme.</content>
    <content xml_id="i-G9grNxaVzMrDaywWfMoJD7">Styrrnansgatan 39, S tr.</content>
    <content xml_id="i-Mj4LrrEQpiVPubhi7vAHbH">£n större '2-niitnB Koiitorspulpet tu. glasskärm</content>
    <content xml_id="i-AfoXxDfvE76LtPopH7eRax">Kassaskåp samt en 3 meters Butikdisk m. m. till</content>
    <content xml_id="i-42Bvf17FzJEZnHnRRLSqM7">salu. Lutternsgafcan 2, Möbelutställningen.</content>
    <content xml_id="i-VsJtBwknKVWrU1spkVqh8">Kontorspulpetcr, -skrifbord, -skap,</content>
    <content xml_id="i-REaw8EdmXVC4PxKKopsjLb">•skrank, soffa o. stolar, Kojrifpress med bord, Direktörsbord,</content>
    <content xml_id="i-DeVkwGegPtZztpW86vjBCE"> TeUfonskåp, Stora Bokhyllor fl. Hyllfack</content>
    <content xml_id="i-BdqmqccryN1S84nbFQ8g4T">Lådzkåp m. m. Regeringsy. 76, but. uärm. port.</content>
    <content xml_id="i-GeWzD99gcDhw1EcXpE9JSz">Ett begagnadt,</content>
    <content xml_id="i-4EuRRfL59281BjhH9zgHwr">men i godt stånd varande Kassaskåp köpes.</content>
    <content xml_id="i-8CjjCnFmWBgyrFm4p7xb9h">Pris och storlek torde meddelas till "Kassaskåp",</content>
    <content xml_id="i-VizK4mQwZUXQkgaC9zz42B">skåp",</content>
    <content xml_id="i-ABfVF31tnw2D7Dd6s1VAz4"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WG48ACeVApQmB2oThYeY56">Hotellinventarier,</header>
    <content xml_id="i-GRxP1Uam2Vr3mmeZt1eoB8">något begagnade, till cirka 30 rum. Skyndsamt</content>
    <content xml_id="i-WhtvLBEK2p5vVYCxDPHJg">svar till Knut Fredrikson, Döbelnsgatan 77 A.</content>
    <content xml_id="i-2PGE52EJBCPj24uoETRhND">Disk och Hylla önskas köpa. Svar med ut</content>
    <content xml_id="i-3FTxLiuGoPoM2GEVUg2YfC">satt pris till "A. L.",</content>
    <content xml_id="i-8qsw1Tv2cByMnjAx3cUD7d">",</content>
    <content xml_id="i-2pSyJHeZJV9CHhGYszQCdK"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-RNfrZmY5vqfxN4ZDUAXNWz">Buljongskittel af koppar,</content>
    <content xml_id="i-9VxdwLCAp79oMjtPmcCpXh">rymd c:a 50 liter, begagnad, men felfri, önskas</content>
    <content xml_id="i-WvkgeCC6cXsyH5GmqiE8uw">köpa. Svar med pris till "Kittel",</content>
    <content xml_id="i-Cdb6VDZWswicAV4U86xATi"> Tidnings</content>
    <content xml_id="i-7Gz1oQZhPxtdRJa7WZ8F86">kontoret Arsenalsgatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GgTT8NA2iLBgUjXd9Rjqiu">PLATSSÖKANDE.</header>
    <header xml_id="i-95JRHM3gCjgCU3LdAqm1Jr">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-GWJziuMPRY2RArQtutZLdy">Tidningsman,</header>
    <header xml_id="i-KPvkiZbMKHHjxVPM85yR3H">fil. kand.,</header>
    <content xml_id="i-DrSmj8LaMFUC55HcvXCdMS">van referent, recensent, notisör m. m., söker</content>
    <content xml_id="i-2wqbFYDbm8xzediaD32mNk">snar anställning f frisinnad tidning. Svar</content>
    <content xml_id="i-3mDs98gdsCW6sJi1upAtSJ">till "Energisk 26 år",</content>
    <content xml_id="i-2UDifZGna5N3kwGkns6mR7"> under adress S. Guma:</content>
    <content xml_id="i-4jgkJwGz5PxdL2ivraALEy">lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RTQpRtkkx7bxkucobpoR23">Bruksägare!</header>
    <content xml_id="i-AqZSU8DXrZNxHnGrK6y9Rb">Plats såsom Inspektor vid industri, där</content>
    <content xml_id="i-X6SdDXze5v5q3H6TaVbCW1">skötandet af en större arbetestyrka fordra9,</content>
    <content xml_id="i-JpdkiyJfhqVUcwtn7acwRs">sökes af 34-årig Man, som under en följd af</content>
    <content xml_id="i-124qmQ5fj4pPkvyVvd91Xw">år innehaft inspektorsplats.</content>
    <content xml_id="i-9sijZRHQdyd2gjw5ychjuw">Sökanden innelmr plats men önskar ombyte.</content>
    <content xml_id="i-L1RFZ7HkrVfUtx3QF5Xjib"> De bästa betyger samt referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-KEwL2bdkb5pi7dpDS7yFtZ">Svar tacksamt till "Vikii&amp;gt;g",</content>
    <content xml_id="i-K8pGgs4kx2uGot5Zxd9dsM"> under adress S.</content>
    <content xml_id="i-HsHoV6RShWcXeFcu6deQK8">Gumaslius' Annonebyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BLRxUDAComzEGtHjERhpRY">Förestånöareplats</header>
    <content xml_id="i-M7Py4b1DemSsYNNcEYWGXe">vid sågverk eller annan träförädling sökes af</content>
    <content xml_id="i-5DWBE3mxUiwqgqCsMjo9K8">fullt kompetent person. Svar under adress</content>
    <content xml_id="i-TF4uBZK3CmX9Mp2BjbsGJh">"Känd verksamhet",</content>
    <content xml_id="i-9VX4GWqms1uY3Gxu8rDCrR"> Eskilstuna, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KdH5JjShHaKbep3J8preM1">Bättre Pulpet</header>
    <content xml_id="i-KZxeZuUJhZs1kx7YZHfV9F">(2 mans). Do&amp;gt;bel.nsgatan 40, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EKixizonuZW3uUjC3gSmJC">Finfint Hyllfaek.</header>
    <content xml_id="i-UfcqyRDfjp5PVs5hMM62Rb">Döbelnsgatan 40, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7ic8bJuE73CfKVsZawPgDH">I anseende till resa</header>
    <content xml_id="i-SEZQa5mKeQHtJryFDjTb22">säljas nu genast 1 Golflampa, 1 Amerikansk</content>
    <content xml_id="i-ScUPARKRN2KsmzMCqGD5DD">Gungstol, 1 Puff, 1 Divansbord, 1 Nattduksbord,</content>
    <content xml_id="i-Ee8yNAf3eTuNMJvyoTYqk7">1 Skåp med 4 lådor mycket billigt. Halsduks</content>
    <content xml_id="i-L553Agq6rcuPxuRaaiZP4R">affären Brunkebergstorg 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XSkmZyPa1qNLEj3u3gfEz7">M Herrpälsar</header>
    <content xml_id="i-U1KHkjpb5i8ATN7oF8o86L">under halfva värdet. St. Bad'</content>
    <content xml_id="i-G5DGXYnR6zPezVaynz7yny">stugat. 64, Norr, Pantförsfcljn,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QziYbKN7DQBxGooM1KurVj">Billigt!</header>
    <content xml_id="i-HwM1TfpL4HwGT7LPbq8FuC">Promenaddräkt, Klänningar m. m. till salu.</content>
    <content xml_id="i-WUyzms1PfcA2nmHZycJEEe">Humlegårdsgatan 23, 2 tr. Fru Anderson.</content>
    <content xml_id="i-2saRN3yPtHA7J9Jf22EHLh">För rampris säljes äkta Sälskino till en</content>
    <content xml_id="i-7NWmZXLUZeMxC3AgW1RG2c">kappa. 3 Lästmakaregatan, 3 tr. Visas 11—5.</content>
    <content xml_id="i-KVz1PRuwNANxuQfYQtJDND">Orientalisk Matta, storlek 300 x 400 cm., nytt,</content>
    <content xml_id="i-6BpNgFfxASqLuw9pCGyxh6">elegant mönster, säljes af en händelse till 53 kr.</content>
    <content xml_id="i-49kTUkZLZFeBbFZmRNydJv">Hörnboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQ15iUxyTSUKe8djiaRxv">Prima Hästar*</header>
    <content xml_id="i-7eUZmMYm5nH31E2JknE9CU">Ett större antal Bid,</content>
    <content xml_id="i-XL9SbTg6EUMH3SSb5W32Pj"> Vagns,</content>
    <content xml_id="i-nubTYoaKXumxSZW3uEQ5s"> Akhästar nu an</content>
    <content xml_id="i-5zNxNti2eALkzihGwn6ERr">lända direkt från Skåne samt ett större wtal</content>
    <content xml_id="i-4zWJNKiRdZ5WLd6ZvPkQh1">första klass Arbetshästar, billiga Landtbrukthästar</content>
    <content xml_id="i-361PPS61Nuedxo8ujWXJ5f"> till salu. Handelsstallet, Beridarebaaa</content>
    <content xml_id="i-DiXudA8kaeUTMaJMHPc4ba">gatan 1», Rikst. 451.',</content>
    <content xml_id="i-QfJADJ1vpG4vPisC1bZjog">',</content>
    <content xml_id="i-8TCocBdsVf11RwxaEouWjN"> Allm. Tel. 56 25.</content>
    <content xml_id="i-CqitJf4wErKuhuhjgrYgvt">N. P. NILSSON.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AxDPKWGhbXukhMxGmhZN3P">Sibirisk Vindthund.</header>
    <content xml_id="i-GmGk6nWzw3Wr5SmZp9XbQy">13 månader gammal, tik, ovanligt vacker, finnes</content>
    <content xml_id="i-Wxt4DE4CtKXJzVmqa56NHw">till salu. Pilgatan 48, IIII. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-G5swrh6mcntEXREjBq761i">Åkta Dalmntiner-Huudvnlp.</content>
    <content xml_id="i-JDvi9Jkv89FgrBTRY4BABe">Visas i Bilger Jarls-gatan 116, 1 tr. upp, till hö</content>
    <content xml_id="i-WaiLXv1DqnnwTDcD8RqLpJ">ger. Allm. Tel. 18413.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VoFGeBUGM3NqLtkvkAEo2f">Fågelviinner</header>
    <content xml_id="i-XirJ8EF2NjAds4NjMLjXFW">göra klokt, när de köpa Fåglar, Burar 9amt Fågelfrö</content>
    <content xml_id="i-K2SgvnFAfsb6eFZN1qiFJT"> hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogatan</content>
    <content xml_id="i-CGb2YxB2HVCJLPQWyMkR41"> 26. Allm. Tel. 206 09.</content>
    <content xml_id="i-4wL71jy1RFhQKzUrmnLFTA">Mångårig leverantör till Skansen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5StK54RJHmVwjn3HgBSNbp">ÅSTUNDAS KÖPA</header>
    <header xml_id="i-7sAJ8EBkgD5krRKZppREV1">Frimusaktier</header>
    <content xml_id="i-GEdAyE94hmL37FpJsaovQD">köpas. Skriftlig offert, upptagande antal och</content>
    <content xml_id="i-nFmMobSxgGehwJ4KujP3u">pris, inlämnas under adress "Primus",</content>
    <content xml_id="i-FFhAL1myRWUAKHFE7tsNZs"> i Hil</content>
    <content xml_id="i-VXc7JJ7QDosJLkEY5Gq93N">lands bod, 52 Frejgatan, hörnet af Dalagatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2kANsnoMLCnATvLxeGwPJa">Förstklassigt Hus</header>
    <content xml_id="i-5ykef4VxG71YcyBzBZJvPB">köpes genast. Vidare genom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7fbTgAxYD3wSgtwd6GwPvh">Lindhagens Byrå, 19 Norrlandsgatan 19,</header>
    <content xml_id="i-yTWr75xQvy18goMfbKXCk">A. T.</content>
    <content xml_id="i-F1jZo75YVCSLzEMi8sXTWc">'»2045. STOCKHOLM. A. T. 22045-</content>
    <content xml_id="i-Wn8g6iy4PjBDgVAs4EJK7A">BH HB rör 1- å 200,000, rentalielt, nytt el. if.inilimit.</content>
    <content xml_id="i-P9fdNs7iciermvTKiC3bXa"> Svar fr. ägaren till »Värnilänniui;</content>
    <content xml_id="i-RUq6Axcy7a2tZ1us426BSo">80», Dagen» Nyheter, tJuwtof Adolfs torg»</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2suY5aNBf7BtJjGuXAnkcR">Ett större Tomtområde</header>
    <content xml_id="i-QRwc6GfmadeE2TuaKt74Ae">här i staden köpes genom Gust. Hugo Linde</content>
    <content xml_id="i-7h7uYs1wVt5skKHbhN2X2t">berg &amp; C:o, Rosenbad 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8VcyNA2sWWWgGxfR7TZSgM">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-7Dn9xhnXSP8xmaEW7PF92U">En Landsortsatelier önskas köpa eller hyra,</content>
    <content xml_id="i-S3hGNkwhWhuv7LTHjHQ1Kn">med eller utan inventarier. Svar, märkt "Thure",</content>
    <content xml_id="i-QwECY2ECcNDs56jN19P6uT">re",</content>
    <content xml_id="i-Ba7VmkQocSqFkYKDaurE1C"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QoQdv14VgEQox8WESHGbE3">Ett Drosknummer</header>
    <content xml_id="i-U7abzo3MtMK8grDxKf1wY">önskas köpa. Svar till "Nykter",</content>
    <content xml_id="i-Bq4s4Q4iAiQDm6v4wYE2R7"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-2QoqQFoduuyDv3RpWWMPi9"> Upplandagatan 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VhNhzG6koVa3mGKEmy7m9D">Transportabelt Sågverk,</header>
    <header xml_id="i-A12y2sFpcckHtWVFKenGq2">bestående af lokomobil för sågspånseldning,</header>
    <header xml_id="i-Lvwvxk3113pMiaurS2tGd8"> dubbel eller 2 enkla, portativa ramar,</header>
    <header xml_id="i-VKBiQjaBoBr4phX9odt5j"> dubbelt kantverk, kapsåg etc. allt</header>
    <header xml_id="i-EP7PN5CtMoKb5DFtfVD688">i fullgodt skick, köpes genast.. Svar till</header>
    <header xml_id="i-5ncte69bF2sxHHYMWXcmFF">»Sågverk» under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå,</header>
    <header xml_id="i-nWw8ALJfhnktETeNmqEXb"> Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-8jL4cYp82D6WrEVdJQEa5J">Herrkläder och Möbler.</header>
    <content xml_id="i-HZHaczwPjt7Uwo7XUQTnas">Svar pr Tel. Brunk. 342.</content>
    <content xml_id="i-gEF8bAT34h9ubC9SbvCQh">KonkurBrenliButions-Cigarrer</content>
    <content xml_id="i-RGV4AKQSh6zVgD2jqV9Wmd">och Cigarretter eller pantsatta sådana önskas</content>
    <content xml_id="i-SngDfS7vSppq6nGDaq7KEq">köpa kontant. Svar, märkt 'Kontant 1905",</content>
    <content xml_id="i-9b9QzRwwzqEc72Esedpuy9"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-Fe64j4qFxpN4PJ7ScDqJxn"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9hELk7Cx94vqSmF1ukypyW">Tvålpress,</header>
    <content xml_id="i-DwPFyMxk1LzJre1NDXjbDN">eventuellt andra tvålf»brittsinventarier, köpes.</content>
    <content xml_id="i-Ge5d4FN8VkYK35qEo2GtTY">Svar till "Fabrik 1905",</content>
    <content xml_id="i-DduLS7GXSa4JQ9d1BZJgNH"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KZTYh8s6guGt9XkUWQdBcz">Kassa-Apparat,</header>
    <content xml_id="i-VyCrdzmM44K3vMhBxSAsc2">bästa sort, med en eller flera lådor,</content>
    <content xml_id="i-16fpTprvNqnCEBhsdvHSHF"> köpes kontant.</content>
    <content xml_id="i-P5emNFkxikftPat46Bm7b8"> Anbud med beskrifning till "Manufakturist</content>
    <content xml_id="i-2uJFkj6HUmTy2Wb4xoqDAQ"> 1906 Jan.",</content>
    <content xml_id="i-NrT6ucvtUy1F4iFYxWFqmU">",</content>
    <content xml_id="i-Azf1VuiDUnKbcXhzbwqtnm"> under adress S. Gumselius' Anonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-CZqKaPcWu6vb6FCYZSD1Gj"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ML9R6gjiNK1wtNCnGkD2VL">Föreståndareplats sökes.</header>
    <content xml_id="i-NhB43uLZjxRUPcv89mbCWV">Troende Affärsman, inom speceri bran sch en,</content>
    <content xml_id="i-KyaXGEj27VQ8DA4BuWFS5e">besittande fullständig affärgvana och varukännedom,</content>
    <content xml_id="i-5dpCbdEWYCmDsWvQWLn89x"> skicklig inköpare samt kompetent att</content>
    <content xml_id="i-Xei62vxbEyuU2BY67NFmZU">ordna och leda kooperativ och annan föreningshandel,</content>
    <content xml_id="i-QTSdLAnxYXN5LJNyCHPm2J"> söker anställning som föreståndare för</content>
    <content xml_id="i-HbqswKdxGCoZCtvYtQZqfM">dylik affär. Svar utbedes till "Skicklig och erfaren"</content>
    <content xml_id="i-4Gs6imvbC4SHvKFp9fJmjc"> under adress Svenska Telegrambyrån,</content>
    <content xml_id="i-FTceV99arYnb8wBaCNCtZs">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-MyPtKPKkApp8YwyMixhVoQ">En 18 års Yngling</content>
    <content xml_id="i-P8qaMqQbNnbeTCiEDJiLPW">i</content>
    <content xml_id="i-3A1xb9Eh8NHrDiijTaP85t">gg</content>
    <content xml_id="i-RDNmBpPsDw1dDCEFQkGohW">önskar plats i järnaffär. Har cirka 4 års affärevana</content>
    <content xml_id="i-Y5CS8R6oGY9ea9tRmKFLtj"> ooh innehar plats, mert önskar göra</content>
    <content xml_id="i-HUuWfz5oBVs7JLQVyEiEZR">ombyte. Betyg ooh referenser kunna företes.</content>
    <content xml_id="i-ConRWjD7s4BkB3J5PdtwXi">Svar,</content>
    <content xml_id="i-DmcbK5enwvR3rUfi2Eoar7">• märkt "Genast",</content>
    <content xml_id="i-Ln9Nzr8Zf9eHaWcHbeJeHs"> Örebro, poéte restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4EQUDS7gsgLXf76JoNVufe">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-46Cw8qxgajmzT8EMCz8XTn">3er&amp;lt; försiklassiga Damorkestern »Beaia</header>
    <content xml_id="i-LZt8bfVFrsmnardsnnoE6Y">5</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WLUkLsvzLNRSNWygbdUwwy">5 damer, 3 herrar,</header>
    <content xml_id="i-AdoWzoqYK51PRo6R2WjMD9">B</content>
    <content xml_id="i-68qdrMX2iFcGzb7gVTRSEX">,</content>
    <content xml_id="i-WNNzfhVbJ4LJhSeZn6vMAR">söker engagement. Ben. anbud till Bella</content>
    <content xml_id="i-GT8AdE7FHGtraniQQUpPq6">Eben, Tammerfors, Satakuntagatan 5, Finland.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6oL5KhHz7Gymw7RNEvjwHx">Norra Inackorderingsbyrån</header>
    <content xml_id="i-VZTDhmnj65n428G3VRAbkZ">anskaffar Värdinnor, Lärarinnor, Sällskaps.</content>
    <content xml_id="i-42RiG1fL9iMXf1GHarZGYQ">Kontors,</content>
    <content xml_id="i-JaNwXMmZFWgQTk5X2VpCKp"> Hushålls-, Barnfröknar. Malmskill</content>
    <content xml_id="i-DVXoykgPRvdVGwizwanRrh">nadsgatan 27. Kl. 11—3. Riks 85 65, Allm. 11187.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TTUBcSeAteDBhCUDtJf9oT">Värdinna.</header>
    <content xml_id="i-9M9W7Ws2sTdGdvtWkVcsQB">Plats önskas som husföreståndarinna. Inne</content>
    <content xml_id="i-BfKJ76PUR5psygLrpLQ1bu">haft isådan i 7 år. Fina referenser, utmärkta rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-Mm55baxUA1xKKJXwY6tiqN"> Svar till"S. T. S.",</content>
    <content xml_id="i-QjBHQSe1HAeNghViw1F9BW">",</content>
    <content xml_id="i-MXCuPdzF3i5QcS5rGrch4s"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-AZkcCKUhNZ4EqWpU3h5pbA">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EnCNxHtMboCeVXukamKVy7">Plats sökes</header>
    <header xml_id="i-KpnZBc84zEmSydgkrDCEmn">af medelålders Fruntimmer</header>
    <content xml_id="i-WL7GDtQxHxMoY7RaR7KZ9k">att sköta ungherres eller enkemans hushåll. Är</content>
    <content xml_id="i-D3j3RFv72jwc4GRbvEfv2x">förut van vid skötande af ett hem. önskas</content>
    <content xml_id="i-VMRQBgo8hrg5NKoA8DDUqP">jungfru. På lön fästes ej så mycket afseende,</content>
    <content xml_id="i-TaD9ZWMtuEpwnssc5U5T1k">blott vänligt bemötande. Svar, märkt "Ungherrehushåll",</content>
    <content xml_id="i-U573vCWXXn1pf2NLmX6Cwb">rehushåll",</content>
    <content xml_id="i-6MRdB1yJ57irnCZukMDNFb"> Dagens Nyhetens Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-6f7j94D89JMb82cykFnvGd">8om Husmoder eller Hushållerska,</content>
    <content xml_id="i-7V4cbUPxte125AUgsH7bPa">Stockholm eller landsorten (helst i allvarligt</content>
    <content xml_id="i-Hi6WGPVTeiTzwzRgQHHqab">hem), sökes .plats af ytterst samvetsgrant Fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-7KpUgYH19yrgaoQrpnJznW"> med godt sinnelag och mångårigt bet.</content>
    <content xml_id="i-TF5FDBccpdtmqHJSmnBCsg">från grefl. familj, med allra bästa rek. Stockholms</content>
    <content xml_id="i-4GZeryPLB7brDGKcyPbG1j"> Tjänstebyrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1</content>
    <content xml_id="i-7hrkRkZE6Hw9VHVHPaoYoG">tr. 12—3. Rikstel. 9074, Allm. 50 01.</content>
    <content xml_id="i-689xMPPs4NM2uBNdbsyUrD">Skicklig Kokerska söker pl., Ensamj. o. Husa,</content>
    <content xml_id="i-CoTLYPJL7oiUGManPN3w1g"> väl kunnig o. rek., Landsj. \ned fleråriga</content>
    <content xml_id="i-R8zM7W55B22RZiiGqVLxpk">betyg söker plats i liten familj. Hötorget 6.</content>
    <content xml_id="i-UCVvDTwmMyPz97CjCmdnLw">Tel. 101 06.</content>
    <content xml_id="i-BzsJHqvMhC5iMTV7UFAGeL">Duglig Kokerska, 30 år. ifrån Skåne, »öker</content>
    <content xml_id="i-9hiE2WfaftVtGtoay341QD">plats i bättre familj. Har finfina betyg från</content>
    <content xml_id="i-NrabCScCvmaj6VkBwbGHUD">framstående personer. Husa ifrån herrgård,</content>
    <content xml_id="i-DXMiwD4vSBzkGJgWAKEQ1U">ekicklig, har utmärkta betyg. 10 Tegnérgatan,</content>
    <content xml_id="i-Tan9wEgrHunLwCAyGXQ2ga">lMi tr. Rikstelefon 1519, Allm. Tel. 106 28.</content>
    <content xml_id="i-EJ35uEQuzthvnuKZcYEVge">Ett redbart Fruntimmer,</content>
    <content xml_id="i-GeJUvYUtvDcWZ7U99Yb2BB">som talar franska och är något kunnig i tyska</content>
    <content xml_id="i-MrCdiKtFHM75AAyg7YxHhj">samt maskinskrifning, önskar plats nu genast</content>
    <content xml_id="i-SMjMqeZDKt6vjZcrfWP9jQ">för skrifgöromål, i affär eller på lager i hvad</content>
    <content xml_id="i-Gmuo9R7LoHK6ofxSbGK8Yh">bransch som helst, där man sätter värde på ärlighet</content>
    <content xml_id="i-QeCnaMo2YWBaioaf9XSh5E"> och pålitlighet. Utmärkta referenser.</content>
    <content xml_id="i-6kMErjaHky9FeUmVxxCCVy">Benäget svar till "Confidence" torde inlämnas</content>
    <content xml_id="i-PHcAz42P7u7r6LL4vkTVuh"> till Modeaffären Drottninggatan 67.</content>
    <content xml_id="i-PUuhpkwUfMkJ5BFGG3g7r3">En affärsvan Flicka önskar plats i finare</content>
    <content xml_id="i-MmToWWe1wvw3dj5Qk86pnP">affär. Svar, märkt "H. W, W.",</content>
    <content xml_id="i-Qmo1eo9BXtURabyMNh9NjB">",</content>
    <content xml_id="i-893szKdC94NKhzSvNjcsR7"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-M8ChYFY5GhdEbCTPS3C2V5"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CB3iewJSzU5dHmbiXNEzW1">Affär svan,</header>
    <content xml_id="i-N26pkNm7KsSm3ViMhznUru">nykter och ordentlig Man söker resplata för</content>
    <content xml_id="i-Ns6cdFfQ8FsU5TytCSHYgq">respektabel firma. Svar, märkt '"Handelsresande",</content>
    <content xml_id="i-MbcvtCZLr2z7ed3VrBuAH5">sande",</content>
    <content xml_id="i-JEW5QmpeSqHCYnjzx4sNFD"> emotses under adress S. Gumaelius' An</content>
    <content xml_id="i-WMFxfQx7CgH9oZ7JirE4M5">nonsbyrå, Stockholm, i. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EC6YD4J5zVYyKCR7WxPTQ1">Bokhållare'1!</header>
    <content xml_id="i-LxXZeVTpu7Qz6ZqLrYWerk">m. m. söken af lämplig, praktisk, skötsam ung</content>
    <content xml_id="i-5TzgG5ahZM5hrsCanArpJE">Man med bästa betyg.</content>
    <content xml_id="i-Jfany5EhcSRMDb8CWro6eD">1f varubr. van Kontorist, van äfven i</content>
    <content xml_id="i-7wBJWRbmwrS2KfZdsXq2aB">«* tysk, fransk och engelsk korresp.,</content>
    <content xml_id="i-So8MdgMUhN4TfZzYAwKPGg">söker plats. i:a ret.</content>
    <content xml_id="i-W9yNHA8iAXeBuwQCeamCPf">I jnHthrol/tkokhlllareplats sökes at därtill komLQuUliilUlii</content>
    <content xml_id="i-2NDJXY6CxXpBuUrHHNYqr5"> petent ung Man med bra stil och</content>
    <content xml_id="i-BpownxRz63JHwZSYGushSH">mycket goda rek. 19 Malmskillnadsgatan,</content>
    <content xml_id="i-HjTBqVATyP6vU9qGoFFiyH">Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C: o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7x1on9GszEoLYpkHnftef1">Plats på kontor eller lager</header>
    <content xml_id="i-CepoPqN6NtUNApTT6GfiBC">och .att event, göra kortare affärsresor önskas</content>
    <content xml_id="i-LCjrnUZfQH8GHZzt616N9s">till nyåret af ung, energisk och resvan Man med</content>
    <content xml_id="i-CYQecBJPCPADQ3tZRjftcx">mångårig affärsvana och något språkkunnig.</content>
    <content xml_id="i-QQnozKr5dPpsJsL5zbfiYs">Innehar resplats i manufaktur-, tricotage- och</content>
    <content xml_id="i-BojMQAUpNtx1nKETQQ8Cy1">kortvarubranschen, men önskar ombyte.</content>
    <content xml_id="i-3ifM62kRNLAmpGpDsQZWcy">Reflekterande torde godhetsf. sända svar,</content>
    <content xml_id="i-9LjNzqcgp7pSZpvwpY1Coa">märkt "1875—1905",</content>
    <content xml_id="i-47eUzyDeeRSVYABHsURDN6"> under adress S. Gumaslius'</content>
    <content xml_id="i-8WVPZTJjatadLWjsrtMrLR">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KwTLD5HhQLjWREPpzqRHjC">Aldre, ogiflt Man,</header>
    <content xml_id="i-CPZf3ArtnymP7SgRZ3xBuf">som i 18 år förestått filialaffär på landet, däraf</content>
    <content xml_id="i-NFshz3VVsYijr6yrqNDvrg"> 13 år på samma ställe, önskar plats. Utmärkta</content>
    <content xml_id="i-6ayjE8MBDAeZFRfq4utrxJ"> betyg. Svar torde godhetafullt eändae</content>
    <content xml_id="i-VuJxe3yQToSxVe3nhD8j84">till Albert Nilson, Bäckefors.</content>
    <content xml_id="i-9gV9uPc5BMspgXwY2B7JyL">Ion onnr! diversehandel fullt kompetent</content>
    <content xml_id="i-JneepBvVaGBNirdGUdDHqm">opcbcl I",</content>
    <content xml_id="i-XP4Pcj3t7PjccKGqPTzQLo"> Expedit med flerårig van», godt</content>
    <content xml_id="i-Pyk72Q1Eiq2V2hydq1c7YF">sätt mot kunder. Ulm. betyg.</content>
    <content xml_id="i-SSwXw2gQcG22eVVXzSxhAZ">I 1/läHoe- mnntlf handel etc. söker skick!.,</content>
    <content xml_id="i-JJH3K5xSk54WJLbJ9suorJ">I KldUcS , rndllUT. exercisfri Expedit. 19</content>
    <content xml_id="i-6Wa6pXroG8UwJbVZsJH7m7">Malmskillnadsg. R. 7281. A. 788- J.Larsson&amp;C:o.</content>
    <content xml_id="i-Cz3piYnYQ7HEtUCQ5A4Ev8">Handelsbitrftde</content>
    <content xml_id="i-BYZH6z2Qxbe6KpTdDjZPAS">med 6V4 års vana i speceri,</content>
    <content xml_id="i-Kh817oXjYC7FuWYpL1DTWg"> konserv,</content>
    <content xml_id="i-SRnQ8rwx7114XheVbYW5tu"> gam. och</content>
    <content xml_id="i-5JgeBaeDX7P7sywPJf3t2L">diversehandel önskar plats. Har fullgjort</content>
    <content xml_id="i-4rmA49DRR7o7ha9BjMKCnP">värnplikten. Vackra betyg kunna företee. Ålder</content>
    <content xml_id="i-EquAEUk3yCJ3AXPGeEdeEX"> 21 år. Svar emotses tacksamt uinler signatur</content>
    <content xml_id="i-8sj7bTMixEtZV1piKwxgQb"> "Pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-49HtVe6mjabCdjmRGoBr24"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-6SWMtyDhtvhk9vTrEg9tJg">Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LoUoGyJbkhAT9wW1p569GU">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-HxFmREoFjwUssDDMp5G8cH">En verkligt skicklig Negativretuschör, som</content>
    <content xml_id="i-C2bcqC4vt5tx6s6tzMSEU4">också är kompetent i plåttagning, önskar plats</content>
    <content xml_id="i-RwTZUN5kfD8snSid8aA4eQ">genast. Goda betyger finnas. Biljett, märkt</content>
    <content xml_id="i-Rexkqj1Dn4XBLSeYZ29F44">"Fotograf 600",</content>
    <content xml_id="i-N4xFG7cF1RpsczCRNa9PKP"> Dagens Nyhetens Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5ENxWja3mUBHRbvKaQVvpU">Verkmästare.</header>
    <content xml_id="i-Enw9WNNodLb8kSny63JwtM">Ii.geniör, som under 12 år varit anställd vid</content>
    <content xml_id="i-CEWXg9BC4rayRidSYtopSi">mek. verkstäder i Amerika och har kännedom</content>
    <content xml_id="i-X3g6SFQ8vFnjs9jD5r9wA9">om amerikanska metoder att leda arbetet och arbetarna,</content>
    <content xml_id="i-FqGLiUQUfTJbWo6NQFzE7i"> söker anställning vid verkstad, där</content>
    <content xml_id="i-mQ15W9g8EKokreSJDRJzP">specialfabrikation bedrifves. Svar till "O. F.</content>
    <content xml_id="i-5dYQdZCVu7DrQQrGFeX8yD">C.",</content>
    <content xml_id="i-DeFniEtPzwiJohdo9s4wNs">",</content>
    <content xml_id="i-5qivDrirRBTCrzEyaKuv8R"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7iFuEXQ39WkPys6XSdvBtN">Elektrisk Montör</header>
    <content xml_id="i-8M27bp49wxj6Ua6dQJ9iFL">Söker fast plats som maskinist vid elektr. kraftstation</content>
    <content xml_id="i-Vi6c4yW84UvPCjaZzTvvMm"> eller som reparatör för elektr. kraft- eller</content>
    <content xml_id="i-W8EJhppmYSKP4WSgMQ1hkU"> belysningsanläggning. De bästa betyg och</content>
    <content xml_id="i-DTeBQj5bAYJehrsgCtNJvm">rekommendationer. Svar, märkt "Maskinist",</content>
    <content xml_id="i-6GqaNyY6JLqZyL97pVWH8k">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8x3KjiEVXrL7HA6qv49A5g">Tegel ni iistaireplals</header>
    <content xml_id="i-468bUcQEhhQaGeGRhpUpFd">sökes af 28 års absolut nykter, ogift Man, som</content>
    <content xml_id="i-Jh13QbnW92EZNtQitZyL6x">praktiserat på större tegelbruk vid Mälaren</content>
    <content xml_id="i-QEiQLZnxjHMUDD8Uh1BxzX">(där ringugnar finnas) uti 4 år samt genomgått</content>
    <content xml_id="i-R9bie4q228dG6X6cXMenmY">en kurs vid Svedala Tegelmästareskola. Goda</content>
    <content xml_id="i-BCQqMgFxQxcU4UxHz7Wngc">betyg och rekommendationer finnas. Svar till</content>
    <content xml_id="i-FjQCrWTEEnmTAgoi3QuPwH">"Tegelmästare",</content>
    <content xml_id="i-SV9rRA4mUNZJ5rNCBnpT8K"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-DjB8m1RKcBrmmZPiNPhvNZ"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QTRMkqR6VaFz1LD8VtngLS">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-H4QhjH5BtTpxm6jnvbMoit">Ung Flicka, kunnig i kopiering samt van vid</content>
    <content xml_id="i-QgjHpYnoa1uEkDDsAiPqUX">negativ och positiv xetuech, önskar plats. Svar</content>
    <content xml_id="i-EXgLadfLyQZoM4ARmEGhtt">till "Foto",</content>
    <content xml_id="i-W1uBdDNz34edRo9tsMbaek"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-QvRiyqESVDaiiJZZVoPdyt">I damfrisering söker ung Flicka med fallenhet</content>
    <content xml_id="i-FhqAm8Uc7Pp5wzU5AHbPAw"> för yrket plats som frielev.</content>
    <content xml_id="i-XfdFYgcXnh8UR4aPU8MrW9">Tacksam för svar till "A. T. 26 år",</content>
    <content xml_id="i-VpoHJy3TMKeEyw12fdo9o3"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-9w8EK3X39sA5ijS7JLDQ6H">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-DXw2zYsETcDQVQNso6NHnb">Ung, rutinerad Kappförsäljerska med fina</content>
    <content xml_id="i-Bq28LYagSx6KFuGru144bw">rek. från 9-årig plats önskar ombyte den 1 December</content>
    <content xml_id="i-Bvc24kjwJnKDz8v4e2H7iz"> eller 1 Januari.</content>
    <content xml_id="i-FeqF7MumcAo6demKFN9Kst">Svar till "B. B."</content>
    <content xml_id="i-Gkd7DwzLGiJBiyvLyw9c3Q"> emotses tacksamt till Dagens</content>
    <content xml_id="i-QuhXW9i8aKKGDDQCp53U3m">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Rq2YCuv4SjvBZWqMiSX5kX">Kunnig Strykerska önskar arbete i familj eller</content>
    <content xml_id="i-S9B9T1urifqiFr9qDzKwD2"> strykinrättning. Svar till "K. C. 47",</content>
    <content xml_id="i-3XFYn6FBMCcrdoD1ZKJi7y"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-JWRzKMvNnVcCMz6mi9ZDnm"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-M99zLziFRXDDWBAtdQfmPY">Sömmerska, skicklig att sy eleganta o. enklare</content>
    <content xml_id="i-Cig56EqreS8S6vjrUFJ9GV"> dam- o. barnkläder, önskar sy i familj.</content>
    <content xml_id="i-K7yuMRisoh8wpbCWZpyjKp">Svar till "S. M. 6.",</content>
    <content xml_id="i-3KMy8i7bHQEHxGPDVtGNRa">",</content>
    <content xml_id="i-VAoADZemJnPAGA7c5xzfi"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ht1251Sans5oKP6b5gMh8Q">Sjukvård finskas</header>
    <content xml_id="i-7J2QRjAHExaXSmod5AEBjZ">af van (ej exam.) Sköterska. Tel. Maria 16 78.</content>
    <content xml_id="i-AvRaTiCayASQ9H1v5eaH1L">Ett ordentligt fruntimmer önskar arbete i</content>
    <content xml_id="i-WvjXGwfEPot3k2oH7oXpti">familj. Kunnig i lagning o. lappning. Svar till</content>
    <content xml_id="i-7dyMDGjdPZVmKCRDzBuLuD">"Tacksam",</content>
    <content xml_id="i-9u6aZWUvtf7paNVMUZ1VrQ"> Humleg&amp;rdsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-M2YTxtfLvEchwCzERJbiH4">För större barn söker pålitlig, väl rek.</content>
    <content xml_id="i-UfPEffDJD9Cac8J9mfB18Y">Barnjungfru plats- (kunn. i tyeka). Vid. &amp; Frig</content>
    <content xml_id="i-TYsxtEabQjFUQy6Hd9SCVe">gas Byrå, Harang. 11. Allm. Tel. 11025, R. «138.</content>
    <content xml_id="i-Df6B55vcoBAFvX3VsZbTw1">Ett medelålders fruntimmer önekar plate</content>
    <content xml_id="i-2MnqWweL8gLrZoTmoxrgoG">hos två äldre personer. Kunnig i matlagning</content>
    <content xml_id="i-8pbHn7F5ZWpgxaJgFFZSjQ">och sömnad. Äfven sjukvård. Svar till "Genast",</content>
    <content xml_id="i-5Nbkzf5V7qtjByFoiRp9wJ">nast",</content>
    <content xml_id="i-MTzZzuPHcpw2eRpPuubPCg"> Humlegårdsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-WEtDcRR5ikhBa9NLLi6WUt">Bildad flicka önskar plats i familj att mot</content>
    <content xml_id="i-RvfngZUUHTv1wQyccDyp9H">fritt vivre gå frun tillhanda. Svar till "Familjemedlem",</content>
    <content xml_id="i-9rPWsv124VYUeHiXTHhE2B">jemedlem",</content>
    <content xml_id="i-SxSmHLqpJRa2C7qGDE2GWr"> Stockh. Dagblad, Gust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-E4vqApknEkbyaQYd3V9Jqx">ENSAMJ., med fleråriga betyg,</content>
    <content xml_id="i-JrhP6BFaXCD3K9yk4LGe9g">finnas an</content>
    <content xml_id="i-V1WdyCgwc5seHMCZBXS1xi">mälda å M. L. Lundbergs Kontor, Stora Nygatan</content>
    <content xml_id="i-5ADegnaCqE3JBoLzViBmRw"> 41. Allm. Tel. 2011, Rikstel. 90 66.</content>
    <content xml_id="i-6BExBTxDKmH9UomroP3HSY">En ordentlig Jungfru önskar plats genast</content>
    <content xml_id="i-DJwiqwMUt6V9vX5VhunZDT">mindre familj. År kunnig i matlagning.</content>
    <content xml_id="i-NVL76E2fZt4Y1BbsDr6EoQ">Svar till "E, A.",</content>
    <content xml_id="i-By3roy5LB9CXACBCWUQZBe">",</content>
    <content xml_id="i-A6B2NVdmmVu9CV8LWnRDxo"> Tidningskontoret Majort</content>
    <content xml_id="i-TEYthU28xZkraojRzdW15T">gatan 8. </content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3MccJqsuA4Vif8weEYqxcc">ig ÅffårsmaD,</header>
    <content xml_id="i-BicYDpmoYWwn4A2pLjRckK">fullt kunnig i tysk korrespondens och i alla till</content>
    <content xml_id="i-EeGuXxToJxuE2BoERnKSG8">en väl ordnad bokföring hörande detaljer, helsi</content>
    <content xml_id="i-M1LzfuLrwZHXciv2DiTug9">med erfarenhet j gulddrageriarbeten, erhåller</content>
    <content xml_id="i-AgzHvMkSTA5fNPLimSrR1U">förmånlig plats. Endast personer med förstklassiga</content>
    <content xml_id="i-BfQGPisQu4q4PfPWgho5q2"> referenser göre sig be«vär. Svar med</content>
    <content xml_id="i-DrxW9HnvxJpTdrV4m9bRaw">uppgift å löneanspråk etc. till "God framtid</content>
    <content xml_id="i-FDkafcFFeEhnNubdxvGPLg">F. L.",</content>
    <content xml_id="i-Gx3Gh4DmvmdXfWReT1cn23">",</content>
    <content xml_id="i-5SxJH28e93nGYWc2iZLWsw"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-FdgQaeWQammen8SGPPmoew">Drottninggatan 2, före den 16 Nov.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XANZDHrSzQffCtmAozikHS">FöreståndarepIatseD</header>
    <content xml_id="i-5wmJ2qKXWhF3NfdT8odQjX">för ett nykterhetshotell i Stockholm kan genast</content>
    <content xml_id="i-NG89Aj2mjVyN2uTTRenBDQ">sökas af en därtill fullt kompetent person.</content>
    <content xml_id="i-AyyhMatE8JLnmAzRFrnb6F">Den sökande bör vara sant troende, äga ordningssinne,</content>
    <content xml_id="i-86xzGowT33QPoP2YyvD8Eb"> förenadt med ett behagligt och vinnande</content>
    <content xml_id="i-MXXnMkEsCkeqC7dLBtEEKk"> sätt, samt försedd med goda rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-RbT82M4FDQNFy2K5GLL7qo"> från föregående plats.</content>
    <content xml_id="i-LaF3sQ3enut6ZAya8QYVh1">Närmare upplysningar erhållas af Knut Fredrikson,</content>
    <content xml_id="i-8hnuxrfcm86FrZuKUUgVkZ"> Döbelnsgatan 77 A.</content>
    <content xml_id="i-UmmxfFMTzxYW1xyFX9CF1L">.Kontorist, v. bokf. &amp; uti. korresp. t. trävaru.</content>
    <content xml_id="i-LiagBztEViNfFjsCpiYWc2">Kontorist, van vid maäkinskrifn. etc.</content>
    <content xml_id="i-RU2qg5iLiEMZnxtCdtPcVt">Yngling m. elementarbildn. t. kont. Allt,fritt.</content>
    <content xml_id="i-6fxCYXweazNRsSK31YRkNr">19 B Malmskillnadsg. Sthlm. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KJTPGrRfWPd4u5Q1itKgmc">Viktualiehandelsexpedit,</header>
    <content xml_id="i-2k4zxbXxiKgjvCoQxAx9Qi">iilkhålllti</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-teE6cPcmiLAkEhG8JhGur">p,</header>
    <content xml_id="i-ECNR44XZJDfmmuutLdZ1xd">viilrnk., erhåller plats som (llialförestundare.</content>
    <content xml_id="i-K9cGqmS1PAnFY2QFqu1gGz"> Underrättelse Allm. Tel. 206 98.</content>
    <content xml_id="i-W2C9cFky3Ra71ExFBeWQd9">Herre, som kan in-sätta 3,000 kr. i fasrtiphet</content>
    <content xml_id="i-CTqXkp494NzEDZcrU3pHNr">bär i staden, får anställning som förman. S&amp;gt;var,</content>
    <content xml_id="i-Type7Y6W5MBbn9Yiioh11K">märkt "Framtideplats 05",</content>
    <content xml_id="i-Ewsg2pfRLEBhNSrdHQha5B"> Stockh.-Tidn. Kont,</content>
    <content xml_id="i-JCdPt4ZjiA7xgPTTEwRHXE">Majorepratan.</content>
    <content xml_id="i-44mv52FNiLTB4tkUfGK6eE">Kn duglig ocli ordentlig</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2LDnVNPgFkMaF8SLdQkr4p">M</header>
    <content xml_id="i-26s1Dx7nd6ZjfA3gfemriN">g</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mz5MhXfLd31uATXyhcA7V1">MionsMore</header>
    <content xml_id="i-7QcG8p85yjTyDthCLaur7S">samt en</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GAwA5MeGAza66YcDoUygau">Stereotypör</header>
    <content xml_id="i-BxFVCjDGzWjZQYryQXAy19">ft</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N4SwVpmFCK6uhWpPDYsAwU">yperhålla</header>
    <header xml_id="i-WGW9xQQSF6oELxp3qt1Ksp"> fast plats ä daglig aftontidning att</header>
    <content xml_id="i-3muGAn52ZmeBybQibPs8G8">tillträdas den 1 December.</content>
    <content xml_id="i-HboHiV84NQNCBcqnbrC4PG">Svar inom 4 dagar till »L H.», Svenska</content>
    <content xml_id="i-3nym6uEEC2NbyAcrBFbBnZ"> Telegrambyrån, Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PtPdm9UVLEMdAtaThBDRwb">Skicklig litografisk</header>
    <content xml_id="i-53sbTZprY5ZrUNWFHJjq35">ka im mm *** '</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5p1t1k8RN2EfuAMQXZuSNE">g litogra&amp;lt;ka</header>
    <content xml_id="i-KuqnMXodYzvhYjwzYHbtTS"> im mm ***</content>
    <content xml_id="i-TeDAtVUiuH6iNqYtUcdBK8">_</content>
    <content xml_id="i-DrfWL4b41p77MbRL5vPqBp">'</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YKDraSibrimshd1Z5Kc4LE">ITU</header>
    <header xml_id="i-FeBP9hG1i85xXRD7iXvw5m">erhåller bra plats vid Tholander &amp; Nyströms</header>
    <header xml_id="i-Bjc6Zq5zRiJU6mN2pHz7sh"> Litografiska Anstalt, Klara Södra</header>
    <header xml_id="i-S1uUFzjEeBYoS771e1bcQB">Kvrkogata 16, Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-Me1xCx4hLkX4Zgh4VZmZp3">nykter och ordentlig samt van vid såväl boltsom</content>
    <content xml_id="i-9Zg2cvoMn17bBJucsNbZf8"> tabelltryck, erhåller fast anställning nu</content>
    <content xml_id="i-XFrC5cZYEZNH2izTKBrkXq">genast å A. Lidmans Boktryckeri, Hedemora,</content>
    <content xml_id="i-MZXnHHykhViYh4kBsfxL5d">om betygsafskrifter insändas.</content>
    <content xml_id="i-DY2dPqSB9wT3BoPFMpjQX">OBS. 1 Absolutist äger företräd®.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EG293YvYRiyXF9HfDSHtWQ">Tapetserarearbetare,</header>
    <content xml_id="i-RKQVidA6W3rcLj6vttcemw">ung, ordentlig och van vid finare arbeten, erhåller</content>
    <content xml_id="i-KdXtvrtxFUF2GaYUXybexG"> varaktigt arbete efter anmälan 75 Drottninggatan,</content>
    <content xml_id="i-BYqJjoB2f8qhfj5ckMbkt7"> 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UCcs7jsWu9eW3ihaooBtkx">Kusk.</header>
    <content xml_id="i-Nmhyu4Pha7sozW17Fa27Hq">En yngre, ogift Kusk skicklig i allt hvad till</content>
    <content xml_id="i-JjxGcRWdxQrjksvEwckxbi">yrk-t höreT, kan få plats på större egendom i</content>
    <content xml_id="i-6TqsXnMuKuj7UBWDZH46M3">Danmark. Lon 250 kr. Muntliga och skriftliga</content>
    <content xml_id="i-KV1oFwaZaVETyYqEhRzq3D">rekommendationer samt fotografi. Svar genast</content>
    <content xml_id="i-C7n4St9Q4g699HHwywqdsT">till "Fru S.",</content>
    <content xml_id="i-3R4XUyyGVF4QvH49oD1bbR">",</content>
    <content xml_id="i-PKH5Znt5QeCwGCeQWukoxg"> Klippan.</content>
    <content xml_id="i-Vfw1X8AxnCBSQ7mcvCqynn">En okonfirmerad Yngling med godt föräldrahem</content>
    <content xml_id="i-7MAumgfFgqL6A9h1JNCExK"> erhåller plats på kontor.</content>
    <content xml_id="i-Veww2oi5wGFfeG2GrqDFxo">Egenhändigt svar, märkt "Pålitlig och villig",</content>
    <content xml_id="i-Dar18gHgwf2tfXWxmrEW2E">lig",</content>
    <content xml_id="i-PPVY7c29o721QWyzroM1Fe"> emottages å Dagens Nyheter, Guetaf Ad.</content>
    <content xml_id="i-Fa9eB2WPN6g2MhS3uVRhkH">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M8fxRiNJpztWF8H4mR5fJP">LEDIGA P</header>
    <header xml_id="i-XxDb2kutxKVs299EJKw55K">Manliga,</header>
    <header xml_id="i-M4d7DEnx45VsUqaf9YWjYC">Plats som direktör</header>
    <content xml_id="i-C4EFTy8PkCb8qLHgVWcnVV">i aktiebolag i Stockholm erhåller respektabel</content>
    <content xml_id="i-Ttki5VS1bSGe3A181bo74k">person. 20- å 25,000 kr. aktier skola öfvertagas.</content>
    <content xml_id="i-64SC6nEB4FrthmHDkHS4vM">Fackkännedom ej nödvändig. Svar till "Chef</content>
    <content xml_id="i-59S5fFrKh7j1oiMbWdGsPa">4,000" under adress Tidningskontoret Humlegårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-EnVRBHujiFycrJiL7ryjar"> 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2M4ghNGFRm9vfpnrM9FyGd">Köksmästare</header>
    <content xml_id="i-P16TvjobaYBcaXDH6xPbCC">med praktik från de förnämsta restauraxiter</content>
    <content xml_id="i-FKVV7sncjaRx8tQMEbT9jM">Sverge, Norge och Finland söker plats.</content>
    <content xml_id="i-ACm35f2pRxLoHJfXcoFWog">Rikstel. 90 74, Allm. 5001.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RigHksc37wF3vfV6GdWDjq">Barberar e-F risör!</header>
    <content xml_id="i-L8BfKihW4EvsSZU7YHBeAk">Ett danskt Barbernre- o. Frisörbiträde söker</content>
    <content xml_id="i-Bu7LvLFkF6VjpPnVNvcj5D">arbete strax. 23 är gammal, nykter o. ordentlig.</content>
    <content xml_id="i-73Tpmq3EjH7NdB7MCgbqGZ"> Svar, märkt »A. S.», Dag. Ny ii. Hnfyndk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A1UkNBvDGrJrKvyLtcgok">"}Coxvd\to t\a*^ etax c,</header>
    <content xml_id="i-Q59U9td3ozDCFpfspDzARL">fullt kompetent i bakning, söker nu genait</content>
    <content xml_id="i-VwnsjK8BUiV3s2HJUJ7DkN">stadigvarande plats. Svar till "Konditoriarbetare",</content>
    <content xml_id="i-5CR5zn9ia979mjdeXFGJvB">tare",</content>
    <content xml_id="i-NaXwy3UTPtC7yMpwPRZpZw"> Norrköping, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WNeatuSdjLSwA33Fg4Jst4">Yngre Konditoriarlietare</header>
    <content xml_id="i-7ipV9NinN2x5nTqmcEm2M3">d d</content>
    <content xml_id="i-SyhMHUs989X8SEoMXgRH9Z">önskar plats med det snnraste. Svar till »S. L.»,</content>
    <content xml_id="i-BbZoaVQphYMrif8hqx9Zif">Oskarsparken 8, Örebro.</content>
    <content xml_id="i-VfCV9Sucv89M3fCJCuGhk6">En 24 års ung Man, absolutist, söker plats</content>
    <content xml_id="i-5ZDCuo8XFbdDsuQwJCcscA">på lager, magasin, vaktmästare eller dylikt.</content>
    <content xml_id="i-LXTHHHY5q5UoFoQqkCnxD7">Svar mottages med tacksamhet på Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-YRY2ZPhXVxFbSa7ZsCsztX">Ersta 39.</content>
    <content xml_id="i-GZXpeQYqawFfYTj2nj3iM5">G „ T-1 kontors-, lager- eller boddräng söker</content>
    <content xml_id="i-Ubd96BWBbUjouhbMwkNFNE">lämplig:, hurtiir, stadgad Yngling med</content>
    <content xml_id="i-66rfuDeCQWPkZSekQhN3qJ">goda vitsord.</content>
    <content xml_id="i-F2i2SJJXsVhVJ5vJfS3wpN">Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3yuwfP381Xed7Jr8Guqwjf">Herrar Stationsinspektorer!</header>
    <content xml_id="i-9GYLtWfUnRCMsp97w945e7">Yngling, som genomgått 3 klasser i elementarläroverk</content>
    <content xml_id="i-L74KKq272SZSnE3tvZAfN3"> samt infanterivolontärskolan, önskar</content>
    <content xml_id="i-T2u3meN5HRCdxBmNwf5tEC"> plats såsom kontorsbiti-ädeselev vid järnvägen.</content>
    <content xml_id="i-8mPf6tN5zBPGiAhrr4e6G5"> Svar till "Bohlin",</content>
    <content xml_id="i-NFPsxESGrHB144wMC9bxKB"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-Xe54kgTLx4KFPtY5yXeshx"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WEDNWFQq4zSYTBo2LMz8kV">Ynrtlinn treflig: o. med goda rek. o. som nu</header>
    <content xml_id="i-JmPvzcR29iFqvRu3FhfHtK">I liyilliy, ]lal. plats på boteli, söker annan sådan,</content>
    <content xml_id="i-8GChgfE9ZXxFqhVaYzv1t"> till restaurant eller som betjänt.</content>
    <content xml_id="i-623MkmfEXrHYQCJsgtk1m8">Sthlms Platsbyrå, Kl. V. Kyrkog. 3 A. A. T. 75 88.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E6yv4kKd3trwgoLKJRM9gx">Inspektorsplots</header>
    <content xml_id="i-D4Y9S5fSBMsZG1D6Aa4fdV">vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rq1pvZStjNMYgj71jKJWqz">Sandvikens bruk</header>
    <content xml_id="i-9Xfju1eD2N5GUtmh64qa4K">blir ledig den 1 nästkommande April med anledning</content>
    <content xml_id="i-9TjCWMAUFkFhNfBNVogmoW"> af nuvarande innehafvares pensionering.</content>
    <content xml_id="i-UZPMDnefZtVsCEwj31AsF1"> Till tjänsten hörer att vara kompetent</content>
    <content xml_id="i-TPKihWnCrtHDPUJ5jPzBz7">att förestå ett jordbruk af 400 å 500 tid åker,</content>
    <content xml_id="i-MKfRKXXGcSyZYkJQKCs4Xi">ett etorre etall för cirka 50 hästar, sågverksrörelsen</content>
    <content xml_id="i-HDoREfHvhkRSazSasKQan2"> vid en mindre såg på två ramar samt</content>
    <content xml_id="i-cyR3suzUkaX2zsY3e6wjJ">de löpande göromålen vid några tusen tid</content>
    <content xml_id="i-U48QJZzB7ufxiLo6vRiPPg">skog och slutligen att hafva någon vana vid</content>
    <content xml_id="i-W5gqtd56Ga2oFME1LHnVZe">ordnandet af skogsafverkningar.</content>
    <content xml_id="i-V6K4x46dnVXo9dcShELMSn">Lön 3,500 kr., fri bostad och vedbrand samt</content>
    <content xml_id="i-P7u4WXk7gTCktn9EwzJvf9">uteikt till ålderstillägg och pensionering.</content>
    <content xml_id="i-DCW9ts6jtkjC1vPLwwACja">Sökande torde insända betyg och eventuellt</content>
    <content xml_id="i-GAC5uLf86RfbdLtmmWvuYq">rekommendationer före November månads utgång</content>
    <content xml_id="i-Bp7G8KVtpph5i6KRNU4WiQ"> till Sandvikens Järnverks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-J1qain9Eby34cafny3cuaw">Sandviken.</content>
    <content xml_id="i-VVS4YQH3DPPfmXQXyxJaei">Resande för manufaktur &amp; mell. Sverge.</content>
    <content xml_id="i-WY1MNguJBZr2EAcPGLfKZy">Expedit t. mnnuf. etc. Lön c:a 2,000.</content>
    <content xml_id="i-EvtrTmmPKiM1vPU5Are2us">Cypedlt t. järnh. här. En förestå Diverse häri</content>
    <content xml_id="i-3sKKSCGyvtVyZZew7WFnCq">CA orten &amp; en m. 2 å 4 års vatin.</content>
    <content xml_id="i-H9QkM9g9NZTY5HsHbQHjws">skillnadsga-tan, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-VrmBXfysfCHkTwYGsTtdfy">11) B MalmJ.</content>
    <content xml_id="i-VjKbz9patfYGNAUnXPrLHi"> Larsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-4RCRRjTKBa2VoxZ1KpuKbt">En uti kemikalie- och</content>
    <content xml_id="i-bhpSAfkYpHrkEn5q42vQz">färgbro nsohen</content>
    <content xml_id="i-KMXSLE3vhsSuPiHxoq1x8B">hemmastadd, erfaren och plikttrogen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KdHniq5uzvTVhbXoKCEJ1Q">Resande</header>
    <content xml_id="i-RFAwMRSGmwofBRVDGwjthf">erhåller förmånlig anställning vid engrosoch</content>
    <content xml_id="i-SRfDu2j4HHwst4AcxUfnR4"> fabriksfirma.</content>
    <content xml_id="i-DMZuAwAn9NLNbnDvATLYK7">Endast fullt kompetent sökande torde</content>
    <content xml_id="i-CcGXdrHw81AbCYUs29eCZH">inlämna noga uppgifter om hittillsvarande</content>
    <content xml_id="i-DjdnaTQgyEkje4MjwWn5mX">sysslor, betygsafskrifter, referenser, fotografi</content>
    <content xml_id="i-PbnVQmUQjNGoty3tA5vgNw"> (som återgår) samt löneanspråk till</content>
    <content xml_id="i-9qZrCfaQ4NQngAt1xN3AuL">»Framtid», under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-28BxVUQnKvQby6ApYTdZuc">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UX3U4xBV2BTeMTaNVrf8VD">Föreståndare</header>
    <content xml_id="i-DzEvFDbX9Phx4xHAhP5Rs9">för advokatbyrå, äfven icke jurist, kontorsvan,</content>
    <content xml_id="i-VVRvvK4Ls3BV6zaRWeu9zf">energisk och driftig, önskas. Svar, med referenser,</content>
    <content xml_id="i-AKPyhiBb1GRFbLLgqTAWeP"> till "God framtid",</content>
    <content xml_id="i-3b2GTjKcwhcmDmTaCwuixh"> Stockholm, poete</content>
    <content xml_id="i-X3PocGfP4RW82qYqCvSbf2">restante.</content>
    <content xml_id="i-4HkuPAxmNoatTStLN81mbs">med föräldravård och vacker handstil erhåller</content>
    <content xml_id="i-GjzRZty6mkXvb9LVNazhNd">plats som springgosse hos försäkringsbolag.</content>
    <content xml_id="i-J15ZqcJvs92CNu4Tpqoznz">Egenhändigt skrifven ansökan jämte uppgift</content>
    <content xml_id="i-XB2cS2KbKaA27u7PfanXPX">å ålder torde sändas till "Springgosse 1906",</content>
    <content xml_id="i-2oeWgT3TJQMDErFkUeBuCa"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-fyHctNQ4w9XvKtBUzb8Xd"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7s974bi4wJ9EsRv82Xvgse">Svinnliga.</header>
    <header xml_id="i-YX6Y8yDKsG2gFvb7jWUDzm">Skicklig Kokerska.</header>
    <content xml_id="i-JPqFoofuQCfUekogJZiUFA">En kokerska, som är skicklig i finare och gröfre</content>
    <content xml_id="i-62Sb1q8cmAAWpHhzaaZfqW"> landthushållning och matlagning, kan genast</content>
    <content xml_id="i-2h5zbfgxJR37YF3eP8fZcq">få plats som första kokerska på större egendom</content>
    <content xml_id="i-Uh631eq6ZAHo1kGntsQJUS">i Danmark. Lön 300 kr. Muntliga och skriftliga</content>
    <content xml_id="i-BGdZnhae7fpbJx6Egi6Cta"> rekommendationer samt fotografi fordras.</content>
    <content xml_id="i-7pJxVi9w9G1ZKj4Dsq2g2F">Svar genast till "Fru S.",</content>
    <content xml_id="i-He77vw2mgjo5ecHGb8W6ye">",</content>
    <content xml_id="i-8JGbX9yGEvg9musFibcdF"> Klippan.</content>
    <content xml_id="i-RrvQiFvGhgKSiBeeZq5tbA">Sjöstarka Kokerskor,</content>
    <content xml_id="i-JqqpxwyKPwQZJaxqCg64sn">skickliga Privatkokerskor, Husj., väl vana, Bagerskor,</content>
    <content xml_id="i-TK6NhEwkQbuQ1GviTNx6Ss"> Ensamj., Barnj., Landsflickor m. fl.</content>
    <content xml_id="i-FK8XhWQKZrEfTUPCcmedTV">få platser genom Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagatan</content>
    <content xml_id="i-BHtoZWUusAFMBR3X5gdrDW"> 2 B.</content>
    <content xml_id="i-9b6zwFjWEDFDxNcJqbDx46">Dam, som kan insätta 3,000 kr. i affär mot</content>
    <content xml_id="i-US27XKYFBYcZ1BfyoHdZPj">säkerhet af inteckning i hus får lätt plats.</content>
    <content xml_id="i-6RcNLYLY4DCA8mrMDJUDks">Svar, märkt "Lätt plats",</content>
    <content xml_id="i-GaJycb2Fb1GcbosBYro9bM"> Stockh.-Tidn. Kont.,</content>
    <content xml_id="i-MgvXi3B7uNfHXhLNqTP3L7">Majorsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5498XHncXad3vub11sa6di">Energiskt, respektingifvande Fruntimmer</header>
    <header xml_id="i-ATPbTUey3M3CGNymXrateK"> med de bästa rekoimnendatiouei</header>
    <header xml_id="i-9VPumf35my8AaHmnv61KQ8">erhåller plats som förestånderska för</header>
    <header xml_id="i-N5JTfWCFt3TbRgXAuzYwiH">automat i landsortsstad.</header>
    <header xml_id="i-CWX3tSYXQfLJCPpQS8gwUf">Nuvarande förestånd, aktier å 2,000</header>
    <header xml_id="i-YLXucyoAXj1audL6FQmhgX">kr. måste öfvertagas.</header>
    <header xml_id="i-CtD8sv8rdddDpzHJhydvzN">Svar till &amp;gt;God inkomst», Dagens Nyheter,</header>
    <header xml_id="i-3zdHmSBQEFfVfmQZioht1b"> Gustaf Adolfs torg.</header>
    <header xml_id="i-UVPyy5D8DyuK6mFiqT85jM">En van Butikskassörska,</header>
    <content xml_id="i-3f2Z3LHmm5ZSmGkpeJTFUk">25—30 år gammal, som skrifver och räknar</content>
    <content xml_id="i-5673p5116LmW3sCCYw4F5p">färmt och säkert sami med någon vana vid</content>
    <content xml_id="i-8gegnJK965ALJCAN4Ly1rs">bokföring, kan genast erhålla plats i Aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-JnAmWu2zusSZJt9WEDxG1F"> Havanna-Magasinet, Drottninggatan 21.</content>
    <content xml_id="i-UP18rUMTFWHCuSfqgspSoY">Anmälan 12—5 och 6—7.</content>
    <content xml_id="i-TbuikVyxFsQzaWfDnsxy4B">Flicka om 15—16 år, med godt föräldrahem</content>
    <content xml_id="i-DGNK3Yk5YxXjy1bsVzqcY1">och anlag för tapisseriarbeten, får plats. Närm,</content>
    <content xml_id="i-S6SNWpvLD8bhFuya4mhDUT">Odengatan 55, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-WaGMPRfXj9oaSxD5hfz8ZU">KYinnligt Barltcrarcbitrftde,</content>
    <content xml_id="i-314hu3tsD1kMxoeuS7vKDD">som äfven har fallenhet för handel med cigarrer</content>
    <content xml_id="i-JYs1qZLvkESUPox6ewBCZr">och parfymer, erhåller god och stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-PV35bAufwVZGT6P92QZMqg">plats; den sökande bör framför allt ha ett behagligt</content>
    <content xml_id="i-7y4BmS8hkYUtTeF1J47JRf"> och vinnande uppförande emot kunder;</content>
    <content xml_id="i-HqGr6fFEJFFkYkAvCr2T4t">ålder 16—25 år. Egenhändigt skrifven ansökan</content>
    <content xml_id="i-HAsPpvhVVfV2371iHzfBdV">med löneanspråk jämte fotografi (som återsändes)</content>
    <content xml_id="i-GgDFQqw5sd4qPNVh4mfq7s"> adresseras Raksalongen, Gellivare.</content>
    <content xml_id="i-FGd3WECX9mZeshXHSnR2Pp">Ett dugligt och raskt Fruntimmer, kunnigt i</content>
    <content xml_id="i-DhFFSGaCVLwtpEiM6VX2EE">sömnad, helst herrskrädderi, erhåller varaktig</content>
    <content xml_id="i-BHWxvE5acxWH4U6xUiimcK">och angenäm plats.</content>
    <content xml_id="i-TLBeqUM6ZUMYFCuTs3JUJP">Svar till "Duglig 40",</content>
    <content xml_id="i-HaLqoQ6n5usvtsK4bcn5Ar"> Dagens Nyhetera Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C8yEuVnvFyrrApD7ugnsXZ">En omkring 25-årig, (redig</header>
    <header xml_id="i-Sw7DF1zc4tEJMzkbLWS22s">CiänstjfHcka,</header>
    <content xml_id="i-Go7BCSmTtRQqptoqbK2yT2">kunnig i matlagning och bakning, erhåller bra</content>
    <content xml_id="i-BPbzF4jHNKauoBbMEmJaU9">plate mot hög lön i fyra personers hushåll.</content>
    <content xml_id="i-JwSsrJ1i2qtfzqfApEUsWt">Svar med rekommendationer till Apotekare von</content>
    <content xml_id="i-JSoNNmxhrzfiLi4KrtLYVi">Schéele, östhammar.</content>
    <content xml_id="i-XdhNhfzGQHQ73vWwAhyvUE">För en behaglig och kunnig Husjungfru,</content>
    <content xml_id="i-eA8Lcy4CDKzYVTJRa2xF9">helst något van vid sjukvård och soooa är villig</content>
    <content xml_id="i-H1PPWLgvh8KJt8v1LLUutg">att hjälpa en äldre dam, finnes plats från den</content>
    <content xml_id="i-4rfMTqQipByepWFJeaPrny">I December.</content>
    <content xml_id="i-Lbf4YcoKXWYAbfZT5Sy3wM">Närmare upplysningar Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-BUv3bDhaJEafAGwCkeQ491">70, 3 tr., t v.,</content>
    <content xml_id="i-HSdYhJiQfQW9CL1MQLPe2m">"uunonsdagen</content>
    <content xml_id="i-ERMeE3tdxXQBSSU34J9BWK"> och Tisdagen (Jen</content>
    <content xml_id="i-FetMwbqLsMiPuvngouGyM4">II dennes kl. 2—3.</content>
    <content xml_id="i-6cXGifqZauG9R496nYK6Py">En 16 å 17 års Flicka med godt föräldrahem,</content>
    <content xml_id="i-YFVcGp3yqdMA3DkWY5Jfb3">kunnig i husliga göromål, erhåller plats att gå</content>
    <content xml_id="i-UhACVL5HyCCP7YA9sCM36d">tia och från.</content>
    <content xml_id="i-RnFuKGKitkvWL53j2Tq35v">Jakobsbergsgatan 20, 2 tr. Malmén.</content>
    <content xml_id="i-QkSjuXWtKYDQ9eAkQ5nib5">En god plats</content>
    <content xml_id="i-3y2jFDD8RtNEvLraiJxmYC">för en ensam Jungfru i tre personers hushåll.</content>
    <content xml_id="i-Utw3GqgStAbtie52j3Su9x">Sibyllegatan 19, III.</content>
    <content xml_id="i-riDeNH9388UheLBnix6Zf">Springflicka med ordentligt hem får plåt».</content>
    <content xml_id="i-LZap2vf9wg5EbeYzHFfRJs">Drottninggatan 57, Papperehandeln.</content>
    <content xml_id="i-2924ziotyx4e5Bdu1zHpka">Itä^ta Sjukvincr,</content>
    <content xml_id="i-6ukcHajuP4dfmYpu9FUSwv">Professor Miiller-Thurgaus metod, passande äf- |</content>
    <content xml_id="i-69zc3w6yaCyXthyWwWhx2R">ven för familjer och husliga festligheter, bröllop</content>
    <content xml_id="i-WZK3oq3yNcqSrywz5YzVC9"> och begrafningar m. m. Finfina SAFTER,</content>
    <content xml_id="i-Kz6SQVqAddkUS2KCVDqfza">framställda efter samma metod, af Schweiziska I</content>
    <content xml_id="i-BWRxWkphJe1H5esyd99fd7">Vinfabrikens tillv., hos Fred. Johansson, Storgatan</content>
    <content xml_id="i-WWPMXAYqPyx18Twp2Mz3J5"> 14.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CkR6yPkrSFjHwtjYpWURd2">Prima Lingonsylt,</header>
    <content xml_id="i-Ln2W5Vno3F1o3gnjkMKDnH">Schweiziska Vinfabrikens hos</content>
    <content xml_id="i-9P43XAU8n7dj7ZFSd9cmM9">J\ II. Nordbergs E!tr»a Storgatan 15 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UY2AbQhtJxvSyPVznF3DZx">Stor Realisation.</header>
    <content xml_id="i-NVef7aREdX8KUpT62KKAc7">Juveler, Guld, Silfver &amp;lt;oh liintnsiaibetcn</content>
    <content xml_id="i-2b6zWVunFrzbQ9Rsnmbko5">uti Smycken, Broscher, Ringar, Nålar, Halskedjor,</content>
    <content xml_id="i-MGHzjoF7W6Yjnti9ruktrv"> XJi kedjor, Knappar etc. Allt till renlisationspris.</content>
    <content xml_id="i-P64MEgDKfsnwj4HvHWCKz1">Juveliingar med 1, 3, 6 stenar firån 20 kr.</content>
    <content xml_id="i-88k5bJgHYvXAFZXv3EfizB">jföi lofninijsringar, elegant modell, Matsilfvcr</content>
    <content xml_id="i-Vav22RtUvzHFekbXpwBDYx">i såviil silfver som nysilfver.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5BZpmESYcW7aALFEueoNZg">6 Regeringsgatan S.</header>
    <content xml_id="i-3iVFycTNMsG4w4hiS3ofxW">0118.! Lokalen är att hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FYFubnX6tToFi1BRTt9MxD">Guld &amp; Siifverur,</header>
    <content xml_id="i-RzYmj1UXy1CZbd9B16K12a">ett mindre ajital, säljas till cirka halfva</content>
    <content xml_id="i-VmzmrUCRmAxu4q58dDZx9T">prieet.</content>
    <content xml_id="i-UpLFsLJiV71vNshUqruCwf">Lilla Nygatan 17, 2 tr., Försäkrings-Aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-4HVsCoiJB32bTH188ZfXWW"> Iter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Ns8qognWNiatpwRRNTGMz">i parti hos Karl Magnusson,</header>
    <content xml_id="i-QADCyPDQAxPgGiyCBBwiqs"> Nilckströmsgatan 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-oryr8wfBd2t5aC16uznvc">l:u Vaxstaplar,</header>
    <content xml_id="i-ARvsVtnJpzuSsihFPJXGVa">gula och hv}ta, 25, 50, 100, 200 grams vikt.</content>
    <content xml_id="i-5VbPZ1LmBLHDjH733KYGq1">lager bos G. A. von Sivers &amp; C:os Eftr.</content>
    <content xml_id="i-LPJcaNgXgV7KQqnie2Ho94">Parti-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-39GQj3Yxu8JXqh4nJbc6oA">Ett parfl »tia pin Msalsnttn</header>
    <content xml_id="i-PvdPTntVTABCim2s4vMvab">&amp;lt;*h»bbel linoleum), storl. 300x365 cm., säljas</content>
    <content xml_id="i-UnNTEZWqFMPCCA1MNDdZvB">till 32: 50 st.</content>
    <content xml_id="i-7arrvokLUGXpWLTKsa3ZjT">Bosiittniogsmagasinet 15 Stureplan. *</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TaVp1fffAsrPn37LLRF2C4">Tidningsmakulatur</header>
    <header xml_id="i-XWJCYTXcTdT5WmHuA25bdM">till salu. Allm. tel. 7212.</header>
    <content xml_id="i-LjCiWQkJhPBY77ChRzGpLt">)</content>
    <content xml_id="i-A6m4DQHwTRoFYwfP5cttSM">obetydligt begagnadt och felfiitt, med 4 lådor |</content>
    <content xml_id="i-RtB5vgS3AQEdgPR179kQtR">och räknare för hvarje låda samt total- o. kundräknare</content>
    <content xml_id="i-P9uVvTQxK3z1WEC8Gd2Jkr"> säljes af en händelse billigt. Svar.till |</content>
    <content xml_id="i-3Jm9EUBaYbAqDCUvSyQ2wB">"S. &amp; E. 1905",</content>
    <content xml_id="i-H4Rv8z3Cuu2xJfLeW9PWXt"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-SKFZD31uboMsihmAdqhZAh"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LnrpuWbcqNVtDKiWgwEttZ"># Un liggande</header>
    <header xml_id="i-2pgAvXQ4AMt7zpD1PqhojY">ångmaskin</header>
    <content xml_id="i-5c6QFGdSoZt6Xe9215UqyM">om 30 bkr., i utmärkt skick, säljee till mo- I</content>
    <content xml_id="i-EcyED26wvdHz1K4s5xsH5M">deråt pris.</content>
    <content xml_id="i-3uUBPRhbGaysfXMzZrmkUa">Vidare underrättelse af undertecknad, K.</content>
    <content xml_id="i-GSqvivg75VTXb5HKgrXkBe">N:son Fahlbeck, adress Kopparberg.</content>
    <content xml_id="i-4q7hZQwxYgxzGB24DMZkVY">— 314 —</content>
    <content xml_id="i-KEp3PQrHvMdJphM3rTttP5">maines nål. Jag profva de den i går kväll</content>
    <content xml_id="i-X6dJZzxex9UPiibyLofHy2">och den passar inte.</content>
    <content xml_id="i-MyodJL3HVXu4kub3wFjziM">Godfrey smålog, medan han omsorgsfullt</content>
    <content xml_id="i-UihuAz6tZHQrdadRCi6gew">lade in urklippen i sin plånbok.</content>
    <content xml_id="i-9whbCBxXoxLfKTWnJweG3">— Jag vet det, sade han ; jag tänkte just</content>
    <content xml_id="i-P4uuq1MkYmAUjGFRij26cW">tala om det för dig. Den kom från en</content>
    <content xml_id="i-LFy8b3ai8yTQSpkyDaMc9u">ring som tillhörde Snobb-Jimmy. Jag träffade</content>
    <content xml_id="i-YRyNjAWCVpW8WYV5696MnG"> honom i kväll på andra sidan gatan</content>
    <content xml_id="i-JFrhfgJhnCbX9P8G5BpxTD">— Slimmonds hade honom hos sig för att</content>
    <content xml_id="i-FHuotqfUdtamaEy1MMWgCb">låta honom undergå ännu ett svettbad —</content>
    <content xml_id="i-JJnzxvngNoFGKuiY8N2gjQ">Simmonds är ännu inte riktigt öfvertygad</content>
    <content xml_id="i-W14s8szCeffaTmcofhA689">om att Jimmy är oskyldig — och jag lade</content>
    <content xml_id="i-GfsiHb81uUYx3PDDiuAr6F">märke till en ring på hans finger, som hade</content>
    <content xml_id="i-7SVFP6p5baPYegxW3x9Wpe"> en klunga af små diamanter. En af</content>
    <content xml_id="i-XFFrNZqiukY4L8cRCfF8FN">dem var borta, och när jag frågade honom,</content>
    <content xml_id="i-AXviLpiTHjwWsfX9UN9cLL"> sade lian att han hade tappat den</content>
    <content xml_id="i-7id9L4JrixB14FGefGNTXN">någonstans samma kväll Thompson mördades.</content>
    <content xml_id="i-4RukDtBbpjz2jHczE4iQTc"> Troligen tappade han den här,</content>
    <content xml_id="i-DMcAhrYDSm7b7rhsPWvBJ">når han hjälpte Thompson i säng.</content>
    <content xml_id="i-4wcNY1VKJX3cZKkPYjhdKD">— Ja, så förhåller det sig antagligen,</content>
    <content xml_id="i-TrY1GkeZmL4W6uvCjytYv5">instämde jag; men i så fall brister en bevistråd.</content>
    <content xml_id="i-GJyrL6CaMr17GDLW6Rcu5B">— Vi behöfva den inte! förklarade Godfrey</content>
    <content xml_id="i-WScmqoJSFgAfRYNk2bkWsu"> tillitsfullt, i det han steg upp för att</content>
    <content xml_id="i-GsxJxSxfZwe5rJSgXT8nr5">gå. Vi ha slagit en kedja kring Tremaine,</content>
    <content xml_id="i-JijqHtediAFkqW5mXAaiN2">Lester, som han inte kan bryta — och vi</content>
    <content xml_id="i-UPGDUqxM4fqfLsnHmA2JYH">skola tvinga miss Croydon att smida dea</content>
    <content xml_id="i-PCwqDBjmEF1WmY1mRa9nkR">sista niten till den.</content>
    <content xml_id="i-4WWXmqdFmd56aUY5Xqxn2U">Men i mina drömmar den natten såg jag</content>
    <content xml_id="i-NrFGLCF7TBoxF7hgVkiwMo">honom bryta sina bojor, trampa på dem,</content>
    <content xml_id="i-NLN17YHE5iCQZmtvbKeykn">— 319 —</content>
    <content xml_id="i-XdR2aoWZapkiXmN8Jsr2VG">råckligt efter verkningarna af denna upptäckt</content>
    <content xml_id="i-B9FzPsUhvzPCbZtFRXYCaQ"> för att gifva akt på ropen från gossen</content>
    <content xml_id="i-2BEJqggapQbgPerThoHh2h"> som gick igenom kupéerna med aftontidningarna.</content>
    <content xml_id="i-WvXgML3ZHfZb7kTiNguT5e">— Edgemeremordet! Edgemeremordet!</content>
    <content xml_id="i-PSQUTpqm5ot184ATBDbssC">ropade han, och mitt öra uppfångade mekaniskt</content>
    <content xml_id="i-WmLWH6vmLrGu7u2NVpLfJc"> namnet.</content>
    <content xml_id="i-XTPnLxLdkBs7KAHq1RDWQ2">Edgemere, upprepade jag för mig själf.</content>
    <content xml_id="i-AWkotifHtpyLHNGQymAg5e">—- Edgemere. Det namnet har jag hört</content>
    <content xml_id="i-3N8P8UfBEZZx9QTF6qWv8D">någonstans förut.</content>
    <content xml_id="i-T5LVTYkGe5ScRX2tV4DRM4">I detsamma kom jag plötsligt ihåg, och</content>
    <content xml_id="i-YTD12GwLVWXbQx5jwjSkJh">i nästa ögonblick låg hela historien om den</content>
    <content xml_id="i-CfpUx9KXWNxsJPBDHK2cna">ruskiga tilldragelsen från kvällen förut —</content>
    <content xml_id="i-Fh6AbggENLg9NbSDysuYi5">mordet på Graham och stölden af mrs Delroys</content>
    <content xml_id="i-Vasy37T6NJMH7LU9rTYc62"> halsband — framför mig. Med hvilket</content>
    <content xml_id="i-ModPgBL7wjMULmMstDhgW1"> spändt intresse jag läste den kan lätt</content>
    <content xml_id="i-S8P73nZSxgbr2ENdFjCkrz">tänkas; jag kände mig uppskakad, nervös,</content>
    <content xml_id="i-WKbrjkvV7AdRy63XXE93xV"> skräckslagen. Att detta nya mord stod</content>
    <content xml_id="i-XY6WrgHJ9R71cSBa6v6W3i">i någon förbindelse med det i nr 14 var</content>
    <content xml_id="i-9PpWwVRFFSMHEZpq793gXJ">jag öfvertygad om; och jag läste och läste</content>
    <content xml_id="i-LeBY4uSjDuLoV45pwNBxxZ"> om igen alla detaljer med den största</content>
    <content xml_id="i-SHWy2R17RjLwKfymENh6Yx">noggrannhet under försök att finna hvari</content>
    <content xml_id="i-NqUhm5BmhYdVRDP5RU5HoP">sammanhanget låg.</content>
    <content xml_id="i-SPj13qamzBXKQG4ap6t2h7">Men det var omöjligt att utgrundla hus</content>
    <content xml_id="i-9Xbr2ifaxxJvA7a4Ks9zE3">Tremaine ens på minsta vis kunde vara invecklad</content>
    <content xml_id="i-PvByF2tBsNSjYdELAD8GD9"> i Edgemeredramat — hans alibi</content>
    <content xml_id="i-QEzbQ84Aps7taarE7y6Mv5">var fullständigt. Å andra sidan tycktea</content>
    <content xml_id="i-3FKK19HqJoDYk25kp7wiLo">bevisen mot unge Drysdale till alla delar</content>
    <content xml_id="i-FJpYPKp1jfuZosLhXyPcpV">obestridliga. Säkert var att ingen af tidningarna</content>
    <content xml_id="i-3p4i96NWuqTVfA3gCUQv4d"> tviflade på hans brottslighet; och</content>
    <content xml_id="i-X9f1yfDrAixty4P3uNULi2">— 318 —</content>
    <content xml_id="i-K3g35vVX6wKrYLRPS8dBUT">slätrakad, hans ansikte var vaket och intelligent,</content>
    <content xml_id="i-BghuzXGhFoSsGCk13xGmka"> det fanns intet ärr vid tinningen,</content>
    <content xml_id="i-BGaRfy5nxbV3TWf3TxuT7F"> ej heller hade anletsdragen denna</content>
    <content xml_id="i-LPvvYsApKoe8hx6h4jdfv6">uppsvälldhet som härrör från långvarigt</content>
    <content xml_id="i-Sbn3qr2wY87ncbdemhCF7R">utsväfvande lefnadssätt. Men det var i</content>
    <content xml_id="i-LH4JFiBxpr8WdXXU4B4dsh">alla fall detsamma — utan tvifvel detsamma.</content>
    <content xml_id="i-FMm9KA5eNAEXv3AHGgkGDX"> Inga mer ingående undersökningar</content>
    <content xml_id="i-C95G7YjPzPPenYudorQm24">voro af nöden.</content>
    <content xml_id="i-RpfEMyv9s8jttcCT9LQ44W">— Jag kommer ihåg honom mycket bra</content>
    <content xml_id="i-7j5RMExngUmNHGuevz4Jmr">nu, sade Jones, seende från det ena porträttet</content>
    <content xml_id="i-C5BzcPSdyxCGdknrFWLnqx"> till det andra. Han var en stillsam</content>
    <content xml_id="i-UHETt2wo6eKZfV3DshdWBs"> gosse som uppförde sig väl — hade</content>
    <content xml_id="i-Myy2KymLJBUSfS6jeXjJA9">varit kapten på en liten lastångare, tror</content>
    <content xml_id="i-GVA64DWDE5GxhwgFPAk9dV">jag. Det var han som hade en sådan vurm</content>
    <content xml_id="i-BK3Vhf9ShcfKHUW3x4e1C5">för att klippa ur tidningsnotiser och klistra</content>
    <content xml_id="i-39xRMYTcjDsSyTR135DG2u"> upp dem i ett urklippsalbum. Han tillbringade</content>
    <content xml_id="i-7K9SQPzDBtwpi1QwyXNXqt"> all sin lediga tid på det sättet.</content>
    <content xml_id="i-BkNryi8QyKMoY7rM2gkxCm">Ja, ja, nu minns jag också att han försökte</content>
    <content xml_id="i-C1RHjUoKFbzrJ8uxwtmgAi"> rymma, men hans kamrat öfvergaf honom</content>
    <content xml_id="i-Qk2zANyzFmevWusRijeH76"> och lämnade honom kvar, liggande</content>
    <content xml_id="i-AJG9aKDDo67ZMsiafcq5V5">därborta, nedanför muren. Hans kamrat</content>
    <content xml_id="i-25DpVK3CB84T1PhQUuYTgX">var en dålig människa; han kom undan,</content>
    <content xml_id="i-2BWYpoK3fbFRiVU6ZRKpC6">han, och jag har ofta undrat sedan hvad;</content>
    <content xml_id="i-9cMvYPaAzvJU6xEKg4d1Za">det blef af honom. Här är han!</content>
    <content xml_id="i-BaqJeDZWFjkuZBLscg9m3G">Han öppnade en annan afdelning, ocb</content>
    <content xml_id="i-XnN9pWU7977PUyujWpgKFd">hvem såg jag framför mig om icke Trema</content>
    <content xml_id="i-Dqx14tCazN6NVvkh23TVry"> ine !</content>
    <content xml_id="i-QDf7yN7dsYUo9F8R1RnsW3">Icke förrän på tåget, när jag kommit</content>
    <content xml_id="i-9eEDHtsgLvRz8EqxfDcAY7">närmare Newyork, hämtade iaa mig till-</content>
    <content xml_id="i-TCMzY3jhMXf9tXGp5eMeHh">— 315 —</content>
    <content xml_id="i-GrbmUZRNJ9daPN3EXhxcQF">slunga dem ifrån sig. Jag försökte hålla</content>
    <content xml_id="i-QneJitYYRd7Wn5jigp7Y9T"> fast dem med hela min obetydliga styrka,</content>
    <content xml_id="i-KFGgAr1DFKnDGLgbbAaV5o"> ty jag inbillade mig att han, om han</content>
    <content xml_id="i-YCfFNxcXRuyqrF5QLZvo3c">åter blef fri, skulle draga fram öfver världen</content>
    <content xml_id="i-3QatBEzAo66RY5eLLo664e"> som en pestsmitta. Då märkte jag</content>
    <content xml_id="i-BmGqjv1DH2zXNe2oQQdNxF">plötsligt att det icke var Tremaine, utan</content>
    <content xml_id="i-KoMFBhUd4bS17AicjcehJH">Cecily, som jag höll; hon vände sig om</content>
    <content xml_id="i-WcQChzs9zyYo67gGAywsKb">och såg på mig med ett uttryck så förfärligt</content>
    <content xml_id="i-AJKbjpvpTdfyqYYaxM7Qky"> att det förlamade mig; hennes ögon</content>
    <content xml_id="i-QRz5AJnHomQK9FfdTtXTPm">stungo mig, brände mig tvärs igenom. Så</content>
    <content xml_id="i-8Db8UcaDTrFR16ZAkJeHm8">lyfte hon sin hand och gaf mig ett hårdt</content>
    <content xml_id="i-34DwbW1tpQbqdoF3uQ4Wi3">slag i hufvudet — och ännu ett — ännu</content>
    <content xml_id="i-NgaQgzXLDDu1gR5Egfn1Vf">ett — tills jag i min ångest släppte mitb</content>
    <content xml_id="i-EnAfPGxc6eFsqkpmarhWaG">grepp om henne och föll, föll...</content>
    <content xml_id="i-QgoUnbTUkNRpXhG4FgWQEj">IV.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YCdT2EJFgc4xYNjKHJwQkD">Cecily tar afsked.</header>
    <content xml_id="i-Gpt1qz566azenXtERPTSh1">Mied morgonens dager följde en djup</content>
    <content xml_id="i-HDwygpeze368tPdYSjJS2R">skepticism. Godfreys uträkning tycktes</content>
    <content xml_id="i-AcW5bqJjCW6cfVQqwF854v">mig icke längre så öfvertygande ; i själfva</content>
    <content xml_id="i-Kf8ad1XvGTE62URDiPFdFM">verket öfvertygade den mig icke alls. En</content>
    <content xml_id="i-KJRWR2cMjrqGuNfvChKFxJ">mängd invändningar föllo mig in ; jag såg</content>
    <content xml_id="i-VtEu9CVxgh6yjN84nLFUtP">att den omsorgsfullt utarbetade byggna^</content>
    <content xml_id="i-BExDsj2bkFdb9rjNESJ5Sz">den var uppförd på lös sand — det farin»</content>
    <content xml_id="i-3voHeCDompP7KYYECYKwiU">intet bevis för att något af urklipperi häntydde</content>
    <content xml_id="i-5VKyT7SkuhjS6Z37SyTwvT"> på Tremaiiiö elle* Thompson; defc</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
