<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708961</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708961/bib13991099_19050110_0_12478B_0001.jp2/_view" xml_id="i-ShBu7kxY9xebxftZ4h4b7r"/>
    <note xml_id="i-BttGzUFpGuYKfeQ7SpT8ZT">Extra fina, nyrökta Stånkor </note>
    <note xml_id="i-CTnLCo6XjAXBPw2i7DddNR">&amp; 1: 60 kg. Smörpriset nedsatt. </note>
    <note xml_id="i-8nvFqgfPxQMShgXKNwy2bm">Otto A. Karlson, ViktualiehandoLDrottaia# gatan 92. Allm. Tel 48 99, Rikatetefon 4528. </note>
    <note xml_id="i-Bbg4B6jUgEViED5vvTpQrc">I:r 12478 </note>
    <note xml_id="i-FnKJBSeDr2paek95e8EiBY">(B) </note>
    <note xml_id="i-JZCCVAvQsz2Tb3SLYEWAeQ">DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-NXk3gXsiZ4focCvPGjQFij">Tisdagen clen 10 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-RLPMNVcrHgcCU3q1vk94CA">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). hljdbik</note>
    <note xml_id="i-gNmeoNJ8GMxZePAha6skS">g öl-numret inneh. följande finnonsrubriker : Diveree annonser föro texten, Offentliga nöjem, Sammanträden, Platssökande, Förtoradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <note xml_id="i-SjNMoBq6zJiwSbQoTJtZi8">Stämningen i Ryssland. (Från Dagens Nyheters Petersburgkorrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-BmVaaNR94a2QYLQo9WVs3m">Petersburg den 5 januari. </note>
    <note xml_id="i-N3hNkJhQqFGetcoCFwArKT">Det senaste kejserliga manifestet med des3 många framtidslöften kunde, som det ■var att förvänta, blott i ringa mån väcka förtroende till regeringen» förmåga att förverkliga det utstakade, storartade programmet, och det dagen därpå publicerade hotfulla regeringsdekretet stärkte i hög grad allmänhetens misstroende mot regeringens goda vilja. Det kan väl i detta nu fastslås som ett faktum att den ryska tankanile och läsande allmänheten är djupt öfverfcygad om själfhärskardömeta maktlöshet att länka folkete öden mot bättre mål. Och detta kemmer nogsamt till synes i presens dagligen upprepade angrepp mot det'byråkratiska systemet", en af censuren i~ke bekämpad omskrifning af tvjälfhärskardömetö begrepp. Var misstroende hufvudelementet i allmänhetens stämning under de eenaste två veckorna, har därtilT nu sällat sig en stor bitterhet i anledning af Port Arthurs fall. Don första dagen, då Londontelegrammen om kapitulationen nådde Petersburg, väckte denna länge väntade underrättelse djup nedslagenhet, men samtidigt äfven en viss lättnad i sinnena genom tanken att den tappra garnisonens lidanden voro öfverBtåndna. Men dagen därpå bröt en storm af ovilja lö*5, riktad mot de förhållanden aom ytterst lagt grunden till detta nya slag för nationens stolthet och ära. Regeringens evar på de första pressuttalandena i denna riktning har redan kommit med förbud för tidningarna Rusj och Naschi Dni (Våra dagar) att försälja lösnummer. Nedan anförda tidningsartiklar gifva en god bild af hvad Rysslands folk känner i dessa ögonbliok. Till en början skola vi citera några rader ur den officiösa Novoje Vrem jas ledande artikel för i dag. Något »å starkt liar sällan sett dagen i detta fogliga reptilblads wpalter. I anledning af general Stössek i gripande orda* tag affattade telegram till kejsaren, hvari generalen ber om e.n mild dom öfver sig ocli garnisonen, har luifvudstaben funnit nödigt att afgifva en förklaring, som går ut på att enligt § 64 i förordningen om läslningftrs styrelse kommendanten i händelse af fästningen» kapitulation ovillkorligen måfite ställas in "är en särskildt sammansatt krigsdomstol, som äger )&amp;gt;edöma om kapitulationen varit berättigad. Härom säger Novoje Vremja: "Var &amp;lt;i iina förklaring verkligen af nöden? Kan hufvud staben i själfva verket tro att denna 'd o m' öfver Port Arthurs försvarare kunde framkalla någon den ringaste oro i ryssars tanke och själsvärld ? Hvilken förvillelse! Jämte general Stössel, jämte Port Arthurs öfriga försvarare längtar hela Ryssland efter denna dom. Endast en rättegång kan ådagalägga att det utom § 6-1 i förordningen om fäktningars styrelse måhända kan finnas andra paragrafer, enligt hvilka man kan slälla till ansvar personer som bygga fästningar, hamnar, och dockor, men icke bygga dem färdiga, hvilka bygga fäktningar, men icke armera dem, hvilka förse fästningar med försvarare, men icke för dessa möjliggöra uppfyllandet af deras uppgift hvarken ge nom anskaffandet af erforderligt antal kanoner eller tillräcklig ammunition. 'Manskapet har förvandlats till skuggor1, men dessa skuggor kunde pä 200 skott af fienden evara blott med 1! Kanhända det bland' paragraferna i förordningen om fästningars styrelse kunde finnas sådana hvilka förklara att fästningar alltid skola vara försedda med tillräckligt förråd af proviant, beklädnadspersedlar, läkemedel samt sist och synnerligen ett för fästningens försvarsrayon tillräckligt antal försvarare. Endast en rättegång mot Port Arthurs försvarare kan uppdaga de verkliga orsakerna till den ödesdigra företeelsen att Ryssland inom ett halft århundrade i Port Arthur må-ste upplefva ett nytt Sebastopol, blottmedden skillnaden att i Sebastopol offrades en föråldrad segelflotta, medan man i Port Arthur sänkt och sprängt en eskader, som i sina led räknade 6 pansarskepp af nyaste typ, bland hvilka några väckt afund i utländska marinkretsar. Nej, må vi få till stånd en rättegäng, men en som ej göres till en tom formalitet, utan en rättegång aom är sträng, rättvis och mild. En sådan rättegång kan väcka oro blott lt08 dem som äro de verkligen skyldiga till den skam och det elände som ha urladdat sig öfver Ryssland. Port Arthuna försvarare frukta ingen sträng rättegång. Alla ryssar önska en sådan, emedan blott en sådan råttegång kan befria Ryssland från hemliga, dunkla fiender, som äro farligare än hvarje öppen fiende". Vidare förtjänar att aftryckas följande bit ur Nascha Schiisnj, en tidning hvilken kastat sig fram i första ledet bland en ny styrelseforms förkämpar och under sin två månader långa tillvaro skaffat 6ig ett stort anseende. Dess lösnummerförsäljning indrogs redan med dess fjärde nummer, hvil/ ket reklamvis verkade så att prenumerantantalet ir.om en vecka sprang upp till 25,000 från 5,000. Under rubriken "Port Arthurs fall" skrifver Nascha Schisnj följande: "Port Arthurs kapitulation framskjuter frågan om denna händelses betydelse för krigets vidare lopp. Den konoentrerar sig i följande tre punkter: 1) Ryrsland förlorar med fästningen ej blott sin första eskader, utan samtidigt äfven den nödvändiga basen för den andra och tredje. Den andra eskaderns vidare färd går mot en säker och i militäriskt hänseende onyttig undergång. 2) General Nogis belägringr-iarmé blir disponibel att förstärka de mellan Liaojang oc.i MukSen stående arméerna. Möjligen är den så utmattad att den bediöfver en hvilotid, det är möjligt att undanskaffandet af liken, trupp förban den» komplettering m. m. skall uppehålla den en tid, men detta är en fråga om två, tre, högst fyra veckor. Efter denna tids förlopp skall Nogis armé stå vid Mukden. 3-) Port Arthur öfvergår i japanernas händer. Inom några, månader skola dessa ha återupprättat det som vid belägringen förstörts och fästningen okall ånyo uppstå i Bin fruktansvärda otillgänglighet. Låtom oss antaga att general Kuropatkin slår japanernas norra arméer och tvingar dem till återtåg mot Liaotung, men Port Arthur visar sig då vara ett starkt fäste i japanernas händer. Om rysarna lyckats försvara det </note>
    <note xml_id="i-DyzvaSkH16h2YYRTJr31vY">— 284 — </note>
    <note xml_id="i-H3FCRWRKG6UzxEawRBD3CH">damen skulle vara fullt så djärf som att skrifva hans namn på kuvertet! Eller hvad tror du? — Jag vet inte, svarade gotsisen. Jag begriper ingenting, jag. — Nej, naturligtvis inte, sade mr Carewe med ett skratt, som otm han varit va*w?mnig. Det är klart att du inte gör. Hur mycket gaf han dig för besväret? — Jo, tänk bara, utbrast pojken ifrigt, tian gaf mej en hel dollar! — Och hur mycket vill du ha för att imbe tala om för honom att jag tog fatt dig och läste det — för att inte tala om mig atls t </note>
    <note xml_id="i-5ZYagkXggt2Qiegm8fjKUs">— Hvad för slag ? </note>
    <note xml_id="i-KDr4aGvdrRdpm3Ejie722Y">— Det är «tt litet skämt, förstår du, ingenting annat. Jag skall ge dig fem dollars om du aldrig talar om att du »att mig i dag. — Fem! skrek goseen, ooh började hoppa och dansa på trottoaren. Fean! Jag «kaH svära på att jag aidrig har hört tala» omi er, ja, att jag aldrig vetat af att det funnits en eå'n peinson till i världen 1 Carewe böjde såg fram mot hononx — Nej, säg: "Gud straffe mdg road döden och döine mig att brinn® i helvetets eld i all tid och evighet, om jag någonain talar otn det!" i Demj# uppmaning gjord© go^ec plötsligt </note>
    <note xml_id="i-CmvWv1RpjUM4U8ew1xLzm3">samma under fem månaders belägring från land- och sjösidan, så skall dess Intagande genom enbart en fastlandsbelägring, medan fästningen understödes af den japanska flottan, visa sig vara en fullkomlig omöjlighet. Sålunda bestämmer Port Arthurs intagande krigets öde. Härintill gällde det frågan livern som skulle segra, Ryssland eller Japan. Nu står den annorlunda: skall Ryssland drifva ut japanerna ur Mandseluiriet och lämna i deras händer blott halfön Liaotung eller, tvärtom, skola japanerna intaga Mukden, Kharbin och i vämta fall t. o. m. Vladivostok? En sådan form antager frågan om kriget skall fortsättas. Men hvad tjänar det till att fortsätta etthopplöst krig? General Stössel hade det moraliska modet att afbryta blodsutgjutelsen så snart dess ändamålélöshet blef ögonskenlig. Skola vi, Rysslands folk. icke kunna visa samma medborgerliga mod? Kunna vi ej erkänna ögonskenligheten af vår motgång och kunna vi ej afstå från ett hopplöst krig för det- för oss onödiga Mandfcchuriets skull ? Japanerna gingo in på för Stössel ärofulla kapitulationsvillkor ; utan tvifvel skola de äfven samtycka till en för Ryssland ärofull fred, desto antagligare ju snarare den slutes. Freden — se där vår verkliga uppgift. Det är tid att återföra 400,000 man till deras fredliga sysselsättningar, det är tid på- att återupprätta lifvets regelbundna gång". </note>
    <note xml_id="i-TGWmHpcKbR5EST6hxgVmSe">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-HeTwLwVXtrxAz8ZveZBhoS">Jubileumsfonden» sanatorier. Antalet patienter utgjorde den 1 december 1904 vid Hålahult 59 män oeh 48 kvinnor, vid österåsen 58 män och 53 kvinnor samt vid Heerfeby 54 män och 52 kvinnor. Vid månadens sluit utgjorde antalet patienter vid Hålahult 54 män och 49 kvinnor, vid Österåsen 58 män och 54 kvinnor samt vid Hessleby 54 män och 52 kvinnor. Antalet pemoroer, hvilkas am«ök»iii?'ir om inträde bifallits, men som vanta på dig plat«, utgjorde mid månadens slut vid Hålahult 130 män och 45 kvinnor, vid Österåsen 70 män och 37 kvinnor samt vid Heesleby 115 män och 75 kvinnor. Lappheräringen. K. ni:t liar med- gifvit att ett belopp af 1,725 kr. må eåsam stipendier utdelas roed 1,000 kr. till en officer och 725 kr. till en underofficer vid in~ fanteritruppförband, tillhörande sjätte arméfördelningen, mot skyldighet för stipen^ diatema att inhämta kännedom om de för lapparne egendomliga förhållanden mied afseende särskildt å dera® lämplighet för användande vid rikets fönsvar. Vidare har k. m-:t anbefallt k. bfhde i Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län att genom vederbörande lappfogdar höra lappbefolkningen i afseende å ifrågasatt skyldighet för de värnpliktiga ]apparn&amp;gt;e att under fredstid undergå någon militär utbildning å sådan åistid att öfningarna medförde minsta möjliga afbrott i dera» vanliga lefnadsförhåUanden. Stor anslutning till Nordiska spelen. Beställningar på ram under Nordiska spelen ha i stor utsträckning ingått till hotellen härstädes. Man väntar vida större tillströmning än för fyra år sedan. Del nya matrarutåget från Göteborg liar under den Törsta veckan det varit i gång medfört stora mängder färska varor. Under de två första dagarna bestod tåget endast af 4 vagnar, men man har efter hand måst öka antalet, så att tåget nu består af omkring 15 vagnar. Den 5 dennee var vagnantalet 23. De färska varor som sändas äro nästan uteslutande kött, fläuk, smör och ägg. Dewsiuom medför tåget vagnar med lefvande djur. Men för att få fullt tåg har man äfven lastat in styckegods af skilda slag. Sålunda kommer numera t. ex. allt Göteborgsgods med detta tåg. hvadan trafikanterna få detta gods ett dygn tidigare än förut varit fallet. De Ktora fi&amp;ktransporter som man väntat sk u I fe ske med tåget ha däremot helt ooh hållet uteblifvit. Otv«a!ken till att fiskhandlarna ej vilja sända någon fisk med tåget är den tidiga afgångstiden. kl. 1.30 e. m., från Göteborg. På grund häraf föredraga, de att sämda fisken med persontågen, hvilka lämpa sig myaket bättre' för fwktransporterna. En "rar" ho/t. En i vår bolriiistoria sedan århundraden enastående upptäckt har i dagarna gjorts af vioe bibliotekarien Evald Ljunggren i Lund. En. parson i Malmö, som omsåar var3 okänd, hade rest in till univemiMtibdiiic tekel med ett gammalt häfte af Shal&amp;gt;|.eres Titus Ancfronicu» för att frå^a nu d*Hi vårce. Det befanns vara tryckt i Loiirfor. år 1594 och är af en upplaga, som engelntka foiskare gissat sig till ej fi.n/i.* kvnr och hvaraf i hela världen för öfrigt icke finne» något kändt exemplar. Det påstås att »tora summor redan från England äro bjudna för det lilla häftet, livar» värde säkerligen kan räknas i tusentals pund sterling. Nytt manufaktur bolag. För aktiebolaget Ludvig Johansson &amp; komp. liar stiftelseurkund afgifvits till öfverståthållareämbetet. Bolagets verksamhet har till föremål att efter öfvertagande af den ongrosaffär i manufaktur- och korta varor, som här i staden drifves af firman Ludvig Johansson &amp; komp., härstädes, idka grosshandel. Aktiekapitalet är satt till lägst 300,000 kr. och högst 600,000 kr., fördelade i aktier å 1,000 kr. Bolaget» Stiftare äro hrr A. H- Isacsson, L. Johansson och J. Berglund, alla i Stockholm, samt Wilh. Andensson, Bergshamra, och John Carlman, Norrtälge. Filialtelegrafstationen i riksdagshuset ä Riddarholmen flyttas efter slutsid tjänstgfcral-ng den 14 innevarande månad till nya riksdagshuset i Helgeandsholmen. Be vidare annons i dagens tidning. Utländska handelsresande. I Stockholm företeddes under förlidet år för polismyndigheterna 1,951 kvitton å 100 kr. å erlagda afgifter för utländska liandedsresande, däraf 289 för danska undersåtar. Detcktirpoli&amp;en dementerar. Från polisens detektiv-a afdelning har anhållits om intagande i tidningarna af upplysning därom att den i ivigort pressorgan synliga uppgiften aitt en detektiv skulle ha placerat sig i en för fo»terförd rifning åtalad persons 'bostad, falskielrgen u-tgifvit sig för hennes man odh sålunda narrat till sig 'bekännelser af hennes kunder, är oriktig. Den person som afses, flör fosterf-ördrifuing två gånger straffade ankan Jurman-Andersson. är icke gift. Uppgifterna om polismannens tillväpagåen,de äro helt ooh hållet gripna ur luften. Hvad som åtgjorts i smk»n är att viisitotion anställts i den häktades 'bostad ooh att en del personer som stått i förbindelse med henn« blifvit hörda. </note>
    <note xml_id="i-TFKvJ2mC4qwPzXSthaWSey">Egendomsköp. Säteriet 1 mantal Skälsta, 1 mantal öfre Nybole ooh 1/4 mantal Råby i Håtruna socken är af godsägaren J. Wibom försåldt till godsägare C. A. L. Nordstrand på Håtunaholm för oibekant pris. Ärekränkningsmdlet mot hank direktör Hedlund. Rådhusrättens 6:e afdelning meddelade på måndagen utslag i det mål som af grosshandlare A. Lilieqvist oeh fabrikör G. öh-man i Sundsvall anhangiggjorta mot verkställande direktören i Medelpads folkbank, vice 'häradshöfding Nils Hedlund, med yrkande om ansvar och 20,000 kr. skadeersättning hvardera för det- svaranden i en till hofrätten inlämnad skrift bifogat ett intyg från en för förfalskning straffad f. d. bokhållare Ohlsson, hvari denne uppgifvit aitt kärandena skulle på förhand haft reda på Ohlssons förfalskningar. Svaranden Hedlund dömdes att- höta 200 kr. samt i vedergällning utbetala 500 kr. till hvardera af kärandena, hvarjämte han skall 'betala dessas rättegångskostnader. Kärandena dömdes å sin sida att för smädligt skrifsätt mot svaranden höta 25 kr. hvardera. Lyft försiktigt! En montör C. G. Telenius var i måndags afton i sin bostad vid Prästgatan sysselsatt med att lyfta på en koffert, då han plötsligt genom en ryokning fick vänstra armen afbruten, så att han, efter att ha besökt den vid Stortorgst befintliga fältskärsstugan, måste föras i ambulansvagn till Serafimerlasarettet. Föreligger olyckshändelse? Till polismyndigheterna härstädes liar ingiåitt an-mlälan att i nr 56 Kungstensgatan boende^ vid härvarande tullkammare anställde ■vaktmästa ren Carl Oskar Edström ioke sedan den 2 d: s P'å f. m. varit synlig vare sig i tullkammaren eller i hemmet, hvadan det -befaras att han antingen träffats af ivåigon olycka eller ook på något sätt förkortat sitt lif. Edström, siom är 34 år 'gammal, hade uppgifvit att han sistn-ämda dag ämnade resa dels till en namngifven person -i Uppsala och dels ajflägga 'be&amp;lt;sök hos »in i Visniwns förs-amling inom Värmlands län boende broder. Å båda platserna har han efterfrågats, men å intet af dessa har han varit på besök. Skostölden rid Västmannagatan. Trettondagen på morgonen grepos af polisen i Norrköping fyra 8. k. luffare, hvilka misstänktes vara identiska med de personer som den 23 wstlidne december gjorde inbrott i en skobutik Västmannagatan 64 i Stocklnolm ooh därvid tillgrepo skor till ett värde af 600 kr. Efter hållet förhör ha tre af de anhållna häktats, sedan de erkänt. Dessa äro kyparen Hugo Marcus samt bageriarbe-taren Axel D. E. Johansson från -Stockholm samt skomakeriarbetaren Oscar E. A:son Osoarson Wallén från Norrköping. Den fjärde alf de anhållna, en yngling Svensson från Norrköping, Jiålles kvar å. poliskontoret för närmare underrättelser. Efter stölden uppg-åfvo sig do häktade ha vandrat vägen söd-e-rut från Stockholm och där under sålt åtskilligt af det stulna. Till Norrköping anlände de nyårsaftonen. De erkände sig äfven å en källare i Norrköping ha gjort tillgrepp. Två af de häktade äro förut straffade för stöld. Själ fin ord u Eejonslätten. Om- kring 38-årig^e förre handelsagenten Nu ls Augrnst Andersson tog 3ig natten till lördagen af da^ra å Lejonslätten genom att j-aga t/vå revolverkuhor i vänstra tinningen. Han hade kort förut farit med en af sista spårvagnarna, ooh* därvid, omedelbart innan h»an hoppade af, tömt innehållet i en •mindre flaska. Om ors-aken till sj-älfmordet är ännu intet kändt. Amerikaängar ne. Cunardliujens post- ooh exprassång-are Lucinia anlände till Newyork den 6 d:s. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Göteborg den 28 deoember i fjol. </note>
    <note xml_id="i-NyobPM1zUVRpXh5knwiShq">Det ruskiga mordet i Bjuråker. </note>
    <note xml_id="i-FhU3qScqXqDtGy7vTbZ29D">Trä kvinnors hornslut duil. </note>
    <note xml_id="i-2FLPd9hoNTekMWntmbvhi5">Mordet på den 63-årige torparen P. Persson Lek, hvilket begicks natten till sibtlidn-e nyånsdag, syntes, enligt hvad Geffepot»ten meddslar, för länsmannen på platsen Nordendal, som är gammal och sjuklig, vara förknippad t med så invecklad© lorhållanden att han icke ansåg sig kunna reda ut saken. Han anhöll därför genom kronofogden om vikarie. Foixlonskull afreste i torsidage från Gäfl« öfven-konstapeln vid Btadenu poliskår Arfvidson till mordplatsen. På lördagen började denne anställa forhör med' mördade Perssons hushållerska Karin Jernkrok och dtenna-js dotter, som bar samma namn Efter åtskilliga förhör, hvarvid särskildt dottern, aom ar af ett hårdt och otillgängligt oinnelag, skarpt an satte», erkände de Iwida kvinnorna att de tillsammans bragt Persson om lifvat. De hade redan för länge sedan tänkt på saken oeh sökt- efter ett lämpligt tillfälle att fullfölja fiitt brottsliga uppsåt. Fjändedag jul hade htmhållerska-n Jorn krok fömökt att med arnon i k, blandade i en drywk, bringa torpare Pemson om lifvet. Detta- tr iaslyo kades emellertid. Porsson blef viswerligen illa sjuk, men kom sig igen. Då ben-loto de båda kvinnorna att använda våldsammare medel mot honom. De utsago nyårsdagen i-råMom lämplig för det tillämaxfo dådet. Gubben Persson låg under dagen sjuk i sitt rum i stugan ; han hade legat »edan fjärdedag jul. Efter hvad nu är kändit, betgicta mordet redan vid 6- eller 7-tiden på aftonen. Flickan Jernkrok hade beväpnat sig med en yxhammare samt «n ator knif. Under det Persson sof smögo »ig båda in i hans rum. Flickan gick fram till sängen, höjde yxhammaren och mättade ett dråpslag mot den i sangen liggande Persson, hvilken var en storvuxen man med stora kroppskrafter. Slaget träffade PersHons hufvud ; denne gaf till ett rop och höjde ena armen, n»en förlorade därpå medvetandet för de slag af yxhammaren som kvinnan nu gång på gäng utdelade Li/vet torde ock rätt haetigt ha flytt, då hufvndet varit alldeles krosBadb, så att blod och hjärnmassa stänkt rundt omkring. För att vara riktigt säker på att Persson var död, hade emellertid flickan Jernkrok ränt in en lång knif i bröstets vänstra sida på dem nu säkerligen liflösia. kroppen. Efter fullbordadt dåd lämnade flickaji Jernkrok omedelbart hemmet och begaf sig till byn Lia för att där söka en "tanddoktor", en soldat som utför tandutdragningar. Denne var emellertid ej bemma, hvai-för hon begaf sig till sitt förra husbondefolk ooh tillbragte natten där. Modern Jernkrok var emellertid kvar i mordrummet, och hennes första åtgärd var att undanskaffa- mordverktygen. Fördenskull tog hon yxan och knifven med sig ut i ladugården, där hon tvättade och torkade de ohyggliga verktygen rena från blod ooh annat. Därpå gömde hon yxan och knifven i en vedbod och begaf sig åter in i ladugården, där hon istannade till fram på morgonen, då hon väckte de aflägset boende grannarna med den uppdukade berättelsen om två främmande karlar som kommit och slagit ihjäl Per Persson. Mordverktygen lia påträffats, sedan modern Jernkrok fått utpeka de-t ställe där hon gömt undan dem. Råda kvinnorna synas nu ångerfulla öf- </note>
    <note xml_id="i-KM9nJxWdiVvQFsg2uYP8zD">ver sitt brott, öfver hvars gräslighet de förut ej tyckas ha reflekterat. Särskildt är den äldre Jernkrok öfversiggifven och gråter nästan jämt, medan dottern fortfarande resignerar och endast då och då synes upprörd. Som motiv för det hemska brottet uppge de båda mördarna att gubben Persson varit bråkig och trätgirig, men man liar starka skäl att misstänka ett annat motiv, nämligen den skamligaste snikenhet. Saken är nämligen den att Persson i testamente insatt dottern Jernkrok till sin arftagerska. och de båda kvinnorna ville tydligen redan nu komma i besittning af arfvet, bestående af stugan med täppa och någon obetydlig lösegendom. Kvinnorna neka dock till att detta varit motivet. Både modein Jernkrok och hennes dotter ha åtnjutit det allra bästa anseende i trakten. Modern höll i hemmet noggrann ordning och snygghet. Att hon skulle vara slö, såsom förut uppgifvits, är ej riktigt; hennes själisförinögenhet-er äro fortfarande goda ; synen är visserligen försvagad, men hörseln är så mycket mera skarp. Flickan Jernkrok får af husbondefolk, hos hvilka hon haft t-jä.nst, och andra med hvilka hon haft något att skaffa de allra vackraste orlofssedlar för ordentlighet, raskhet och "godt förstånd". Hon har dessutom ett vinnande yttre och inger vid samtal ett synnerligen godt intryck. Så mycket mera oförståeligt är det att hon jämte sin moder kunnat begå ett så förfärligt brott. Det- kan ju också nämnas att hon utförde dådet på sin 25 :e födelsedag. Hennes mor är &amp;2 år gammal. Grannarna intyga att de ej hört omtalas någon osämja mellan den mördade och de båda kvinnorna under de&amp;gt;n tid af 20 eller 21 år de bott under samma tak </note>
    <note xml_id="i-QVtfgHuVybYUTUHxZ8RRkv">Meddelanden från Allmänheten. Till nyktra och onyktra. </note>
    <note xml_id="i-Kj4koEsj7itbxQCwjNjJep">En vänlig uppmaning. </note>
    <note xml_id="i-CkUsi5umYyU9k7rs4ctAL8">Under några år lia talrika nyktenhetsföredrag hållits i hufvudstiaden, icke minst i Stockholms arbetareinstitut, oöh därjämte har annan nykterhetsverkaamlliet bedrifvits i stor skala. Ooh ändå, huru otaliga äro ej de som onyktra ragla på gatorna från i bittida trill sent — mer än i någon «mian "hufvudstad i Europa — ooh genera andra samt ödelägga sig sjeLDfva I Det »er nästan ut sam om nykterhetarörelsen ej bu rit nfågra frukter. Den nya nykterhetsrörelse som org&amp;niseraits med hållande af kurser skall qtvifvelakljgl med tiden medföra de 'bästa resuloat, då den skapar e*i mäingd lärare, »om 3kola undervisa det uppväxande släktet om alkoholdryckernas faror. Aliömrtie vid dessa kurser äro emellertid själfva inga drinkare och otaiigia af dem som bevista andra nykterhetsföredrag äro ook nyktra ooh !&amp;gt;ehöfva dem ej för egen räkning, såsom jag -ofta erfarit i Stockholms arbetareinstitut. Urskilda åtgärder af personlig natur Måste vidtaigas — för litet göres — för att få dem sonn 'l&amp;gt;ogagna spritdryoker att ålhöjra nykterhetsföredragen. Tusenden skulle säkerligen räddas från kung Alkohols frestelser, därest de blott lia-de kännedom om ooh velat bevista ett ooh annat, af de/sa föredrag. Men otaliga läsa ej annonserna därom oeh få ingen uppmaning att gå och höra dem. Ooh så gå de omkring ofta sysslolösa ooh förbi föreläsningssalarna, för att i stället komma på sjukhusen, försörjraingsinrättnimgarna eller i fängelserna. Då jag nu för min del onsdagen den 11 januari kl. 8 e. m. i Arbetareinstitutet (8 Klaira norra Kyrkogata) håller föredrag om "dryckenskapens härjningar på kropp ooh själ" (med skioptikoiVbilder), tillåter jag rnrig att vädja till de nyktra att' hvar i sin stad försöka förmå dem de känna ooh som beliöfva höra det att infinna 3ig, ocfii får jag vänligen inbjuda dem aom kanna sig svaga för spritdrycker att komma odh åhöra föredragets </note>
    <note xml_id="i-YGFUszh7WfUygRkprcWr2W">Anton Nyström. </note>
    <note xml_id="i-8M8S2J2Rxz8HU27e5FLrmy">Idrott </note>
    <note xml_id="i-Tp2dcS5n8oPqXBGBZqRFv9">Stookholiuä isj-aktsk l'u:bb hade i söndags sin kappsegling på Stora Värtan. Oaukring 20 jakter voro anmälda och startade, hvaraf dock endaet ett fåtad på grund af den lalbra brisen lyckades segla den 10 km. långa Ixa-iiin på den fastställda minimitiden. I första starten, jakter rtted 25 kv.metera segelarea, erhölls l:a pris af ingenjör Til. Xhomas med jakten Tomaliasvk: af jakter med 15 kvadratmeters segelaxea eröfr»de« X: a pris af hr Ad. Tiedemiann med juiikteji Iris. Anordningarna vid startplatsen voro de bästa. </note>
    <note xml_id="i-L87VQ5ueBeQt7vkiYpzLrF">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-Di61oySJHoqSpe7J1VgpMg">Kotidvkliiren Möt ö/vers/en. Slutrnni.sakirring i det. uldraigira målet 'mellan konduktör G. Oarlander och öfversten, frih. V. Rehbinder angående ärekränkning hölls ändt-lrgen på i måndagen vid rådhusrätten. Svarandeombudet, vioe häradsh-ofding B. Sparre, ville veta om käranden medigaf att svarandan» myndling blifvit förolämpad vid det ifrågavarande tillfället af eu järnviugBrnmi i*'i'i tåget; svaranden hade aldrig 'haft anledning betvifla hennes Ijerätitelse ooh lian hade därför haft fullt fog för sin an mälnui. Kärandeom-budet, advokaten E. Lidforss. ville ej medgifva att myndlingens l«eräittelse vore sann; han fann det egendomligt att då man vid utredningen begärt att flickan där »kulle närvara för att utpeka den skyldige, detta v.-ugrat.fl såiväl af flickan själf aom af hennes släktingar. På grund däraf hade utredningen försvårats. Härtill genmälde hrr Sparre at»t myndlingen» i saknad af bevis mot den sky'dig®, själf skulle ha utsatt sig för risken af ett- åtal. Därför hade släktingar ira 'hindrat hennes inställelse. ^asom vittne å Icärandesid-aai hördes därefter dis+riktssekreteraren vid staten-s jäirnvägar, vice häradshöfd.in&amp;gt;g L. H. Gyllew-haal. Denne, som ledt, förhören i Örebro, -hade redan af i-n.tygen •fått den uppfattning att Carlander ej vore den skyldige, och denna uppfattning hade sedermera under utredningen styrkts. Föirhoret hade ej heller haft. karaktär af' ;'t+ Carlander genom anmälan blifvit särskildt misstänkt. Vittnet hade ock då yttrat till käranden att ingen af befälet misstänkte honom. Genom undersökningen hade det ook kommit fram att, om någon förgått sig, det ej varit Oarlander, utan att indicier talat emot en annan på tåget tjänstgörande jiärnvägisman. Bfter ett längre replikskifte mellan ombuden. hvarunder hr Lidforss framhöll att käranden »enoan öfverstens anmälan blifvit trakasserad och haft kostnader odh hr Sparre vid4iöll att Ivans hufvudman haft ej blott rätt, utan ook skyldighet att beifra en förseelse som så mycket ang inge hela allmänheten, öfverlä-mina*!» pa.rterna målet. Hr Sparre bestred för öfrisjt att det af utredningen framgått att Carlander vore oskyldig. </note>
    <note xml_id="i-XySbew7t86m9bwc59bUZBW">TJtslag alfkunnas den 80 februari. </note>
    <note xml_id="i-ArXRV1npLDSZJ2DLjRhuFE">Sacknrtn i srayrfrickftf. Det af allniiinna åklagaren mot brygigar m Frans Friberg väckta målet med yrkande ota ansvar för det lian tillsatt svagdricka med sa^kariin oöh farinsookeir förekom till slutlig bolnandtiing på måndagen. Svarandeomibudet, e. o. hofrättsnotarien E. Lidforss, inlämnade därvid en skrifvelse, i hvilken målet -bestreds. Han ansåg att åklagaren icke kunnat styrka påståendet att sa«karin använ-dts; tmrtom hade det visats att svaranden forb}udrt användning af sackarin, sedan den nya lagen trädt i kraft. Ombudet ansåg att af riksdiag-ahesluten framfAr att. socker är ett ämne som får användas vid tillverkning af svagdrioka, oeh då farinaocker är en art. af soc¬ </note>
    <note xml_id="i-2FpvNb6WLsa2ry16n7sv4T">ker, 'hade .svaranden ej genom att tillsätta farinsocker gjort sig skyldig till ansvar. Rätten meddelar utslag den 20 februari. Fråya om ma*kini*t-kompeten». Vid Västerviks rådhusrätt hade ångslupsbefälh af varen Ernst Andersson åtalats därför att han å den till 4:e klasens ångfartyg hörande ÄngBlupen Maria anställt en icke kompetent person till maskinist. Rådhusrätten dömde Andersson att böta 50 kr., då den ansåg -att vitsord ej kurade tillmätas ett af maskiningenjör Gust. Nyländer utfärdadt intyg rö-rande mannens kompetens. Intyget grundade sig. nä™ li gen endast å af andra personer för maskinisten i fråga utfärdade arbetsbetyg. Göta hofrätt var af samma mening. K. m:t liar nu förklarat intyget giltigt ooh befriat Andersson från böterna. kronan t kulle ha 50 öre. F. d. jägmästaren Axel Hellström 'hade -viid Burträsks häradsrätt yrkat ansvar å Anton Burström i Brännfors för det denne i maj 1904 å kronoparken Tjärnibergsheden oloflig^n »kulle ha afverkat två sågtimmerträd. Hellström yrkade att Burström skulle förpliktas ersätta kronan med 50 öre. Häradarätten ogillade emellertid åtalet. Staten skulle själf 'betala vittnena i målet. Hellström giok vidare till Svea hofrätt, som ej gjort ändrirug i häradsrätens utslag, men förpliktat Hellström att ersätta Burström för lösen af utslaget med 10 kr. Oönifl för stöld. Förre skräddaren Per Gustaf Alfred Felldin, som förut af tjänat straff föT femte resan stöld, bade beträdts med att inneha en stulen öfverrook m. m., utan att nöjaktigt kunna redogöra för åtkomsten däraf. Han dömdes på måndagen af rådhusrättens 6:e afdelning till 1 år 6 månaders straffarbete samt 4 års van freijd. </note>
    <note xml_id="i-9rDeAUdbZzP78jU1MVXZnm">Handel. </note>
    <note xml_id="i-L8mcUCZWmJRD1VZeTjfzjh">Fondbörsen den 9 januari 1905. a. m afslutadt; k. ■» köpare: s. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-DKyww3too36YyYTpXrtVVv">(Dr Mattssons Fondnotiser.) ' Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-4c7ihtMcrUyyrgKL6uQZrs">Statens 3'/i« proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/« proc.; dito 4 proc. 1380/3: k. 99'/&amp;gt;! s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: B. 98 proc.; Allminna Hypotekskassans J'/. proc. 1888: k. 88'/., &amp;■ 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito I proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 18BS: k- 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Halmstad—Nässjös 4 i roc. 1885: k. 95 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1888: k. 100 proc.; Stockholm—Västeråis—Bergslagens 4 l&amp;gt;roc. 1-897: s. 96 proc. </note>
    <note xml_id="i-6RDXYxNwCozvoNCZe9ycet">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-NUW1SRviDXnEx81jKwkxyq">Arbetarebanloen: k. 55, s. 57 kr.; Företttngsbanken: k. 107 kr.; Göteborgs Bank: k. 500 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 590 kr.; Mälarebanken: k. 1,005 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 630, s. 650 'kr.; Skånska Handelsbanken : k. 730, s. 745 kr.; Stooktliolms Handelsbank : k. 1,365, s. 1,400 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 705. s. 720 kr.;, Tjänstemannabanken: k. 110, s. 114 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,036, s. 1,055 kr.; Bank Södra Sverige: k. 428, s. 436 kr.; Industri-Kredit: k. 205 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 495, s. 500 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 633, s. 640 kr.; Stockholms Inteckninigsbolag: k. 580, s. 590 kr.: GäfWborgs enskilda: k. 940 kr.; Hernösands enskilda: -k. 1,023, s. 1,030 kr.; Kopparbergs enskilda: s. 530 kr.; Norrköpings enskilda: s. 2,030 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,980 kr.; Skånes enskilda: k. 903, 3. 910 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,246 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,200 kr.; Upplands enskilda : k. 1,460, s. L480 kr.: Brand- ooh liff. Svea: k. 680 kr.; Skandia: k. 205'/t proc.; Separator: k. 8,550 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 760, s. 785 kr.; Allm. Svenska Elektriska: k. 270 kr.; Eiskiilstuna jnirnmianuif.: g. 340 kr.; Drott: k. 1,070 kr.; Hö-ganä*—Billesbolm: • k. 105 : 75, s. 107 kr.; Motala verkstad: k. 335 kar.; Al-Im. Telefon: s. 1,020 kr.; Kopparltergs Bergslag: k. 3.900, 3. 3,950 kr.; Uddeholm: k. 790, s. 825 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 203 : 50; (J«He—Dala: s. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 118 kr.; Stockholm—Västerås—Bergslaigen : k. 134, 3. 136 kr.; Gräiiigesberg—Oxelösund: k. 2,200 kr.; Stockliolms Nya spårväg: k. 635 kr.; dito Södra: k. 315, s. 325 kr.; Göta kanal, l:a klass: k. 80, s. 85 kT.; BärgnAngstbolag^t Neptun: k. 705, s. 735 kr.; Stodkbiohns årngfarty-gsbolag: k. IflO, 3. 200 kr.; Stockholms ångslupsl&amp;gt;ota,g: k. 190 kr»- ån-efartvgaboli&amp;get 'Södra Sverige: k. 114: 50, 9. 116 kr. </note>
    <note xml_id="i-2gZGyJnHzME6DcsVX9bFQV">blom fondbörsen afslutade Icöp. </note>
    <note xml_id="i-LE2xHrt4wrnTbsEBLrq1H8">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-38HzkMnqXppPc7gC4S2Qyj">Den 7 januari 1905: </note>
    <note xml_id="i-YPqd8xtj44FX5YLRtosskr">8:t Eriks Bryggeriaktrebolags till 2,050 kr.; Stockiltolms Nya ai&amp;gt;å.rviägsaktiebolags till 617, 625, 630, 635, 638 kr.; Stockholm—Rimbo järnvägsaiktiebolags till 179 kr.; Stockholms Södra spärvégsaktiebolags till 310 : 75, 315, 318, 300 kr. </note>
    <note xml_id="i-16SiLCxkQNUUA4aW3uatpi">Den 9 januari 1905: </note>
    <note xml_id="i-NjQ8PSSVQxVbiqfQavnDVN">Aktiebolaget Örebro Handelsbanks till 535 kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolaigets till 600 kr.; Stocktholms Inteckniings-Gtaraniiaktiebolags till 580 "kr.; Hernösands enskilda Banks till 1,028 : 50; Skånes enskilda Bank3 till 903 kr.; Upplands enskilda Banks till 1,475 kr.; Höiganäs-.Billesbolms aktiebolags till 106 : 50; Motala verkstads Nya aktiebolags till 340 kr.; Svenska Grainit-Industriaktiebolagets till 1,200 kr.; Traftkäkttebolaigiet Grängesberg—Oxelösunds till 2,116 kr.; ångfartygsaletiabolagiet Gotlands till 105 kr. </note>
    <note xml_id="i-T9SGt7hzWBnW2icJiB8J1Y">Väderleks-Bulletin, Måndagen den 9 januari 19G5 kl. 8 /.««. </note>
    <note xml_id="i-GLD6oaToWTbtaEpbRbYXHJ">Observationsort. Riksgränsen Gellivare ... Haparanda. .. Östersund Hern ösand. Falun- Uppsala.. .. Stockholm,... Karlstad. . Strömstad.. Göteborg Jönköping;... V isby Halmstad Karlshamn... K öpenhanm.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel Valentia Term. Vind-22,0 jSO —10,0 sso - 3,6! - 3,0 !S + V + 5,6 V NV-t- 5,0 VSV4- 6,2 SV + 6,4 SV + 6,3 V + 0,3 V + 5,6 SV + 6,2 V + 4,2 SV -I- 4,6 V -t- 5,1 VSV+ 3,6 SV + 1,6 SV —10,0 so -19,0 SV + 5,6 V 'ana -j- 2,1 SSV </note>
    <note xml_id="i-68qe82jpzGL4u9D8V4F2ZC">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-Vi8hhgE6weVGPjrurjPqzT">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-2dJneArqRXa5a6aGEtXhbZ">-22,0 jSO —10,0 sso - 3,6! n - 3,0 !S 2l1l1 32:342:34:34 + V + 5,6 V NV -t- 5,0 VSV 4- 6,2 SV + 6,4 SV + 6,3 V + 0,3 V + 5,6 SV + 6,2 V + 4,2 SV -I- 4,6 V -t- 5,1 VSV + 3,6 SV + 1,6 SV —10,0 so 3322322222</note>
    <note xml_id="i-4Pz129TUjhkyort6tJgRnK">n mulet näst. klart mulet 2! klart liregn 1 näst. mulet 3! mulet mulet mulet näst. mulet 2j mulet :3; mulet 4 mulet mulet mulet 3;disigt 3!mulet 2jmulet 2jmulet li mulet 4 half klart 2|mulel </note>
    <note xml_id="i-5LunHrknU7BTebTCnUzvwu">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan' 0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller l&amp;bej vind, 3 = blAst eller frisk vind, 4 = »tark blist, hird vind eller half storm, 5=storm, 6 = orkan. ••) Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. B f. m.—8 f. m. Öfrentlkt. Lågt ooh tallande lufttryck i norr, bögt i söder. Vind mellan syd och väst, delvis storm på Skagerak, hård p&amp;gt;å Kattegatt ooh 03tersjön. I (sikter. H&amp;rd vind eller storm mellan sydväst ooh nordväst i de svenska farvattnen. Nederbörd i Norrland saimt eljest där och hvar. Blidt i södra oöh mellersta Sverge, kallt i det nordligaste. </note>
    <note xml_id="i-6FE7PecqaShqFS573CAStr">Nbd.**) </note>
    <note xml_id="i-821xjZJ74fQwcYqwgHdDby">11. rgn 3 0 0 0 n. nbd 0 0 0 </note>
    <note xml_id="i-7hxd8kxinPdVTszwRq4wvJ">o </note>
    <note xml_id="i-URQmvjXHCx3vQbWcCzgboS">Observationer i Stocklttlm. </note>
    <note xml_id="i-2RBvmh6h67yQRMPgkJeMT6">Oen 8 januari. </note>
    <note xml_id="i-69hNpWXTUjMTMs5H2YDaXt">Noderburd under dagen 13 millimeter. Don 0 januari. Btroni. Term. V lin" ofili v*(let&amp;lt;ek Kl. o f. m.: 729,5~ +6,2. SV. Frisi, Mule.. Kl. U «. m.: 738,5 +5,2 VSV. Bl&amp;si Näst. klart. Kl. 9 e. m.: 732,0 +2,8 SV. Blist. Näsf. klart. Högsta temperaturen under den 9 jan. +7,0 Liig8ta » » +3,0 Sandhamn d. 9 jan. kl.9 t. m. VSV. Frisk. Mu,et. Hutvudskiir d. 9 jan. kl. 91, m. SV. Frisk. Mulet. Landsortd. 9jan.kl. 91.ni.VSV. Hård. Mulet. Dalarö d. 9 jan. kl. 9 f. m. VSV. Hård. Mulet. Skanör d. 9 jan. kl. 8 t. m. VSV. Hård. Vinga d. 9 jan. kl. 8 f. m. VSV. Hård. Mulet. </note>
    <note xml_id="i-GxhHQhqadtfXpRKVEcS89e">TILLJALU. </note>
    <note xml_id="i-5z13fUjQDy1RPdnjpP3meL">Dram. Teaterns Lotter billigast. Äfven tiondels m. fl. </note>
    <note xml_id="i-46vMyoqxH3i3NJvheqoU1A">Lotter med olika nummer. </note>
    <note xml_id="i-Uhwwk8LspW2bDba1GFVCiR">Obs. Originallotten visas vid köp af delaktighetsbevis hos denna firma. Stockholms Växelkontor, 15 Fredsgntan 15. </note>
    <note xml_id="i-AiMPUpoxRqymspoZZ5AFy">Dram. Teaterns </note>
    <note xml_id="i-JgNj4ozefAT4P6EeAeDgYh">Lotter billigast. Växelkontoret Skeppsbron 6. </note>
    <note xml_id="i-4AJph3NCpZogWTkWRac8kj">Dramatiska Teaterns Lotter mot insändande af 12 kr. + porto. Expedieras så fort lotterna utlämnas samt i den ordning förskottslikvid insändes. Henric Carlsons Bokhandel, Linköping. Rik st. 79. Dramatiska Teat. Lotter säljas pr kontant billigast, äfven Opluktlglietsbcvis i l.ott. Aktiebolaget Obligationskontoret, Klara Västra Kyrkogata 3 A. Dramatiska Teaterns Lotter — ätven Delaktighetsbevis — Växelkontoret Hamngatan 20 It. X i Dram. Teaterns Lotter. </note>
    <note xml_id="i-WMq25gkePnzBy9zH7APvQS">Gerells Växelkontor, 7 Västra Tiädgårdsgatau 7 (snedt emot JakoBs kyrka). </note>
    <note xml_id="i-4RD3BLNAzFhmwMz7M1DCzm">Dram. Teaterns lotter. Narvavägen 8, Konditoriet. Några Dramat. Teaterns lotter äro inlämnade till försäljning. Billigt. Akt.-Bol. Gimbergs Bokhandel, 1 Nörrmalmstorg 1. Dramatiska Teaterns Lotter kr. 12: 50- Dragningslista 10 öre. Delaktighetsbevis: 1/2 lott kr. G: 50,1/4 kr. 3: 50, allt portofritt. Lotterna expedieras mot förut insänd likvid. Allmänna Tidningskontoret, Uppsala. Dramatiska Ttaterns lotter 12 kr. pr it. 22 Dalagatan, 4 tr., h. Dram. Teatern» Lotter samt Delaktighetsbevis säljas billigt i Tidningskontoret Kungsgatan !♦. </note>
    <note xml_id="i-C5EWaGUx1HQkq8AKh1fwe4">Dram. Tenteras Lotter </note>
    <note xml_id="i-3UKqTAE2x54NLnEpxonGKr">(äfven delaktighetsbevis) billigast. Växelkontor, Regeringsgatan 9. Dram. Teaterns lotter. Cigarraffären Linnégatan 17. </note>
    <note xml_id="i-UcR3WdxJqvL7WWG35JJT6G">Norrbro </note>
    <note xml_id="i-XiUbJugJsMUEJLUNhWrvLw">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-GA7TwzkqRNMnfXVyXnVjsD">säljas i Tidningsk. Storkyrkobrinken 10. □ram. Teaterns Lotter. Delaktighetsbevis med tryckta nummer alltid billigast. Cigarraffären 67 Drottninggatan 6T. </note>
    <note xml_id="i-98HSm6WMk24KeGfayrErAw">Äkta Antikviteter </note>
    <note xml_id="i-VGY8115UMJT2KDJK4nqugt">och Allmogesaker af alla slag realiseras för utrymmes skull. David Bagares gata 1 (hörnet af Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander. </note>
    <note xml_id="i-GxMbq6EJSHYbmUGVY3rvgA">A. Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-5yBEjVb5tYFengurVxDxhn">Pianoetablissement, 30 Regerinnsgatim 30, STOCKHOLM. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-D4tMqt3hJY1VswKHbVmDZM">Största urval i Sverge af Flyclt!", Plauluon och Orglar filn de förnämsta svenska och utländska fabriker. 5-16 &amp;is garanti! Mand, Feurich» Römhildt! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnät! Brodretie Bals' Pianinon i ny, förbättrad koiistruklion, korsstriinqadf, från 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitliyrniimHinst ruinen t!K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. I Svenska Pianomagasinet </note>
    <note xml_id="i-2ja11TQAAHLPCiUdyGwE7C">K ö</note>
    <note xml_id="i-C5aWBQzGZnNQtE5ZYGtXvT">köpas de bästf och billigaste </note>
    <note xml_id="i-MCyB2TckzR1hnR62KXtDHo">köpf gJjfe PiaeiBK,Flyglar och Tafflar. Ob! Skt fbikt Ob</note>
    <note xml_id="i-WWGZB5aHFjCSgMsh1UQgsh">Obs.! Svenskt fabrikat Obs.! </note>
    <note xml_id="i-FLct8agZt3eh1Ccg2o6LTg">fifs L Afbet. från 20 kronor pr min. ^•1 BegerinK»g.5frAllni.T.g0566. </note>
    <note xml_id="i-WUK6KJsyTNqe934XcGz23b">John Pettersson, </note>
    <note xml_id="i-SNYdJaxaD2CqDy1WXv2qRx">Pianofabrik, 29 Oxtorget 89. Prtabclöuta Piaiiiaou i svart och mahogny. Modern stil. Bekväma betalningsvillkor. M&amp;ng&amp;rig garanti. </note>
    <note xml_id="i-6qRccjS6nGcGn6i4jYhthE">svart, till billigt pris. R&amp;duiaiisttatan 71, , 4 tr. upp.Ljungkvist. </note>
    <note xml_id="i-7w8x82JPiHuNHvNTmbqArM">Pianino </note>
    <note xml_id="i-Vm3KqRSCacaZ9xU1NtbM9t">af beröimdt fabrikat, begwgnadt, men i utmärkt skick, är till salu uti I. Ludv. Ohlsons Pianoaffär, Hamngatan IB B. </note>
    <note xml_id="i-CdqHrmcbt3oqiEUazKJ1sN">Äldre Taffelpiano, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5jv95rLK4EjfUmXWuK3TJe">p, i brukbart skick, paasande för nybörjare, säljes billigt. Pianinon uthyras. Götgatan K! A, ö. g. PIANO uthyres billigt pr timma i tyst, ogeneradt hem. Svar märkt "Piano" till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, f. v. upplysningar. Ett litet, (/(Hit Taffetpiano och en inb. irg. »Möderne Kunst• saljas billigt. N&amp;rm. underr. Tidningskontoret Storkyrkobrinken 10. Allm. Tel. 1134. Bikstelefon 8« 29- Ett nästan obegaign. Pranino af fraimstieHde svenskt fabrikat säljes arf förekommen anledning. Bredgränd 2 A, i tr. Pioninnn säljas och uthyras. Kegermgsga- rianinon i7, i tr.o. M»fm. </note>
    <note xml_id="i-RUJTBfhB1jqYqXHtukmXN9">Ett godt Tnflflel|&amp;gt;inno </note>
    <note xml_id="i-GCdVdkTX1jLodupVj9dXMx">säljes billigt. Drottninggatan 38. </note>
    <note xml_id="i-Bn8aonGSzXZRjvB8bUpT3L">Ett begagnad! Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-GBD9gYVRzs9uK1jiZuXEYT">Orgel </note>
    <note xml_id="i-Ba7q9MopCG5WHxkP5c37U2">!i okt.,2 »tamm. koppel. Billigt. Klaraj bergsgatan 42. Und. k kontoret. </note>
    <note xml_id="i-KQfEWsp7UWvbD8TAFxtPaC">Fiol, </note>
    <note xml_id="i-GVih9xrws28fgXM5T3oRBa">bättre, 110 år, billigt. Vanadisvägen 17, ö. g., i reg. 2, n. b., t. v. </note>
    <note xml_id="i-DvXYkDrMMrTrgwLMCy4Qet">— 285 — </note>
    <note xml_id="i-HCvg51LQ1QvHsdMUnye184">•Jlvaraaim, fast ansiktet öfver honom endast ubfcryekte den stönat/a välvilja. Han ertan nado midt i «ibt hoppande med för■kräokt upp«yn och funderade. — År jag tvungen att säga det? Mr Ourowie tog fram en pappers-lapp, som goasetn tände igen nom en femidöllarsedel. I dag vaj- det beiita-rodt eu lyckodag för honom, tänkte han, oeh him ten ville visa honom sitt gillande af hans uppförande genom att öfverösaa honom m&amp;gt;sd rikedomar. Men likväl misshagade honom eden ; dein hade något tyetoe af ett kontrakt mod den onde, tänkte han ; £ant — det fick väl gå i alla fall, ty där fladdrade den stora »edleto för hanis bländade ögon! Han drog djupt efter andan. — Gud straffe mig med döden, började han långsamt, om jag nå'nein. — — Nej. Du skall saga: ''Och döm» mig till att brinna i helvetets eld i all tid ooh ©vigiiot" — </note>
    <note xml_id="i-84BzDJAPJ9Z8y9WPvNYuEB">— Är jag tvungen? </note>
    <note xml_id="i-PuvML7NMo2SydU2hfRYT5H">— Ja. </note>
    <note xml_id="i-9Bbf39tD8e3eLzyuPjhn1q">— Och döme mig till att brinna — i hel•fttete eld — i all frid ooh evighet, om jag »4'uaiii tallar out de 11 1 mast» ögoiibUcfc Sprang han sen väg al rädtrfa tor ati han någon gång i framtiden, nér ban vuxrt upp, afculte hemfalla åt dryc- </note>
    <note xml_id="i-LjGjTMkMcyXBEhEAzsUA1z">— 288 — </note>
    <note xml_id="i-8JoNbzkNqbS3B1qGYweFnT">gare ooh upphörde småningom alldeles, ooh den blå skymningen smög »ig öfver staden. Plötsligt hördes ljudet af brådskande lätta steg i korridoren utanför kontoret; det var Crailey eom gick ut. Men Tom endast suckade föir sig själf och ropade ej på honom. Ännu ett par öigonbliok ljödo Crailoy Cray» lätta eteg i trappan ; så hördot» de ej mer. Litet därefter visade sig på gatan en högrast gestalt, inhöljd uppifrån halsen ända med till hälarna, ooh försvann på Oarewe Street. Denna väl inavepta mansisketpiiad hade på hufvudet en soldatmöaaa, och Tom, som icke riktigt kände igen den ifrågavarande peroonen, undrade hur det kunde komma sig att Tappingham Marah klädde eig «å varmt en juniafton. Han gjorde ien reflexionen att den snabba, spänstiga gängen var olik. Maivhs vanliga snitt aitt gå, men icke för en sekund föll det honom in att det kunde vara hans kompanjon. En raket »teg upp från värdshuset, och strax därpå ännu en, följda af ett oredligt knallande ooh afokjutande af gevärsskott, början till ett storartadt fyrverkeri till firande a&amp;lt;f de redan motsedda segrarna för Förenta staterna ooh dot kolossal» nieder!ftget för mexikanerna, när Rouens frivilliga ei» gång väl uppnådde krigatJkådeplatsen — </note>
    <note xml_id="i-KRcwio7KUNKh45RJ1t63A">— 281 — </note>
    <note xml_id="i-FFtWxsEpmNAnLenb4wWYDR">— Känner du honom sotm skickade dig 1 frågade hon. — Nej, men han sitter och väntar på svareit på sitt kontor, Gray A Van revel, på Main Street. — Skynda dig dä! sade Betty. Han behofcfe ingen vidare tillsägelsei, utan som om han haft vingar på sina bara, hälar matte lian al genom hålet i häcken. I gathörnet råkade han emellertid ut för ett äfventyr. En tung hand föll ned på hans axel och liejdadie honom i hans språngmanse.li med en obehaglig knyök ; ooh gossen var för fönskräckt att försöka fly, ty han kände väl sin ti 11 fånga tagare till utseendet, fast lian aldrig förr befunnit sig så direkt i sällskap med Roue.rus rikaste man. Biljetten föll ur hans små dararnde fingrar, inan likväl skakade die icke så som Oarexves, när denne blixtsnabbt tog upp brefvet, med sin lediga hand och såg hvilka två nainin som. voto skrifna utanpå kuvertet. — Jana, du var inine för att stjäla, du! ropade han vildt. Jag såg dig Binyga dig igenom min häck. — Nej, det har jag visst inte gjort ctetl </note>
    <note xml_id="i-Xayy4EoweHCSwsipuyRBES">Mr Carewe nkar tänderna. </note>
    <note xml_id="i-TULxCaJN8J887CB1acAido">8« </note>
    <note xml_id="i-RDXBKR5QETvAsdFdqFk4e">TVA MAN OM ETT NAMJ4 </note>
    <note xml_id="i-MhVQyzVdPpBYN6QCoHgT4j">HlarinelliMer! </note>
    <note xml_id="i-Sq7TC7s2wDVNRYQp7QMij2">En föga begagnad C-Klarinett af Buffet &amp; Crampans utmärkta fabrikat säljes af en händelse för 75 kr. Underrättelse pr telefon Kungsholmen 93. Nytt Hus, väl utliyrdt, god garanti, säljes efter 7'/, proc. brutto. 20,000 kr. fordras, hvarå erhållas 20 proc. N. G. Nilsson, 17 Kung^g. </note>
    <note xml_id="i-WVc5xg7mp6ScXNpn5HHaNH">SKöriihus </note>
    <note xml_id="i-AcJgWs21L5KfYV98uWF9dE">å Siwler, -brand, i Stookholms stad för 130,000 kir., pris 130,000. Endast banklån. Stora rum, låga hyror. Svar till "Bra uthyrdt", Daigens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EGHxPNr93KanCTGz3XUiry">Hus under byggnad </note>
    <note xml_id="i-5DMrG1kmdrzKFs1Ugynkws">säljes eller bortbytea mot ett större hus. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-VwzyhvSUxudEgvtykTqGRB">Hus lör 50,000 ka*. </note>
    <note xml_id="i-TaGTuueTVspKe2siDd2VrF">nära Humlegården^ Har smålägenheter och inkörsport samt plats på gården för verkstad. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbänkens hus. Obs. I Hiss. </note>
    <note xml_id="i-MTPnNaANbjjZvdP2qBbC9J">Rikst. 8103, Allm. 15619. </note>
    <note xml_id="i-RHPXYJWKCMkQfDL9o8KHZ">Å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-WaC5AvRg9AjDAzSg1WhhPD">med godt läge, bra hus, innehållande 3, 4 och 5 rums våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Pb3dUbiT5iCfEz2kqXL8Rg">•V, 5, G, 7 rums, mycket billiga hyror, som moderat kunna höjas, så att huset lämnar 7l/&amp;gt; proc. å priset, 400,000 kr. Minst 7H.OOO kr. kontant erfordras. </note>
    <note xml_id="i-DuGEXMroyEzwrQ9dr6nmj3">Knut li. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-VaFZSjqRxMyJvt5rYqm4X6">t3 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-VAXBD8sMvFrQmTfHprUYiJ">Ett nytt, vftlbyggdt, förstklassigt </note>
    <note xml_id="i-LkWoTb3bvyPYBkY9jEsq32">ptå Söder, beläget vid fri ooh öppen plats med vidsträckt utsikt, säljes af ägaren själf för 136,0000 kr. Braradförsäkradt i Stoobhohrra stad för 123 tusen, taxeradt för 132 tusen, gifver g&amp;lt;od procent med moderat» hyror. Vidare wderrafctetee af M. Nilsson, nr 1 Ansgariigiatan, ♦ tr. </note>
    <note xml_id="i-7wz6LHbSkxUViqnxSUYdWm">Fastighet strax vid Siureplan, </note>
    <note xml_id="i-VcbMkvWM2jni1sGgXPb3qb">marmortrappor och badrum, pris 3«,000 kr, kontant att betala 56,000 kir., allt utihiyrdti. Hyrorna lämna nu 6 proc,, i höst mer. Bytes mot fastighet där hyrorna giifva 7 proc, till etortelt olrka 200,000 kr., hvarå kiontairt k-a.il betata» 100,000 kr. Svar till "Ägaren 346", Dagens Nyli-eter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-81UNSAZD65NV22Lx38Nw8k">Förstkl. vacker Egendom h</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-xHBMF5m4rWDUt3fp4iKq9">gi närheten af Stockholm säljes eller bytes mot välbelägiet hu3 i Stockholm. Svar till "God landtegendom", Dag. Nyih., Gusta' Ad. torg. Nytt, förstkl. Hörnhus å Norr, lämnar 36 proc. A inb. 40,000 kr. Tel. 183 57. Några särdeles fina, rrntabln, medelstora I1U8 med läge å öppna platser och solsida p9 Östermalm, Norr och Söder nu till salu för plao. af 15, 25, 30, 40- å 50/100 kr. hos K. Söderström, Humlegårdsgatan 22, 1 ti Träffas 11-4 Telefoner. </note>
    <note xml_id="i-XdcdutU7tcQLk5Ft4o4VDS">Medelstor Fastighet med solfasad, i Vasastaden, hvilken lämnar öfver 7 proc. brutto, till salu. Väl uthyrdt. Fördelaktig affär, om snar uppgörelse sker. När mare meddelar Egendoms-Agenturen 41 Drottninggatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-L5MZuFijZPEuWPwJbmoN32">Byggnadstomter, välbelägna, i olika stadsdelar genom Egendoms-Agonturen 47 Drottninggatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-KMEkdaZskzBCDFzBFr84k">Hll« v1^ öppen plats om 1 ä 2 rums lag., nyt# och tidsenligt, säljes eller bytes mot landt egendom i Stockholms närhet. Närmare g m A11 ni. Fiiriuedl. &amp; Kastiglietshynin, Näckströmagatan 4. kl. 11—8. HllS å Sfiripr ny 11 och modernt, gifvanda nu» ct OUUtil, j,/3 y med morttlata hy. ror. Pris 170,000 kr. HllS 3 Nnrr UIC(^ utmärkt litge och låga I! O 1 hyror. Pris 165,000 kr. rs!IS 3 Nnri* centralt läge, tretliga, medel- 272 ooo ' atora lae°nll0ter- 1&amp;gt;ns kr* P. Ankarlou, Drottninggatan 30 Hus med fördelaktigt läge säljes af ,-igarea, Tjärhofsgatan 4 C, 1 tr., kl. 10—4 e. m. Tel. Maria 16 99. </note>
    <note xml_id="i-9HZ2Nbg5of4JpwKpey3KAF">bytes mot god fastighet i Stockholm m«d br® läge. Svar till "Välbeläget," under adress S. Gvmoelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-3SAmDXrUdCrBsZcEgXmfhQ">1 Södermanland </note>
    <note xml_id="i-GvhEc3ajD6kedB1UWnapdw">vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäders Jjyru9 Brunkebergatorg 12. Éandteg-eiMlouistr, större oclt mindre, finnas till stilu go. nom 0. F. Westerbergs Egentlomsagon* tur, Malinakilliiadsgataii :?(j. </note>
    <note xml_id="i-PLt341rSmPZNpv2pgxkLMj">I Södertälje, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MGanNKkWncK428tWfae1Aw">Villor, Stadsfastigheter oeh Byggnadstomts» försäljas genom Södertälge Uthyrningsbyrå _ Jiiuiyt! "~ Vinterbonad, mindre Villa på fri grund, när» Stockholm, säljes nu genast bulligt. Väslnwuilyagaian 79, 4 tr., vänster, frän 5 til! 7. F!fn Villa jämte Tomter, djupt vatten-, Sj&amp;lt;^ tullen. N. G. Nilsson, Kuugsgatan 17. Tomt tor byK^mAstnre, oen t. ratt, vid park*, 4-6 nuet. fasad. Kreditiv kiwn erhålh». Svar Mil "Utmärkt lägre", Dagens Nf11 eters Hufvudikontor. </note>
    <note xml_id="i-MNNKifxemgJ1jaPyUy15Up">Byggnadstomter </note>
    <note xml_id="i-QvhxLgYp3dkttg2k1TeqQk">i Kr. Drabanten vid Kungsgatan hSr« städes. Andra Mus och Tomter. Hjörn ron Heland. Telefon 5500. Kl. 9 -Il f. m. </note>
    <note xml_id="i-GR39c3hQY83k18zpLKWQY1">Köpmän, </note>
    <note xml_id="i-AQyuC1SsnoZBoswTNDwvVF">beakten fördelarna att hafva fidra industrier vid hafvet och järnvägsstation.' </note>
    <note xml_id="i-NAGndyDEPpDSpHpx44iu8a">Industritomter, </note>
    <note xml_id="i-ndaRpj9MGAZyUoZj8fEPR">väl belägna vid isfri hnuin ooh järnvägsstation, försäljas n&amp; lördolnktigasto villkor. Billiga lefnadsomkostnader. Närmare meddelar Aktieb. Nyniis Villastads Kontor, </note>
    <note xml_id="i-VCa2XHNRPUVWYjP1nGC88X">Nynäshamn </note>
    <note xml_id="i-fUv25cVsoHi6ct8GaZqVV">Ombud i Stockholm: Direktör H. Thorselius, Slöjdgatan 7, 2 tr. Allm. Tel. 161 18 Träffas säkrast 11—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-jNErJj7X8tNfZEG3QwcHM">Villatomter </note>
    <note xml_id="i-3igWjDC2KqGdgCp1za28uP">vid Trana». </note>
    <note xml_id="i-TUGTo3ZALFcoZwbR4MFR9X">På egendomen Asvallehult invid Ttfeuiås flniwlj på mycket förmånliga, beUlning-svHlkior naturskönt oöh sundt l&amp;gt;elägna Villatomter till salu, vare arg olböby^gda eller bebygigda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» s ti tor, som tillhand«håiHas af säljaren. Förfrågningar göras hoa Ås val lolwilt»konsortiet, Tranås. Äfvenledes försäljas från saunna egendom Byggnadstomter, lämpliga till handets- ooih Ho stadaiagenlietoer samt belägna omedelbart intill Tranås. </note>
    <note xml_id="i-zwazWdCPFmXWkCiZnJhTa">Bygg in äslare </note>
    <note xml_id="i-HZA2C2V6RaekmBqGMSLMVD">kau få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Qumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4Jm6wdzb48hj3uezFwzRQ7">Drosknummer. </note>
    <note xml_id="i-WuvsdaZ8cs7ks3mkMiQbMR">I anisee-nde till affärsförändrtmg fitone» att Drosknximmer med full uppsättning till aaht, OBS. I Bj kupé. Svar tiil '"H. G.",", HiMategåjrds- </note>
    <note xml_id="i-XDYRLebyxGZbm89K3pTjVb">gatan 9, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-EWrKsqJkj6PNe61VrAkzA2">Tidning till saln. </note>
    <note xml_id="i-G7XwSQ2orBJj5bicCjoKbe">På grund af nuvarande agaren# sjukdom drtnes Half veckot.idu in g p&amp; Vastlousten g^uast att öfvertagia. Förmånlig» betalnimgavi 1 Ukior. Svit, märkt "H. 1905", »ändes snarast möjligt \uwler adress S. GumseWus' Annonsbyrå, Stoökhotaw </note>
    <note xml_id="i-PTH1wsWNV8d2mXZ1ZEcBop">Automat (förstklassig) </note>
    <note xml_id="i-CFRQrAvKi7JPga4zezdyA8">med 82—84 apparater säljes törmånl., fritt uppsatt. Närmare meddelar Allm. Förmedl.-Byran, Näckströmsgatan 4, kl. 11—3. En bra Mjölk, Bröd- L Diversehandel med 2 vacfkra rum ooh klök säljes af viss orsak nu eller dan 1 April. Säleja för 15 å 16 ler. pr dag endast finbröd. Passanide afven fö» ett par fruntimmer. Svar till "'S. 95", Diagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XNBuaDMFhnMpjkifiCwmje">9Kotoi*l&amp;gt;åt. </note>
    <note xml_id="i-YLaGng8ihu2qvAoWqTVxCh">Ritning jämts arbetsbeskrifning till 27 fot* motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström, 22 Scheelegatan, Stockholm. Ett mindre lag«r af diverse Mu&amp;lt;)evaror, Herrhalsdukar m. m. realiseras till otrolig I. lågs priser. Chiffon från 40 öre, Irinnekaragar 10 öre. Jungfrug. 51, n. b., t. v., kl. 10—7 denna vecka. </note>
    <note xml_id="i-Qi9Vameut9XjSnGv72fq7R">IIandstickade Strumpor, </note>
    <note xml_id="i-8vg3VoZ34ZoY5PhuRXaoCp">Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bäata ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade. OBS. 1 Särskildt framhållas da hvita som bäst mot kalla fö|{er. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogård). </note>
    <note xml_id="i-6T6CngNZyzsRj5DDSg18Xy">Ok! FeltrgcUta (fcj </note>
    <note xml_id="i-7qbxvenhGqa59Duu4AxTSm">Korkmattor </note>
    <note xml_id="i-D7atGFTNuRFBuYvMKxPWcG">bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-TfvzuxutaKhNKEjEFc2Hzu">185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, son* kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pT meter. 185 cm. breda, som kostat 3: 60 pr m-etor, nedsatta till 2: 50. 200 cm. breda, extra tjooka Dubbal-Linol«umma,tt&amp;gt;or i nya, eleganta mönster, som kostait 9 kr. pr meter, nu 3: 35. 200 om. bred Granit bortslumpas (lill 6: Jfr pr mäter. 200 om. bred, enfärgjad, extra prima Linol«um, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmiattor med bård, extra Li i*&amp;gt;l«uan, något felaktiga, som kostat 10: 50, horWumpm till 7: 50 pr st. </note>
    <note xml_id="i-SjBRFxpFGFrfvaTyU9P9SB">Zederfelt &amp; Hansen, </note>
    <note xml_id="i-Q6B2Dft1fsgwDX1F1TP8WK">6 Observatoriigatan 6, </note>
    <note xml_id="i-2iBQRA2qLv54m5jfvpBEvi">stockiiolm.</note>
    <note xml_id="i-CdLSPUQkX1KPq571TMFvar">Skönhet* </note>
    <note xml_id="i-SXsGcecEkbrfc2tasVvnZe">Ungdomligt klar och vaoker hy, tit från rynkor, finnar, reformar, fr&amp;Vna* etc. erh&amp;lles efter kort tid genom atf använda Äkta LlljcmjftHt frftn Partumerie Orientale i Wien. Pris 1: 90. Sändes mot postförskott frin C. F. DUFVAS Pttrtjwt&amp;gt;h«i»&amp;lt;l$ Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3YYdUsAoMknTAaTSSzhWZu">&amp; </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708961/bib13991099_19050110_0_12478B_0002.jp2/_view" xml_id="i-KuTS1vaVQrpUPVMuq1pjo1"/>
    <note xml_id="i-Mtiw5aC3dHgzCnc3mbWh6G">DAGENS NYHETER Tisdagen den 10 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-6EghF5g2HqYbVH2ytCzcrb">Sen hit2 M Finfina Cigarrer slumpas!!! Konkurs.ager, 10, 12 å »5 öre», säljes med •H) % rubatt. Svar till »10,000st.», Dngens Nyhets, Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-AkppSbxCyxZfWNdRYFwCJD">K!ö(ver-Äggen å 1: 80 h billi</note>
    <note xml_id="i-SHVeuJUPCo9VvdKemKKkoG">ggp|&amp;gt; -tjog äro de bästa och billigt^ gaste löskokningsägg. Hemsundas etter order pr Rikstelefon 8088, Allm. Tel. 1681. V«u«Tk. Fhiknäckta färska Agg 1: 20 pr tjog. A. U HAMNQVIST, Gtitsnlnn Äf det utmärkta oeli mycket efterfrågade flttt </note>
    <note xml_id="i-4TaPfZkhuwXdcmcvxserHH">det utmärBuljongsflottet Smålands-Potatis, </note>
    <note xml_id="i-VLJxzMajbX2LtifPQfiWpy">extrufln, endast i parti, G: 25 pr 100 kg. Tl30 75</note>
    <note xml_id="i-UvVwsajjUkzmWDP9qdX1Fp">xtr, Allin. Tel. 30 75- </note>
    <note xml_id="i-A1yC6iKhvNsTnQ63pv4Mpv">Extra fin SandjordsDOtatis dikt f</note>
    <note xml_id="i-H5d6DwWyiwZ7fQJymZypz2">Extra fin j(Magnum Bonum) till billigt pris direkt från järnvägsvagn i dag. Närmare pr Allm. Tel. 108 26. </note>
    <note xml_id="i-MwEzNQ6uQ8zsCG69yh46Zw">Potnlis, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MMeVr3f7oEZ9eYc7wwymg8">extra prima andjordspotatis, till billigt pris hos Gustaf Folke &amp; Komp., Mastersamuelsg. 1. Allm. Tel. 9006, Rikst. 80 46. AckinsiuSatorbatlcri, 20 volt, 12 amp.-tim., säljes billigt» Tel. Vasa 2 87. Kl. half &amp;-6 e. m. ti lik i. IfoloRCinnotor »äljes billigt. Svar till "6 hkr.",", Da«ens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.EnDyn «»" &amp;lt;&amp;gt; maskin ooli en miindre elektrisk Motor, 'billigt. B*adgtugatian 40, ö. g., 1 tr. ned, -Sed-er.~ 3 st. Diskvågar gäl jas billigt. Walfrid Swenson, Grefturegntnn 64, " Kakelugnar, Spislar, Kalkgrus och Skålvirke, saljae billigt. Riddare^atan 42. </note>
    <note xml_id="i-EJn5waKXK61Yp65LiSYCaK">Läs detta! </note>
    <note xml_id="i-53DJtxkQkosaBKYDCCgMa5">Por hastigare omsättning realiseras nu genast hela stora Mötoellagret af Speglar, Taflor, Sängkammar, Sals-, Kabinetts-, Förmaiks- Salong»- odh Herrumämöibler, antika och moderna, n.ya Taklampor. Möbler t»gas i byte. Nästan nya Kaminer för 12 å 15 kr. pr »t. </note>
    <note xml_id="i-97ArkonGGCEiRS1JQdUZT8">Södra Bwdstugetan 3, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Fd4mvvT46naLxEfqsUxbeY">Ku Möbel </note>
    <note xml_id="i-LhkYPr7p7qR9a53gLyWHiv">i hvitt och guld, 'bestående af soffa, 4 länstolar, 4 »måstolar, divans- och »krifbord m. m., saljes tiilligt. Underr. fås Målareg. 6, 1 tr., till vänster d forstugan. </note>
    <note xml_id="i-QdRhxenpWNoDzsas35BAv6">Mllii Nr, Mb och 4 Stolar </note>
    <note xml_id="i-2evKgrjVKy4XGJzrHMc1vG">Bengtsberg, Gröndal, Liljeholmen.~ En antik Soffa, ett »vart Bord till salu. Möibleringsaffären 10 MastertSamuelsgatain. En| något begagnad Schäslong aamt en ny, finare Schäslong, säljas billigt. Grefgatan 5, Tapetaeraraffären." Antik, vacker Rokokobyrå, dito S&amp;gt;pegel med Ibord satn-t tvenne Bagarn af silfver, finnes af en händelse att köpa. Hornsgatan 79. 2 tr. Wi b</note>
    <note xml_id="i-8PRsc6dUm3umkFXaZpgkp">We i niberg. </note>
    <note xml_id="i-QJvUbBqrT21U6h7SZUrzs3">Herrar </note>
    <note xml_id="i-SENeMZgLuA6iZvmhjyEYhi">Hyresvärdar! </note>
    <note xml_id="i-RxxjqA9e71jCQXGqBAkgtd">Ett vackert Doknmentsk-åp, Bynå med 12 lådor för värdepapper 50 kr., ett fint Skrtfbord med skåp på sidornia m. m., fina Möbler och Speglar till 30 rum ■för billigt pris. Möbler tagas i byte. Södra Badat »gatan 3, 1 tr. upp, midt för Badinrättningen. </note>
    <note xml_id="i-Aspgmm6ttoVse2NUdS3QZH">OBS.! För flyttning </note>
    <note xml_id="i-NuHNmshGp6Edio62LyEPfM">säljas billigt Skåp, mahogny, valnöt, ek, dito svart, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byråar, Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, Allmogeskåp, 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord, ett parti bättre Möbeltyger och Allmogeväfnader. Mäster-Samuelsgatan 2. </note>
    <note xml_id="i-TbfoE3J5cqsQaTWLnewA6n">I&amp;gt;a in-Sekret li r </note>
    <note xml_id="i-PbPKaDgrzz34BMy62xgHS6">med mycket graverade mässingsinläggningar bortslumpas för halfva värdet. Kl. N:a Kyrkogata 9, Boden. Tel. Brunkeb. 26 90. </note>
    <note xml_id="i-J7sbAS2GPPKTq8oxkbyUWA">IM. MatbordlriUl 25 kr- EDeelbrckt8ya tan 1(J, Snickarevcrkstaden </note>
    <note xml_id="i-QHKkngz2m61epj3x8tg5Mg">- etanetan 1(J, Snickarevcrkstaden </note>
    <note xml_id="i-WxgwPo7mLojd1tTUzbPb7R">KlAdskAp 13 kr., SolPBtolnr 3 kr. st.. Byrå 12 kr., Småbord och Köksbord, Gustavi ansk Säng, Sängkammarsoffa (mindre), Byrå•peglar, Kokosmatta, 1 met. bred, bortslumpas. Mästersamuelsgatan 8, n. b.. Tel. 169 26. </note>
    <note xml_id="i-HVab1YHPPdH1xZgXxzJdCi">Stor Lavoar </note>
    <note xml_id="i-S2CYdeUJybVd9uZihqdEKZ">med marmorskifva och stjälpfat siiljes mycket billigt. Bnldrrs kontor, 8 Stint gatan.Hyllfack, öppet, med skjutdörrar af glas, eamt ett öppet Skåp. Skyltskåp af glas för paraplyaffär eller dylikt. Underrättelse Kaffehandeln Regeringsgatan 20. Allm. T. 85 38. En Sjubb-Päls, ett par Skidor och en nästan ny Glimmerkamdn. Underrättelse hos Portvaikten östermalmsgatan 48. Tel. österm. 9 09. Resande på Norrland, OBS.! En nåigot begaignad Vargskinnspäls saljes billigt. Portiern, Oont. Anne*. FriVn StArbhus. Ny Vinteröfverroek för mindre pers., 25 kr, Väggspegel, mahognyram, mied bord, 25 kr., diverse Glas, Kuddar. Brännkyrkagatan 134 B, 1 tr., dörr. midt for tr. En Flakvagn, en Vinkelaxelkärra, ett par Kälkar för par och enbett af C. A. Carlssons Söner» berömda tillverkning. Unde*r. pr Allm. och Rikst. 2107. </note>
    <note xml_id="i-2mvp1GmCV4ksLMDzr8uVae">Slädar, </note>
    <note xml_id="i-A8mgB2maBbh5o5ELhi8HaJ">största lager, i alla prislägen. </note>
    <note xml_id="i-RrYxXHG56oA4Y8KFW9xpgf">Örebro Vagnfabriks Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-RYzC4dekLtNtbuytUceHpX">Örebro. </note>
    <note xml_id="i-D6UT6pMG7w36QUDSYK42fF">llcgnKiinse Por- ocli Unbetsslädui, nys och begagnade Par- och Enibetsselar m. m. 40 Riddaregiatan. Carl W. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-MMWq9gpujNv7o8B4iVkBvR">En Åksläde </note>
    <note xml_id="i-V1X1D85rKzzfKgVEw5DM3B">till snlu. Hollundaregatan 88- </note>
    <note xml_id="i-ELAbNDtBtHJ2Hs1xXWC1eb">Två Vagnshästar, </note>
    <note xml_id="i-QeV6r2ijVaz37FMy6Ebhb5">gå i par ooh en&amp;gt;bet, säljas till landet. Billigt pris. Kjellström, 32 Jakobsgatan. </note>
    <note xml_id="i-MiHXiFaihQCLN92gZV2vej">En vacker Ulmerdoggtik, </note>
    <note xml_id="i-4vzxaDAMJaDLaDCJceQkeZ">grå, 3 år, har inte haft valpar, lör en djurvän, billigt. Allm. Tel. 106 40. En Amazonpapegoja med bur till salu. Alhn. Tel. 107 78. </note>
    <note xml_id="i-SHcNFrKnywkBHgm6Mzxr2i">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-N56doA1yXVEXHB6BDxL65L">Dram. Teaterns Lotter köpas å VfixoIkontorot Ilniniigntaii 20 B. </note>
    <note xml_id="i-L9EZAg3VrXbKV14F3gYjCq">Dram. Teat. lotter tagas i kommission. Ciffä67 Dtti67</note>
    <note xml_id="i-2QpdXjHFq4XSni3y3NwF2T">gCigarraffären 67 Drottninggatan 67. </note>
    <note xml_id="i-LtyoGczsHnz8xVzsmPCKqM">eller god Taffel köpes A 11m. Tel. 121 Jti. . , PlOninon, »f/q och begagnade, f" ' Rön it ch m. flköpas hon John Jacobsson, Hamngatan 28. </note>
    <note xml_id="i-Ci86EYSW79sKoQmFhTrHnp">ellA 11m. Pianino I IClII.IIU, kontant. , Tio PlOninolic Uttala f" ' Rön it chJacobssoJacobsso</note>
    <note xml_id="i-NzK54g482RhBsGP93A5zZH">Tio PlOninon, »f/q och begagnade, lic Uttala f" ' Rön it ch mflköpas hon John </note>
    <note xml_id="i-TcYwm8LVUfm9dsu3oF8mJA">£sskoi»nett!! </note>
    <note xml_id="i-YJ5LdvzqB2oRFNzhoaUveb">En god Esskornett utaf Elrikson odh Brovalls tillverkning köpes nu genast. Svar tiill "Esskornett", Oagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RLFMSvM4RKViaVG61dKYEp">Solida, välbelägna Fastigheter köpas af nybildadt konsortium. </note>
    <note xml_id="i-UkV6n6n1URoqoT9iEahPur">Offerter emotses direkt frlln säljare. </note>
    <note xml_id="i-KTcuu1nEfy9GY1dsWU7Qot">Oscar Jacobsson, d</note>
    <note xml_id="i-ELejLXFqobemgDR7dEnqyy">, Upplandsgatan 15. Allm. Tel. 112 38. Träffas 9-11, 4—C. 1I|]c valbcl. Ett d:o i Katarina for c:u 100,000, uns» om affärshus i Stulen taces i byte. Lästmak areg 80. K. 7281, A. 788. J. Lars son A Co. IIiis pil Norr oied större stall och gårdautrymme önskas köpa. Svar till "Hyrverk", Dagens Nyheter, Gust Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2fpdMgX5ERMSiU6exJQvWz">Hus för om- och tillbyggnad köpes, med läge nedra Norr, i närheten af Regerings- eller Malmskillnads- och Norrlandsgatorna. C. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27.Medelstor Fastighet köpes om i likvid får ing-å, jämte kontanter, ett mar skinlajger. Svar till "Husaffär 105", Tidningekontoret Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Ge33xWCbvETQws5jhKGd7E">Väibeläget, mindre Kafé </note>
    <note xml_id="i-Tfd9fqwypnQrWKH2iaKRTr">med god omsättning köpes genast genom Allm. FörmedlHy vän, Näckströmsgatnn 4</note>
    <note xml_id="i-8N986pHLNiicFygGX2jgbW">400 tuDnor l:a Potatis </note>
    <note xml_id="i-8vQjjWrbXgoibx3MBJ3waF">önskas köpa för leveran-s Maö, Juni ooh Juli, fritt Norrköping, Oxelösund eller Hals'berg. Svar, med prisuppgift, afvaktas till "L.",", under adr. S. Gumseiius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5SSwmx1d2GhsCc2c2FetRN">Sällmaskin önskas köpa, </note>
    <note xml_id="i-VX7nv5g8ooYTRPM68nQSFj">helst en Tl/nograph, men begagnad och som kan erhållas lör billigt pris. Svar till »Sättmaskin», Sv. Telegrambyråns Annonsnfd. Sthlm. </note>
    <note xml_id="i-8ZyaDTSaYNaDvc851A1QYm">Kassaskåp, </note>
    <note xml_id="i-AoswAEmiUx3QrhBpXQA2p8">begagnadt men i godt stånd, önska» köpa. Meddelande inlämnas i A. Gabr. Carlsons Tobakshandel, Medre Munkbron. Begagnade TatulgarnUyr uppköpas af Fru Lund quist, Mäst er-iSamueisg. 80, ö. gM n. b. Divan, helst kl. med rödt ylletyg, ren och proper, mindre Skrif bord af valnöt samt ett Marmorbord önskas köpa. Svar till Allm. Tel. llrt&amp;gt;06. </note>
    <note xml_id="i-XS8NcLdxVpCAmD4tqVNhed">UTBJUDJS </note>
    <note xml_id="i-SBtjRoDb2EiwY32NPCjg81">Elegant Hörnvåning, nu eller 1 April, om 5 rum och kök, mad nutidens bekvämligheter. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Eleganta Dubbletter &amp; Enkelrum för riksdagen genom Hyrd SolM, Östermalmstorg 3, 1 tr. Allm. Tel. 7308. </note>
    <note xml_id="i-KnD8upoAJpYjDNHL45SSmX">Stor, ljus Källarelokal, </note>
    <note xml_id="i-nFcd3xvP5Uicdu34ppkoe">passande för 'finare haiwltverfi eller möbelupplaig, uthyres iru genasit. Närmare upplysningar genom Allm. Tel. 87 65. </note>
    <note xml_id="i-9HDHkQjPufNswGbE3GhByC">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-4aN2h3UpxCvjiidPpubgj9">Af en tillfällighet finnes ny reparerad LÄGENHET att hyra om 2 rum, kok (mörkt) passande till kontorslägenhet. Källare, passande till magasin, kan eventuellt äfven erAl 1 as i samma hus. Läget strå* vid Järntorget, 1 tr. upp. Hyra 500 kronor. Närmar© pr Allm. Tel. 132 36 klockan 10 —11 f. m. Kontorslägenhet, best. af 2 ljusa rum, nu genast. Drakens gränd nr 1, 1 tr. 5 Rum, passande till fabrik, lager ni. m. nu genast. Vadare af Bachnran &amp; Aberg, Mälarhamnen. </note>
    <note xml_id="i-D4YBmhJxbvTtacBxJqkp1D">Norrmalm, fflotcll Ciufctaf Adolf, </note>
    <note xml_id="i-5PESEGAqPH9QJwjYzTBwds">1. d. Kung Karls Annex, 13 ItescriiigHsntnu 13. h Dbblh</note>
    <note xml_id="i-BKgQ1BasqSCuszaT1XxuR8">13 ItescriiigHsntnu 13. Enkelrum och Dubbletter uthyras åt Riks. dngsmån. </note>
    <note xml_id="i-RuRrvn7uBarBeYNivwQ3mj">76 Stora Badstuyatan 76. </note>
    <note xml_id="i-PGK9KuwTo6RHpUHTg77dYd">7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten .anvisar. </note>
    <note xml_id="i-Rto3tpuvcX1FmXaoUyD5XZ">54 Frejgatan (2 min. fr. sparvagn). hlklj</note>
    <note xml_id="i-ME9z9kg37JpVeYqBW1KUxV">(pg)4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950 3 Kura, kök, elektr. ljus, 750. 2 Rum, tamb., klo sett, kokgns, vattcni.. hyra 400. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 3-, 4-, S- oeli 6-rtiitis Lägenheter i finaste hus å Karlbergsvägen nr 43, med nutida bekvämligheter samt hiss. Nedsatta hyror. Allm. Tel. 7196. En treflig Lägenhet om 3 ruin, serveringsrum, tam'bur och kök m. m. uthyres nu genast. Tulegatan 35. Arsfayra 60C kr. Närmare af Portvakten. 3 Rum och kök, nut. bekväml., vid spårväg, tilKr. genast. 16 Birkaigiatan, Cigarraffären. Väl möbl. Dubblett med egen tambur, ceutrnlt &amp; u. Norr, uthyres för vintern eller längre tid Vidare genom Th. Tjftders HyrA, Bntiikebergstorg 12. Vid Kungsträdgården uthyres väll möbl., bekväm Dubblett med fri utsikt, för riksd. Vidaro genom Th. Tjiiilers UyrA, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-J9mEE5xFKka4UGX9g17KVe">Vid Odenyatan uthyres billigt </note>
    <note xml_id="i-2Qwr9exXN2eAA1JAv4kmHY">härlig, solig Dubblett, möbl. eller omöbl. Fri utsikt. Alla nutida bekvämligheter. Vidare Allm. Tel. 16176. Möbl. Dubblett med pianino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeb. 2163. För bättre herrar finnes en väl möblerad Dubblett att hyra genast. 93 Drottningg., 2 tr. Väl mublcrad Dubblett, cg. ing., för riksdagsman eller annnn bättre herre. Liästmakaregatan O, 2 tr., t. v., andra linnet från Kture|»lan. Centralt. Treflig Dubblett åt gatan, väl möbl., mattb., egen, ogenerad ingång inom tambur, för bättre herrar. 37 B Apelbergsgatan. OBS. 1 21/2 tr., t. h. Signeul. En väl möbl. Dubblett uthyres till 1 Febr. Vid. Smålandsg. 22, järngrindarna, 2 tr., t. h. Mellan 12—2. Telefon finnes. </note>
    <note xml_id="i-Kmc5Fvtx6QGADXCQXTkLsD">l'Y&amp;gt;r Itlksilngsiiiaii. </note>
    <note xml_id="i-EqkcpcNhNwrb1rjYeqZbKk">En väl möbl. Dubblett. Norrmalmstorg 4. Portvakten. Centralt. Ett stort, omöhleradt Rum med egv inigAng från förstugjam uthyres j-enast, (Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. b. För bättre herre ett väl möbleradt Rum med inackord. Drottninggatan — Kungsbacken. Und. Tidningskontoret Observatoriig. 8. Bättre herre, stort, väl möbl., mattbelapdi Rum åt gatan, egen ingång. Målaregatai 6, vid Kungsgatan. Portvakten. Möblerade Rum vid (Birger Jarls-gatan) 5 Snickaregatan, 1 tr. Tel. Brunk. 24 65. Väl möbleradt, mattb. Rum, egen ingång, är att hyra. Upplandsgatan 24, 3 tr., dörren till höger. Möbl Rum med pianino, egen ingång, dir. från förstugan. 32 Regeringsgatan, dörren E, 4 tr., t h. i porten. Riksdagsman eller två andra bättre ungherrar kunna nu eller den 15 få hyra ett stort ooh ett medelstort, treftigt Rum med garderob. Holländare-gatan 23, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-CxdhhV5cGYkQRPwfc55s1y">Trcfligt Ruin, </note>
    <note xml_id="i-MaB1gS6vPbsWqWgQpjJJXQ">möbl., 12 Sigtunagatan, 1 tr., t. v. Strax vid spårväg. Ett möblerad t Rium. Regeringsgatan 97, 1 tr. 25 kr. Ett vackert, väl möbl. Rum med egen ing. och tambur. Tegnérgatan 47, 2 tr, vid Tegnérlunden. Kl. 10—8. Ett möbleradt Rum. Tulegatan 23, 3 tr. Tel. Brunkeb. 8 21. Carlson. </note>
    <note xml_id="i-JkkkHE8Jzfig7KF5mWAD98">För liät tre herre. </note>
    <note xml_id="i-RZ6rF5zBHpytShTSy7CDY">Möbleradt, soligt Rum åt gatan. Odengatan 13, högra uppg., 3 tr,, t. v. För en ordentlig ungherre finnes Rum att dela med en dylik. Mästersamuelsg. 67, 2 tr., ö. g. Ett väl möbleradt Rum nu genast. Norrlandsgatan 16, 2 tr. Allm. Te). 19103. Vackert, möbl. Herrum att hyra genast. Tegnérgatan 5, 2 tr., t. h. För troende ungherre finnes stort, möbl. Rum att hyra. Dalagatan 56 A, 2 tr. Persson. Ett större, väl möbleradt, mattbelagdt Rum, nära Drottninggatan, med utsikt åt Karlbergsplanen. Telefon, spArvagc. Odengatan 47, 1 tr. upp, till höger, ö. g. Ett möbl., mindre Itum, lämpligt för en teknolog. Pris 20 kr. Vegagatan nr 4, 2 tr., t. v. Möhl. Rivm, åt gat., för herre. Västmannag. 43, n. h. Tel. Vasa 4 94. Kling. Ett stort, trefligt, tyst Rum, i flint hus. Västmännagatan 28, 2 tr., t. h. Från 18 Jan. eller 1 Febr. trefligt, omöbl". eller delvis möbl. Rum, med sitor garder, ooh eg. inig. fr. tamh. Billig hyra. 56 Kung sten-Eigatan, 2 tr. Edström. Ett väl möbleradt Rum för ordentlig, anständig herre eller dam. Vegag. 15, 1 tr., t. v. Trefl. möbl. Rum för 1 eller 2 ord. ungh. Observatoriig. 22, n. b., t. h. Sohöldatröro. Möbleradt Rum för bättre, stilla, allvarlig herre. Upplandsgatan 36, 2 tr., t. v. Ett väl möbteradt, matrtfbelagdt Rnim. Tel. Roelagsgatan 33, 1 tr., v. ETT GODT HEM för 2 unga flickor med fast anställning, godt bord, hemtrefligt, varmt rum. Vidare Kammakaregatan 21, 1/2 tr., t. y. Läget strax vid Drottninggatan, kl. 6—8 e. m Ett trefligt möbleradt Rum att hyra för bättra herre. Wallingatan 3, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-r6dSKMJkPLbLHoL8cRLvL">Nu genast. </note>
    <note xml_id="i-8VnAmThvgDKFZJvCM6YzGy">Ett utmärkt väl möbl. Rum för bättre herre. Drottninggatan 91, 1 tr., till höger För riksdagsman eller annan bättre herre ett möbl. Rum. Tunnelg. 17, 1 tr., h. A. T, 74 04. Étt varmt, möbl. Rum inom tambur. Luntmakaregatan 7, 2 tr., till höger. Centralt. Fint möbleradt Rum med 2 fönster åt gatan. Regeringsatan 27, 2 tr. Väl möblerade Rum, med eller utan inackordering. Lästmakareg. 6, 2 tr., t. v. Obs.! Ett hemtrefligt, mattbelagdt Rum, med eller utan inackordering, 15 min. från Centralstation. Västmannagatan 31, n. b., vänster. Tel. Vasa 22 42. Vid Gust. Ad. torg. En större och en mindre Kontorslokal. Vidare genom Th. Tjäders Huru, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-MmKgfKvfXTnzHuuyQC9cKr">Större Butik, </note>
    <note xml_id="i-CzXzJn2nRGazUxrEWLg66J">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-5tfuo5XytdcDoNmEtwYSQD">Butiker med lagerrum nu genast eller den 1 April. Visas kl. 9—11 af Värden, 3 tr., t. v. NAru Hötorget. Lager, eller Verkstadslokal, cirka 115 meter, att hyra från den 1 April. Vidare å Kontoret 61 Rådmansgatan, n. ib., t. h., kl. 2—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MVB3HYuEPhGS6zYPazTCgJ">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-CSLyrFCtA5zRBfV5RKeDEF">6 Han, serverinpiU», lius tambur otli lök </note>
    <note xml_id="i-WBv6VC1NtKVGyBMssz5mzP">med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. 36 lUddareentmi, iinru Nybron. 6 Rum, serv.-rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. Vus, parkettgolf. Hyran 1,5C0 kr. </note>
    <note xml_id="i-CMaSwqpumG2L4xyvaTBH6J">Solig;, vari» Våning </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-3gTQc5kaTy8SRE5DLgxjux">om S rum och kök uthyres från den 1 April. 12 Grefmagnigatan, 4 tr., t. h. Visas 12—2. 6 Rum, serv., ljus tambur och kök, nutida bekvämligheter, finnas af en händelse att hyra från 1 April. Billig hyra. Visas alla dagar 12 2. Linnégatan 32, 1 tr. ät</note>
    <note xml_id="i-FeVkWEwQH5GcjxkvY9ch7u">gÖdéngätan 6. Jid</note>
    <note xml_id="i-UWhUzu1ChP6G3TXRFf5LKz">gFritt iäge, soJsida. ökjf</note>
    <note xml_id="i-7tDozERqcQsnXKviveDzdG">gLiigenliet om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt oeli varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus aamtöfiiga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-XyRsJhgMrtcCyjXj5JiPCb">II lliiiiilegärdsgntuii. </note>
    <note xml_id="i-5XfqPaw9ePyPNKcxYssuMy">5 Rum, jungfruk. ooh kök, 3 tr. Underr. 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-CYPWFTNrKpTahnajBYYMi1">Under Riksdagen. </note>
    <note xml_id="i-Y7kSsCLgexGw68VKKrdm42">Våning om 4 a 5 väl möbl. rum mod kök, bndruin, el. ljus in. ni., jämte Dubbletter uthyras gennst eller 1 från Febr. Anvisning Portvakten 57 Strimdviigen. 0HS-! Billig byra på grund af resa! </note>
    <note xml_id="i-8i7EmRnHAH5ATLFf88VHtn">3-rums-Lägenhet, </note>
    <note xml_id="i-QNwtXvWgP2Yj29abyRU3Uk">solig, fri utsikt, spårväg till pollen, 4 Odengatan, 1 tr., för icRpoktabel hyresgäst, af en händelse ledig att genast tillträdas. Visns etter tillsägelse pr Allm. Tel. 124C8 ocli Rikstel. 1)259. 3 Itum och kok till 1 April finnes att hyra. elektr. ljus, vattenkl. Villagatan 18—20, t. v., ö. ig. Visas 1—3, n. b. Julander. För bättre fruntimmer finnes ett stort, omöbleradt Rum att hyra. Linnégatan 7, n. b., kl. 11—12. Mattbela.gd Dubblett för bättre herre. Skepparegatan 22, ö. g., B, 2 tr., dörr. till vänster. En väl mpblerad Dubblett, med egen ing, fci riksdagsman eller an an bättre herxe. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. Dubblett med bekväml, centralt Östermalm, uthyres nu genast till 1—2 respektabla herrar. Sibyllegatan 21, 3 tr. Allm. Tel. 204 85. Väl möbl., mattbel. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr. Möbl., motfibi. Dubblett, egen tambur. Tel. österm. 29 22. Tyskbagareg. 3, 3 tr., t, h. Visas kl. 12—4. , Väl möbl. Sdlotiff, sängkammare sch ett3:e rum, kök, servis. Nybrogatan 28 A, 2 tr.Étt stort, väl möbleradt Rum, åt gatan, att hyra nu genast eller den 15 för bättre herre. Banérgatan 15, n. b., v. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för officer eller annan bättre herre. 76 Riddaregatan, 3 tr., t v. Et trefligt möbleradt Rum finnes att hyra nu genast. Torstens©nsgatan 11, 1 tr., t. v. Kära Strandvägen. Rum med hel inackordering, för herre. Artille rigatan 8, 1 tr. F0r en bättre herre. Ett möbleradt, litet Rum, med egen ingiång. Riddaregatan 28, 1 tr. Ett stort, fint möbl. Rum eller Dubblett, egen tambur, piano, telefon. Artillerig. 34, 3 tr., till höger. </note>
    <note xml_id="i-SMrMA5dfJKTV2d4zCSSZWe">För bättre herre. </note>
    <note xml_id="i-TtuXN4dgXoSP9vJgLXVJmd">Litet, möbl. Rum, nu eller den 15. tan 79, 1 tr., ö. g. Linnéga Väl, möbl., mattb. stort Rum, föT en eller två bättre herrar från 1 Februari, ötureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. Vackert inöbl. Rum för bättre herre eller dam. Riddareg. 78, n. b., v., Hörn. af Narvav. En st rrc Ifcanslokal (linnes att hyra vissa kvällar i veckan. Under rättelse per Tel. österrn. 3176. </note>
    <note xml_id="i-RSDGpKrzCmg9y72utpHhQW">Linnéga </note>
    <note xml_id="i-LVnEP94ajEEcijJQiA3WRr">15 Birger Jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-BDwPBN3DmvurNtt5LVVfdj">En stor Lokal i souterraiiivåningei), förut använd till syatelier. </note>
    <note xml_id="i-UFfuAZcFssnphMhH1M34E">Underr. 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-14aWK8Pz98v1HVwuS5noP9">En Iitlti/c i närheten af Sturejlan finnes att hyra. Närmare A. SpnnkH Hyrft. Birger Jarlsgatan 10, 1 tr. upp. 5 Strandvägen 5. linser-och Affärslokaler. Veloeipedstnll. Porlvakten onvisar. En större Verkstadslokal med 9 fönster, vatten ooh aflopp, eldstad, klosett, är att hyra nu genast. Underrättelse hos Värden 44 östermalmsgatan. Passande plats för Gas- och VattenJedningBiaffär. </note>
    <note xml_id="i-B5Pm5Fmugvhq1uzDqoCuh">Kungsholmen. ( Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-Y8oUiyS8Ddi3s5X55dP5L6">Itergsgntnn 23. </note>
    <note xml_id="i-AGAc6FdMFkCJHaxGkjbMSj">Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1 April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6. Allm. Tel. 207 33. </note>
    <note xml_id="i-8JqQWw88nECwA1i342m8XN">66 Kiingpholinggntnn. </note>
    <note xml_id="i-L5CFW77sd6s4zRmA2SZXSy">Fr. 1 April vackra Hörnvåningar å 3 rum och kök, sofalkov, aerveringsrum, alla rummen åt gatan, solsida, fri utsikt, skilda ing., gas inl. t. lägenh. Hyra 750 kr. pr år. 8:t ICriksgntnn 33 &amp; 35. 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-ram, elektr. ljus, högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-8ZuhXo7b5rc5ynCD62x2zK">66 Kuug-sltoSmsg-atan. Fr. 1 April. Ett å två Rum och kök med skilda ingångar. Nutida bekvämligheter. Ett mattbelagdt, trefligt möbleradt Rum åt solsidan. Kungsholmsg. 36, 3 tr., t. v. Telefon finnen flRQ Stort., vack., väl möbl. Rum, eg. gard., nth. UDO. jit bättre herre. Pipersgatan31,1 tr.,h. </note>
    <note xml_id="i-L3kmZqQk3XDw3KZPHTT3uS">BUTIK, Fleminggalan, </note>
    <note xml_id="i-4nY7kFAnZ2aLPsptDTYsMN">med stort skyltfönster jämte stort, lagerum ni. m. är att hyra nn genast. Itästn nnärsläge. Portvaikten visar. </note>
    <note xml_id="i-SrDT2XpCd6btD2YhXkR5Qh">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-VUPxX9x5DFAPJc1y37g7Cs">11 Södennaunogataii II. </note>
    <note xml_id="i-FRqoh1RS9DDqoV54hTwUXs">3 Rum, tambur och kök, 2 tr., åt solsidan, kokgas m. m. IBekvänia tidsenBig-a 2- ooh 3-rums Lägenheter med utsikt öfyer Mälaren finnas att hyra nu genast. Lundagatan 41, 3 tr. Värden. </note>
    <note xml_id="i-BiNs3DSLNPMcvtMTvaCgKi">Uthyres </note>
    <note xml_id="i-SxPsjstnQaNMS2TqpE3sxy">på grund af afflyttning från staden, helsi genast eller också fr. den 1 April 1905, en treflig, varm och synnerligen bekväm Vånimg om 3 ruin, jungfrukammare ooh kök. Nr 10 Svedenborgsgatan. Anvisning hos Levin, 2 tr., kl. 12— 2 e. m. denna veclta. Vacker Lägenhet om 3 rum ocb kök, 1 tr. åt gatan, samt 2 Rum och kök. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. </note>
    <note xml_id="i-UQmGDAqbLk9zSBjarF9afi">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-HNFq9xz5zQjCvGCE9aRvwP">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 14 Mosebacketorjjll. 2 Rum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2 och 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. Från den 1 April två Rum med kök 2 tr., åt gatan, för liten, proper familj. Värden Wollmar-Yxkullsgatan 10 B, n. b., efter kl. 10. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Stor, vacker Dubblett eller Enkelrum, möibl. S:t Panlsgatan 35 B, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-Wuu3MYbWBNZhh9bfz1rSGi">Herran* </note>
    <note xml_id="i-SmA4q8hiD3yMafdcHnB1xj">l$ik&amp;4lag»;sniäii! </note>
    <note xml_id="i-UwEucWhpyYtrPM3EB3YhJS">1 tr. upp, stort, elegant Hörnrum uti fint hus, hörjan af Söder. Riks- odh Allm. Telef, fritt. Svar till "Fin bcsliad", Tidningskontoret Hornsg-aitah £4, eller F.fkst. 41 96. Stort, ljust, väl möbleradt Rum att hyra för bättre herre. 4 Mosebacketorg, n. b., t. h. </note>
    <note xml_id="i-UxuBqJopW1sm5t5EQ7dWg8">13ii fSutik </note>
    <note xml_id="i-RzCREfuMR4pSFT2iofQeSi">finnes att hyra. Lundagatan 41, 3 tr. upp. d</note>
    <note xml_id="i-6EbgpwFnucLsfsfLvbnMZK">Värden. </note>
    <note xml_id="i-W3HKyyuS4EKcTZw818JRAL">Hörnbutik vid Mosebacketnrg hlG14</note>
    <note xml_id="i-TLv8qYpQMEQrQLeZyMidWE">Un4c rrftttelso i Vinhandeln, Götgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-F8Ea1Mnhyg39LHkwYFByxj">KSörnHiutik </note>
    <note xml_id="i-QXAFh1V59Ta6jyYBYYyTYP">med lageAällare samt. med eller utan ett boningsrum, uthyres i början af Boder. Allm. Tel. 11486. Fabriks» cll. Lagerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Verkstad med gårdsutrymme, i början al Söder, nu genast eller 1 April. A. Spiiahs Byrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). for 2 hästar, vagnshus &amp; fo lerskulle f från 1 Jan. 1!;C5, Södermannag .11. </note>
    <note xml_id="i-PfriUY6i99GfmfioJa2Qj">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UVepBewKp78BLd6Sv6Zioq">Stor Handelslokal, magasiner jämte våning </note>
    <note xml_id="i-EopiDETkvapzhce1GrJ9Xm">att hyra vid en af mellersta Sverges större järnvägssaniliällen. Svar till "Affär", under adress S. Gwmseliius' Annons!»., Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-BkuR2dPdSrkWYQX9GqnGqF">ÅSTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-PVHmsBGsVb86xHRyuhEf1C">Vill 1 Okt. 1005 </note>
    <note xml_id="i-AyGV4eYoQADLkVowfJZ4ZA">ha inkommit ovanligt mycket förfrågningar p&amp; •såväl Affärslokaler, Butiker som VJuiir.gar, livartör de hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla den» på Tli. Tjäders Byrå, Brunkeber storg 12- Från 1 April en ljus, fin Våning om 5 å 6 rum och kö'k, helst på nedre Östermalm. Svar (•ill "Barnlös familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Vj6nseMRBTfpXrzyZ9CLPw">H^Win 1 April </note>
    <note xml_id="i-8UtNCqZ5VrWUy8FsVQtoD9">önskar ensamt fruntimmer hyra Våning om 3 å 4 rum, på n. Östermalm. Vidare gcnoin Tli. Tjäders llyrä. lirunkebergstorg 12. Fu Välling: om 4 ruin oeli kök 1 eller 2 tr. i snyggt hus, eller ett rum till kontor på nedre Norr. Svar till "Köpman", Da£. Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Täll 1 April en fin Våning om 3 å 4 rum och kök, för en äldre, ensam ©nkefmi, 'helst 1 tr., nedre Östermalm. Snart svar till "Mångårig hyresgäst", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Våning, modernt inredd, om 2 å 3 rum o.en kök, badrum och öfriga nutida bekvämligheter, i förstklassigt hus på nedre Östermalm eller i närheten af Norrmslmstorg. Svar jämte prisuppgift till "Ungkarl", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En treflig, omöblerud I)iibbl&amp;lt;tt pä tfstertnalm, med lullständig uppassning, önskas hyra på. längre tid at respektabel ungherre. Svar till iD. W.., Dngens Nyheter, Gustaf Adolfs torf. Helst att hyra af värden själf den 1 April af bättre person: ett rymligt Rum med kök eller ock 2 större Rum med del i kök, högst 2 tr., vid eller alldeles i närh. af Tegnér- eller Barnhu9g. Svar till "Punktlig med hyran", Cigarraffären Wallingatan 4. ~ ETT Tum OCH^KÖK^KÖK önskas hyra nu genast. Svar till "Nygift 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett stort, oonötbleradt Rum önskas 'hyra af ett ensamt, reellt fruntimmer till den 1 Februari. Svar till "D. K. A.",", torde godiietsfullt inlämnas å Tidningskontoret Humleigårdspatan 9. Snarast möjligt önskas ett ljust och trefligt, omöbleradt Rum (ell. Dubblett med ena rummet möbl.), ej alltför långt 'rån Stureplan. Eldn. och städn., garderob och bekväml. Svar med prisuppgift till "Ingeniör 82", Tidningskontoret 23 Birger Jarlsgatan. Ett omöibleradt Rum inom tambur, 1 eJler 2 tr. upp, Norr eller nedre Vasastaden. Svar till "A. N.",", Kungsgatan 14. Ktt, möbl. Itum, cg. ing., i närheten af Norra Bantorget, önskas hyra. Svar med prisuppgift till "Ordentlig ungherre", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-YFDZn4XyKRyiwiKnvNrvPN">Föl* 2 å IS månader. </note>
    <note xml_id="i-FYj3uVxMXPcsSWzKiBhgEz">1 möbleradt Rum och kök i Vasastaden eller å Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "Nygifta X", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QXgev54C1ZUfFAt3xACYwz">Ungherre </note>
    <note xml_id="i-EM2ek71FvCrWCq9rgfn8mJ">&amp;lt;xiiskar hyra möfoleradt Rinn å nedre Östermalm. Sviar, märkt "Genast", Allmänna Tidningskon toret, Gm staf Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-QAmeqXvZrhDDX1rs4RWVAh">Ett möbleradt Rum på Östermalm önskas hyra från den 15 Jan. Svar till "Veterinärstuderande",derande", Tidningsk. Observatoriigatan 8. ■Liten, treflig Butik med rum, vid trafikerad gata, önskiae hyra iru gemast. Svar till "Hyresgäst",resgäst", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Affärsman, med mångårigt kontrakt, önskar till följd af ombyggnad hyra Butik, helst med bostad, å öfra Östermalm, 1 April eller 1 Okt. Svar till "5 å 10 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2XCA1cmkxQ8x2vpWZXajvU">Lagerrum, </note>
    <note xml_id="i-XHBcpYCgZ9gAtpaF9o7fYg">lämpilgt för förvaring af tidningsmakulatur, önskas hyra nu genast å Nedre Norr, i närheten af Kungsgatan. Svar till "S. T. D.",", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. JVu etter t februari. En Vngnbod för 3 å 4 vagnar alt f&amp; stå där under vintermånaderna. Svni till »P. 1'.», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Stallrum för 2 hästar, helst i Kfara, önskas hyra nu genait. Svar till Allm. Tel 8215. </note>
    <note xml_id="i-HXZSKvS6vZs3szf2fhAF1">Viia4ea*8»ostad </note>
    <note xml_id="i-4QjyJ4R43FMozAQKUfoqCJ">på landet (helst åt Rotebrohållet) om 4 å 6 rum önskas hyra. Lifliga kommunikationer. Svar till "Aret rundt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. t. </note>
    <note xml_id="i-F3ubi9dypu1ss7CqRhzidS">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-AcmBuH2fa6p6WMAkiPwiyw">En Atelier i landsorten, med eller utan inventarier, önskas hyra eller köpa. Svar till "Ere 27", p. r., Landskrona. äiSeäam£Mss&amp;Esi&amp;iaGBmi!zaämE®.^'®m </note>
    <note xml_id="i-GpFtDyaVW7SrddG5CkPaVH">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-T9VKLR248LTLfUhtSkEdzE">Manliga. Kemist, </note>
    <note xml_id="i-2mQ3JjC8rTS7NqDzsL8Xrc">utexaminerad frän tekn. läroverk, erhåller elevplats nu genast å kem. laboratorium i landsorten. Fritt vivre. Svar i biljett till "A. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-F1oNkUJZtyijMw6bK8fLzr">Sulfitingenjör. </note>
    <note xml_id="i-NqX7BLwt3cvSf5hFRYgGDR">För en projekterad sulfitfabrik om 8,000 t. ns årlig produktion sökes nu genast lämplig person att deltaga vid fabrikens uppförande för att sedan den blifvit färdigbyggd öfvertaga skotandet af tillverkningen. Endast energiska Ingenjörer, med vana vid sulfifhandteringen, gjro sig besvär. Lönevillkoren beroende af sökandens kompetens. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter och uppgift om föregående verks mthet, insändas i bref före den 18 Januari, märkta "Sulfitingenjör", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-XY8eUfqSZ8mP5BVM1xv73S">Duglig Resande </note>
    <note xml_id="i-3kWUEPtpEYLCwvStq1VHXF">för Norrland önskas af ett större aktiebolag i södra Sverge. Kännedom om speceri- och charkuteribranschens kunder erforderlig. Ansökan, åtföljd af nödvändiga upplysningar, torde skickas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt »Energi». Ung, energisk Platsförsäljare i speceribranschen erhåller genast fast plats härstädes. Svar till "Energisk 05", Dagenj Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Ka6rzsw3wrRJgj7W2bgsLr">Arbetsam </note>
    <note xml_id="i-X5DDzxpzNvZRWcN2p8qW8q">person med köpinamaabildning, kunniga i engelska språket oeli som på egen hand kan leda och föreslå en ageiiiurafdelning å större kontor — eventuellt tillföra nya agen turer — Tår engagement nu genast mot mindre, last lön och anpart i vinsten. Kapital lör drilten linnes. Ingen göre sig besvär, som ej är praktiserad, liksom anonyma svar lämnaa ulan afseende. Svar till »Forwards, Dagens Nyheter, Gustal Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SxXTjkMu1MxTcog2wGCuYm">Cigarr- ocb Tobaksresande </note>
    <note xml_id="i-4k6raoEGJvpZ7hcYu32zBq">Fackman med stor arbetsförmåga och fullt förtrogen med köpmännen i västra Sverge, erhåller genast förmånligt engagement. Svar endast från fackman ställes till "Resande 1906", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelniing. </note>
    <note xml_id="i-Qzay9D17JcaspsuxaadaHV">Ung, energisk Man, </note>
    <note xml_id="i-3xo3heK36ipMeSgLxdHMkZ">, väl inarbetad med förbrukare af papper ocli papp, erhåller genast anställning som Plats» försäljare. l)ii inkassering äfven skall omhänderliafvas, fordras l:a referenser, och skull uppgift om förut inneliafda plaiser lämnas. Full diskretion uti &amp;gt;fvas. Svar till »Ftirgäljare 1905», Dagens Nyheters llufvudk. </note>
    <note xml_id="i-Rnyj8yNXsTnCgCgjSExmD1">Resande </note>
    <note xml_id="i-6RAq6styiPs4UvRfoeQn2s">i maskinförnödenheter och oljor får stadigvarande plats hos inarbetad firma. Endast å energisk och arbetsam reflekteras. Diskretion garanteras! Svar till »Fullständig uppgift», Svenska Telegrambyråns Annonsatdelning, f. v. b. I ansökan torde uppgifvas lönevillkor och föregående arbete. </note>
    <note xml_id="i-StfiKd1tGMuLNdsWFFdxLd">eller krnftfull och energisk: </note>
    <note xml_id="i-UwXyT2ppM9JFpKAoVEV1EF">V erkmästare </note>
    <note xml_id="i-88hkrbb1G9WPcgTbv1K75T">sökes. Fullständig kännedom för Iland., Wundt- och Mac Kny arbete fordras. Sökande ined tysk språkkunskap eller infödd tysk har företräde. Goda löneförmåner kunna påräknas af dugande person, som tillika är van arbetsledare. Svar ined uppgift å referenser till O</note>
    <note xml_id="i-PHHzXk4CESb24pG5NNCDwd">L. E. LARSSON, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-AeQVZ6DaW8v5f1VY5GLqQK">Driftig, ung Man, som fullgjort sin bevärimgsiplikl, erhåller genast plats på kontor. Svor till "Driftig 81", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4nDnAJPpicCpV3yNxAVRDe">Språkkunnig d kt</note>
    <note xml_id="i-2Pi4gSgFoqXPpHf4tJSSsW">pHerre eller Dam med kontorsvana erhåller nu genast anställning som korrespondent å finare en-groskontor härstädes efter egenhändigt skrifven ansökan med uppgift om ålder, förutvarande sysselsättning, pretentioner etc. under märke »Orthography 1905», till Svenska Telegrambyråns Annonsatdejniiig. </note>
    <note xml_id="i-D56hiSLX1XoUHvgr9fTAQK">Järnhandelsbiträde, å</note>
    <note xml_id="i-D6MDik6ysoFNBRPmZuwv4R">som fullgjort sin vfernpiåkt, får plats, om svar nm genast insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Ordentlig och pålitlig". </note>
    <note xml_id="i-44eYgTneoZSpXqAp3HSfZ4">I ag-cnturalfilr </note>
    <note xml_id="i-Qjk9yma7y7NHSPx9sUEs9P">finnes anställning för en ung Man med säljarförmåga och kännedom om tyska och engelska Bpråken. En yngre, bildad person, som bor hos föräldrar eller släktingar och är hemmastadd inom skinn- och läder- samt manufaktur branschen (eller en af dem), äger företräde. Svar med löneanspråk sub "Säljare 5", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Yngre Manufakturbiträde med hem härstädes, duglig och arbetsam samt med godt sätt att expediera kunder, erhåller plats från 1 Februari hoa VICTOR ENBERG, Brunkebergstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-3M6im2GF3Q1CzPsw195Yx3">Soå plats </note>
    <note xml_id="i-QkomLDsKS3xuiuWmnKLoH9">i större landsortsstad att tillträdas genast finnes för ung Man, med 4 å 5 års vana vid glas ooh pors-linsaffär, goda säljareigenskaper fordris. Ansökning jämte betyg etc., insändes i biljett märkt "R. I. T. VI", under adress S. Gumaelins' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-KmusGituKS7ZyAJggPnEAs">llaitdelsbitrado </note>
    <note xml_id="i-Kd2TSrBkmydKJEqNE5NyXM">med goda rekommendationer och minst två års vana i speceriaffär i Stockholm, erhåller gvnast stadigvarande plats, om svar ;ämte betyg, uppgift å rekommendationer och löneanspråk, sandas till "N. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HnLdbyrXVe3ktSDLNtTYvq">Säljare. </note>
    <note xml_id="i-SHniE5boocriAuEoJBPnCk">Ett yngre Viktualiehandelsbiträde, vant vid platsförsäljning och speditionsgöromål, erhåller anställning. A. L. Hamnqvists Äggaffär, Götgatan 22, ö. g. </note>
    <note xml_id="i-Cv3ZeTF7p6MyFEWKdHVvBg">Hofmästare, </note>
    <note xml_id="i-VDZurecegVrxr5VA5YViEZ">kunnig i tyska, engelska och franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning. Svar, märkt "Hofmästare 1905", med betygsafskrifler och fotografi samt med uppgift om lönepretentioner, torde -inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Unfmöcfora språkkunnig, med goda rek., nUimetMdl C, j^r plats till Finland, Bidbt12</note>
    <note xml_id="i-GiJwS3JpmZkfaNGuZhXjwP">pKontoret Beridurcbansgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-4tV2pXkDYFCVzVNyBYgNSm">*iikes för utt ler/tt arbete! vid ett i gåny varande stort bageri. /&amp;gt;öncn Z,000 kr. Goda referenser fordras. Srar titt j, PPitilliy», Allm. Tidningskontoret vid Gust. Adolfs torg, senast den 11 d.s, med upftgift om hvar sökanden kan trä/fas! </note>
    <note xml_id="i-2qQwY3J2q9Xhuj3dgpE7bN">Förman, </note>
    <note xml_id="i-16zGWmQmasYy3osgPfLDxp">fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik södra Sven-ge. iSvar, med referenser unde. märke "Förman 1905", S. Gumajdius' Annonsbyrå, Malmö </note>
    <note xml_id="i-Ru3nFXWcs52zVvmZGahk19">Cijuteriförinaii. </note>
    <note xml_id="i-QU6hu6LB697qUoNNKS2icX">Skicklig Konstgjutare erhåller genast, plats. Svar, märkt "Pölitlig och skicklig 1906", Dac. Nyheter, iGtataf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FKXHvbWNbkVY3SUoHf7x7H">Bl. Mmista </note>
    <note xml_id="i-6kDtSp9R1wv3jcvpJeG24k">erhåller förmånlig anställning å l:a 'klass -möbelfabrik i Finland. Svar, jämte referenser, emotses i bref, märkt "Verkmästar» B. N.",", under adress S. Gumaelius' Annonsb., 6tock!h. </note>
    <note xml_id="i-6xatQUCqdjSjgPKHjC52FH">Typograf, </note>
    <note xml_id="i-QWxev6RfNYzRi6yvR2YXyu">duglig »ecidenssättare samt nykter och pålitlig, erhåller genast anställning d landsortsstad. Sökande torde insända svar, inärkt "Landsortsstad",stad", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-VLPT9XTTMBiYAzYBX4C6Aa">Aluminiumtryckare, </note>
    <note xml_id="i-3XVj6Y2o9uAbhnfxpaUFFf">van vid snällpresa och antryck i kromo, erhål ler stadigvarande plats. Svar till Carl Nilssons Ljustrycksanstalt, Regeringsgatan 28, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-UP9ornWb5rrFuDKCEUQST6">Kontorsvaktmästare, </note>
    <note xml_id="i-L39Xbjiaf2N9fihYg9kvt4">van vid bnnkgöroinål, får genast plats hos A.-B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. Ansökningstid kl. 10—11 f. in. </note>
    <note xml_id="i-KHd1GafKh32JPpxzj6WUWh">Komlitorilarling </note>
    <note xml_id="i-ERe22ENMZbsERGpkBQhBsp">erhåller plats, om svar med betyg och pretentioner sändes till Konditor Larsson, Eskilstuna. Yngling, soin gcuoingått 5 kl. elementarskola, med någon kontorsvana och goda rekommendationer, kan få anställning nu genast. Egenhändigt skrifven ansökan torde inlämnas till Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg, under märke ^Pålitlig 1905».</note>
    <note xml_id="i-NXZT7rZUZ6aDHDqZECe3RP">En 18 å 19 års Yngling 3 4 åi äfd</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-WfBWuZjKAJcVto4d1HuQCJ">gg ined 3 å 4 års vana i garn- o. väfnndsaffär eller manufaktur o. kortvaror erhåller plats nu genast eller 1 Febr. uti norrländsk stad. Villkoren för platsens erliållan le äro: rutinerad säljare, nykter och skötsam i förening med ell intelligent still. Fotograli jämte uppgift på löneanspråk i bref, inärkt iltutinencd W. E. 1905», under adress S. Gnmoclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</note>
    <note xml_id="i-SUo2BcunGFPACCetMbRy6Q">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-TotER2d51sHbJEVt7eVY4c">Som hos </note>
    <note xml_id="i-BCLnxCMiawpjqp6t3jjnG2">Stockholms Allmänna </note>
    <note xml_id="i-NDEyj7LHVVAvcKB3KRUuTJ">Telefon-Aktiebolag </note>
    <note xml_id="i-7oV5u4oKPM2LVoTVDUV9f4">komma att under närmaste tiden anställas ytterligare några telefonister, äga hugade sökande till sådan elbfattning alt snarast möjligt därom p&amp;gt;ra skriftlig anmälan, skolande ansökningen, so nvbörn vara af sökande egenhändigt skrifven, åtföljas atf behörigt prästbetyg och referenser, äfvensom intyg att sökanden genomgått minst 6 klasser af högre elementarläroverk eller annorledes förvärfvadt motsvarande kunskaper i vanliga skolämnen. </note>
    <note xml_id="i-Mv5o5EVqzQ1e9SmMsk6tta">Lärarinna </note>
    <note xml_id="i-Ec6iMPmrerkw2HtC6j6bGN">får god plats i Stockholm, ooh ung Dam, niågot kiunnig i sjukvård, och van vid barn. Vidare å Östermalms Inaok.-Bytå, 33 Brahegv,*n. 11—2 Goda löner. 1 bankdircktérsianiilj finns i följd af sjukdom en utmärkt plats för kunnig Hushållsfröken. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3. Hos brukaförvaltare får duglig Hush. fin pl. där jungf. finnes. Muns Tj.-b., Storg. 8. En verkligt duglig, ordentlig och renlig Kokerska erhåller fördelaktig anställning nu genast hos officcrsfamilj. Goda rekommendationer erfordras. Närmare underrättelser pr Allm. tel. 11718, mellan kl. 2—* e. m. Kokerska, Barn- och Ensamjungfrur få platser i reella familjer. Kommissionsbyrin Jungfru gatan 19. </note>
    <note xml_id="i-DLCrJtQrBPSmEVgSbCnt3C">Geneni sjukdomsfall är plats ledis? för dHglig Butikskassörska ined några års vana i in a nu fa k t uraffär och föräldrahem i Vasastaden. Allm. Tel. 11409. Odongatan 59, llj. Hyvén. </note>
    <note xml_id="i-WnQhBd9cax9ke6FS1VmdZN">Treflig Flicka </note>
    <note xml_id="i-VVXaDLtucexPTAyKZoX4GW">g med godt föräldrahem, som har bra handstil och lu»t för kontorsarbete, företrädeavis korrespondens, får plats som elev med nwg. betaln. Svar till "Nu genast 377", Dagens Nyheter, Gnstaf Adolfs torg. Slnn+nrcv Flioka till fint kontor. Kassör* l\UI! IUI OV. gka, van i bokf., språkk. (franska), och kontorsv Flicka önskas. L0SL&amp; C</note>
    <note xml_id="i-BF2rC6GGjEyy9vmazpoa3M">Lästmakaregatau 30. S. Larsson &amp; C:o liontorsplats </note>
    <note xml_id="i-8EGJiUrP6Cm8kDMvRVqdvK">En ung Flicka, som är kompet, i svensks språket, har en rask och vacker handstil sam! en snabb uppfattning, får strax anst. å kontor. Betygsafskr., uppgift om ålder, lönepret. m. m. till "E. R. 712", Dagens Nyheters Hufvudkontor. P </note>
    <note xml_id="i-9SGLvXf28HXVoqBLy5a8jB">Tkonst- &amp; antik v i letslianrieP </note>
    <note xml_id="i-7rt5q6dp5U4RxjHD2D2Szb">unskias ett kvinnligt Biträde, cirka 25 å 30 år, som är språkkunnigt och innehar god uppfostran ooh ett godt hem. Sökanden bör ha intresse för en sådan affär. Anmälning kan ekel kl, 11—1 f. m. i Antikvitetsaffären 17 Västra Trädgårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-RbuZugXzbXVGodMvPDnWBg">Förcståndcrska </note>
    <note xml_id="i-NGB49BBzVdjRYg6cMUyYNG">för hvitvarnaffär erhåller förmånlig plats. An' mälan Kontoret St. Nygatan 11, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-HfAt7XZhkPq9kRHzEZ3vkr">En anspråkslös Flicka, </note>
    <note xml_id="i-BMp77AR1Qfs69kFiKKYdpY">rask och väl inarbetad i handarbetsbranschen, erhåller plats nu genast. Anmälan Stora Badetugatan nr 12, n. b. Kl. 12—1 midd. </note>
    <note xml_id="i-A8E77G9spdnbiNcmEzCENC">I cigarr- &amp; herrekiperingsaffär </note>
    <note xml_id="i-U2q1vcEWjNBmR8B7YKTqRg">önskas en — åtminstone i endera branschen — van och pålitlig Flicka mot särdeles förmånlig» villkor. Vidare upplysningar om sökanden fortast möjligt hänvänder sig till Fredr. Wallin, Visby. I fin cignrrlinndcl lär vnu Flicka plats. Lk30JLC</note>
    <note xml_id="i-KMMhvZ8k1evcG8Z7yer8rd">gpLästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-V3XRrWefL6GAqd5bZPHXDX">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-CwHChWS8HzvhQCrYKgVWTH">En rask och hurtig Flicka, som i 3 å 4 år biträdt å bättre atelier med allt inom yrket förekommande arbete, får genast plats. Eget fotografi samt betyg insändas till Fotograf AlVed Dahlgren, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-NFpL32Px5GRWaqnwtMFu7K">Én ordentlig Flicka, </note>
    <note xml_id="i-V8N5Wev1CyKmCNS3zL7FJZ">Tillit kompetent i rakning, erhåller god ,'lats från 1 Februari hos </note>
    <note xml_id="i-Qc9ncngdpBgtigVMogFpNS">J. L. Ahlboms Eftertr., Norrköping.</note>
    <note xml_id="i-X4EwdFdbZLe638pM4c1QVT">Kvinnlig Barberare får plats nu genaet. Svar tiill "Genast 06", Dagens Nyheter, Gustaf \dolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HMJu7dEhghCwBjjCuNPjZM">12» FBieka» </note>
    <note xml_id="i-KebGyYBJaS7UKks9s9bpei">1(! årig, wra äger godt Föräldrahem samt lust o. tiillonhct för ilnmrriseriiigsyrkct, f&amp;r plats ho* I'ru R. Sundin. Trädas säkrast i sin hostad, 14 i utdatan, 8 tr upp, 9—10 f. in.</note>
    <note xml_id="i-GDEcwAYxZfH83K4XmvfW6T">llilskärerska </note>
    <note xml_id="i-LRrnfgoLPoaNCX5HjvRxaR">(or klädningar, med god smak för garneringar, van att profva samt med godt sätt emot -kunder, M'håller plats i en af Finlands större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jämte betygsafskrifler, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress "Finland". </note>
    <note xml_id="i-Tj7vbTyzQxDQG9uVi1qWra">erbålla förmånliga årsplatser genom W. S. Törsleff. Skickliga Kappsömmerskor erhålla varaktig anställning hos A.-B. Gustaf Holmbloms Kappaffär, Norrnialmstorg. </note>
    <note xml_id="i-4cW6zpXg9GeH6KBNZ7ax1x">Uppasserska, </note>
    <note xml_id="i-5PagQd3ETBNZJjKPe4cAVm">äfven ovan, får utmärkt plats att resa. Underrättelse hos Hemming, S:t EriksgatMI 20, 2 tr., kl. 2—4 e. m. Våningsuppasserska får förmånlig plata å la kl. restaurant. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tT. </note>
    <note xml_id="i-Syr784Gk8YJWp1mA6YPQCb">Tidningsbild </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-3sPiUAcnSRdzoTHcsLAi9N">erhålla anställning om anmälan gOres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Väatra Kyrkogata 6^ En uti konditori van och ordentlig Flicka får nn genast god ooh varaktig plats uti större landsortsstad. Vidare meddelanden uti Modeaffären Vesterlånggatan 63. Hushållsbiträde åstundas i närheten af Stockholm. Närmare underrättelse Tisdagen den 10 kl. 11—2 österlånggatan 1, 3 tr. Fru Åderman, där äfven skriftligt vt ar emottages tiill den 15 d:s. En enkel, duglig, barnkär och i sömnad kunnig Flicka får plats i officersfamilj att 'biträda med vården alf 3 flickor i ålder 10—7 år. Svar till "Plats i familj" inlämnas i Wallgrens Specerihandel, Kommendörsgatam 29. </note>
    <note xml_id="i-Pasf4wVMMuiG9wYFDc6WPp">lin ärlig, ordentlig </note>
    <note xml_id="i-2VkJrq7vz6AAsu39TGfFYB">ooh arbetsam Flioka får plats i litet hushåll. David Bagares gata 26 B, 2 tr. ,kl. 10—12. Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-Vm2LBVAVzwtwE7RqtXo2qn">£iisiinijungtrn, </note>
    <note xml_id="i-EsGN3fXQfbxHgC1DG59i8a">helst äldre, kunnig i matlagning, får plaite 1 Februari hos liten familj i Uppsala. Svar till Grcfturegatan 76 B, 2 tr., till vänster. Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i matlagning, får plats nu genast. Svar till Sybehörsaffären 48 Sturegatan. Jungfru, kunnig i matlagning, får plats genast i anseende till sjukdomsfall. Kungsg. 9, 2 t. En duglig och ordentlig Jungfru, kunnig il matlagning, får plats som ensam i 3 personers hushåll. Anmälningstiid mellan kl. 6 och 8 m. Kuaigsga-tan 34, 11/2 tr., till vänster. Barnjungfru får plats. En Barnjungfru med goda rekommendationer lår plats nu genaat hos Fru Bergen, Skepparegatan 62, 2 tr. Anrnalningstid 11-1- __________ Snäll Flicka önskasi till hjälp några timmar dagligen. Närmare östennalmag. 37, 1 tr., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-MFVMUuZaf2KQ5K2CeS73yf">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-QccP2xsPtPXeBLq2mfPhUc">kunnig i matlagning, erhåller plate 1 ♦ perso. ners hushåll. Obs. 1 Muntliga rekommend&amp;tio. ner fordras. God lön. Underrättelse i Lysoljfr affären Norrlandsgatan 24, efter kl. 11 f. m. En Jungfru, ordentlig och villig eamt något kunnig i matlagning, får plats Na»vavägen nr 3, 4 tr., höger. En Tjänsteflicka kan få god plats. Klarft Norra Kyrkogata 20, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-CPsY1pTg3iWkeJ7rMaGoUq">En ebM, gladlfnt. bättre Flitka li </note>
    <note xml_id="i-XW38uvjRXoPgAFLGk6hVZ">E, gfkunnig och villig att förrätta alla i €tt hGBa förekommande sysslor (ej tvätt och Bkurning)f erhåller god plats i liten familj, bosatt i Viborg. Närmare upplysningar lämnar Högbexgsgatan 27 C, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-PJEkZVsm4MfogbGHxyg227">En ordentlig, pålitlig Flicka </note>
    <note xml_id="i-HvpvefvU4NYpEQbZtsK8De">gpmed godt föräldrahem i staden erhåller sysselsättning, städning o. d. på f. m. hos familj på Östermalm. Svar till '"Hjälpflicka", J&amp;gt;ag«nF Nyheten, Gustaf Adolifs torg. </note>
    <note xml_id="i-C61icDxJuCkaCbzGKq73iP">— 282 — </note>
    <note xml_id="i-MUr2nTSx9C7FwMiBA84nMn">— Hvad gjorde du där då? </note>
    <note xml_id="i-7ZhwYCgkfPQN5YhBq8qjz3">— Ingenting. </note>
    <note xml_id="i-5zxzQ1hDL4KfDtxi6mPRNm">— Ingenting! härmade Carewe. — Ing«rvting! Var du inte inne med det här, kajv iske, till unga, fröken där och fick henmieB »•vax 1 — Nej. siir! svarade fången högtidligt, mi» själ om jag det gjorde! Jag hittade det! Vredens veok jan.nåden långsamt ut ur magnatens annikte, hänt; häftighet lade' sig, och till gossens förundran eåg han framför sig en den me«t nådiga ocb belefvade herre, hvilken genom eitt blida, lugn kom den ny«s gåttgna 6cenen att te eig som ett »lags obehaglig synvilla. Men eget nog darrar de mr Carewea hand ännu mer än förut då han släppte pojken och med ett välvilligt leende gaf honom en vänlig klapp pä hufvudet. — Jaeå, jaså, eade han ocb blinkade skaJkaktigt mot gossen. — Då är ju allt eom &amp;ig bör, och det har ingenting att betyda — jag böarjair i stället på att tro att det gömimer sig et-t litet skämt bakom det här. Vänta medan jag latäor det här brefvet som du har hitta ti Ooh han blinkade igen helt hietigt ooh vänligt. Vandande ryggen åt g oseen öppnade han </note>
    <note xml_id="i-JXyZtGRvBrwTJ1WqhEehrN">— 287 — </note>
    <note xml_id="i-DqvKAy8bbVP2qxy4XAXcAK">blifvit eå märkvärdigt kära att känna ocb utföra. Befriad från nin uniform, eom han nyss bytt ut mot sin bekväma nattrock, hade Tom Vanrevel tagit plats i en länstol for att njuta af oolnedgången fraanfÖT det vältra 'kontorsfönstret, där han hade suttit och drömt under aå många andra solnedgångar under förflutna somrar, ooh tog nu, tyst rökande en cigarr, afsked af denna sin gamla vana, medan han tänkte på hur stora möjligheter det fanns för att han aldrig mer nkullc få ee solen gå ned bortom den långa träbron vid slutet af Main Street. Ruinerna efter magasinshusen hade aftägwats och den mellan bruna stränder fiamrinnande floden låg fri inför hans blick, medan vid kajen den lilla ångbåten, ful och otreflig att se på nära håll, men nu: helt pittoresk i den röda aftonbelysningen, låg ocb tutade sin afgångseignal, fast kanske ännu en timme skulle förflyta inna» dien backade ut på strömmen. Solen höll pä att gå ned vid horisonten bakom den låga bergskedjan; vattnet hade först en blår violett ton, men antog efter hand en pärlgrå glans, då stjärnorna började träda fram på himmelen ; den rosenfärgade dagern öfvergiok i dimmigt blått, fågelkvittjret Main Streeta lönnar blef svagare och sv» </note>
    <note xml_id="i-PyFReoQGpmymuK8o18KCmB">— 286 — </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-SJik2kcXHHYRsJJkV1VCoZ">kenekap ocli en vacker dag tala oim det under runet; och för att icke leka. med frestelsen tog han en omväg för att undvika värdshuset. Sedsh» höfl han bårdt fast t «in slutna, hand. Och mr Carewe var trygg. Han visste att goi*-«n aldrig »kulle förråda hvad eom pasrerat, och han videte äfven något annat, ty han hade läst Journal, fast den icke längre kom till hans hne — han vi?i?te att Tom Va.nrevel »kulle bära sån uniform den kvällen och att till ooh ined i halfmörkret mäsvingt-k nappa.rnia på en officern bröst utgjorde, ett förträffligt mål för ett gevär med godt stöd mot ett fönsterbräde. Då han inträdde genom grinden och gick framåt hu»et, såg han upp till kupolfönstaet eom vette åit hans trädgård. </note>
    <note xml_id="i-VyvyVqQ6h7ojCJ34gqfm1a">XVIII. </note>
    <note xml_id="i-84XwVgzg2tCj3xm6VZTJEP">Crailey var icke den enda i Rouen som hela dagen hade sagt till eig själf att hvar invand sak eom han gjorde nu gjordes för sista gången. Många ai hans kamrater gingo omkring och Bade "fajrväl, gamle vän" i sina hjärta», icke blott till männiefcoriia, utan äfven åt de välbekanta, föremålen omkrmg den» och de dagliga vanorna, som ött </note>
    <note xml_id="i-LpgPRMRJgP1swJMmDhzyLf">— 283 — </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-43PiHyo7UAuJ31a6XbSB8Z">biefvet och stod kvar i den!na ställning medan han läste de båda fikrifvelserna. Den tanken slog den lilla budbäraren att) han icke egentligen behof de skämmas öfver sina egna bristfälliga kunskaper i den så berömda läeekonsten, då det tog en sä högtstående man som mr Caiewe så lång tid att ögna igenom en liten biljett. Men kanske han, var sju'k, ty för gossens ögom såg det ut som own han raglade till fterw gängen, en gång så långt, att ban skulle hai tagit öfverbalansen och fallit om han ickel tagit ett hastigt motsteg öfver åt andr* fa dan. Ooh en annan gång skulle goeaeo trott eig höra honom »kära tänderna, o(ä icke hons ansikte ögonblicket innan ha» vändt bort det lysts upp af ett egendomligt leende. När han vände det mot honom igen, had&amp;lt; det- samma fryntliga uttryck, ooh ingenting tycktes vara i olag med honom, utom att hans händer fortfarande darrade häftigt, när han ekulle lagga in brefvet i kuvertet igen. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JE1e2LsKugU7uGPBd6HJnp">— Se dätr, cade mr Carewe, lägg diet t&amp;gt;A baka, min gosse, lägg det tillbaka själ*I Gå med det till dem herre eom skickad» dig I Han har till ooh med förställt ew. stil litet, eer jag — hahahal — Och ja# antar att ban inte väntade att den ung» </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
