<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708987</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708987/bib13991099_19050207_0_12506B_0001.jp2/_view"/>
    <note>N:r 12506 </note>
    <note>(B) </note>
    <note>DIGEB NYHETER. </note>
    <note>Tisdagen den 7 Februari 1905. </note>
    <note>Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). ik</note>
    <note>g Ä-numrot inneh. följande annot) srubriker: Divers© annonser före texten, Ofientliga nöjen, Sammanträden, Utbjucles hyra, Aistandas hyra, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <note>Stockholms-Nyheter. </note>
    <note>Uppbördsstämman. </note>
    <note>Ett godt resultat </note>
    <note>Den nu afslutade uppbörds&amp;tämman liar lämnat till resultat att af de 121,922 förfallna debet post erna influtit 62,997, sålunda omkring 51,s procent. Summan af de inbetalda skattemedlen är 5,809,278 kr. Det debiterade beloppet var 6,247,196. Vid motsvarande stämma förra året inbetalades af 117,782 debetposter 58,839, tå lunda i procent 49,96. Det debiterade beloppet var då 5,500,960 kr., af hvilket inflöto 6,122,339 kr. År 1903 inbetalades på första uppbördsstämman 44 procent af debiterade poeter och år 1902 omkring 39. Ökningen i antalet influtna debetpo.*' er torde kunna tillekrifvae dels lättnader i öjälfva uppbörden, såsom inrättandet; af själfva uppbörden, såsom inrättandet af flera kaeisor och uppbördsstämmans utsträckning ven på eftermiddagarna, dels bättre j-rd nad och skärpt indrifning (tillsättandet af en uppbörds) nepektör och fästa uppbördsmän, en för hvarje rote). I antalet debetsedlar ingå omkring 30,000 »om blott upptaga s. k. personella utskylder, slutande på belopp af omkring .1 kr. Bötesbeloppet för uraktlåtenhet att betala dessa på uppbördsstämman utgör blott 1 ä 2 öre, och det är naturligt att inånga hellre böta än att stå kanske timtals i kö å stämman. Resultatet af uppbörden kan sålunda sägas vara godt. Innan de omtalade reformerna i uppbörds- och indrifningsväsendet infördes, inflöto på första stämnian endast omkring 38 procent af debetposterna. </note>
    <note>Him bobolaget öhar sitt ha pilat. På bolagsstämma på måndagen med delägarna i Stockholm—Rimbo järnvägriaktiietbolag beislöts i enlighet med styre feens färtsJag alt utsläppa nya aktier till aik,tMagarna intill ett antal af 5.240 mot 110 kr. för hvarje aktie samt att öka aktiekapitalet, så att detta skutte utgöra lägst 1,200,000 ooh högfst 3,600,000 kr. Åfvenoå bedöte en ändriwg af bo'lagE&amp;gt;ordningenu § 3, samt bomyndigadea ntyrel®en försälja de aktier hvilka icke på grund af don förutvarande aktieägare förbehållna före trä des rät ton tecknades. Foderbristen i Bohuslän. Med anledning af ingångna ansökningar om gratisfoder och af de rapporter som erhållits från ombud, utsända af hushållningssällskapet i Göteborgs och Bohus län, beräknas att ytterligare 500,000 kg. foder behöfvas till utdelning i länet. Sällskapets förvaltningsutskott hoppas också bli i /»and att utTlela denna ansenliga foderkvantj^et. Ledning af /tro fårskurs. K.m:t har anvisat 50C kr. till arfvoden åt rektor, lärare och lärarinnor vid folkskoleseminariet i Stockholm för ledning af profårskursen vid seminariet. Högre fothshola. K. m:t harmed- gifvit att såsom understöd åt Götiska förbundets högre folkskola i Mölndal inom Fässbergs församling må från ooh mod år 1906 och tillsvidare utgå ett belopp af 2,400 kr. Slochhotms polisbefälsstitlskap bar nu hållit sitt konstituerande sammanträde, därvid, sedan det föreliggande stadgeförslaget med några smärre förändringar antagits, valet af styrelse utföll fiSTimda: ordförande kommiVearie H. Engnell, vice ordförande kommissarie V. Ekström, sekreterare öfverkonstapel A. Hjelm, vice sekreterare öfverkonstapel J. A. Jakobsson, skattmästare öfverkonstapel G. Rosén samt öfriga (styrelseledamöter inspektionskonsitapel H. Ek och detektivkonstapel E. Ahlström. &amp;gt; Tandläkareexamen aflades på lördagen vid tandläkareinstitutet af följande t-arvdlikarokandidatar: fru Nonny Lundbärg, stockh., ircr Otto Bogren, hbg., Sigfrul Bretz, lund., Biri» Eneström, stockh., Axel Eriksson, gästr.-h-äta., Tage Essen-Möller, gbg., Tor Guiron, utoa&amp;fe., ooh Alfred 6&amp;lt;urle, stiockih. Engelskt motstycke till S. H. T.fejtten. En fru pä, Gottland liar i da- Sarrui erhållit ett bief från England, hvari bl. a. omtalas att i staden Winchester helt nyligen hållits en fest, efter hvilken ett flertal af rleltagarna insjuknade i tyfoidfeber, och domprosten i Winchester afled efter ett par dagars» sjukdom. Orsaken har konstaterats vara ostronförgiftning, hvadan alltså har föreligger ett motstycke till S. H. T.-festen å Grand Hotel i Stockholm. Kommunalt föredrag. "Hvadhuf- vudstadens styrelse gjort för de bredare lagren t samhället" blir ämnet för det föredrag som stadsfullmäktiges förre sekreterare, d:r M. Rubenson, kommer att på uppdrag af Centralförbundet för socialt arbete fC. S. A.) bålla i SVjlkets lrus om onsdag kl. 8.15 e. m. Biljetter å 25 öre erhållas vid ingången. Scenska sjönamnen. Docenten vid Göteborgs högskola E. Hellquist liar för utåtvände i tryck af ett vetenskapligt arbete, med titel Studier öfver de »venska sjönamnens härledning och historia, erhållit ett statsunderstöd af «00 kr. Un hohhandelsshola kommer att inrättas i hufvudstaden, till en början i form af en två månaders kurs, som begynner nästa 15 juni. Den har tillkommit på» initiativ och beslutande af bokförläggarföreningarna. Till föreståndare för akolan är antagen prof. C. Fahlstedt, som i Leipzig och Köpenhamn studerat liknande skolor. Undervisning kommer att lämnas i olika till facket hörande branscher, litteraturhistoria, språk m. m. Tidskrift i gymnastik. K. m:t har anvisat ett belopp af 500 kr. såsom understöd för utg ifvan de af Tidskrift i gymnastik under 1905. Kungsholmens andra automatrestaurang öppnas i dagarna i den nybyggda egendomen nr 16 Handtverkareiralan. </note>
    <note>"Spiritistisht medium" inför ihsdagen! I våras ett år sedan in-r lämnade förre torghandlaren D. A. Dahlin härstädes till justitieombudsmannen en skrifvelse, hvari han anger d:r A. Bohme för det denne oriktigt uppgifvit honom vara sinnesrubbad ooh öfverläkaren vid Katarina sjukhus, d:r Bystedt, för det denne underlåtit att undersöka honom undeT de 18 dygn han varit intagen pi sjukhuset. Hr Dahlin presenterar sig själf för justitieombudsmannen på följande sätt: "Jag är ett spiritistiskt medium, det vill säga en person genom hvilken andar stundom tala". Justitieombudsmannen lämnade skrifvelsen utan afseende. Nu har en fil. d:r och vice häradshöfding O. J. Hultgren (enligt adresskalendern boende i Stockholms nya sjukhem vid Drottningholmsvägen) från trycket utgifvit en skrift "om ett våld mot den personliga friheten", tillägnad riksdiag&amp;lt;en. D:r Hultgren tager här "mediet" 1 försvar och anser att justitieombudsmannen» förfarande att utan inhämtande af förklaring lämna utan afseende en anmälan om kränkning af den personliga friheten på .grund af läkares omotiverade föreskrift påkallar ett ogillande af riksdagen. Blommor åt de sjuka. Hela den å Gartnersällskapets högtidsdag utställda, af omkring 150 lökar bestående hyaointgruppen har af utställaren, fröhandlare Ii. Svenson, under måndagen öfverlämnats till lika fördelning mellan Sofiailiemmet ooh Serafimerlasarettet. Ett Mehlagdt nej. Genom k. m:ts dom den 19 september 1904 förklarades ett af föreningen Det samhällsbevarande arbetareaamfundets själEhjälpskassa fattadt beslut om ändring i föreningens stadgar ogiltigt, hvarjäimte det å sammanträdet den 3 april 1901 förrättade styrelsevalet upphäfdes. Härefter anhöllo ångbåtsbefälliafvifren K. Wahlberg och bokföraren B. U. Fröderberg lios öfverstaVtJiållareämbetet bland annat om afförande ur ämbetets föremngsregister af allt som efter berörda 3 april 1901 blifvit i fråga om sagda förening i registret intaget, men genom beslut den 28 sistlidne oktober fann öfverstiYtihållareämbetet på anförda skäl denna ansökning icke till någon ämbetets åtgärd föranleda. öfver detta beslut ha nu hrr Wahlberg och Fröderberg anfört besvär hos k. m:t, med yrkande om bifall till sin h09 öfverståthållareämbetet gjorda anhållan. Det samhällsbevarande arbetaresamfundets själfhijälpskassa benämnes numera Föreningen industriidkarnes låuekas-sa, och sedan dess styrelse hörts, har öfverståthållareämbetet i skrifvelse till k. m:l beslutat vidhålla sina tidigare gifna skäl för afslag å framställningen. Olyckshändelse med dödlig utgång. Inom S:t Eriks bryggeri är ett ångpannelille under uppförande och liela taket skall bestå af järnkonstruktion. Vid half 5-tiden på måndag e. ni. hade man hissat upp en del af järntakstolen, då järnbalkei) slant ett stycke från linan och med kraft föll mot ett bräde. Å detta bräde stod i nr 39 Handtverkaregatan boende timmermannen Karl Andersson, hvilken vid stöten förlorade fotfästet och störtade ned i marken. Han erhöll därvid så svåra skador å hufvud och brast att han efter en kort stund afled. Åter en svensk ångare försvunnen. Ångaren Halland, som afgick från Narvik den 21 i förra månaden med malmlast, destinerad till Middlesbrough, har se dan dess icke afhörts, hvadan man fruktar att ångaren gått under med man och allt. Den hemmahörde i Göteborg, hufvudredare A. Bioström &amp; Son, var byggd af etål år 1890 i Stockholm, mätte 2,418 reg.-ton och var klassad 100 A i Lloyds Beg. fjek som slutade med döden. En 7-årig gosse vid namn Malmqvist blef under kälkbacksåkning i lördags i »tora backen i Sabbatsbergsparken så illa skadad att han samma dag afled å sjukhuset, dit han fördes. Ameri kaångar ne. Cunardlinjens post -ooh expressångare Lucania anlände till Newyork den 3 februari. Allt väl ombord. </note>
    <note>Arbetareföreningens föreläsningar (52 Malmskillmuisgatau) komma att under innevarande vecka afhandla: Tisdag, kl. 8. IS e. m., juris kand. G. Stjern,stedt: Den svenska äktenäkapslagstiifuiingen. IV. Äktenskapsförord. Boskillnad. Rättsförhållanden vid makes dod; torsdag, kl. 8.16 e. m., med. d:r Ivan Bratt: Människokroppen i friskt och sjukt tillstånd. III. Hjärt- ooli karl sju-kdoniarne (med ljusbilden; fredag, kl. 8.15 e. in., amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabriel De la Gardies sista dagar; söndag. kl. 7 e. m„ fil. ikand. J. P. Veländer: Japane första beröring med européerna ooh kristendomen 1642—1640 ooh därpå följande afapärrning (med ljusbilder). Tillträde till alla dessa föreläsningar är fritt för medlem af Stockholms araetareförenimg; af öfriga erlägges en inträdesaV-ft af 10 öre. Seriebiljetter, gällande för tiden januari—arpril, gäljas för 50 öre. </note>
    <note>Ny befordringsstrid inom tullverket. Genernltullstyrelsons militära syniputior. För någon tid sedan meddelades att k. in: t gaf generaltulltityrelsen orätt, när den på grund af militärmeriter ville till akeppsmätartjänwten befordra en af militärtjänst bunden kapten framför en mera meriterad tullman. Generaltullstyrelsen synes emellertid fortfarande vid befordringsfrågors afgörande hysa en viss förkärlek för i vårt försvars tjänst antagligen ledan fullt sysselsatta officerare, att döma af det sätt hvarpå frågan om tillsättandet af platsen som kustbevakningsbefälhafvare i Hallands, Göteborgs och Bohus län blifvit lios styrelsen handlagd G en e ra! t u 11 s ty re Isen har till platsen förordat kaptenen vid flottan E. G. D. Majcliel. Häröfver har en medsökande, kontrollören vid packhiwinspektionen i Göteborg, F. N. Pe t ensson, anfört besvär hos k. m : t Befattningen är nyinrättad, sedan 1901 års riksdag vid reglerandet af tullverkets stater beslutit att den hittillsvarande militära organisationen af kustbevakningen skulle upphör a. Icke dess mindre, heter det i klagoskriften, har k. styre liven åberopat kapten Maechels föregående, befälsverksamhet som skäl för att förorda honom framför klaganden — d. v. s. utan att i öfrigt afgifva utlåtande om sökandens "skicklighet och pålitlighet" — och icke fäst afseende vid sökandenas författningekännedom, hvarvid enligt den föreslagna instruktionen för kuatbevakningftchefema största vikten läg- Klaganden, som i 28 år varit anställd vid tullverket, anser sig i sistnämnda hänseende stå framför kapten Maechel och har dessutom vid flera tillfällen varit tillförordnad kustbevakningschef. </note>
    <note>Förbudskongressen. </note>
    <note>Fjärde förbudskongressien öppnades på måndagen i Templarhuset vid Bryggaregatan härstädes af organisationskommit^ téens ordförande, riksdagsman J. Byström, med ett hälsningstal till de näTvarandeombuden. Visserligen hade rusdrycks konsumtionen i vårt land ökats sedan kongressen förra gången var samlad för tre år sedan, men nykterhets sällskapens medlemsantal hade afsevärdt ökat», så att någon tillbakagång för rörelsen kan ej bli tal om. Af de större sällskapen räknar godtemplarorden nu 156,000 medlemmar, blåbandeföreningen 75,000, templarorden 51,000 och nationalgodtemplarorden 31,000 medlemmar. Verdandiorden, Hvita bandet m. fl. nykterhetssällskap äro äfven i raskt framåtgående, framhöll talaren. Sedan en nykterhetssång därpå afsjungits höll kontraktsprosten J. G. Hazén en kortar© bön, åtföljd af psalmen "Vår Gud är oss en väldig borg". Upr&amp;gt;ropet af ombuden företogs därpå och framgick att kongressdeltagarnas antal var 91, hvaraf 75 ombud och 16 enskilda deltagare. På hr Byströms förslag valdes till ordförande redaktör Oskar Eklund, v. ordförande frih. Joseph Hermelin, Ulfåsa, och kassör Carl Ekman, Eskilstuna. Till sekreterare utsågs redaktör Alexis Björkman, Stockholm. Kongressen beslöt utse två beredningsutskott. Till ledamöter i det första valdes länsbokhållare E. Agnér, Växjö, polisuppsyningsman Aug. Berglund, Boden, riksdagsmännen J. Ericson, Vallsta, och R. Johansson, Jönköping, pastor Aug. Källberg, Östersund, samt redaktörerna Eug. Ståhlgren, Göteborg, och Alf. Stärner, Köping. I det andra folkskollärarna G. Granér, Motala, P. Pehrsson, Ronneby, och A. J. Granström, Timrå, kandidaten Aug. Ljunggren, Stockholm, redaktör W. Skarstedt, Falun, .fru Augusta Widebeck, Strängnäs, och handlanden K. Öhlin, Sundbyberg. Till utskottet nr 1 remitterades förslagen rörande nykterhetsvännernas valmanifest, uttalande i rösträttsfrågan samt maltdrycksförordningsfrågan. Till utekottet nr 2 förslagen om statistik, nykterhetsundervisning, utställningsfrågan samt nykterhetsfolkets ombudsman. Samarbetskommittéens sekreterare, kassör C. Ekman, uppläste därpå en redogörelse för kommittéens verksamhet sedan förra kongressen. Kommittéen, som utgör förbudskongressens förvaltningsutskott, består af cheferna och sekreterarna i de olika nykterhetesällskapen. Vid föregående riksdagsval hade ett valmanifest affattats och publicerats enligt uppdrag af kongressen. Af öfriga uppdrag namnes bl. a. frågan om nedsättning i biljettpriset vid järnvägsresor för nykterhetstalare, hvilken fråga är föremål för utredning hos vederbörande Kongressen beolöt härpå att börja behandlingen af mjltdrycklsfrågan. Direktör Ernst Beckman inledde frågan om ölet och bolagssystemet under framhållande af att tiden nu är inne för att ölet blir likställdt med spritdryckerna och kommer under samma kontroll och lagstiftning. Redaktör A. Björkman inledde frågan om de s. k. alkoholsvaga maltdryckerna, mot hvilka nykterhetsfolket böra iakttaga en vise försiktighet, enligt talarens mening. Lektor P. Waldenström visade sig under den diskussion som därpå följde ha en annan uppfattning än inledaren i fråga om bolagssystemets tillämpning på ölförsäljningen. Därigenom skulle, ansåg talaren, förvecklingar i oändlighet uppstå mellan olika privatintressen, och bryggerierna skulle göra allt för att den ena varan blefve framhållen framför den andra Flera andra talare uppträdde mot tanken på legaliserandet af ölutskänkningen genom inrättande af bolagssystem med stat och kommunen såsom hufvudintreseentfer. Äfven frågan om de alkoholsvaga maltdryckerna debatterades lifligt, hvarefter hela frågan remitterades till beredningsutskottet. Frågan om lagsbadgadt förbud mot all rusdryckshandel hade ej förevarit vid någon förbudwkongresfl på flera år. Med anledning häraf gjordes framställning att kongressen i år skulle göra ett uttalande, hvilket förslag hänsköts till utskottet nr 1. Hela eftermiddagen upptogs af utskottsuammanträden, hvilka först sent afslutades. Kongressen sammanträder åter i dag kl 10 f. m. </note>
    <note>Sanitära missförhållanden på landsbygden. </note>
    <note>Ur provinsialläkarnes berättelser. Ur provinsialläkarnes berättelser, hvilka nu föreligga å medicinalstyrelsen, meddela vi följande axplockning: Från en mängd håll klagas öfvar </note>
    <note>hulsovirtrigt dricksvatten. </note>
    <note>Allmänt kändt äx att dricksvattnet å landsbygden till största delen hämtas från gräfda brunnar. Mångenstädes äro mellertid dessa ej tillräckligt skyddade, utan orenlighet får tillfälle att nedrinna från omgifningarna. Olägenheterna och farorna häraf bli desto betänkligare och för hvarje år större genom de missförhållanden rörande afträden, gödselstäder, slask och afskrädessamlingar hvilka förefinnas litet hvarstädes. 1 regel utslås koksvatten, slask ooh skurvatten vårdslöst på bara marken. Härigenom uppstå ruttnande ooh odrägligt stinkande polar, hvilka genomsyra marken, rinna ut till omgifningarna, förpesta luften, utgöra under sommaren utkläckningsiplataer för otaliga flugor samt aå föroreua jordmånen att det blir omötjligt att inom området erhålla brukbart dricksvatten. I sammanhang härmed berättas från Trollhättan följande, hvilket genom sitt starka släkttycke kanske skall kunna vara en vägledning vid uppdagandet af den mystiska orsaken till de omskrifna tarmtyfusfallen å Grand Hotel i Stockholm: "Denna ort är den enda i länet där tarmtyfu3 är inhemsk och permanent. Visserligen syn-as invånarne vara tämligen refraktära, så att sjukdomen i regel är lindrig. Det dåliga vattnet är naturligtvis orsaken. Särskildt det vatten som afliämtea från kanalen måste obetingadt anses vara ej blott betänkligt, utan i hög grad hälsovidrigt-, helst detsamma upptager kloakvatten, utvatten från gator ooh vägar samt slask från ångbåtar och smuts från tvättbryggorna. Förhållandena beträffande såväl a.flopp som vattentillgång äro ytterligt sorgliga och kräfva med nödvändighet att grundligt och snart bli afhjälpta. De innebära därjämte en betänklig allmän fara, ej blott för Trollhättan, utan jämväl för kringliggande ort. Blir därjämte t. ex. en större arbetsstyrka förlagd till Trollhättan, hade man utan tvifvel inom kort att bland denna </note>
    <note>arbetsstyrka motse en mördande taimtyfusepideml. Hithörande angelägenheter lia årligen under flera år påpekats. Det börjar kännas tröstlöst att vidröra dem". Osunda ocli bristfälliga bostiidei. Allmänt framlhålles att boningshusen »ro oändamålsenligt uppförda, illa ombonaCe, kalla och dragiga. I Jämtland t. ex. ser man ofta mycket förfallna gårdar, ooh det är då vanligen e. k. bolagsgårdar. Från Åsarnes socken berättas att bolagens arrendatorer bo i brist på annan lämplig bostad i samma byggnad som boskapen, ooh från Hede skrifves att det där ej är sällsynt att männiiskor bo i fähusen. Den lösa befolkningen bor ofta i små .kojor, och en stor del af den manliga befolkningen tillbringar vintrarna i de i alla afseenden usla skogskojorna. Vidare har befolkningen stor benägenhet att åtminstone vintertid tränga eig tillsammans i ett rum, äfven där flera rum finnas. Från Neder-Kalix lämnas följande ruskiga skildring: "Bönders och inhysingars bostäder äro dåligt omsedda, sakna innanfönster och äro mycket kalla och dragiga. Hos många finnes ej mer än ett rum, som då användes både till dag- ooh sofrum, men äfven på de rikare bondställena, där flera rum finnas att tillgå, har folket för vana att sammanpacka sig i ett enda, köket, både natt och dag. Det är ej ovanligt att i en bonstuga få se, utom det oundvikliga sängskåpet, 2—3 tvåmanssängar rundt väggarna, således i samma rum sofplats för 10 å 12 personer. Då härtill kommer att i samma rum förvaras seldon, srura ooh fräna mjölkbunkar, genomblöta kläder, delar af slaktade djur m. m., så följer 'häraf att luften i ett så öfverbefolksdt rum i synnerhet om morgnarna skall var* all deles förpestad. Dessutom ha invånarn» "öt vana att ligga under tjocka skinnfäliar ooh till hälften påklädda, hvilket allt gör att de bli — i synnerhet de äldre som aldrig bada — så inpyrda med smuts och snusk att lukten däraf kännes ej allenast hemma bos dem, utan följer med dem i kliylerna, så att de lukta illa lång väg, då de äro ute". Fattighus onh fattiggårdar synas ock vara i stort behof af kontroll. Dessa äro -nämligen ofta både primitiva ooh förfallna. Mångenstädes finnes äfven — yttras i detta sammanhang — ett vidsträckt verksamhetsfält för egna hems-idéen. Tyvärr synes man emellertid på flera platser i stället för uppförandet af små hus — "egna hem" — vilja lösa bostadsfrågan genom att bygga stora hyreskaserner, något som är mycket beklagligt. Särskildt i större fabrikssamhällen ar ocli förblir den s. k. egna hems-frågan såväl i socialt »om sedligt och sanitärt hänseende af den största betydelse. </note>
    <note>Otjänliga sjukhus. </note>
    <note>Mycket göres visserligen numera för en bättre sjukvård på landsbygden, men mycket återstår ännu att göra —^ säges det vidare. Så t. ex. äro flera af de till epidemilokaler utsedda och angifna lägenheterna helt visst ioke lämpliga för ändamålet, och en och annan tjänar säkerligen blott som skylt för att på papperet företes. Alltför ofta kan isolering af de farsotssjuka eij åstadkommas, utan de få i regel kvarstanna i hemmet, med vanlig påföljd att Iruseta samtliga för sjukdomen mottagliga medlemmar insjukna. Alltmer synes emellertid den åsikten träniga sig fram inom kommunerna att ändamålsenliga, särskilda farsotssjwklokaler äro nödvändiga och att kommunerna ej i längden kunna undandraga sig att anskaffa sådana. liälosv&amp;dligu bönemöten ocli dansgillen. Flerstädes i landet finnas samlingslokaler i öfverflöd — religiösa, godtemplar, frälsningsarméens och nöjeslokaler —där det om kvällarna samlas folk, ibland flera dagar i veckan. Dessa möten, som så godt som alltid medföra utgift för de besökande, bruka fortfara till fram emot midniatt i mycket osund luft. Då de besökande måste stiga upp tidigt om morgnarna, blir hvilan kort, odh när sådana besök upprepas, nedsättas krafterna af brist på sömn. När därtill kommer att en »tor del af en arbetarfamiljs Inkomster går t.ill dylika utgifter, I&amp;gt;li de återstående tillgångarna för ringa att anskaffa god ooh kraftig föda. Dessa omständigheter' tillsammans undergräfva synnerligast ungdomens hälsa. Blodbrist och allmän svaghet samt nervositet bli en följd häraf, och allmänt kändt är att just sådana individer äro synnerligen blottställda för tuberkulos. Därjämte har befolkningen för ovana att spotta på golfven, och då dessa, samlingslokaler sällan eller ofullständigt rengöras, blir luften därinne äfven fylld af orent damm. </note>
    <note>Otjänlig föda. </note>
    <note>Af flera läkare framhålles den enformiga ooh olämpliga beskaffenheten af allmogens föda ooh den allmänt rådande okunnigheten i matlagning samt nödvändigheten af att. söka råda bot häremot. Undervisning i enkel matlagning måste anses lika viktig som undervisning i slöjd ooh handarbeten. Och det är att önska att inrättandet. af hushållsskolor och skolkök kunde samla lika stort intresse omkring sig som slöjden och handarbetet. Undervisning i matlagning skulle cj blott åstadkomma en bättre och hälsosammare kost, utan äfven verka uppfostrande till sparsamhet, ordning ooh renlighet. Åtskilliga brister och fördomar vid späda barns uppfödande ooh vård synas ock ännu vara rådande, synnerligast inom familjer af arbetsklassen. Föräldrarna se nämligen gärna att de små så tidigt soin möjligt vänja »ig få smaka af samma mat som de själfva använda. De rubbningar som däraf uppstå negligeras merendels. "Barnet är sjukt för tänder", heter det då. Barnet magrar af oaktadt den "kraftiga födan", får konvulsioner, anses ha "lärsjukan",sjukan", "smörjes för riset" och behandlas invärtes med "hvitlökssirap" eller "prinsens akta droppar", utvärtes med "slagvatten" och "majbalsani",balsani", "såsom man blifvit lärd på landet". Hvad som återstår för läkaren att göra i dylika fall är merendels endast att — utfärda dödsattesten. </note>
    <note>Spritdrycker och kaffe. </note>
    <note>Dryckenskapslasten uppgifves från några håll vara i aftagande. Från andra håll uttalas en motsatt uppfattning. I Norrbottens län säges superiet vara i aftagande, i det att "Hoffmans droppar" numera ej användas så mycket som förr; likväl förtäres ännu på flera orter eau de colagne — "kolijox". Från Jönköpings län berättas att denaturerad sprit förtäres med begärlighet i blandning med kaffe. Allmänt klagas öfver det omåttliga bruket af kaffe, som obevekligt medför magkatarr, bleksot och blodbrist med minskad arbetskraft och lifslust. En läkare säger sig till ooh med benägen att tro att kaffet förorsakar mera "ohälsa' än spriten. Patent» och luiinlnigsincdicin. Kvacksalfveri. Slutligen framhålles det beklagliga i att mycket pengar lockas från on okunnig och lättrogen befolkning ooh mycket ondt åstadkommes genom patent- och humbugsmedioin, som i stor mängd ta.ges från en herr Htnriksson i Örebro, en "ögondiagnostiker" pastor Liljeqvist smnt en amerikansk homöopat, den s. k. Tåsjödoktorn m. fl. Å landsbygden äro åtskilliga kvaoksalfvare — hemdoktorer — bosatta, ooh förtroendet till dem är eg obetydligt, äfven bland de mera bildade, "ögondiag-nostikern" Liljeqvists "läror" om vaccinationens skadlighet har slagit djupa rötter, isynnerhet inom Degerfors, ooh burit sådan frukt att då vaooinatören kommit föräldrarna ej blott vägrat att vaccinera sina barn, utan ock öfveröst vaccinatören med otidigheter, hvarför denne nu afsagt sig sin befattning. I Jönköping grassera en Sofia Larsson, som öfver hela riket säljer "hemmagjord medicin" mot magsjukdomar, en fru Lagerwall, som "botar" kräfta., och många "specialister" i engelska sjukan, hvarjämte staden gästas af utom boende kvacksalfvare, som där ha regelbundna mottagningar. Från flera båll berättas hurusom den "amerikanske pillerdoktorn i Helgum" ännu lyckas narra enfaldigt folk att för stora pengar köpa hans sockergryn. I Bksjö praktiserar en Carl Lindström fortfarande som tandläkare, en Sofia Bergman med "botande af fistlar", m. fl. ■■ . . . </note>
    <note>Furst Mirskis afgång. </note>
    <note>Ryska pressuttalanden </note>
    <note>Den ryska pressen syi&amp;sekätter sig naturligtvis utförligt med det eå länge förut bebådade, nu afgjorda vaktombytet på inrikmministerpoeten. Med få. undantag uttrycka. sig tidningarna med mycken sympati om den afgående ministern, hvilkens goda afsikter vinna allmänt erkännande, om han oekså ej hade kraft att genomföra dem. Men blotta brytningen med det Plehveska systemet är nog att åt hans ministertid vinna det ryska folkets tacksarahet och historiens erkännande. Den frisinnade Petersburgtidningen Rt:ws likrifver bl. a. : Detta "de goda föresatsernas ministerium"'rium"' har räckt i knappt 5 månader, från 8 september till 31 januari. Eedan i betraktande af att tiden för den afgångne ministerns verksamhet varit så kort vore det obilligt att vänta att ha.n skulle hunnit uträtta mycket. I yttre afseende inskränker sig också denna verksamhet till några personförändringar och en förändring i polisens ställning. I moraliskt afseende har dock furstens ministerverksamhet varit af vida större betydelse och i Bysslands historia skall densamma säkerligen en gång få- namnet "genombröttsministeriat",nisteriat", för att beteckna att därunder en brytning skett från byråkratiskt godtycke och våld till rättoordning, från ett uteslutande polismässigt sätt att styra ett stort folk till civiliserad omsorg om deis behof i överensstämmelse med dess verkliga och ej blott på ett inskränkt sätt tattade intrcrsen och uppgifter. Det är lätt nog att på detta "de goda af aik te mas ministerium" tillämpa Nekiasoffs ord om att "goda impulser ej saknats, ehuru man ingenting lyckats förverkliga".". Men efter Plehves själfmördande politik voro redan "de goda impulserna" i och för sig en förtjänst. Sedan med Plehves död idéen om byråkratins allmakt och förmåga att oinfatta och dirigera, allt och att ersätta hela samhället» verksamhet och initiativ hade blifvit begrafven, var det en oförgätlig merit redan det att proklamera förtroende gentemot samhället. Och detta förtroendes frön, utsådda på det ryska samhällslifvets mark, ha ännu blott hunnit skjuta upp en Uöstbrädd. De få ännu lof att öfvervintra under snön. Men sådden är gjord och man bör ej glömma att den nu afgångne ministern var om också icke såningsijiannen, så dock ett, såvidt på honom berodde, välvilligt stämdt vittne till detta såningsaibete. Den fart med hvilken växten begynte skjuta upp förvånade och skrämde törhända också honom själf. Men den historiska förtjänsten om brytningen i sättet att betrakta regeringens uppgift tillkommer i hvarje fall furst Sviatopolk-Mirski. Furst Mirskis ställning till pressen och den större frihet ©om under lians regim beviljats denna omnämnes med erkännande. Pressen har därunder icke behöft tar la "Aesoiius' eller fiskarnas språk", utan fått uttrycka »ig "på fullvuxna människors vis" ; den har därunder kunnat uttala det bildade Ryjvlands önskningar, kunnat påvisa sjukdomarna i den ryska statskroppen och bevisa för Kuropa att Rysslands själ ännu lefver och ehuru den djupt sörjfr, dock icke förtviflar. Skada blott att denna tid varit så kort och att tankens och blodets naturliga lifaktighet i den förut afdomnade organismen blifvit betraktad såsom en febemjukdom, med den påföljd att den friske patienten åter utsträckta på sängen under tillsyn af misstrogna läkare. Men atmosfären har dock tedan blifvit rensad. Ett uppehåll i utvecklingens gång kan visserligen göras. Men fr i hetsrörelsen i Rysiiland kan ieke stannas, ty det ryska folket kan icke upphöra att exi&amp;tera. Novosti uttalar i hufvudsak samma synpunkter som Russ. Underrättelsen om detta tillbakaträdande skall, menar Novosti, mottagas med uppriktig sorg och beklagande öfverallt i Ryssland. Ofrivilligt uppstiger härvid tanken på en ny vändning i reaktionär riktning. Vi vilja, säger Novoeti, icke vara profeter, ioke uttala gissningar, men ett kunna vi säga: det ryska folket, som nu blifvit i tillfälle att klart uttala sina känslor, skall med djup och innerlig Smärta mottaga hvarje äfven det minsta symtom af återvändande till det dystra förflutna. Novoje Vremja innehåller också ett sympatiskt uttalande om den afgångne ministern. Tyvärr var han, säger tidningen, alltför kritisk mot sig själf och hade Icke själftillit och myndighet nog för att insistera på ett program som ;igde det ryska samhällets sympati. Till karaktären fredlig och icke stridslysten, föraktade han intrigerna i stället tör att söka benegra dem och då han stötte på opposition, begynte han själf uppleta sina fel i stället föT att strida. Under lugna och fredliga tider skulle han varit en utmärkt ledare af inrikespolitiken, men tyvärr mottog han i a rf från föregående tider förvirring och oreda. Det vore dock alldeles orätt att påstå att fursten genom sin godhet skulle gifvit leea tyglar åt de oroliga elementen och därigenom framkallat de senaste våldsamma händelfierna. För att gendrifva, en sådan tanke behöfver man blott erinra om att politiska skördar ej hinna mogna på fem månader. En afgjordt fientlig hållning mot den afgåénde ministern finner man däremot i furst Mestjerskis organ Grasjdanin, som tillskrifver honom all skulden för den "blodiga söndagen" i Petersburg. Grasjdanin jämför lians ministerbana med hans båda föregångares, Sipjagin och Plehve, och yttrar att ingen af dessa fick ett så tragiskt slut som Mirski. "De föllo för mördarhand. liksom en fientlig kula &amp;lt;-&amp;gt;å slagfältet slår geväret ur krigarens hand. Vida sorgligare är Minekis öde ; han är moraliskt död genom sivikna förhoppningar och förväntningar, genom insikten om sin egen nvaghet och genom strömmar af ryskt blod." </note>
    <note>Dyr lunch. Med Västeråsbanans kurirtäg från Stockholm till Örebro medföljde på lördagen ett par herrar från Nora, hvilka på järnvägsresitaurangen i Tillberga intogo lunoh. Därvid försummade de tågets afgång. Som de ovillkorligen måste vara i Örebro på aftonen, beställdes i hast ett extratåg till Köping, där de upphunno ett ordinarie tåg, som afgici till Örebro. Detta efterkalas kostade 75 kr. </note>
    <note>Från Domstolarne. </note>
    <note>Ito/alor mot Pumpseparafoi. På måndagen förekom ånyo vid rådhusrättens sjätte afdelning det af aktiebolaget Kotator mot aktiebolaget Pumpseparator ooli dess styrelseledamöter väckta åtalet angående intrång i patenträttigheter i fråga om kulinsataer i mjöl k separatorer. Käranden företräddes af notarius publicus, vice häradshöfding J. Millar, och svaranden af vice auditör G. H. O. Collin. A kärandesidau var dessutom äfven direktör O. Ström närvarande. Käranden utvecklade i en till rätten inlämnad skrifvelse sina ansvarepåståenden och stödde sig därvid på intyg, utfärdade af geheimeregierung-srath, professor Franz Reuleaux och geheimeregierungsrath Wilh. Sterken, Berlin, professorn vid Tekniska högskolan O. E. Westin samt ingenjörerna Th. Wawrinsky, Wilh. Daihlberg, P. Sandström, E. Seger, A. Isaksson, J. Edberg och A. Hagelin. Direktör Ström demonstrerade med hjälp af ritningar och modeller detaljerna i .Rotators patent samt påvisade huru svarandebolaget inträngt på kärandebolagets rättigheter. Dessutom påvisades genom relaterande af separatorernas utveckling att de omtvistade konstruktionerna ioke vore kända förrän genom det patent som Rotator innebar. På svarsndens begäran uppsköts målet till den 3 april. KrhniHi/ xiorljiif. Antikvitetshandlnren l'"r. W. Svanberg, som har butik i nr 17 Västra Trädgårdsgatan. hade hos detektivpolisen anmält att han blifvit bestulen på tre stora silfverbägare, ett guldur, en guldkedja och en guldring, tillsammans värda öfver SCO kr. För tillgreppen misstänkte han sitt kvinnliga biträde Olga Gustafsdotter HartikäTnen. Denna, som anhölls, erkände att hon tillgripit oc.h pantsatt de försvunna värdesakerna. Vid visitation i hennes bo-stad och därtill hörande källare och vindskontor påtriiffade mellertid r^lisen en massa saker, såsom antikt porslin, ljusstakar, skedar af alla ?la.g, knifvär, gafflar, antika beslag, kronglas, solfjädrar, hattar, servetter, gardiner, spetsar, kläder af alla slag, tyger, halsdukar, halskedja, armband, pärlor, smycken m. m. till nära 2,0C0 kr. värde. Allt detta hade Harti kai nen, som sedan juli förlidet år varit i 'Svanbergs tjänst, dag för dag tillgripit och fört med sig hem. Svanberg anmälde äfven att han fann sig bestulen på åtskilliga andra dyrbarheter samt 316 kr. i kontanter, men dessa tillgrepp har Hartikainen ej velat vidkännas. Hon sitter nu häktad. Om sina lefnadsomständigheter har hon uppgifvit alt hon är född 1879 i Borgå, att hon 1903 haft anställning i Brummers väfskola samt sedermera som bokförerska å ett språkinstitut. Hos Svanberg hade hon haft en aflöning af 76 kr. i månaden. Under 1904 Uade hon från sina släktingar i Borgå uppburit 1,000 kr. Den häktade uppger att hon haft ett tio månader gammalt barn att försörja. SjÖHiihiitPim oty eks Tallset'*fillHing. Sjömannen Anton Fredrik Carlsson-Holmberg hade haft anställning som lättmatros å ångaren Polst;;ernan under 1901. I mars samma år befann sig ångaren en dag på ingående till Barcelonas hamn. Holmberg blef då befalld att. gå ned i akterrummet för at.t hämta en tross. Han blef ombedd att skynda sig ooh tände därför en tändsticka för att kunna se. Därvid exploderade i rummet hopad kolgas och Holmberg blef illa skadad. Holmberg gjorde anspråk på skadeersättning. Under den rättegång, som fördes vid Sundavalls rådlhusrätt, blef det ådagalagdt att olyckan förorsakats af befälets försummelse att ioke anordna luftväxling i lastrummet. Ångarens rederi blef därför dömdt att ersätta Holmberg för sveda ooh värk med 756 kr. 50 öre, att betala 'honom 500 kr. om året för mist arbetsförtjänst samt ersätta han.s rättegångskostnader med 700 kr. Svea hofrätt har genom i dagarne af.kunn.ad dom stadfäst rådhusrättens utslag, med det undantag att ersättningen for rättegångskostnaderna höjts till 900 kr. </note>
    <note>De ted finska rånarna, Anti Käkkönon </note>
    <note>och Frans Gustaf Pctterson-Cederstrom stodo för förnyad rannsakning på måndagen inför rådhusrättens sjätte afdelndng. A.ngående sättet för deras "arbete" berättade konstapeln C. O. Ber^lioltz följande: Han hade varit stationerad på Jakobs polisstation, då en pojke hade kommit dit inspringande med utrooet att ett fruntimmer hölle på att rånas. Konstapeln följde gossen ooh fann i en portgång en stor folksamling kring en mansperson. Petter3on-Gederström, hvilken skulle ha öfvertalat Käkkönen att använda falskt namn, yrkade på att bli försatt på fri fot ooh påstod sig icke ha med målet att göra. Han hade endast varit tillsammans med Käkkönon. Hans yrkande afslogs emellertid, och rätten uppsköt för v'dare utredning målet till den 13 februari. SlSMer. För tionde resan stöld förut straffade skomakeriarbetaren Erik Johan Lundqvist rannsakades på måndagen vid rådhusrättens femte afdelning för tillgrepp af en del kläder från en olåst garderob i Centralbadets vestibul. Lundqvist, som vid tillfället yarit berusad, uppgaf sig genast lia ångrat sitt brott ooh tänkt hänga tillbaka kläderna, men blef dessförinnan ertappad. Den anklagade, sona bad om mild dom, dömdes att för elfte resan stöld undergå straffarbete i 8 månader ooh vara medborgerligt förtroende förlustig i 8 år därutöfver. — Häktade f." modeltsniekareii Victor Ferdinand Rergstrom-Side.ilmark och på fri fot W rande f. plåtslagaren Oskar Johan Eugen Karlsson rannsakades på måndagen vid rådhusrättens femte afdelmmg för det de, som termen lyder, "kirrat" en rörarbetare Jansson på haira portmonnä. Berg«trom-Sidenmark dömdes för tredje resan stöld till 6 månaders straffarbete ooh 3 års vaaifrejd samt Karlsson för snatteri till 30 kr. böter. — Den 5» januari upptäcktes det att inbrott föröfvats i grosshandlare Emil Petters sofiä kontor, österlånggatan 49. En därstädes befintlig pulpet befanns vara uppbruten ooh en växel kassa af 136 kr. tillgripen. I samma våning tiar grosshandlare E. W. Lindberg sitt kontor, odh där hade tjufven brutit upp ett amerikanskt skrifbord ooh en pulpet, dock utan att där åtkomma pengar. En del smärre oms tänd ig.hete r tycktas vid första påseende tyda på att en inbrottstjuf varit framme, men som ytterdörrarna befunnos oskadade och låsta ooh då tjufven genom sitt tillvägagångssätt visat sig vara särdeles väl lokaliserad, riktades misstankarna åt ett bestämdt håll, och en hos Lindberg anställd nittonårig kontorselev Karl Henning Karlsson häktades som misstänkt för stölden. Inför rådhusrätten erkände han på måndagen. Han 'hade stulit pengarne för en del småskulder, som han ådragit sig i en sportförening. De åtkomna pengarne hade han gömt i en låda i stenkajen nedanför S:t Eriks bryggeri. Han dömdes för inbrott i förening med första resan stöld samt försök till stöld vid två olika tillfällen till 5 månaders straffarbete odh ett års vanfrejd. Mordbrand. K. nr.t hnr dömt muraion Nils Persson-Skånström, som natten till den 03 juni satte eld på sitt h-us i Svedala för att komma åt brandförsäkringssumman, till 9 års straffarbete och 10 års vanfrejd. </note>
    <note>Ffiistriiiiiordet i tl/arsjölat/drtl. Inför i</note>
    <note>Färs härtadsrätt undergick den för mord å »in hustru Elsa häktade arbetaren Nils Pålsson, Bjärsjölagård, på lördagen första rannsakningen. Den häktade ooJi lians hustru hade under flera år lefvat i ständig oenighet, enligt hans e^en uppgift, emedan han trots sin hustrus bön nekat att göra något för att få hennes broder, den kände kortspelaren A. F. Klarin, fri från det straff som väntade honom för ett begånget rån. Den häktade trade en broder, Anders Pålsson, som i oktober 1903 afled, efterlämnande änka och tre l&amp;gt;arn. På sin dödsbädd tog denne ett löfte af brodern att lijälpa den eflerlefvande makan med landtbruket å deras arrendegård, så att hon för barnens Skull kund* behålla den. Han har sedan nästan dagligen besökt svägerskan, och det ser ut som mellan dem skulle lia rådt ett brottsligt förhållande och att detta skulle 1ia varit den drifvande oisaken till let brott Nilsson nu står åtalad for. Den nu aflidna blef sjuk den 30 oktober efter att ha förtärt kaffe, som hennes man lagat Ull åt henne och sändt ut till henne på arbeteplatsen. Det har framgått att makarnes äldsta. 12-åriga dotter, som rid tillfället var hemma, ville i stället för fadern laga till kaffet, men strängt förbjudits af denne, emedan hon kunnat bränna sig. Den 26 afled hustrun mod symtom som tydde på giftmord, och vid »inställd medicinsk legal undersökning visade »ig likdelarna innehålla arsenik i ovanligt stor mängd. Den häktade nekade energiskt för brottet och förklarade sig aldrig ens ha sett arsenik. Vid undersökning i hemmet hade man dock påträfrat svafvelblomma och af vid polisförhöret hörda vittnen hade framgått att det fanns arsenik i hemmet. Fem vittnen hördes. Af de»sa berättade de två att hustrun ofta kLgat öfver att Pålsson misshandlat henne ooh visat rlom märken efter slag. Dessa två vittnen styrkte att Pålsson stått i brottsligt förhållande till svägerskan. Två andra vittnen hyste däremot den öfvertvgelsen att Elsa begått själfmord Hon hade flera gånger uttalat detta som sin afsikt, och makarnes barn had» också beriu.cat om sådana yttranden från henne. Aklagarer förklarade härpå att han vid förhöret, med barnen fått den öfvertygelsen att de fadern b* fällts att fälla sådana yttranden *om fcrunds tydas till att »j alf mord förelåg. I&amp;lt;twp»ktonw&amp;gt; på gården berättade att Pålason i 3o ta arbetat där, äfven som förman vtd utenbioitet, eoh aStid visat sig duglig ooh pålitlig. Hustron Rade däremot haft ett förfärligt iyima. lngnt t BJto sjölagård trodde pi all ban förgiftat, sto Wsftm Rannsakningen uppsköt» IQJ den 18, «!&amp;gt; 4ma b Sk tade afcall Scvaxhll i Mosafeaa //em/rii/sbroftet tid IV^tbitshcnn. Arbetanm Frans Osirar Sjögren, kvRfcvn tflltafeite for d«t ban wwtltdne julafton under faUk vq&amp;gt;p ffift alt lian vört, polisman intrii«njt i e» gfcoittii: vid NynasliMum aamt tilldelat sktm*k*ri *rt&amp;gt;etaTn» Lipdströip «oh Li-uug ftaff» "dwafc* </note>
    <note>skallar" ocih slag, så att de öfverfall ne fallit omkull ooh en stund blifvit liggande på golfvet, har nu af Sotholms häradsrätt för hemfridsbrott ocili misshandel dömts att böta 100 kr. samt satts på fri fot.. Sjögren ålades därjämte att ersätta målsägandena för sveda och värk. Ktt ufsfnr/eet iit/a. Kyparen Viktor Jo baasson i Malmö, hvilken den 4 sistlidne januari efter ett å restaurang Royal uppkommet gräl ute å Södra promenaden tilldelade tapetserare L. J?kol&amp;gt;eson st t ku i f bugg i vänstra ögat, med påföljd att denne för alltid förlorat synförmågan på sagda öga, har nu af Malmö rådhusrätt härför dömts till 8 månaders straffarbete. Jakobsson, som gifvit anledning till våldet, dömdes till 50 kr. böter. Öfrered/det i hntiken. Förnyad iannsakning ägde på måndagen rum vid rådhusrättens femte afdelning med häktade f. handelsresanden K. 0. Andersson, som begått det bekanta öfverfallet på butiksbiträdet Augusta Jonsson i pantförsäljningsaffären Klarabergsgatan 50. Den tilltalade vidhöll sin förut afgifna berättelse om brottet och motivet för detsamma. Tre inkallade vittnen hade intet nytt af större intresse* att meddela, utan målet uppskötä för ytterligare utredning till den 13 d:s. Stölden yut ('e ti t ra !s ! /1 :o it. MVirk'indsresanden August Valdemar Elfström, sum häktats för tillgreppet af e.n dyrbar kråsnål från v. häradshöfding J. Castrén å härvarande Centralstation den 20 januari samt för misshandel med lifsfarligt vapen, slutrannsakades på måndagen vid rådhusrättens femte afdelning. Elfström ville göra troligt att hans förut angifna berättelse vore med sanningen cfverensstämmande och att han alltså vore oskyldig till stölden. Misshandeln kunde han däremot ej förneka. Inkallade vittnen hade iakttagit Elfström alltifrån det han springande aflägsnat sig från hr Castrén, hvilken därvid utropat: "Tag fast tjufven!",ven!", och tills han anhölls på Klara södra Kyrkogata och därvid tilldelade stationskarlen G. F. .Stiålilberg diverse knifhugg. Elfström förklarades mot sitt nekande sakei till stölden och dömdes att i ena bot undergå 1 år 6 månaders straffarbete och vara medborgerligt förtroende förlustig 3 år utöfver strafftiden. Elfström skall dessutom utbetala 50 kr. till Ståhlberg såsom ersättning för sveda och •värk. </note>
    <note>Väderleks-Bulletin, </note>
    <note>Måndagen den o' februari 1905 kl. 8 f. m. </note>
    <note>Observationsort. Riksgränsen. ti el I i vare Haparanda. .. Östersund Hernösand... Falun Uppsala.. Stockholm..., Karlstad.. ... Strömstad., . Göteborg Jönköping... Visby Halmstad Karlshamn... K öpcnliamn... Hamburg Herlin Petersburg.... Arkitngel Valent.ia Paris. </note>
    <note>Term, </note>
    <note>Vind*) </note>
    <note>-14,0 - 5,4 - 3,2 + 0,8 + 0,2 + 4,2 + 2,8 + 3,6 + 3,6 + 4,0 4- 4,0 + 5,0 + 2,6 4- 3,2 f 4,1 + 5,8 + 5,2 + 0,0 - 4,0 - 14,3 + 9,4 + 0.5 </note>
    <note>ONO SV v v sv ssv ssv ssv vsv sv ssv v sv v vsv vsv vsv sso s s </note>
    <note>Väderlek </note>
    <note>Mbd.**) </note>
    <note>snö näst. mulet näst. klart 2|näst. mulet 0 Jimma mulet mulet näst. klart mulet half klart mulet mulet mulet mulet disigt disigt mulet mulet mulet mulet mulet dimtna </note>
    <note>0 </note>
    <note>4 4 4 1 1 n. snö n. snö n. snö l 0 1 </note>
    <note>3 </note>
    <note>n. nbd n. nbd 0 0 0 o o </note>
    <note>•) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan* 0*lugnt, l = svag vind, 2-svag blåst eller lnbt* vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4=stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. ••) Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. S f. m.—8 f. m. Ofverglkt. Oväderscentrum vid Bodö. Vind mellan sydväst ooh väst i svenska farvattnen, delvis hård på Skagerak, eljest lager till frisk. Utsikter. Frisk till hård vind delvis storm, mellan sydväst och nordväst i svenska farvattnen. Nederbörd där och hvar. Lindrig köld i norra Norrland, eljest blidt. </note>
    <note>Obscmiliwiior i Stockholm. </note>
    <note>Den 5 februari. </note>
    <note>Nederbörd nuder dagon 0.2 millimeter. Den 6 februaii. Barom. Term. Vind och m&amp;lt;1n&amp;gt;1ak Kl. 8 f. in.: 753,7 -t 3,6 SSV. Svag. Näst. klart lil. il e. ni.: 753,3 +5,7 SV. Svag blåst. Mulet. Kl. 9 e. m.: 750,1 +5,2 SV. Svag vind. Mulet, llö^stn temperaturen under den 6 tehr. +6,5 Lligsta » » —0,5 SandliKiim d.6 tebr. kl. 9 f.ir, SV.Svag. Klart. Hutvudskttr d.6 febr. kl. 9 1. jn. SV. Frisk. Klart. Landsort d. 6 febr. kl. 9 f. m. SV. Frisk. Klart. Dalarö d. 6 tebr. kl. 9 t. ni. SSV. Frisk. Haltkt. Sknnör d. 6 tebr. kl. 8 1. in. VSV Frisk. - — Vinga d. 6 febr. kl. 8 t. m. VSV. Frisk. Disigt. Skaken d. 6 tebr. kl. 8 f. in. V. Hård. </note>
    <note>TILL S </note>
    <note>På Albert Bonniers förlag liar börjat utgifvas: </note>
    <note>KONUNGEN. </note>
    <note>En sannsaga berättad af SOFHIE ELKAN. Till julen utkom första upplagan af Soph ic EUia omärkliga historiska roman »Konungen», hvilken, som bekant, blef en af årets största bokhandelssuccéer och inom några veckor fullständigt utsåldes. Efter ftfveronskommelse med författarinnan börjar underteckna I härmed utgifva </note>
    <note>en billlghetsiipplaga </note>
    <note>af boken, som vi på goda grunder autaga skall i sin nya form bana sig väg till talrika svenska hem och där vinna varma vänner. Ty oafsedt arbetets höga konstnärliga värde och ypperliga, historiskt trogna tidsskildringar, ligger det onekligen öfver dess hjälte, lconung Gustaf IV Adolf, en verklig tragisk storhet. Sophie Elkana Konungen äten af de få svenska historiska romaner från senare år som i fråga oin ämnet* betydelse såväl som dess behandling kan nämnas bredvid vår litteraturs historiska mästai -eroman er: Tope I i ii s' Fältskärns berättelser och Stjärnornas Kungabarn, Rydbergs Fribytaren på Östersjön och Vapensmeden, Crusenstolpes Morianen och Hcidenstams Karoliner. In¬ </note>
    <note>go n </note>
    <note>svrtii.sk lioksatn- </note>
    <note>Ung skall heller underlåtit alt iiilSrlifyu »Konungen» med sig. </note>
    <note>Den nya upplagan utgifves i 8 snabbt på hvarandra följande häften, till det ofantligt billiga (;riset ar 50 öre för häfte, hvarje häfte omfattaude 80 sidor; med andra ord obetydligt mer än hälften af hvad den först» upplagan k«si&amp;i$e. </note>
    <note>På Albert Bonniers förlag har i</note>
    <note>i dessa dagar utkommit: </note>
    <note>FranskSkolgrammatik </note>
    <note>af </note>
    <note>Lektor E. Edström. </note>
    <note>Tnb. 2: 76. </note>
    <note>Idrott. </note>
    <note>Västermalms idrottsförenings skidafdelning .höll i söndags under ogynmsam väderlek sin 13 km. långa skidtäfling Ulfsundasjön rundt. Som förste man inkom Set.h Bergendal med en tid å 1 tim. 10 min. 22 sek., andre man blef Hj. Dahlberg med 1 tim. 26 min. 9 sek., tredje man E. Dahlberg. </note>
    <note>vni </note>
    <note>Corbario ainlände till Rom på eftemridfdagen, ooh betjänten, som rftod och väntade på honom på perrongen, ötfverraskades af förändringen i hans utseende. Han;s ögon voro ihåliga ooh glänsande, kinderna insjunkna, läpparna torra; dessutom rörde ban sig nervöet, ooh när han steg ur kupéen halkade han så att han var nära att falla. Betjänten pajssade på oeh gjorde hans kammartjänare några frågor i trängseln. Var han sjuk? Hvad hade handt honom? Var det soa-g sam förtärde honom'/ Nej, det trodde icke kammartjänaren.. I Parie bade han varit mycket bättre och äfven umgåtts med några gamla vänner. Hvad' var det octkBå för ondt i det? En människa eom lidit en svår förlust) behöfver förströelse. Förändringen hade kommit helt plötsligt, mar han hade beslutat Cara tillbaka till Rom, och han. hade icke Ätit på ett ooh ott halft dygn. Kammartjänaren frågade om den unge mannen pä flukhufli&amp; ana Oorbario talat truetd honom </note>
    <note>— 181 — </note>
    <note>om, verkligen var Maroello. Betjänten svarnade att ingen af tjänarna trodcte det, sedan de allesammans varit där och sett på ho liom. När d'e hade utbytt dessa förtroenden på diet halfotumma språk som tjänare bruka sinsemellan, voro, de framme vid utgången. Betjänten skyndade ut för att ropa på vagnen, kammartjänaren aflämnade biljetterna och begaf sig efter betjänten något långsammare, bärande på Corbarios kappBäck ooh rock, och Corbaricr själf tände en cigarr och följde långsamt, försjunken i tankar, sina tjänare. Ända tills han kom till utgången hade det varit hans mening att åka direkt till sjukhuset, som ligger ett stycke ifrån stationen åt näiitan motsatt håll från Janieulus. Han kunde ha åkt dit på tio minuter, hvaremot han inå-ste förlora mer än en tmrnio genom att först begifva sig hem och därefter fara tillbaka. Men bans mod svelk honom, han kände sig matt och illamående ooh ur stånd att uthärda någotn tikark 8inno&amp;rörelwe, förrän han hvilat ooli förfriskat sig litet. En lång järnvä-gwsa förslöar somliga- människor, nwsn göra andra nervösa ocli böjda för att öfverdrifva fara eller ledsamheter. Under de senaste toif fcrmmarnia hade Corbario tvingat au till bo- </note>
    <note>— 184 — </note>
    <note>raaer stående drosikorna och om-nibusarna, eller »kyndade tvära, öfver den brännande stenläggningen för att komma till spårvagnen. När åkdonet var ur sikte, tittade Kalmon fornt upp mot himiroelen, eedan ned på gatstenarna och fattade därpå sitt benlut angåsnde hvad lian skulle göra. — Till San Giovanni-sjukhuset! sade han i det han steg upp i en droska. Han tycktes väl underrättad, ty han frågade i porten efter en viss Ma,ncello Botti, soin låg på enrikildt rum; och när han uppgaf sitt namn, släpptes han germ-st in utan att behöfva begära f orent ån datorns tillåtelse och fördes ögonblickligen upp. — Är ni en vän till honom ? frågade Regina, när han hade stått en lång Htund och sett på patienten, som alldeles icke kände igen honom. — Är ni ? — Kalmon såg lugnt på henne tvärs öfver sängen. — Det ser ni väl, svarade hon. Hvarför skulle jag vara här, om jag inte vore det? — Hon har räddat mitt lif, sade Maroello plötsligt, i det han tog hennes hand i sin och höll dan fast. Så fort jag blir bra, skola vi gifta oss. x — Ja visst, min käre gosse, naturligtvis, svarade Kalmon, som om det var en siälf- </note>
    <note>— 177 — </note>
    <note>morgonen liggande medvetslös utanför dörrsn och buro in honom. Det är hela histtorien. Hvarför skulle jag tala om för er hvad det var för folk? Jag har ätit deras bröd, jag har lämnat dem, jag vill dem inte något ondt. — Ja. visst, kära barn, ja vi*Bt. Jag förmodar jag kani säga att Marcello Botti kommit hån Rocca di Papa? — Ja, svarade Regina beredvilligt. Det kan ni ju göm, om ni vill. I själfva verket brydde hon sig icke om hvad h»an skref i sin stora bok, och han kttade lika gärna, ha skrifvit det ena namnet som det andra, hvad henne angick — Men jag såg honom aldrig elär, tillade hon eftertänksamt. Det fjms många ined del namnet i vår fcy. men jag tåg henom aldrig. Kanske det vore bäst lii. skrefvo att han är från AJbaJio. — Hvarför från Albano? frågade ii*v ståndaren förvånad. — Det är en större plats, svarade Fegina helt okonstladt. — Då kan jag så gärna skrifva Ron/ mod dietsamma, då! — Ja. Hvarför inte? Om ni måste skin» va namnet på någon stad boken, äi det </note>
    <note>l BROTTETS SKUGGA. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708987/bib13991099_19050207_0_12506B_0002.jp2/_view"/>
    <note>DAGENS NYHETER Tisdagen den 7 Februari 1905. </note>
    <note>ii—u-joj—i-o. </note>
    <note>== Nr © = </note>
    <note>af </note>
    <note>Nya Följetongen </note>
    <note>— Sveriges äldsta romantidskrift — har i dag utkommit, innehållande slutet på Fosterlanidsför- svararei löjtnant Fritz Bilse'» nya militänoman. — Därefter skola följa: Chevalier Gaston från Vesuvius af Ax. C. Gunter, Donovan Pascha af Gilbert Parker, Från fjäll till kust af Jacob Hilditsch, Berättelser af W. Heimburg Berättelser och Sagor af Julius Zeyer, ra. ra. af utlandets berömdaste författare. Tidskriften utgifves i 50 veckoliäften, hvarje om 48 sidor, och kostar endast 10 kronor för hel årgång. Prenumeration i alla boklådor. </note>
    <note>ALBERT BONNIER. </note>
    <note>Kos Sordin &amp;lt;£■ Josephson, Drottningga tan 37, Stockholm, samt öfriga bokhandlare har utkommit: </note>
    <note>Svenskame i Kristiania. </note>
    <note>En historisk ötversikt i sammandrag, Pris 2 kr.</note>
    <note>Till billigt pris försäljas: </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>Hackmans Lagsamling, komplett-, Lllienbergs Svensk» Lagsamling .samt flera äldre editioner ai Sveriges fiag samt Sjölagen, i huset nr (i l.fmiogntaii, 1 tr., t. v., före kl. 10 f. m. och eller k). 4 e. m. K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. Mull. Pianinnri säljna och uthyra*. Hyran kan bli r ictlllllUII ntbetalning. Regetingsg. 17, I tr. Pioninn nytt, svart, modernt, vacker ton. ridlllUU, Billigt pris. Döbtliisgatan 38 I). Piano, bra ton, billigt. Kungsgatan J4, 1/2 tr. upp, t. h., längst, fram, efter kl. 3 e. m. Pianino, fint, svart, svenskt fabrikat, saljes mycket billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt, fint Pianino säljes. Malrnskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. Pianino, hc-iL^^ Taffel at L. G. Lindha berömda fabrik säljas billigt. Jolin Jacobsson. R. 3136- A. 12! 7f&amp;gt;. Hamn g". 28. Vid öppen, central.plats åt solsida, bra Hos med låga hyror. Vidare genom 111. TjÄdern I! vrå, Brunke bergatorg 12- Tvenne Hus i Helsingborg bytas mot en fastighet i Stockholm om e:a 160- å 200,000 kr. 60,000 kr. utöl ver inteckningarna finnas i HelsingborgJiusen. A ..B. Svenska Skogsbyrän, Stockholm I. </note>
    <note>Fint, elegant Hus </note>
    <note>vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, säljes till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Irga mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75. </note>
    <note>9 </note>
    <note>Mindre Hus n Norr </note>
    <note>i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror så att huset lämnar 15 proc. netto på erforderligt kapital, omkring 16,000 kr. Svar från verklig och direkt spekulant emotses till "Mycket fördelaktig kapitalplacering", adress S.Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note>i början af Söder. Lämnar 8'/. proc. brutto på hela köpesumman och 20 proc. netto på 26,000 kr., som erfordras kontant. Anvisas närmare af v. Häradshöfding E. Geeber, Majorsgatan 8 A, 2 tr. Ett verkligt l:a klass Hörnhus ii Norr med sol fas ador, fasta, ordnade lån till 4'/&amp;gt; ocli 5 proc., fullständigt utiiyrdt, flerårig-a kontrakt, moderata hyror. Kontant fordras 120,000 kr., hvarå erhållas 10 proc. Allvarliga spekulanter hänvände sig i biljett, märkt "Komfortabelt K. 2", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. I Agenter göre sig ej besvär. Medelstora Hus på goda villkor; till ett kan mindre byte få ingå uti likviden. N. G. Nilsson, 17 Kungsgatan, 3 tr., ö. g. </note>
    <note>Mindre IM un, </note>
    <note>vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras 20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. Hörnhus å Söder, låga hyror, pris 230,000 kr., nytt Hus å dito, dito 9,350 kr., pris 125,000 kr., mindre Hus på Söder, med låga hyror och inkörsport samt stor tomt, passande att bebygga med stall eller fabrik, lämnar 7'/« proc. å köpesumman. Underrättelser hos Kindström, Hökensgatan 9, n. b. </note>
    <note>Flera Rys anmälda lill försäljning. </note>
    <note>llnmlegilrdsgatan 15, n. b. </note>
    <note>lius i Vasastaden, lämnar öfver 7 % p&amp; hela köpeskillingen. Kontant erfordras c:a 40,000 kronor. </note>
    <note>Hörnhus i Vasastaden, &amp; k</note>
    <note>, lämnar öfver 7 % I'&amp; köpeskillingen. Kontant 85- å 40,000 kror.or, hvarå erhållcs hög afkastning. Vidare i. Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note>Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. </note>
    <note>En Skogsegendom </note>
    <note>med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar Skog jämte afverkningsrätten på ♦ st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, o:a 66,000 träd. Läget 8 km. från stad och station i Elfsborgs län. Som trakten är synnerligen skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. </note>
    <note>Mindre Landlspdomar och Villor S </note>
    <note>pAllni. Fiinnedl.- &amp; Fnstighetsbyrån, 4 Näckströmsgatan 4 (Hernösandsbankcns hus). </note>
    <note>Större, värdefull Skogsegendom </note>
    <note>säljes genom </note>
    <note>gTu. Tjäders liyrft, Brunkebergatorg 12- </note>
    <note>Djursholm. </note>
    <note>En af de bäst belägna Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyggd och mc&amp;lt;l egen strand, finnes till salu. Närmare h&amp;lt; s Red. af Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-S eller Djursholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel. på båda ställena. Vinterbonad Ntiiga om 4 rum och kök, vackert boliigcn 1 tim. 20 min. trän Stockholm. Sjötomt, iliigb8,tsbrygga, badhus m. m. Vidare g:m Th. Tjäders Bi/rå, BrunJtebergstorg 12. </note>
    <note>I Sundbyberg </note>
    <note>finnes till salu en nybyggd två våningars Stenvilla jämte stor, vacker tomt, som med fördel kan bebyggas. 2 minuters väg från järnvägsstation. Svar, märkt "Stenvilla", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Tomt vid öfre Birger Jarlsgat. </note>
    <note>till salu billigt. I likviden kan en mindre villa få ingå. Svar till "Godt läge 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Kil finfin Tomt </note>
    <note>strax intill Stocksunds station, cirka 33,000 kv.fot stor, läget åt solsidan, med jord, lämplig till trädgård. Vidare underrättelse hos Björkman &amp; Lindroth, 19—21 Lilla Nygatan. </note>
    <note>Nya Epahemstomter. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>yggnadstomter med skogsmark och åkerjord. Skog till byggnadsvirke i. flortnl t tomter. Jordlotter tor trädgårdsodlare. Billigaste priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlag da och gravationstrin, belägga å Eneby gfird, '/-» mil tr&amp;n Sundbyberg, i närheten at Stockholms stad nu tillhöriga Stoia Engby. Visas alla dagar af Arrendatorn på Eneby. Egnren* telefon: Brkbg 10S1&amp;gt;. il</note>
    <note>Villatomter </note>
    <note>vid Traniis. </note>
    <note>På egendomen Åsvallehult invid Tranås finnas på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt och sundt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olika stilar, som tillhandahållas af säljaren. Pörfråg ningar göras hos Asvaltehultskonsortier, Tranås. Äfvenledes föisäljas -från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bostadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. </note>
    <note>Sandeman-Oporto </note>
    <note>världsberömda portviner från 2 kr. {helbut, rekommenderas. </note>
    <note>Carl Wallin &amp; C:ni, </note>
    <note>Riks- 24 96. — Stockholm. — Allra. 38 40. </note>
    <note>Husmödrar! </note>
    <note>pri» via pä! </note>
    <note>Finaste Kadiatorsmör 2: 10, prima Mejerismör 2 kr. å 2: i5, Herrgårdssmör 1: 90 kg.; färska Ägg 1: 60, Hönsgårdsägg 1: 90 tjoget, »äljas med garanti, bästa Ostsorter, alla slag, prima Islandssill, Fetsill och Delikatesssil', fi naste Kabeljo, god Ostronansjovis 30 öre. OBS. Bästa varor, billigaste priser hos Andreas Ivarsson, 45 Upplandsgatan 45. Allm. Tel. 4459. Rikstclefon 47 85- </note>
    <note>ÅSTUNDAS </note>
    <note>Frimärken </note>
    <note>och hela Samlingar köpas till högsta pris. A Sundberg, Riddaregafcin 20. Tel. österm. 6 28. Dram. Teaterns Vinstlotter inlösas genast. Växelkontoret, Skeppsbron ti. Pianino önskas köpa. Svar till "Moster J.",", Guldsmedsaffären Mäster-Samuelsgatan 47. Pianino, begagnadt, men felfritt, köpes ge nast. Svar, med prisuppgift samt adress, märkt "W.",", Hotell Dalarne, Brunnsgränd 5. </note>
    <note>AGGr, </note>
    <note>Gr, RvPHQka nyvärpta, in OVOj.oiVcI, komma dagli gen bok L. A. Claesson &amp; Sou, Stockholm. dast för återförsäljare. Klipp ur annonsen! </note>
    <note>OBS.! Endast för återförsäljare. i</note>
    <note>Renstek, Surströmming, </note>
    <note>Norrlands-Tunnbröd i parti och minut hos Gue taf Folke &amp; Komp., Mäster-Samuelsgatan 1. Allm. Tel. 90 06, Riks- 80 46. </note>
    <note>Halm. </note>
    <note>Två stackar Hafre-, Råg- och Ifvetelialm till salu vid Närlunda på Ekerön. Vidare Allm. Tel. Turinge 14. Långhalm p;nT.dt Hö till l</note>
    <note>till salu. Riks- 43 </note>
    <note>AXEL LARSON, Rimbo. </note>
    <note>«Jewett, </note>
    <note>förstklassig amerik. Skrifmaskin, ej begagnad, sälje* ytterst billigt ä kontoret Klara V. Kyrkogalan 91/2, n. b. Äfven en mindre Maskan sal jes mycket billigt. </note>
    <note>Ånge m</note>
    <note>e maskin, </note>
    <note>, högtrycks, 30 eff. hkr. j utmärkt gedt skick, till salu för moderat pris. </note>
    <note>E. Landqvist, Uppsala. </note>
    <note>FI a ggst ä «s ge r </note>
    <note>i längder från 27 fot till 53 fot säljas färdig hyflade vid Rosen v i,k a varf, Djurgården. </note>
    <note>tel mink ti f ki</note>
    <note>mett parti af omkring 1,000 kub.-fut, af olika dimensioner. Hanstaviks gårdskontor, Södertälge, </note>
    <note>Prima, torr Björk- &amp; Barrved </note>
    <note>säljes billigt från järnvägsvagn. Knut. Hprgstrimis Maskinveilsiigeri, A llm. tel. 47 85. Nnrvavngen L!ö. Rikst. 8845. Sågad och huggen Ved (&amp;gt; kr. pr tass, fritt hemköid. Allin. Tel. 17 2't. </note>
    <note>Fabrikstomt vid Saltsjön, </note>
    <note>midt för Sjötullen, c:a 2 tid, med 2 villoi om tillsammans 15 rum. Fris40t000kr </note>
    <note>Knut li. Westberg, </note>
    <note>IS Birger Jarlsgalan. </note>
    <note>Stom </note>
    <note>med valskvarn ocih mindre jordområde, nära sjöstad, järnvägsstation ooh ångbåt»brygga, i södra Sverge, till salu eller byte mot välbelägen fastigihet i Stockholm. Svar, märkt "Industriell anläggning", Dagens Nyheter, Guet. Adolfs torg. </note>
    <note>Fotografer, </note>
    <note>Sen hit! </note>
    <note>En Fotografiatelier finnes till sal-u nu genast belägen d folkrik trakt i en af mellersta Sverges större stationssamhällen. -Reflekterande torde insända svar till "Atelier 1906", Annonskontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note>En mindre Pappershandel </note>
    <note>vid en af Stockholms mest trafikerade gator säljes nu genast mycket billigt. Svar till "600' torde insändas till Bokhandeln 6 Södermalms! En väl upparbetad MÖBELAFFÄR i lands ortsstad finnes n-u genast eller den 1 April att köpa eller öfvertaga. Lagret nytt och kurant. Utmärkt fint läge. Stor ocb god kundkrets. Svar till "Möbelaffär" under adre?» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Kafé, </note>
    <note>ett af dc största och med mycket stor, härlig lokal vid ett af Stockh, största salutorg, pussande bäst för driftig restauratör, säljes genast eller 1 April genom Edv. Qvarnström, Regeringsgatan 89, kl. 11—2. Endast person möd kapital göre sig besvär.</note>
    <note>Äldre, utrangerade Pråmar, </note>
    <note>passande till bryggor vid landställen kunna få köpas för billigt pris. Vidare genom Auj&amp;gt;&amp;gt; Lindvalls Ved- och Bogse rings-A.-H., Götgatan 9. Allm. Tel. 35 31. Rikstclefon 56 74. Ilandslicluide Strumpor, Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade. OBS. I Särskildt framhållas de hvita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogird). </note>
    <note>vlil iipiicii plats å nedre Norr. Lämpligt för kassa. Säljes nu genast genom Inteckningsbolaflets Egendomsatjentur, </note>
    <note>Fredsgatan 18—20, 3 tr. </note>
    <note>Kl. 10—3.</note>
    <note>Hus nära Sabbatsbergsparken, billiga hyror, 4 rum, kök 800, 3 rum 700, med herrtoalett, 2 rum, kök 475, 1 ruin 300, stor procent på insatt kapital. Väl ordnade lån. A. T. 106 25. ©98T" Hus for ombyggnad pH Östermalm. I byte kan tagas tidsenligt hus med söderfasad till pris 200,000 kr. Närmare Oxtorgsgatan l(i,2tr. </note>
    <note>Hus vitl Hornsgatan, i7 % &amp; kökilliPi</note>
    <note>gfinfint, ger 7 % &amp; köpeskillingen. Pris 11)5,000 kr. St&amp;lt;-rt ka*snlän. Endast allvarlig spekulant gersonligen eihåller anvisning, ej pr telef, utan •vid b» sök. 16 Oxtorgsgatan, 2 tr. </note>
    <note>Hörnhus </note>
    <note>vid Humleg., Hörnhus invid Kungsträdg. Hörnhus invid Slrnndv. Flera nya Mellanhus, gifva 15 å 10 % pä egna pengar. Präktiga Hus i byte mot Villor och Landtegcndomar. K. Söderström, Hnmleg&amp;rdsgatan 22, 1 tr. </note>
    <note>Jfus i Jakob, </note>
    <note>6- och tt-rmie, för om- och tiUb&amp;gt;jo&amp;lt;jnad.jo&amp;lt;jnad. Fris 130,000 ter. Erfordras X2,500 kr. Knut R. We&amp;tbevij, 13 Jiirqer Jarlsf/ntan. </note>
    <note>nära Birger Jarlsaatan och Stureplan, inga butiker, stor areal. Pris 250,000 kr. </note>
    <note>hntif li. Westberg, 13 BiJ</note>
    <note>g13 Birger Jarlsgatan. Nytt Hus, uiira spårväg, </note>
    <note>oblekt, extra prima </note>
    <note>Lakansväf </note>
    <note>(145 cm. bred, som kostat 82 öre) </note>
    <note>gip"* bortslumpas </note>
    <note>till (50 öic pr meter. </note>
    <note>Vätven är ej skadad annat än genom några obetydliga oljefläckar, som ej äro skadliga lör valven. </note>
    <note>Blekt, felfri, extra prima Lakansvaf, </note>
    <note>120 cm. 135 cm. 150 cm. 180 cm. br. som kostL 85 öre 90 öre N öre 1: 18 neds. till 72 öie 77 öre 80 öro 1: 08 pr ni </note>
    <note>Eli parti blekt, extra prima M\M\, </note>
    <note>som kostat 60 öre, bortslumpas till 38 öre pr m. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 05 öre, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8 50 pr st. </note>
    <note>Oblekt, extra prima Domestik, </note>
    <note>som kostat 11 kr., säljes nu till 9: ",0 pr st. Zederfeldt &amp; 9-gansen, </note>
    <note>6 Observatoiiiyatan 6, </note>
    <note>Stockholm. </note>
    <note>väl uthyrdt, mycket liga hyror, säljes så det lämnar öfver 7 proc. på kö-pesuinmaji, kontant fordras 35,000 kr. Svar till "Sjjersol" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>ilerrg-ård, </note>
    <note>nära Stockholm, järnvägsstation och ångbåtsbrygga, salubjudes för 100,000 kr. (absolut billigaste pris) med dyrbara kreatur och inv. Af köpeskillingen fordras 50,000 kr. vid tillträdet. Spekulanten personligen erhåller upplysningar Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Rikstel. 72 79. </note>
    <note>£gen(l»m </note>
    <note>i iuirheten ai Uppsala till salu '«r billigt pris. Närmare upplysningar till "God egendom", under adress 6. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>Medelstör, god Egendom </note>
    <note>gi Östergötland bytes mot bättre fastighet i Stockholm. Srar till "Östgöte", under adress S. G-umselrua' Annonsbyrå, SUiciliolin. </note>
    <note>Oisjrawtjfc! </note>
    <note>Korkmattor </note>
    <note>- bortslumpas 4===—- </note>
    <note>185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, som kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter. 185 cm. breda, som kostat 3: 50 pr meter, nedsatta till 2: 50. 200 cm. breda, extra tjocka Bubbel-Linoleummattor i nya, eleganta monster, som kostat 5 kr. pr meter, nu 3: 35. 200 om. bred Granit bortslumpas till 6: 35 pr meter. 200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum. något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas till 7: 50 pr st. Zederfelt &amp;lt;fe Hansen, </note>
    <note>6 Observatoriigatan 6, </note>
    <note>STOCKHOLM. </note>
    <note>Ett parti nya SKODON säljas 15 proc. under fakturapris. Svar till "God förtjänst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Skönhet* </note>
    <note>Ungdomligt klar och vacker hy, fri frän rynkor, finnar, reformar, fräknar etc. erli&amp;lles efter kort tid genom att använda Äkta KlljpinjOlk trän Parfumerie Orientale i Wien. Pris 1: 90- Sändes mot postförskott frän C. F. DU1TVAS Parfymhaodol, Stockholm. </note>
    <note>Diverse Möbler, ^ ocl1 Hue- Vl</note>
    <note>^ Villagatnn 5 &amp; 7, 2 tr. tipp, kl. 11-8. Diverse Möbler billigt. Skepparegatan 42 2 tr., t. h. OBS. Efter kl. 10 f. m. </note>
    <note>Jfya Jtöahognymöbler! </note>
    <note>En liten nätt Toalettbyrå med fina beslager, Lavoar med marmor, Kläd, Linne- och Bokskåp, en smal, fin och liög Byrå, Skrifbord, en liten Soffa med liggplats, små Stolar, Länstolar, Taburetter, Atenienneskåp, Piedestal, runda Bord, Bord med förgyllda lejontassar, alllsam mans af mahogny, samt antika Mahognymöblemianger, en större Mahognychiffonnier och Speglar, ett </note>
    <note>ial§ek«kåp </note>
    <note>eller Dubelskänk, begagnad, med stora kulfötter och historiska, nästan fristående skulpterade arbeten på dörrarna, 18 stycken Eksalsstolar i stil med skåpet, 15 kr. st., en liten fin Möbel i hvitt och guld och i svart och guld. Taflor, Prydnader m. in. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för badhuset. V SS. Möbler tagas i byte. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. Visas 12—3. Biddaregatan 21, n. b., t. v. </note>
    <note>Åniika Soffor af mahogny </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>i empirestil, med förgyllda björntassar, klädda och oklädda. Ma.hognyklaffbord m. fl. antika möbler samt nya, moderna Speglar och Taflor m. m. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr. upp, midt för badinrättningen. OBS. Möbler tagas i byte. PiUontaoffor, Ji&amp;gt;rnsän&amp;lt;rar, Sängkläder, StopiimöbliT, Trämöbler. Fruktfritt. Begär katalon! Aktiebolncet C. B. rti i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. 510 ar Utställning: Upplandsgatan 5, Stock- Säng- </note>
    <note>Säng- </note>
    <note>si anseende V\W tesa </note>
    <note>säljas en fin Salongssoffa med fyra (4) fåtöljer samt en trearmad Gaskrona med glödstrumpor och kupor. Norra Smedjegatan 3, 2 trappor. </note>
    <note>Undes' hand lorsiiijc.s </note>
    <note>diverse Lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor, Lampor, Gaskrona, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan 21, 1 tr. Till salu antik Chiffonjé, Toalettbyrå af mahogny, Skrifstol af valnöt, en elegant Salongsmöbel. Linnégatan 28—30, mellersta dörren. </note>
    <note>Förgylld TrymA, </note>
    <note>8 st. SalsstolaT af ek, Divansbord af mahogny, Ljuskronor, Taklampor, Glas, Porslin och di verse, 7 B Stora Vattugatan, 1 tr. </note>
    <note>Lappdräkt </note>
    <note>till sm In. Vidare pr Tel. 11437. </note>
    <note>obs. t o ns. t </note>
    <note>o ns. t Till lång, smärt person lins Kliidllillir, ewjlire, Sideublus, Tyg till klädiiing, beige, Vinterliajt ni. m. Tunnelgatan 19, 1 tr., ö. g. Edt ll112R</note>
    <note>jgEndast mellan 11—2. </note>
    <note>Rosenberg. </note>
    <note>En fin Matta </note>
    <note>efter en trefärgad, långhårig Fågelhund. 70 kr. Telefon Kungsholmen 10 23. </note>
    <note>Pris </note>
    <note>Nordiska Spelen. </note>
    <note>Sulky-Kärror fr.r traftäflingar finnas till salu hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstel. Ulriksdal 20. Trafläfiingeii. Sulky fr&amp;n Engströms Vajjntabrik, Eskilstuna, försal jes af A. Dnwumler, Järtvo. Allm. Tel. Ulriksdal 2. Haga 8. Hiks Ulriksdal 20- Finnes till påseende å Egendomen Frösundavik sami » Traf varebanan. </note>
    <note>Till salu. </note>
    <note>Under Värmlands Hushållningssällskaps ordnade hästmarknad i Karlstad dcu 16, 17 och 18 Februari 1905 försäljas ett par finare Vagnshästar, halfblod, bruna, u. t., resp. 7 och 9 år, 1G0 cm. ö. m., eleganta, väl parade. Vidare meddelar N. Chr. Jensen, Karlstad. Stora, mörkgula Kanariefåglar, goda sångare. 37 B Apelbergsgatan, 2 /, tr., t. b. </note>
    <note>Ett bra Hörnhus </note>
    <note>d Norr etter Vasastaden köpes till pris c:a 300,000 kr. om 2 villor i Vaxholm till 40,000 kr jämte 30,000 kr. kortant tagas i likvid. It RWtb</note>
    <note>It nu t R. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan </note>
    <note>Humlegårdgsatan 15 n. b. </note>
    <note>Mus köpes. </note>
    <note>|]tt bra, iislndre llus </note>
    <note>köpes </note>
    <note>mot ea mindre Egendom i StrengnÄs trakten till 110,000 kr., med inventaii er, intecknad till 40,000. </note>
    <note>hunt R. West berg, </note>
    <note>12 Birge'• Jarlsg., Ki|C välbel., 1 r. 76—250.000 kr., Kifv. 7 % &amp; ett I1U&amp;, för renov. 16, 30, 50- &amp; 75,000 disponera". Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. Hus med centralt liige. Välbyggdt samt med moder 1 a hyror, köp'.9 genast, om jämte 5O,C0O kr. kontant. ett litet, bra hus får lämnas i likvid. Sjvar till "Ärlig by tesaffär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett mindre Hus, helst på Norr. 20,000 kr. disponibla. N. G. Nilsaon, 17 Kungsgatan. Ett i alla afseenden förstklassigt, modernt och tämligen nybyggdt Hus, fritt ooli soligt lä ge-4 Östermalm. Svar med fullständiga uppgifter till "Solid P.",", under adress §. Guma:lii»s' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>Sn mindre </note>
    <note>eller medelstor god landtegendom med skog köpes mi genast, om i likviden får ingå en medelstor, välibelägen stadsfastighet. Svar till "Ägaren 1905", Norrköping, p. r. Karamellmaskin, Svarf el. Plastik, beg, men brukb-ar, köpes. Svar till "Karamell 1906", Tidningskontoret Södermalmstorg. Bättre, begagnade Möbler, Herrkläder, Skodon samt diverse Husgerådsartiklar uppköpas. Allm. Telefon 198 69. Mindre Vinkelaxelkärra köpe» gena«t. Allm. Telefon 99 39. </note>
    <note>Utbjudes Arrendera„ 10 års arrende i Närke. </note>
    <note>'/• mil från station, 170 tid åker, 60 tid än,l, utmärkta hus o. ». v. Billigt arrende. TillgAng till bra ooh (jämn körförtjäns-t, Alla upplyBningaT af C. F. Hammarstrand, Regeringsg. 27. </note>
    <note>Arrende. </note>
    <note>Ett större oeli ett mindre, med tillträde nästa fardag. Närmare gen. Förmedl.-och Fastighetsbyrdn, Näokströmsgatau 4, kl. 11—3. Brefsvar mot i} por 011. </note>
    <note>PLATSSÖKANDE. </note>
    <note>Manliga. </note>
    <note>£avavc </note>
    <note>i tyska, engelska och franska språken önskar sig två till tre timmars extra arbete hvarje dag, t. ex. korrespondens, öfversättning eller att läsa högt. Svar till "Iii£a lektioner", Dagene Nyheter, Guslaf Adolfs torg. </note>
    <note>InformatorsM </note>
    <note>sokes nu genast, helst i mellersta Sverge, af undervisning-svan Student. Utmärkta rekommendationer kunna företes; P. ö. hänvisas angående undertecknads person till Läroverksadjunkten G. Österdahl, Skara. Svar till "X—e K—n", p. r., Uppsala. Juris Kandidat med myekat höga betyg ocih någon praktik »om advokat önskar anställning å advokatbyrå eller notariataf del ning i bank. Svar med uppgift å löneförmåner till "Barrister",ter", Dagene Nyheter, Gustaf Adolfs tor®. </note>
    <note>För vinnande af mera rörlig verksamhet </note>
    <note>söker 39-årig Järnväg-sinspektor fast reiindeplats Bör respektabel Stockbofmsfirma » le aiktiebolag, helst i ma»kinföirnödenhet- 03I1 oljebransohen. Platstillträde 3:ne månader ef»er uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefä "ig* löneförhållanden, utbedes till f Jämvä^s.n.pektor",tor", under adress 6. Gum.elius' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. Som försäljare för större fabrik eller engros-firma önskas plats af ung Man, som nu ipnehar anställning i en af Stockholms största speceri- och konservaffär. Goda betyg, språkkännedom, 10 års praktik. Svar till "VerJtäufer",fer", Tidningskontoret Karlavägen 8. 1/_ „ | . röspondensvan, bildad,onor- KontorS", KorBis-' ...^n Man med l:a ief. söker plats. </note>
    <note>Ar äfven stenograf </note>
    <note>B-' ...n Mmed l:a ief. söker plats. </note>
    <note>Ä fabriks, grossh. * of lämplig, mycket fiTjiktMBbt</note>
    <note>gpg, yafiTjirsvan, nykter ung Man. Bra betyg. Q IM i ef- ol lfAl%t°r8p]. sökes af lämplig:, ilCtdldl Cl* l\Ull tokn. bildad och vid bruk van Bokhållare, Biista vitsord. </note>
    <note>Som kontors- el. skrif biträde, Ä" kl</note>
    <note>, manskontor, söker lämpl. ung Man. Bra handstil. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Som fabriks- eller lagerbokhållare, </note>
    <note>resande eller platsförsäljare, söker en aflärsvan, 34-årig Man plats snarast. Prima betyg ooh referenser. Svar till "God arbetsförmåga", Tidningskontoret Upplandsgatan 6. </note>
    <note>eller som matcrinlförvaltare (liiir i staden) sökes liclt eller delvis af 50 års Man, kraftfull, nykter oeli pålitlig;, ined små pretentioner. Obs.! Åtager sig äfven tillfälliga uppläggningar och bokslut för mindre affärer. Full diskretion utlofvas. Svar till »Biförtjänst», Tidningskontoret Upplandsgatan 5. </note>
    <note>Fiats på kontor eiler lager </note>
    <note>önskas nu genast af ung Man, som genomgått Bröd. Påhlmans institut med goda betyg. Är kunnig i maskinskrifning. Ovar till "N. J. T.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Förråds- elier mälerialiOryaltäreplats </note>
    <note>sökes af 36 års gift person. Innehar plats, men önskar göra ombyte. Affärsvan samt kunnig i räkenskapsföring. Bästa betyg och rekommendationer. Svar till "E. H.",", Tidningskontoret 7 Södermalmstorg. </note>
    <note>Prinacfä enanari- diversehandel sökes af rulCM&amp;lt;t 0|lvlCI 1 , därtill fullt kompetent person. Grundlig erfarenhet. l:a betyg. Ionopori. riivoi,co'ian&amp;lt;ie' e',c- -sökcs plats oJlvlCl I , Uli"! äl ai farm, duglig, ung Expedit med utmärkt, flerårigt betyg. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Hrr Boktryckare! </note>
    <note>En 32 års Man, hvilken innehaft fle .*&amp;.•*&amp;.• Ifc plats som Faktor vid större ti/ekeri i landsorten, söker på förekommen anledning liknan ie, eller i brist däraf sättarplats (acoidens) vid tryckeri i Stockholm eller luiJso.vin. Kunnig ma skinsättare (Linotype). Sv.u, märkt '2,OM', motses genast under adress ■Gumseliuj' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>L»nd &amp;lt;»Siof! </note>
    <note>Plats i land 3ö'kes af en medelålders Styrman såsom materialförvaltare, till lager, eller annan passande sysselsättning inom något industriellt företag. Svar till "Styrman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Hrr Snickari-FaiirikörBr gc!i Byosmäslare! </note>
    <note>Plats som verkmästare sökes af kompetent ung Man. Har i 11 år praktiserat, i utlandet. Svar till "W. 32", Dagens Nyheter, dustaf Adolfs torg. </note>
    <note>"Herrar Husvärdar! </note>
    <note>Vicevfirilsknp </note>
    <note>önskas af respektabel Man i Stockholm. Svar till ■ "Vicevärd 1905", Tidningsk. Upplandsg. 5. </note>
    <note>Sockerbagare, </note>
    <note>kunnig i yrket, önskar plats nu genast eller den 20. Svar, märkt "C. H.",", adress Karlssons Konditori, Bonneby. lBn* Skräddarmästare! Ung Skräddare, kunnig i modern tillskärningsmetod, söker plats. Är äfven villig deHv ga i arbete på verkstaden. Goda betyger. Svar emotses till "L. E. H.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note>Waktinästareplais </note>
    <note>på hark eller kontor </note>
    <note>sökes af Itctjänt med l:a kl. 6-åiiut betyg och referenser samt l:n kl. betyg från handelsskola. har förut innehaft raktniästareplatg och är fullt van vid förekommande göromål. Svar till »Framtids^lats», Dagens Nyheter, tinst. Ad. torg. Som biträde iit tniiihiu vaktmästare j eller annan lämplig sysseliattning söker orden:, lig ocih snygg, reell otfh välir-id Yng^ng. med 11/2 års godt bet. Rikst. SO 74, Allm. Tel. 60 01 </note>
    <note>LEDIGA P </note>
    <note>Manliga, </note>
    <note>Plats på kontor. </note>
    <note>Ung Flicka med kontorsvana, kunnig i maskinskrifning (Remington), söker plats. Svar tacksamt till "Kontorsvan 22", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>J&amp;öfcelvUate, </note>
    <note>väl kunnig i detaljarbete, erhåller fast anställning hos Myrstedt &amp; Sterna A.-B., Drottninggatan 11. </note>
    <note>Resande! </note>
    <note>För en driftig och van Resande i speoeribranschen, valbekant med köpmännen i Östergötland ooh norra Småland, finnes god plats nu genast. Svar till "Noggrannhet", Kontoret Svea, Norrköping. Kontorist, excrcisfri &amp; med bra handstil. Iingerboklitillare, van i liidcrbrnnschen. Spamiiiiåliilioklmllnro får plats 15 Mars. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; U:c </note>
    <note>Direktris. </note>
    <note>En dansk Dam, väl kunnig i svenska språket och som i 10 år uppehållit sig i utlandet, önskar till våren eller senare anställning i en större affär för syning af fruntimmerskläder. Genomgått kura i tillskärning i Paris och London. Utmärkta rekommendationer kunna företes. Event, anbud bedjas sända till Miss C. Hansen, 225 Shakespeare Bd., Herne Hill, London S. E. Fiats som försäljerska önskas af skicklig Modist. Gladt sätt, goda rekommendationer. Svar, märkt "8-årig praktik , Dagens Nyheters Hufvudkontor. Cnm Inrinr-bitriide söker lämplig, praktisk oom Idger Kli, )™. Goda rek. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Observera! </note>
    <note>Skicklig Sjuksköterska önskar prlv. sjukvård und. Febr. ooh Mars, helst lindr. sinnessjuk. Kan äfven taga. hand om hemmet åt ens., sju.kl. person. Fina bet. Svar, ej anonymt, till "Glad och vänlig", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. BÄTTRE FRUNTIMMER, något öfver medelåldern, önskar passa telefon och lättare skrifn i mg. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Förmiddagar". &amp;Bii&amp;lt;'klsgr Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Skicklig S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En skicklig Sömmerska i.nskar arbeie i he;.s men. Svar till "Anna", TiJn ngskontoret Jakobsgatan 20. Flioka, skicklig i bordsservering, önskar servera privat. Tel. Brunkeb. 2.161. Genom Tjänstebyrån, F-j orget 6, Tei. 103 06, sökas platäer af väl rekommenderade kvin-ii.ja Tjänare i alla branscher. Husa med goda rek. söker plats. Allm. Tel. 9136, Riks- 88 95. En ung Flicka, som ett år varit elev å sjukhus, önskar plats för sjuklig eller lam person. Goda betyg och rek. från prästgård m. m. Sval tacksamt till "20 år", Tidningsk. Kungsgatan 14. Flicka med vana i sömnad, handarb. samt alla inomhus varande göromål, önskar en god plats. Svar til "A. K.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Städerskeplats önskas af fullt kompetent person. Svar till "05", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Stsidcrsläa i il I kontor eller dylikt söker plats. Allm. 9136, IJjks- 38 95. </note>
    <note>Klädeshandels» biträde </note>
    <note>med god säljai oförmåga, arbetsam och pålitlig, erhåller plats hos 1\ DlldÖ</note>
    <note>1&amp;lt;\ A. Dalilgtraiid, Örebro. </note>
    <note>Körkarlar, Boddrängar, kldh </note>
    <note>, g, Kuskar, skolade, och Fodermarsk söka platser. Goda rek. Allm. Tel. 0130. Rikstel. 881)5» </note>
    <note>33 ars </note>
    <note>som genomgått teknisk elementarskola och med 2 års praktik som ritare ooh elektrisk montör, nnskar plats. Svar till "Aroetsam och ordent lig", Dagens Nyheter, i^Sttaf Adolfs torg. </note>
    <note>Kvinnliga. </note>
    <note>Sjuksköterskor, Värdinnor, </note>
    <note>Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Lektriter och Barnfröknar, alla med goda rekommendationer, söka platser genom Östermalms Inackordtringsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3, A. T. 198 95. </note>
    <note>Värdinneplais </note>
    <note>sökes nii eller till våren af bättre Flicka, kunnig i matlagning ooh som med ordning ooh ST&amp;gt;arsamihei kan sköta ett hem. Är m.yoket barnkär och meddelar gärna moisiknndervisning åt nybörjare. Bästa betyg och referenser. Svar till "Verkligt pålitlig", p. r., Norrköping. Hushallerskn, väl rekommenderad, önskar plats till landetSvar till "Goda rekommendationer", -Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Till InniU-t </note>
    <note>sökes plats som kokerska eller hushållerska af 44-årig, i matlagning skicklig och särdeles väl rek. Kokerska. Vidare genom Fru Nyströms kontor, Brinnkyrkagatan 2 B. Allm. Tel. 30 28, Bikstel. 22 94. Kokerskor, Husj., Ensamj. m. fl. väl rek. söka platser genom Höglunds Tjänstebyrå, 4 Upplandsgatan. Telefon 130 58. </note>
    <note>Ung; ]&amp;gt;si»i9 </note>
    <note>språkkunnig (franska, tyska, engelska), kompetent lektris, van ansiktsmassöe, önskar lämplig anställning. Svar till "Liten lön", Helsingborg, poete rostante. </note>
    <note>Förste verkmästareplatsen </note>
    <note>vid Bofors Kanonverkstad är i följd af förre innehafvarens frånfälle ledig att snarast tillträdas. Ingenjörskunskaper, erfarenhet, vana vid noggrant arbete samt förmåga att sköta folk äro för platsen nödvändiga, hvarför vitsord härom böra bifogas ansökningarna, som torde insändas till Disponenten, Bofors. Lönevillkoren rättaa efter sökandes kompetens. </note>
    <note>Kvlnnl* filtrade </note>
    <note>med fina rekommendationer från före» gående platser erhåller 1 Mars förmän» lig anställning i paraplyaffär. Skriftliga ansökningar, åtföljda af betyg oeli fotografi, behagade inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt »A. B.». </note>
    <note>Fotografer! </note>
    <note>Kvinnlig Kopist, äfven kunnig i plåttagninp, erhåller plats. Betyg, arbetsprof samt eget fotografi sändas under adr. "Foto A. H.",", Dagen* Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Fotografer! </note>
    <note>En skicklig KOPIST kan få plats den 1 Mar* å Anna Edlunds Fotografiatelier, Drottningg»- tan 46. Betyg och rekommendationer önskaa. </note>
    <note>t cllei* 2 kviBiBiIiga. </note>
    <note>Itari&amp;gt;ernrcK&amp;gt;}itriidcn </note>
    <note>erhålla genast eller j vår plats i landsorten. Svar, helst med fotografi, till "A. B. frisör 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå» Stockholm. </note>
    <note>ISarbcrarc! </note>
    <note>Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar pr TeL Östermalm 13 43. </note>
    <note>Fin säsongpl. </note>
    <note>•för skicklig Modist i Stockholm. Svar 4ill 'God lön", pöste restante, Centralpostkontoret </note>
    <note>Et t Utträde, </note>
    <note>nyktert och ordentligt, som rakar och klipper val, får plats omkring 15 Febr. hos Fältskär Karl Hallin, Gäfle. </note>
    <note>Erlsörftitträrie, </note>
    <note>fullt kompetent, får varaktig anställning. Sture gatan 4. A. Hjorth. </note>
    <note>En kunnig yngre Tapetserar! eller Deknraiör </note>
    <note>kan erhålla niifctilllniiig som föres!undnre för ci tnpetserni overkstad vid en större möbelafftlr i Helsingfors, Finland, om uppailt öfver tidignn inneliafda platser, referenser och Irtneansprftl in sä: dos till Damen» Nyheters Hufvudkontor, under märket »Helsingfors». □ Infe finns for Betjänt, Tegelmäst., Träd litltä gårdKm., skoltid Kusk, Rättare, Skogv. Vaktm, t.liotell. LiUtm.:tj.S0ritliliii.J. Larsson &amp;t: KoiiditorilärliBig; erhåller plats genast. Svar 'ill HrdenT' ui der adr. 6. Gumaelius' Annmibyrå, StvkU-jla: f. v. b. </note>
    <note>En Yngling, </note>
    <note>som kon blåsa något kornett (B eller Ess), kal fil anställning genast vid militarmusikk&amp;r. Upplysningar lämnas af </note>
    <note>Styckjunkare O. fV. Löfdahl, Artilleriet, Visby. </note>
    <note>En Yngling </note>
    <note>om o:a 15 år erhåller genast anställning å kontor. Anmälning i dag 10—12 f. m. KlaraibergsgJttan 46. John Albertini. En 17 å 18 års Yngrling med föräldrahem i staden och något kontorsvan erhåller genast an ställning å kontor. Svar med betygsafakrifter till "Yngling Dagen» Nyheter, Guetaf Adolfs torg. Springpojke, 15 Kl år, med goda rekommendationer och någon kontorsvana, erhåller anställning irån den 10 Februari. Svar, märkt "Villig och skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Kvinnliga. Un^karlshnshållcrska, ej Mver 30 år, med bildning och ett godt sätt, skicklig i matlagning samt förmåga och vilja att kunna göra ett hem trefligt, finner god plats. Ansökan med betygsafskrifter eller referenser samt fotografi, som återsändes, emotses under chiffre "Ingeniör", Sundbyberg, p. r. Svar utan fotografi beaktas ej. Kokerska, skicklig, 25 kr. i månaden, Ensamjungfru, Husa få platser i fina hem. Fru Bydqvist, Jungfrugataii 19. </note>
    <note>Telefonfröken, </note>
    <note>för skötsel af Riks- och Allm. Telefons växelbord i vårt kontor, sökes. Företräde lämnas den, som är något van med kontorsgöromål. Endast skriftliga ansökningar, angivande ålder, förutvarande sysselsättniug och lönoanspråk mottagas at Klektriskil Aktiebolaget Holmia. </note>
    <note>Kvinnligt Kontorsbiträde </note>
    <note>med ordningssinne och kännedom i bokföring sökes. Svar till "Kvinnligt kontorsbiträde", under adress &amp; Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. |Tfi|% Kontors-, Mandels-, Inger-, llusliålls■ liitl*. etc. Unnas pl. lediga. Ej inskr.-afgift. C</note>
    <note>gLästmakaregatsn 39. j. Larsson &amp; C:o </note>
    <note>Kontorsplula </note>
    <note>Mars—Oktober för arbetsam, ung, bildad Flicka, som skrifver väl och räknar säkert. Lön 50 kr. i månaden. Svar, märkt "E. G. 1648", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>En ung Dam, </note>
    <note>ägande en god handstil samt försedd med goda rekommendationer, erhåller genast anställning å kontor. Skriftliga ansökningar till "I. L. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>En bäiire Flicka </note>
    <note>erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig har företräde. Får umgås i familjen. Lön 30U kronor om året, fritt vivre. Svar med fotografi och rekommendationer, märkt "Större landsortsstad", under adress S. Guma-lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note>Finfina ars- och </note>
    <note>sul &amp;lt;o8is-platser </note>
    <note>för skicklina modister. </note>
    <note>Itiighciitier &amp; BScc^crs A.-B. </note>
    <note>Ikieklig Modist* &amp; </note>
    <note>g som p&amp; ojjoii liiind kun montera hattar, får genast anställning mot höj; lön. Modemagasinet ltitiliotoksjratan 12. </note>
    <note>erhålla anställning om anmiilan göres å ;)agcns Nyheters ffnfviidkoutor, Klara Västra Kyrkogata 6.</note>
    <note>Ilarnfröken </note>
    <note>ri.fi.llcr genast plats i bildad familj i Stockholm. Närmare å Stockholms Utliyrniiigabj-rå, 12 Uiiig8trädgårdsgatan, | tr. En ordentlig och gnäll Jungfru erhåll»! .ilats. Tyskhagaregatan 5, 2 tr., till 'höger. En ärlig och ordentlig Ensamjungfru få* .ilats genast. Btjärngatan 3 B, n. b., t. Y. En rask, snäll, i sina iväiljr duglig och idenilig Jxingfru, omkria; 29 år, får plaU sim •sam nu genast. Grefturegatan 65, 2 tr., dör.-en.-en till höger. Pålitlig, väl rek. Ensamjungfru erh. plats i pers. hushåll, strax utom tullen. Dnderr. Allm. Tel. 5310, Bikst. 54 68, säkrast 11—3. </note>
    <note>wm^T^wisaOTnwwaaiBSBaM </note>
    <note>auktioner. </note>
    <note>Virkes- </note>
    <note>Auktion. </note>
    <note>Genom offentlig auktion, som Lördagen (Jen 11 nästkommande Februari kl. 12 pä dagen fiiriilttas vid Backa sågverk i Sundborns socken, låter Backa-Hosjö Aktiebolag till den högstbjudande försälja ett parti om 28,798,sia kub.-fot skeppningstorr, sågfallandc, osorterad furuvirke, fritt från utskott, fördeladt på följande dimensioner, nämligen: cirka 3,03« kub.-fot 2"x9", 2"*10", 2"xll" oell 2"x 12", 1 '/s"x9':, 1 &amp;gt;/a"x 10", lWxll", l'/a"xl2", l'A"xD" o. däröfversamtl"x9», cirka 2,05&amp;lt;i kub.-fot S"xS", 2V»"x8", 2"x8". IWxft" t 1"xS" cirka »,27«'kub-fot'kub-fot Wx7", 2"x7", V/fxl" 1 u,"x7" l"x7 cirka 7,02» kub.-fot 2Va"*CA*", 2'/a"x6", l"x«"„ » 2,31.1 » 1 Va:'x61/«",r/a"x5",lx67a",",r/a"x5",lx67a",,r/a"x5",lx67a",,lx67a", l"x5", cirka 4,138 kub. fot 1V»"x4V&amp;gt;", 1V&amp;lt;"X4V»". I"x4", Betalningsvillkoren tillkännagifvas R5re utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter torde, innan anbud antages, förete vederhäftighetsbevis. Vidare upplysningar meddelas genom besök å eller bref växling med Backa Sågverkskontor, adr. Korsnäs. Korsnäs den 30 Januari 1905. </note>
    <note>Efter anmodan </note>
    <note>H. Swedberg. </note>
    <note>Auktion. </note>
    <note>Genom offent lig auktion, som förrättas vid Ellenhill, 16 min. väg irån Sundbyberg, Tisdagen den 21 innevarande Februari kl. 12 på dagen, försäljas: Kreatur, Kör- ooh Åkerbruksredskap, Möbler m. m. Utförligare annons framdeles. </note>
    <note>tillkAnnagifv </note>
    <note>Sänd kr. 2: 35 för 1 års (1905) prenumeration för </note>
    <note>ObserveraJ Pls&amp;ts I ks%p!»siifsir </note>
    <note>En van och skicklig Försäljerska al damkappor erhåller nu eller senast den 1 Mars plats hos firman </note>
    <note>Ågren fy Karell i Uppsala. </note>
    <note>Betyg, referenser, porträtt samt uppgift om ålder och lönevillkor torde insändas. </note>
    <note>Kvinnligt Biträde, </note>
    <note>vant vid charkuteri, och matvaruaffär och god sälierska, får plats nu eller den 1 -Mars i sturre affär. Svar, märkt "Affär 1905", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En bättre Flicka med föräldrahem, något kunnig i skrif göromål, får plats i finare affär. Vidare underrättelse Drottninggatan &amp;&amp;gt;, 2 tr. </note>
    <note>Strandqvist. </note>
    <note>En llodiröken </note>
    <note>får plats uti M. Lindqvists Konfektfabrik, Sibyllegatan 24. </note>
    <note>och vi garantera att Ni erhåller valuta för Edra penningar. Hvarje nr innehåller vinkar oeli råd värda denna summa för hv.vrje biträde pl kontor, lager, fabrik eller butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkning etc. Önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1901 till Duo. 1905, sänd kr. 5! Ni erhåller då </note>
    <note>öfver 1,000 sidor </note>
    <note>lärorik lektyr, särskildt utarbeted för sjtilfrtudium. 58 sid. engelsk handclskorrespondens (med uttalsbetcckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dubbel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystomet. Dessutom snabtirfikniiigar. växellära, handelslag, boktöring för privatpersoner, uppsatser i liandelsämnen, huru man bör annon8i'ia, tyska originaUbrcf (tysk stil), humoresker på svensko, tyska, engelska m. m. Texten bolyses af ett (iO-tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium» </note>
    <note>Skrif i dog! </note>
    <note>Exped. af Korrespondens, Malmö, </note>
    <note>— 178 — </note>
    <note>fciäst att ni ekrifver en stor. Då blir ni inie eå laJtt upptäckt om ni har begåft ett miiestag. — Jag företår, sade föreståndaren leende. Jag är mycket tacksam för ert råd. Om ni vill följa med mig nu, skall ni få träffa Botti. Han har ett nid för sig fcjaff och är väl omhuldad. Sköterskorna, fiom k om mo ooh gingo i Bjukhiifiicit, eågo med hemlig förvåning pä den vackra bondflickan, eom följde efter föreståndaren, nuen hon fäste ingen uppmärksamhet vid dem, utan tittade endast rakt framför sig, ty hennes hjärta, klappad© fortare äai om hon sprungit en lång backe uppför. Maroello sträckte ut armarna när han fick so henne komma in, ooh hans infallnia kinder fingo en svag färg. — Regina — ändtligen 1 utropade ham med starkare och klarare röst än hon nårgonein förr hört från honom. Hennes eget ansikte öfverdrogs af en varm rodnad af glädje, då hon sprang fram och lutade sig öfver honom, omedvetet elärtando hans hufvudkudde, medan hon säg honom in i ögonen. Föreståndaren lade märke till att Maroello alls icke hade någon svårighet att påminna sig flickan» namn, hur dot än gått </note>
    <note>— 183 — </note>
    <note>just i det ögonblick dä han sitår i begrepp att göra det igen. Kallsvetten trängde fram på Folcos panna under hatten; han stannade och förisökte draga ett djupt andedrag, men diet var som om något kväfde honom. Och Kalmom röet lät tsom om den kommit långt bortifrån. Då kände han professorns starka arm stödjande lägga sig under hane och fora hoaiom vidare. • — Det är varmt, sade Kalmon, ooh ni är sjuk och trött. Kom, så gå vi ut. — Det är ingenting, mumlade Corbario. Jag blef bara yr i hufvudet för ett ögoibblick. Kalmon och betjänten hjälpte honom upp i hans vagn och slogo upp 6uffletten, ty solen brände ännu het. — Skall jag följa med er hem,? frågade Kalmon. — Nej, nej! utropade Corbario nervöst. Diet är mycket vänligt af er. Men jag är alldeles bra nu. Adjö! Hem! eade han tili betjänten, i det han sjönk tillbaka uof*er suölettem, eå a t?" han icke längre synte#. ProferBorn stod kvar med sin resväska i handen i det gassande solskenet och såg efter ekipaget, medan folket strömmade ut från stationen och uppsökte de i långa </note>
    <note>— 182 — </note>
    <note>slutet att genast fara till ejukhutiet för att få veta det värsta med ens, mon nu när ögonblicket var kommet kunde han diet icke. Han gick långsamt genom den yttre stationshållen, när en storväxt heirre kom fram och lugnt hälsade på- honom. Det var professor Kalmon. Corbario ryckte till vid ljudet af hans röst. De hade icke träffats sedan Kalmon varit på besök i villan vid hafvet. — Jag önskar jag hade vetat af att ni var med på tåget, sade profeesom. — Detsamma gör jag, svarade Corbario, ehuru utan entusiasm. Fäet något angenämt sällskap skulle jag inte ha varit, tillade han, i det han säg från sidan på den andre och mötte en fon-knnde blick. — Ni ser sjuk ut, anmärkte Kalmon. Och det förundrar mig inte. — Jag önskar ibland att jag hade en af de där tabletterna ni hade — de som skänka evighetssömin, sade Corbario, anetränigande sig för att tala stadigt. Men hans röst damade likväl, och en plötslig rädsla grep honom, den hopplösa skrämsel som bemäktigar sig en människa eom varit van vid att göra något farligt och plötialigt märker att nerverna, svika </note>
    <note>— 170 — </note>
    <note>med hans eget under hans fjuk dom. Hvad Regina svarade var icke hörbait, men ho» kj-EBte Marcelloe ögon, och då hon resta sig upp från bädden, skrattade bon litet. — Hvad skall jag göraf aad© hon. Jag är förälskad. När jag ser honom ser jag inigenting annat. Oeh så har jag ju räddat lians lif. Ar ni glad åt att Regina räddat ert lif 1 — Hon böjde sig åter ned, ocb hennes imjuka hand lekte med Maroelloe vägiga, lju"sa. här. — Hvad skulle ni ha gjort utan Regina? — Dött, sivarade Marcello med ett lyckligt. uttryck. Med långt etörre kraft än hon, förr föuv rw&amp;rkt hos honom slog han armarnia kring hennes hals och drog ned henne» hufvud mot eitt ansikte. Föreståndaren talade sakta med sköterskan borta vid dörren, och båda gingo uifc, lämnande de två unga tillsammans. Han var en förståndig oeh godhjärtad människa, och fast han icke "var läkare, föratodi hw att bondflickans öfverevallande lifekraf* Bkulle göra den sjuke så godt eom någo» medicin. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
