<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708996</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708996/bib13991099_19050214_0_12513B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RHbwSyuBn1PNp88Jh6jJLv"/>
    <page_header xml_id="i-Vi9pFtqMJnUEFBFfAJ4xEL">BAGENS NYHETER.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KD9RdAJav8f7WDChHKa6xV">Tisdagen den 14 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-URqhP5KhGRjxkDZimzKhjq">y</header>
    <header xml_id="i-HPdtw1MARHAEPRMQhD8L8m">5ns Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-JAsxqSsvHftgLLcniyMjFi">dag I två nummer (Å och B).</header>
    <content xml_id="i-M3LPiFV4jqvQfzEfCKCtFB">A-numret inneh. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-8C5tk7FPVVhmiqXGNcHKmh">Diverse annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-LSZZGQQVa3E2opdyWT1oXb">nöjen, Sammanträden, Auktioner, Förloradt,</content>
    <content xml_id="i-7P1teW9gdiUcorFPNN6ehi"> Tillvarataget och Divense.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T1Y9CZ7RdJPfRMTbPjE7dh">okydd för Sverges natur och</header>
    <header xml_id="i-4w8bTuK9cbSiEjvgfHNWp7">naturminnesmärken.</header>
    <content xml_id="i-CK4qb2V7honkXpyqQBPDQ2">En hemställan af Vetenskapsakademien.</content>
    <content xml_id="i-16WZ8pxFr3krpsxHAt67Rc">Som bekant, afliit rikadagen en skrifvelee.</content>
    <content xml_id="i-WZuWuFGtaZwBSmuWBNDu84">till k. m : t angående beredande af skydd</content>
    <content xml_id="i-2ZtPv6pnjcVrDhimTgmDvV">för vårt landt; natur och naturminnenmärken.</content>
    <content xml_id="i-8RdxpqANUjEc4sZm4NFwfo"> Efter reiniiis har nu Vetenskapsakademien</content>
    <content xml_id="i-7QFS6FGEdY8Zu2KM4uCrU9"> — i öfveriKnstänimeL/e med hvad en</content>
    <content xml_id="i-9SqZGEMeWfaaaCfAsgBYH3">utaf densamma tillsatt kommitté föreslagit</content>
    <content xml_id="i-BAGBYqVNAf8U6MzJXkpbJz"> — beslutat att aflåta en skrifvelee,</content>
    <content xml_id="i-BWLpiYjnZMA8p8oD1NJsAx">hvaruti akademien, hvad angår frågan om</content>
    <content xml_id="i-3acPAKhUCMMBY62TMF6LAv">beredande af skydd för inom vårt land endast</content>
    <content xml_id="i-Y4xoGP5DtaAmzgrBYF92xZ"> sparsamt förekommande djurarter, anhållit</content>
    <content xml_id="i-87JdqmABaqEx33yk75Qup6"> abt lunnefågeln måtte tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-RCXxCcYPDoWJ2DNBaqxXdh"> fullständigt fridly&amp;Pfi vid Bohuslä,ne kust.</content>
    <content xml_id="i-UVtjXiTmsKj5XaZpKHtMmr">Lunnefågeln är en säregen typ af alkfåglarna</content>
    <content xml_id="i-J7umWxMoHBfT319Ljp38f9"> med eubarktisk-arktisk utbredning.</content>
    <content xml_id="i-7uTPsjkcioMbWrXRdbHXH3">I Sverge förekommeir dein endast på tvä</content>
    <content xml_id="i-Lot1LfNQ2gqJ3t5UeCnTdg">ställen i Bohusläns skärgård, nämligen vid</content>
    <content xml_id="i-DJcZ7UnTwZhdPcvxLS2efV">Soteskäa- samt på ett litet skär, benämn dt</content>
    <content xml_id="i-TMxiYQubWqQd8ekiHZCyN1">Knappen i Väderöarnas akärgård. På</content>
    <content xml_id="i-VuW3qypLESgTns8tVSLhk9">hvartdera af dessa ställen finnes endast</content>
    <content xml_id="i-7mHx7SCn2LUXZjtomGrvYh">ett fåtal par häckande. Denna fåtaliga och</content>
    <content xml_id="i-V4imSVNMEb8WUjJH2jiBQQ">begränsade förekomst innebär en tara för</content>
    <content xml_id="i-DfPx478pahYG82Gceh2nJj">fågelartens hastiga utrotande, om den i kulJe</content>
    <content xml_id="i-NtySvbB3HttCqW2uHUvMPk"> bli föremål för ''jakt''.</content>
    <content xml_id="i-CS3w6TS5MtpBAVuhUTt8Co"> Dess egendomliga</content>
    <content xml_id="i-E6LAHDnhpJk1mm1WmShC5P">utseende, »om lätt ådrager uig uppmärknamlwt,</content>
    <content xml_id="i-PVR7CnLYJK9uEDfEs7E4NG"> kan lätteligen bl) orsak till dees</content>
    <content xml_id="i-QT31Pb7bnd5fghSaMrJdru">dödand» af okynne eller nyfikenhet, men</content>
    <content xml_id="i-X6KFi21LS3om9EYkrQHhzs">det ligger i öppen dag att utrotandet af</content>
    <content xml_id="i-5PvoXZyrhrcaY2UZx8yCSy">en så säregen fågel »kulle inneibära en kännbar</content>
    <content xml_id="i-LtUw7GgFu5VEvsMmrYgFuK"> förlust för vår fauna. Enligt ett på</content>
    <content xml_id="i-7CiGKD7cRRJRcGzgKnYQrK">senaste tiden inkommet meddelande har</content>
    <content xml_id="i-LFzJsxr7wHfkXo2zTiKqTw">lunn-c-fägelknloni-err på Knapp?n redan decimerats</content>
    <content xml_id="i-HSSDz7rAAxN5jppscCsbWS"> genom' skytte för några år sedan, oå</content>
    <content xml_id="i-HeDf3ezpfXtcmqFTwviV3Y">att faran för utrotning härigenom blir mera</content>
    <content xml_id="i-HDrVKDGApeub8iDTJQ6RWt"> öfverhätn gande.</content>
    <content xml_id="i-MhhzmS47iHsKuGjhdpVqnF">Beträffande frågan om bevarande af vitrea</content>
    <content xml_id="i-P7kzhRXbgx6DGxfnnbRsix"> traktor utaf vårt land i deras naturliga</content>
    <content xml_id="i-CcUuoTqTwAbTUTjsGYLC34">tillstånd, beslöt akademien hemställa att</content>
    <content xml_id="i-MQ8WjYcQWqvynsBC8dzBsm">de kronan tillhöriga områdena Dalby hästhage</content>
    <content xml_id="i-MJCyyJkzash3Q5AcYUfj1F"> och Knifånen inoni Malmöars revir</content>
    <content xml_id="i-8Tif9zbRdk57cbdMYRWGp3">måtte så vidt möjligt- fredas ooh bibehålla»</content>
    <content xml_id="i-Juya3UYU1AY5KfU1cjibsT">fullständigt oberörda al från for? 11 i g synpunkt</content>
    <content xml_id="i-2FYkYLDcfCEqzKjKNqJFKK"> rationell skogsvård, eåsom rensning,</content>
    <content xml_id="i-9Gfc8GeN9sxVpT3u1JD4gX">gallring o. s. v. samt fraiuför allt att ingen</content>
    <content xml_id="i-5uWBafjPJt4Pu4By6Zz7Xx"> plantering där under några omständigneter</content>
    <content xml_id="i-X755XvhwkVL3FR59h5ypui"> måtte få förekomma, till dcfo att frågan</content>
    <content xml_id="i-Sifkv2aZFhejHCHvSQcCUv"> om df«sa områdens eventuella afni«ttancle</content>
    <content xml_id="i-S8vTCvq4V4LjuzXKVS3qK7"> -såsom nationalpark 'hunne slutligt</content>
    <content xml_id="i-BZcXn7CV9s4kNKjMGdF9XH">behandlao.</content>
    <content xml_id="i-QdgtfTgBwehLM6Z8kc69Lh">Dalby bi&amp;gt;"thag» är, enligt hva.d revirförvaltaren,</content>
    <content xml_id="i-4LXL573TVvcNUkLwBRpz8j"> jägmästare C. vofi SchönivBrg,</content>
    <content xml_id="i-UbisCJY8qQ97K1Vkn9G5R6">meddelat, bevuxen med blandskog af ek,</content>
    <content xml_id="i-QNoadb3JwAwgXq5xKHekbi">al m, ask, bok och snart eagdfc alla sorter</content>
    <content xml_id="i-U3hdPnpDpeX3R1cmXTdXEq">inhemska löfträd i alla. åldemklaraer, hvadan</content>
    <content xml_id="i-KnTLXMG3c264tMWiz8Ub3T"> den lämnar den meftt typ inka bild fölen</content>
    <content xml_id="i-GKUsDrChbnfLKTuhhR5hWA"> åt sig själl öfverlämnad sydsvensk löfskog.</content>
    <content xml_id="i-U5kJMaFZrFkyPr2GAAT2Kz"> Lundu botaniska, förening har också</content>
    <content xml_id="i-VR1AkcUor3vFTLSFXaLm3s">yttrat Siig i saken och framhållit att Dalby</content>
    <content xml_id="i-3tKj4SV1v8LhzBu6Z6XJqr">hästhage är "den enda ren t naturliga blandskog</content>
    <content xml_id="i-Jm13obBf8TXkwptDm8PWzu"> vi äga på slätten. Särskildt ät det af</content>
    <content xml_id="i-GkNoftLYDJ6gTvUxnvdweY">vikt att icke några nya träd sorter inplanteras,</content>
    <content xml_id="i-BbJAxcfd1nZQBwzxitSm6p"> utan att skogen i stället får så mycket</content>
    <content xml_id="i-YRecgUv8vbpGTQ9WUnZdUi"> som möjligt bibehålla sin ursprungliga</content>
    <content xml_id="i-UED9hDnj6CVkxq6vDRbfV9">träd- ooh buskvegetation och med afreendiw</content>
    <content xml_id="i-MwDNSXwm5AS58ZLyuDao17">å ålerväxten hufvudsakligen sköta sig själf.</content>
    <content xml_id="i-UXrVvsrwbwwX3o6jo2W9TP">Vårfloran på marken är så riklig och storslagen</content>
    <content xml_id="i-RjyPk71CQqxtvH9A1CzS2H"> att man får leta efter dess like".</content>
    <content xml_id="i-DgLBNxpwLpWF3fFJgZPwP">Men utom från botanisk synpunkt vore. det</content>
    <content xml_id="i-3Au1cMDoyHfJTzqgaG4qNq">äfven från faunir.tiek ståndpunkt särdeke</content>
    <content xml_id="i-2c7NrjZaQ2JJWYM7Y3zqPa">önskvärdt att ofvannämnda områden finge</content>
    <content xml_id="i-SoeaAdp6zfvhFMSJ2CGqDq">bilda en fullt fredad nationalpark, ty det</content>
    <content xml_id="i-LqsKYTH6jFZi9LL7rWqmhU">vore då möjligt att kronhjorten där skulle</content>
    <content xml_id="i-8E7WuwirzuW8snxtkJp2MW">kunna finna en fristad, och det är af behofvet</content>
    <content xml_id="i-MLWVHEYSQGVM93kJYR1ps6"> påkalladt i så hög grad som kan tänkas.</content>
    <content xml_id="i-UQPiBdLFkjB6cMvNz6Wmw8"> Kronhjortsstammen i Skåne lär nämligen.</content>
    <content xml_id="i-TofpSEKyLZyg1uRnec7crT"> enligt hvad ur bästa kätla erfarit»,</content>
    <content xml_id="i-Ss3CpktCx2pmapp25jpUza">ej räkna mer än omkring 50 djur, och det</content>
    <content xml_id="i-QbF5JwiB9MwfoqNMr5ykZx">skulle ju vara en synnerligen stor förlust</content>
    <content xml_id="i-Jm9NsUUxnvWD9MCHA3wt2B">om vår fauna- skulle beröfvas sitt vackraste</content>
    <content xml_id="i-64A1YwCCy3EzAABjYbJZbf">och ståtligaste däggdjur.</content>
    <content xml_id="i-9xQLqAymjUgbULXYjiADvQ">Om Knifåsen säger jägmästai-a von</content>
    <content xml_id="i-Md6F3yXTKQAdgCEAMZaJvf">Schönberg att den är bevuxen med huvudsakligast</content>
    <content xml_id="i-NMkMGXhKdaPqSQWkxoVrXs"> bok i alla åldrar. Äfven här har</content>
    <content xml_id="i-9zF8Z3cjdbFGQZAUKnQZ3P">ordnad skogshushållning ej varit införd. «å</content>
    <content xml_id="i-6fzG2W2VxBYyWLTrh1QAjo">att skogen visar sig såsom ren naturskog.</content>
    <content xml_id="i-2oFUggUTVYP3QusrLH3MKU">Bokträd på öfver 300 års ålder ooh af så</content>
    <content xml_id="i-46GuqFKvgy9qAULHmeU5Mc">grofva, dimensioner att de aldrig mer komma</content>
    <content xml_id="i-GwKfXZFRPT3nwj8MCdgEoT"> att uppdragen i våra kulturskogar finne**</content>
    <content xml_id="i-CksKkRkTwcdJHmRw9ycQHV">här, omgifna af gruppvis uppkommen yngw</content>
    <content xml_id="i-XSErkovZk6KXEQNjwj4DKE">ooh medelålders cjälfsådd.</content>
    <content xml_id="i-NUZS9VyK7v5ZhS1FZoiSZp">Dton ofvannämnda kommitté-en hflj bastått</content>
    <content xml_id="i-Nj14KXWkVaE949ULu1nCwP"> af akademiens leflaimöter professorerna</content>
    <content xml_id="i-PD22SnXibx1gTxM4Y7uvRC"> Retziuw, Nathorst, frih. De Geer och</content>
    <content xml_id="i-LemUAoyVtzHDezHkKPGMVE">Holm samt intendenten prof. Einar Lönnberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4M52Me2HGJkNiHHfqgDH9w">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-952FhGiAq59yL2sn6htu2W">Stor/ tyskt turistbesök i Skandinavien.</content>
    <content xml_id="i-DU6yEsvvmDXLJpeXiBxL67"> De sammanslutna tyska turist</content>
    <content xml_id="i-5HQA8eBfyX3eQmUTMK4BLA"> for-en in garn aa represen tan t mö to äger</content>
    <content xml_id="i-Uiy1KGrxdT3xiXaf2SWhdN">rum i sommar i Detmold. Efter kongressen,</content>
    <content xml_id="i-RkigbFTkHZUyM6TtbJbncp"> som varar i tre dagar, komma de delegerade</content>
    <content xml_id="i-9ovNFqSnHJCkMSip3t8Hsi"> — 500 till antalet — att på organisationens</content>
    <content xml_id="i-C9GZxiymQErrUTLYPsTwpT"> bekostnad företaga cn sju dagars</content>
    <content xml_id="i-2FKtDzN5BCeiV36E9rgsx1">resa till Köpenhamn och Stockholm. Dessa</content>
    <content xml_id="i-XdD6GGfzHaK98aqsk83XKH"> femhundra delegerade representera omkring</content>
    <content xml_id="i-76WkqdYwyLPQorNgVjN1QW"> 125,000 tyska turis-ter från alla delar</content>
    <content xml_id="i-2mLH6Z6GNrcfJ1Tby7474c">af Tyskland ooh tyska Österrike och bestå</content>
    <content xml_id="i-P3X9DvTHC9VobtBHixPjxT">till största delen af framstående statsambeteman,</content>
    <content xml_id="i-VU5DH8pxo4EXNp7ckKHyTK"> borgmästare, redaktörer, godsägare,</content>
    <content xml_id="i-M7TFUq79kZuL24zqvhEFRw"> hotellägare o. b. v. Deras besök</content>
    <content xml_id="i-N12uiFJtCV63WFYZTdW4x2">kommer därför säkert att. få stor betydelse</content>
    <content xml_id="i-2xuyoNaFQBVRdKMfzuBzyX">för den utländska turisttrafiken till vårt</content>
    <content xml_id="i-EbHT6277GkVXBwcN77tU84">land, så mycket mer som deraw resa kommer</content>
    <content xml_id="i-TYHpE7va5CLE2infVzid7K"> att utförligt refereras i de tyska turistföreningarnas</content>
    <content xml_id="i-EpkxMXKYABz5FxLquTxCVQ"> organ Der Tourist.</content>
    <content xml_id="i-Ka9TCeMnZmWj1htF847DZD">Kinesiskt skadestånd till Gottland.</content>
    <content xml_id="i-KYbHQy8f7rBJxo5fqV1DN3"> Svcnsk-norsko generalkonsuln i</content>
    <content xml_id="i-K6MXnkwF8Mo44fDBnhtjEf">Shanghai har nu till utrikesdepartementet</content>
    <content xml_id="i-2E7ficEe1ADyVEUSAQgSFw">insändt ett belopp af 583 kr. 86 öre, utgörande</content>
    <content xml_id="i-Sxgcmr3WNZLKAxB8gW8Z3L"> den andel i de af kinesiska regeringen</content>
    <content xml_id="i-VCnBn674mrLc9oRVP1CkCm"> hittills gjorda af betalningarna å skadeersättning</content>
    <content xml_id="i-YNQmuxKPr2Ridaj3va1prj"> för förlust af egendom vid boxareoroligheterna,</content>
    <content xml_id="i-LSwHBYxKAUsqgxv6Xx77fR"> hvilken tillkommer ntärbhnsdelägarna</content>
    <content xml_id="i-K7myY9oDDghyqQ6EA67wRv"> efter vid sagda tillfälle dödade</content>
    <content xml_id="i-9hUoiUTCwHzL6zd98Cxx69"> O. N. F. Bingmfrrk och dennee hustru</content>
    <content xml_id="i-PdM5MrQqtjynNim1qwY4a4">Elisabeth Erio?son, af hvilka mannen var</content>
    <content xml_id="i-B6oZCFe76tBYcbQAjx8wRe">född 1875 i Gothem på Gottland.</content>
    <content xml_id="i-Qspvd9qPZ2NQQ8apjPPhRR">Intellektuell förströelse dt värnpliktige.</content>
    <content xml_id="i-DFDmveg7ea63j8s3DMdLHv"> I ett upprop till förmän för</content>
    <content xml_id="i-CghnqfypgqAsyEt854TUVw">en tilltänkt läsestuga å Södra skånska infanteriregementets</content>
    <content xml_id="i-P7zxoHMfCNGxbM65LwnXHG"> mötesplats yttrar öfversten</content>
    <content xml_id="i-Bue8GCtvGYZ9Nwg9pbPmm2"> grefve Lewenhaupt bl. a. :</content>
    <content xml_id="i-JchKQdmUZ9hT8Ack8fnYg">Nu när snart inryckningen till en nära fyra</content>
    <content xml_id="i-FuPhgqNRutwEW4oTC23WJu">månaders öfningsHd stundar för våra värnpliktig-e,</content>
    <content xml_id="i-Xx6jeaMB7FJuaJL6gZgtQ1"> har jag önskat att genom upprop till bygdens</content>
    <content xml_id="i-QcJazZEZYtbptS6xJ6BPCQ"> invånare vädja till det intresse för kulturen</content>
    <content xml_id="i-XWxnKLtmiVK9Lw626HHJ6o"> å mötesplatsen, för folk höga kolen déern a,</content>
    <content xml_id="i-WLxqrqjEmUjVsrNm411dSE">som till stor glädje för vårt land så gripit omkring</content>
    <content xml_id="i-RPBTMWMC3a9MevQxJcRaiR"> sig.</content>
    <content xml_id="i-XdAeEhwRQE3ChmZeFLRrkW">Med den arbetsfördelning som under militärtjänsten</content>
    <content xml_id="i-KdKFUTW1Qrziyf4sqSmwjq"> råder erhålle» en rätt lång fritid på</content>
    <content xml_id="i-8MocCDKQ5gd4t2G7jzykgz">aftonen. Det Sr önskvärdt att under de lediga</content>
    <content xml_id="i-Duh3kYncVTmkpUWmcwdoaf">kvällstimmarna tillfälle till nyttig och oskadlig</content>
    <content xml_id="i-PH8aAX8BxKSYShYzvr5cHn"> förströelse beredes vår trupp. Fördenskull</content>
    <content xml_id="i-UhURJCutTWQNAAmvf7MxRc">nnonln-n vssorli^on föreläsningar å -mötesplat-</content>
    <content xml_id="i-NtSnKGw375qPDgmmi1UiEv">'</content>
    <content xml_id="i-GFgZtwQnaZLDxedJA7hMge">pet.</content>
    <content xml_id="i-Do9EVUE1zDgNMkpLzuWcD1">vördda</content>
    <content xml_id="i-JskkLd95xPvenWiNW6iNT4"> lostyresar</content>
    <content xml_id="i-WUYrmvV66oMghHHyqjiKqG">styresar</content>
    <content xml_id="i-CaobGN7JzbhGuQorDhkCJE"> ften"Melotsken</content>
    <content xml_id="i-SGJowyg7LK23opkbyLoZv9">ten"Melotsken</content>
    <content xml_id="i-5Q94qCS1Fp9YisrnY69Mq9">Melotsken</content>
    <content xml_id="i-CpnMcRfR6mRx2Scmj34L6A">lotsken</content>
    <content xml_id="i-H6ZxiSF6PcpWC4ct3cCj5E"> bHsalonBertgramTysktonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-Ug25VJBApmCe9WhLEHQSet">HsalonBertgramTysktonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-AcQM6HED4a87d25G5brkd5">salonBertgramTysktonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-VEMJjHB58afehvk3viEfeu">BertgramTysktonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-99DASQ8aAvj6d3s8CWiCUt">gramTysktonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-EdXZAJ3ntLPN73FgSyYLKo">TysktonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-B1psEfZsEjdaVDK33NhNTW">tonsBionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-9sYaHA8utm85nn3JRt9UbP">Bionutst-äDe</content>
    <content xml_id="i-A3JCEZerE8yv3RJBJG5R5C">utst-äDe</content>
    <content xml_id="i-GKeYwMePe1UnhBP45iHKcJ">publlokaIf22</content>
    <content xml_id="i-37dvej2ADtCggEuuC9j8hM">lokaIf22</content>
    <content xml_id="i-PNEFQYd2WhTmu5LqXEzedA">If22</content>
    <content xml_id="i-MMtKf6JKkEEq73s1VKsW6i"> dgatasamförsähufvmindsker</content>
    <content xml_id="i-BzZ1P6C5Sb1WPBNic8Su8p">gatasamförsähufvmindsker</content>
    <content xml_id="i-GGEbgSSCG681XZ7CHPZSCx">samförsähufvmindsker</content>
    <content xml_id="i-SuEvcwZYohcNoxbkApVK8P">försähufvmindsker</content>
    <content xml_id="i-XohrGzZVje9SVpJqUnKbFz">hufvmindsker</content>
    <content xml_id="i-P73Mku1Qx7WZpZ34wDkvTL">mindsker</content>
    <content xml_id="i-Jsn5buuA4rbo8Qw7m2Hrtd">Tbyggtan.</content>
    <content xml_id="i-5ZT34uLiyQaKcF8Fnebx1L">byggtan.</content>
    <content xml_id="i-Gvc7aP9PRJwwDh58cFd4Q1">mäntioneSvid</content>
    <content xml_id="i-P8SwABKnKyDn2WEWWuQmmF">tioneSvid</content>
    <content xml_id="i-X5hAJoYhq78B4YPK36DPkd">Svid</content>
    <content xml_id="i-4vgFWdBB1VK7D5dBuK3u3z">KarlnekaanhöhemmenDrPa</content>
    <content xml_id="i-ALZHH8ksotoarFVcD5rWv9">nekaanhöhemmenDrPa</content>
    <content xml_id="i-H2TTLwW6njzt1RuibnfVfv">anhöhemmenDrPa</content>
    <content xml_id="i-7qw2zjFenQXqoAfxyt3NE8">hemmenDrPa</content>
    <content xml_id="i-9GcyLJ8f6Fb26dSj62CZqc">menDrPa</content>
    <content xml_id="i-H4gvmCmJJ4JzdgWafLDWma">DrPa</content>
    <content xml_id="i-76doWbVcKwwsp8XF3fR7ke">16-åLillen</content>
    <content xml_id="i-YQPeBaGoLvKN6WLJPm3ah6">Lillen</content>
    <content xml_id="i-HXHYu6Z6Z1MpGcUrEXvFBW">ninglåkakonirädd</content>
    <content xml_id="i-LAnCQusgzPK3ZXnxZwbA5S">låkakonirädd</content>
    <content xml_id="i-ETHcDjCTsix5r9ssG12uBD">konirädd</content>
    <content xml_id="i-5qyh7xHBnneNDx73uBPt6L">rädd</content>
    <content xml_id="i-VypPqqhmho8YtycavNxWe8">sen, idrottsöfningar och skioptikonförevisningar,</content>
    <content xml_id="i-2Q2TeBd7CRNsPviUwgcv8K"> meu dessa nöjen blifva lätt för ensidiga</content>
    <content xml_id="i-Cb1zNWAb6EmC33XxQjYZyV">och kunna ej heller utfylla allas önskningar.</content>
    <content xml_id="i-12ntW46VvM5o3AvVxSvEJ">Jag håller fördenskull före att ett nödvändigt</content>
    <content xml_id="i-EbTbpJb1NpDVpucDMH11Y"> led i sträfvandet för kultur å mötesplatserna</content>
    <content xml_id="i-BdUksmSEd7oH6PC3NZ8uNx"> är en läsestuga med tidningar, kartor, taflor,</content>
    <content xml_id="i-Ybaei23HXnmRE6BShhFrs4">skrifmaterialier och bibliotek.</content>
    <content xml_id="i-W1rCDB6RchsBjAcDqQFhv7">Bland de anhållna Gorkidemonstr</content>
    <content xml_id="i-B59hT5LamwziXrrUiACbVF"> anter na i Rom liäromdagon befunno</content>
    <content xml_id="i-SGVmZ9aNomow27QYdqUkS3"> sig svenske målaren Börje Jonsson, norske</content>
    <content xml_id="i-AeMGEuezbsAUacGNuRQDxE"> studenten Olaf Bull 6amt Holger</content>
    <content xml_id="i-PYakWRpzFQ8ZLEYEmchy5W">Drachmanne fru. De tillbragte en natt i</content>
    <content xml_id="i-U5yfPEYqXUtacjCh3C1S1n">Roms underjordiska fångceller, men lossläppte»</content>
    <content xml_id="i-8ZCRcTadiMpLgUroXLCZhs"> på morgonen.</content>
    <content xml_id="i-AZgTfa5Zy8sJ8oNM8Qw73g">Perforerade lokputor. Ingenjör</content>
    <content xml_id="i-SBfByLQa4Nur8NZzXhUykT">Isak Eklund från Stockholm, 60m i somra-a</content>
    <content xml_id="i-JW9wnuYY8Tz4jAXWpGCEih">besökte världsutställningen i St. Louis och</content>
    <content xml_id="i-Lx9UPebdqUDSqCHq6t8bns">för närvarande vistas i Chicago, har nyligen</content>
    <content xml_id="i-3GpPi2foPoWthpnkrvXSvo"> erhållit patent å en praktisk uppfinning,</content>
    <content xml_id="i-Rf49bJcQiouz5DYm6WgsKk"> som uti facktidskrifter erhåller de</content>
    <content xml_id="i-NdfW5QB3dTDRjtGrxwuwcq">amplaste loford. Uppfinningen består i</content>
    <content xml_id="i-2juzD4TUjfUNVsdbVKjAfE">en reform af seldon, hvars väsentligaste</content>
    <content xml_id="i-C4aGZgd91sCyxM1Cn1RLPx">delar, lokputorna, blifvit försedda med</content>
    <content xml_id="i-SVBhtU4xBmoZihtoLZfjKx">fjädrar inuti och perforerade sidor, så att</content>
    <content xml_id="i-Woxifq3GyxqggDCi8ngUet">luften ständigt kan strömma igenom.</content>
    <content xml_id="i-F7jXzhPaEuQwjH7M1Xrp4x">Fördelarna öro uppenbara såväl ur praktisk</content>
    <content xml_id="i-VYBEwsi6Jt12UiwJeFzrDR"> som djurvänlig synpunkt. Ingenjör</content>
    <content xml_id="i-QHLpfJdtcM1FRrHkwrdktM">Eklund är stockholmare till börden och 33</content>
    <content xml_id="i-CP1eaCpqNqN9gKep4wnjjs">år gammal samt har i Sverge gjort åtskil</content>
    <content xml_id="i-UFcxkjWfPj5tuheq6YUoTK">liga uppfinningar.</content>
    <content xml_id="i-Cxaat14phLdy8cDCLHTUjp">"Luleå läroverks skarpskyttar"</content>
    <content xml_id="i-JVt8yXhBEFT65jD9XJwVop">ha erhållit tillstånd att anordna- an fl. k.</content>
    <content xml_id="i-NhCei9bc2UbdiUGwuZ1FUQ">tombola och ett lotteri, i ändamål att för</content>
    <content xml_id="i-9xqS8MsndPs52SQokHZQNc">därigenom- uppkommen inkomst- inköpa 6,ä</content>
    <content xml_id="i-2qygzsPkvwP9UAR3imH9hq">mm. gevär- att användas af föreningens</content>
    <content xml_id="i-UfZ3fzixrHWEZxiNg8o1RC">medlemmar.</content>
    <content xml_id="i-W2F7W9m5H6fft3kZZwix7B">Gamla Heidelberg, dess minnesmärken</content>
    <content xml_id="i-WK9FdtNhLKLijzSXDAx9YG"> och studentlif utgör ämnet</content>
    <content xml_id="i-27wJzsLCnegR4ZUQnNnD24">för en föreläsning,</content>
    <content xml_id="i-6Zju8hYSXtdiCEaKdNcwU8">-som hålles i afton kl. 8.15</content>
    <content xml_id="i-LYohSu8R6kEQc9qPRiyJ2y">i K, F. C. M:&amp;gt; stora hörsal, Birger Jarls-gatan</content>
    <content xml_id="i-89Gs6n9zLmhPdq4otadsfx">J5 (Borgarskolans serier». Föreläsaren, amanuensen</content>
    <content xml_id="i-YWASJf9zxP2uqgCs8n2tjK"> Kurt B«tfrage, har under en längre vistelse</content>
    <content xml_id="i-2QTxF3inCz3BpYAjV16Y59"> i den sydtyska universitetsstaden haft tillfälle</content>
    <content xml_id="i-MMb3Ti7ApgJ5eEdGeqrDDQ"> at.t göra sig förtrogen såväl med dess minnen</content>
    <content xml_id="i-BEHvAdE1UtUsdFn16cvjoa"> från flydda t.ider som med stivdentlrfvet,</content>
    <content xml_id="i-VRz8SreMQP4546gN7bXVh7">sådant det lefveä ännu i den dag som är. Föredraget</content>
    <content xml_id="i-SfkixXou2iwkNuJMoJZx3D"> illustreras med ljusbilder.</content>
    <content xml_id="i-MkheTtnyWaCW4XDnsCnan5">Postpersonalens nykterhets förening</content>
    <content xml_id="i-7gkA4Zbwbzx2jQ3raJrfg4"> i Stockholm firar sin årsfest om</content>
    <content xml_id="i-HGZHmaXrkWV8qLpNn1ucaB">söndag -i Vetenskapsakademiens hörsal under</content>
    <content xml_id="i-DgqgmN8DF2zATD7AhmVFGP">medverkan aif prof. Henschen, operasångare J.</content>
    <content xml_id="i-5gkZg6paMyDYAirZshGfLi">Husberg, direktör P. Vretblad ooh lektor N.</content>
    <content xml_id="i-69JqZF3aonvqAxUhqRMB5J">P. ödman.</content>
    <content xml_id="i-FGJG7MQoy9D9fmRkhfnTWW">Nya bolag. Patent- och registre-</content>
    <content xml_id="i-4JEadyEEoeuVotCAKmgtgN">ringis-verket har beviljat registrering för</content>
    <content xml_id="i-JnCYsz7FcNB84APyXPR1t4">följande nya aktiebolag :</content>
    <content xml_id="i-8CXn6sbRVmJ3ELpqX1wAqr">I. O. Holm ers mekaniska verkstads</content>
    <content xml_id="i-JzXGdBZ3ynCDGangNaVyoR">aktiebolag. Balaget., hvars styrelse har sitt.</content>
    <content xml_id="i-BbA1ju6PfPMPvfhoWtdM6L">säte i Nynäshamn, ösmo sooken af Stockholms</content>
    <content xml_id="i-4beVSYKAUWBSuX2fXjCefu">län, har till ändamål att, efter öfvertagande af</content>
    <content xml_id="i-7rHRUwTCeGvUzNVtj3PXrj">d-en utaf T. H. Holmer i Nynäshamn -inköpta</content>
    <content xml_id="i-TJxU47xMcyAjuj5FiBU3tH">fabri kst-ornt med därå uppförda fabriksbyggnader</content>
    <content xml_id="i-DNRdjNrpYLtiWzFoH9o36f"> m. m., därstädes idka fabriksrörelse. Aktiekapitalet</content>
    <content xml_id="i-VRxV23cgyMQmkuw2d8c9WB"> uppgår till 201,000 kr. ooh kan</content>
    <content xml_id="i-HszdfTSNznfr5tWZdfMkmF">utg.ira lägst 200,000, högst 600,000 Jrar, samt är</content>
    <content xml_id="i-PGGAwGZnK2SoUsMFp8geoL">fördeladt i aktier å 500 kr. till viss man. K aktiekapitalet</content>
    <content xml_id="i-Kxno7BknLUXwCpueurWEN8"> ha inbetalts 178,000 kr. Styrelsen</content>
    <content xml_id="i-5xvs8fAjxh9eXAE3WVX8un">utgöres af fabriksidkare I. O. Holmer i Nynäshamn</content>
    <content xml_id="i-EaNA25p6jxsjJJ4pdbus4C"> samt direktör O. Weuström och vice häradsböfding</content>
    <content xml_id="i-S4g6R8BQbCvpViDXXKbJyj"> G. Norström, bida i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-BkUtYt37gacMACmky7yXff">Firman tecknas af Holmer och Wenström l&amp;gt;var</content>
    <content xml_id="i-V5a2HLC7sqGzRiQE5ZEKBn">för sig.</content>
    <content xml_id="i-PDabDi65HfQ46nfCBb52fw">Aktiebolaget Nyman &amp; Schuttx. Bolaget,</content>
    <content xml_id="i-KUdWYB54QG7hwpZHnZWF7R"> hvars styrelse har sitt säte .i Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-8v8hGAfr9tM415E9S9QMEk">har t-ill ändamål att, efter öfvertagande af den</content>
    <content xml_id="i-RveG1upGpjDFrj2czsgLnC">under firma Nyman &amp; Sohultz bedrifna ångbåtseKpeditionsaffär</content>
    <content xml_id="i-LRCnfJLztgsDBwYZnKZNyZ"> samt. förmedling af köp och</content>
    <content xml_id="i-H24ZPcSbV1Hqpkm6b8LFcd">•försäljning af ångfartyg m. m„ fortfarande drifva</content>
    <content xml_id="i-CQDB954udrrs3QW2CvgR9c"> enahanda affärsrörelse och därmed förenlig</content>
    <content xml_id="i-PRVr8DA6cP4LxJdRieCUz3">verksamhet. Aktiekapitalet uppgår till 000.000</content>
    <content xml_id="i-HRSgFBqKWGT4xJw8jUkoqq">kr. samt är fördeladt i aktier å 500 kr. till vias</content>
    <content xml_id="i-24m5jeAhACoiKyaewwor5S">man. Aktiekapitalet har inbetalts till fullo.</content>
    <content xml_id="i-FFNxEBMjz3DMLbAb9FGyT2">Styrelsen utgöres af f. sjökaptenen C E. Nyman,</content>
    <content xml_id="i-We3p4FvYgDEX1EWHGPkqze">grosshandlare A. M. Schultx ooh kontorschefen</content>
    <content xml_id="i-AQjShsVLCn13NPdBnPLhzg">Jacob Nikolaus Svenson, alla i Stockholm. Firman</content>
    <content xml_id="i-7tV6izpPuVZGnw7yvGUbqg"> tecknas af styrelsena^</content>
    <content xml_id="i-BZzpjmJyhNTe2fPV6L4dSv"> ledamöter hvar för</content>
    <content xml_id="i-F8uxukQPAasSDva8UoNgxr">sig. I aktiekapitalet ingw preferensaktier till belopp</content>
    <content xml_id="i-PvRDvA1iCo13pz5RjgLid5"> af 100,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Mqj3uPbSoyU78XzVnn8zyW">Träffsäker. En svensk vid namn</content>
    <content xml_id="i-RjuP9DhakcT7rXKUsdQ2rc">Edward Nilson, son tttl en svensk farmare</content>
    <content xml_id="i-9wxHadMka5Bb6RVqdA59AX">i Chehalis-trakten, har viiiinit första priset</content>
    <content xml_id="i-YRebhHJNRjNRFBi9dGNS3j">Wand alla sjösoldaterna i Förenta staternas</content>
    <content xml_id="i-8MNNrsRytMXowSRFMdQo8Z">flotta för träffsäkerhet vid kanonskjutning.</content>
    <content xml_id="i-76uvGQos3XfGWwifCR2qR3">Han tillhör betsa ti ningen- på slagskeppe-t</content>
    <content xml_id="i-YMSjyQhDznfKdYvEwdbcoQ">Wisconsin, som nu är etationeradt i filippinska</content>
    <content xml_id="i-BNMhr1buwfGDb4Kz8t6MQz"> farvatten. Under förra årets skjutöfningar</content>
    <content xml_id="i-R2QmsEBJBGdjXRCjN2R991"> vann lian första priset bland alla</content>
    <content xml_id="i-Rm7swbEs99uuyx2b7JGodh">medtäflare i Stilla hafs-eskadern. Enligt</content>
    <content xml_id="i-S4rSRMKSgQrefdZQwMELz5">nu från Washington, D. C., ingången underrätbelae</content>
    <content xml_id="i-58BWk372yU1zB6kTPUvwgK"> står han» rekord oöfverträffadt</content>
    <content xml_id="i-PucC11dAQFnixWfANNGAWB">i hela flottan.</content>
    <content xml_id="i-UY1WWz167CQvBpuKX3wbec">Belönade lotsar. Den 31 januari</content>
    <content xml_id="i-99LVtoyQp5HvYxB6wir6fK">blåste bård storm, som pi eftermiddagen »fvergick</content>
    <content xml_id="i-46uM7Um7FEuyx2N89PrQ45"> till orkan. Vid denna tid inkom ångaren</content>
    <content xml_id="i-EVSAi1MC7F59CpDPVwTKQm">Mudir t-ill Oskarshamn under ledning af ikronolots.</content>
    <content xml_id="i-5kNpMxZm63oFERCpvsZqm5"> Befälhafvareu &amp; nämnda ångare, kapten</content>
    <content xml_id="i-QR5udySdrxv14noo1LmimK">C. A. Arvidson, hade &amp; lotssedeln gjort följaude</content>
    <content xml_id="i-Ggw4R9GeXGBEupivSQQ59Y"> anteckning:</content>
    <content xml_id="i-TZvQtS8LVLV8DeZvysSNEw">"Under ingåendet till Oskarshamn kallades</content>
    <content xml_id="i-G1rJmmq4wqHQGaw5zZc7fo">lots t»å eftermiddagen vid Furöii under orkanlik</content>
    <content xml_id="i-7gndypwkMGcQzFBqyjb6kg"> storm. Trots detta toumo mästerlot-seu J.</content>
    <content xml_id="i-5ND1nb8URzvf4soktTbZfh">K. O. Klingström och lotslärlingarna J. A. B.</content>
    <content xml_id="i-Bp6opmxnNkokEPH8dqA42C">N-ordiu samt D. B. Lundqvist, ut från OsltarsIrama</content>
    <content xml_id="i-8pWGqqfuULLzMNLU6Ctu4s"> i öppen båt under stor lifsfara, bordade</content>
    <content xml_id="i-C69qSRG5urRcQgsbSkaqmT">oolt inlotisade fartyget till Oskarshamn. Hade</content>
    <content xml_id="i-X5hnmzdWei3FDFkD8ZeE7d">lotsarna under dessa svåra förhållanden ej kommit</content>
    <content xml_id="i-FoPF2y4PKbF29ku3RwbAdt"> ut. hade fartyg och folk fått utstå en svår</content>
    <content xml_id="i-NrDhEHMSyFH6aSUHZo9op">natt. på hafvet. För denna 'otsbragd får jag</content>
    <content xml_id="i-QkA93LfMHs8m7yEpDyaRW7">vördsamt hos k. lotsstyrelseii framhålla nämnda</content>
    <content xml_id="i-33CbzMPRkMN8zgwhrdp4tp"> lotsar till erhållande af premie, som k. lotsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-Bc9WzsKGu1a4Kn9ZsxefL8"> brukar under dyli-ka fall tilldela lotsar</content>
    <content xml_id="i-JVxDn2upJMdKTHXgndhUgP"> for viaadt dödsförakt, och hjältemod i tjänsten".</content>
    <content xml_id="i-PxVmsCuo2e181CsPhzVCJQ">ten".</content>
    <content xml_id="i-6pVqLhVsk9XU2KGaMgYdbL"> ,</content>
    <content xml_id="i-BNZSh9Lu5HkqDdFKcKkciT">Med anledning häraf har lotsstyrelsen efter</content>
    <content xml_id="i-Lg57ib5iDvF4F7mjri1cp5">lotskapten ena förslag tilldelat nämnda tota sr</content>
    <content xml_id="i-LUS3mgNhrafmGxpLBrHWww">en belöming af 25 kr. hvardera.</content>
    <content xml_id="i-DBVXboqE38K9i6kxPVW9KJ">Hamburger Börs' lilla, duktiga</content>
    <content xml_id="i-9NCGB56HhXr5qm7vXHvSgS">salongaorkester, med den sympatiska direktör</content>
    <content xml_id="i-AnDTMLPSVWXsqLZ3JojWNi">Berthelsen i täten, har börjat med ett nytt program,</content>
    <content xml_id="i-WhL9sXcXWjFx2JoSW7FDHU"> hvars alla nummer härröra från den i</content>
    <content xml_id="i-J2MqAHEuJFw8S5Px2ZXTcD">Tyskland så populäre, men här mindre kände</content>
    <content xml_id="i-D8uezdu29GATMifTXxJgQT">tonsättaren och orkesterdirigenten Franz von</content>
    <content xml_id="i-UzMrHLgB643ufcjQyS68DB">Bion, hvirkan äfven låtit höra sig på St. Louisutst-äJlningen,</content>
    <content xml_id="i-ETiNZPnxzzZnU2EC78do9E"> där lian väcit-e stort uppseende.</content>
    <content xml_id="i-Racyf27Y68NuH67eQJc2Sc">De nya programmen ha slagit mycket an på</content>
    <content xml_id="i-QHDc86tvhtVJsBoMUop7FS">publiken och aynaa därför komma att tillhöra</content>
    <content xml_id="i-HkBYD6kzUiFqwMN8HXy55">lokalens stående repertoar.</content>
    <content xml_id="i-NfJzsmrfpamKCpHtEQVEPT">Iflyntauktion äger rum den 21 oell</content>
    <content xml_id="i-TFm7DTg79DWhJZ8Z6fxFHn">22 d:s hos hr D. Holmberg i nr 59 Regeringsgatan,</content>
    <content xml_id="i-Lec7qV4P3MHyzcffU5ynKo"> hvarvid framlidne kassör C. G. Jaohaeus'</content>
    <content xml_id="i-EiL7BE9yVrfBaaafTXNz2T">samling af svenska och antika mynt kommer att</content>
    <content xml_id="i-WppQvqKVuRZfZojod4Y5W">försäljas. Den senare afdelningen, upptagande</content>
    <content xml_id="i-9zLtEsSAmvuHyAxSaHHxVX">hufvudsakHgeu romerska .nynt, räknar idke</content>
    <content xml_id="i-Vt7SLL6rEKV4F1TpKx4KeC">mindre än omkring 2,000 nummer. Förevisning</content>
    <content xml_id="i-PSD7NoaF5S8VEQaHLZjgPY">sker den 20 d:9 kl. 11—J.</content>
    <content xml_id="i-Ep5UqAwfnnfTAEojrHuknd">Taktagsfest firades i lördags vid</content>
    <content xml_id="i-JvwTNa67QehskJ83xedNzx">byggmästare E. Bergöös nybyggnad, 6 Birkagatan.</content>
    <content xml_id="i-4Hm5AuASYVXsX1D1xGNE7V"> Till alla vid nybyggnaden anställda, förmän</content>
    <content xml_id="i-RNYWDfaFJ2UJmbFLF1K2wv"> ooh arbetare, utdelades penninggratifika</content>
    <content xml_id="i-M3SQyDXa4YAn9L8GbKGMKS">tioner.</content>
    <content xml_id="i-PWxAsa9fGTRawYLPhCb9YT">Slut på "julferierna".</content>
    <content xml_id="i-GVhyewgVKLBEDM8W22aVG"> Minören</content>
    <content xml_id="i-R33W1vQckJWKLpopL7b7u1">vid Vaxholms kustartilleriregemente K. G.</content>
    <content xml_id="i-8p7g6yXKHF7rS5yp8fzVsF">Karlsson-Hultgren, hvilken sistlidne jul blef</content>
    <content xml_id="i-5skmZsDDV6YuXtB4jvzBpS">nekad permission och då rymde -ur tjänsten,</content>
    <content xml_id="i-GahgX1zMUmhQsc4Q42vG3P">anhölls och häktade-s i lördags i sitt föräldrahem</content>
    <content xml_id="i-17JkPUpCGdWcj84yesmzTf"> i Norrköping, för att återsändas till regementet.</content>
    <content xml_id="i-26SK3osW4iDE7hFYCxSdkH">Drunknad under skridskoåkning.</content>
    <content xml_id="i-KxwPgVBETnqBEPvb2LE6S4">Pa söndag e. nt. omkom genom drunkning</content>
    <content xml_id="i-V3wz4bsfMEJspFsSMHqX3o">16-årige ynglingen Per Pauleson, boende</content>
    <content xml_id="i-H2Ysay5Gvzu3dau9yZ2Kpz">Lilla Vattugatan 19 B. Han hade, jämte</content>
    <content xml_id="i-CAYtzic8j9XGnwBPU1Kw2Q">en kanirat, begifvit sig ut på skridskoåkning,</content>
    <content xml_id="i-Hm682NuAUS45BvbghKV19T"> då de i närheten af Fjäderholmarna</content>
    <content xml_id="i-7mu2jFegMZzXepsTQKkXXV">låka-de komma ned i en vak- Af tillstädeekonimande</content>
    <content xml_id="i-NEpAtmrikpjFMNigKtjR3X"> personer blef den ene af dem</content>
    <content xml_id="i-DozBSQ3AgJi6A7EpESAEzR">räddad, hvaremot Paulsson försvann i dju-</content>
    <content xml_id="i-2Sy6s3DxzM7qQX7bgn6r83">Johnson-Line. Rederiaktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-EBsMZzhTM3jZqKh1cJYtQH">Nordstjärnans ångare Oscar Fredrik passerade</content>
    <content xml_id="i-XeqntGJT29CZHjybiHPCGq">La3 Palmas (Kanarieöarna) den 12 d:s.</content>
    <content xml_id="i-AFoLAJaq4jRKqWXuhePwWT">Eldsvåda på Du Nord. Vid Il-</content>
    <content xml_id="i-EKrQ2JnjXG2ztPADJXnoFb">tiden i går på middagen tmåste torandkåren utrycka</content>
    <content xml_id="i-JjhdcTms5mLHyLvtpkMiCG"> till .restaurang Du Nord, i hvars kök eld</content>
    <content xml_id="i-3bFcaycPeFmmAagYiFsQfv">uppkommit, troligen genom öfverhettning af</content>
    <content xml_id="i-XgezPBCtXfAeB3Sk8tQDeS">den tätt intill taket gående imtrumman af plåt.</content>
    <content xml_id="i-NFLe78sMt5pN3vVfJqCa8b">När -brandkåren anlände, brann det ganska</content>
    <content xml_id="i-7ipFtq6hfV8y78wfN4Yz8x">kraftigt i taket. Imtrumman nedrefs och taket</content>
    <content xml_id="i-JHn1cTxd7QjJduU7L57Tp8">öfverspolades med vatten, hvarigenom faran</content>
    <content xml_id="i-GBkYcxWnUWWKNwcCkSEmgw">för eldens vidare spridning var afvärjd. En del</content>
    <content xml_id="i-MUgupfRd5DuyM9wLKns7Ch">af köksinredningen samt en del matvaror blefvo</content>
    <content xml_id="i-4ZNhfptYdUoC3rGfNXZxvv">förstörda. Serveringen kunds utan afbrott</content>
    <content xml_id="i-X7ATEvy72objXC5bT4e2mu">•fortgå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8r1437hJdHvhZ4kzqaJnsn">Fribiljetterna å statsbanorna.</header>
    <content xml_id="i-EUcthSxN87jkjicyN2V7KM">Järnvägsstyrelsen ingaf på lördagen till</content>
    <content xml_id="i-4qd7DVanNBumMypsh9LrRr">k. m.: t slutligt utlåtande angående frågan</content>
    <content xml_id="i-E6qwfWjUw76B3YKEfcEXSe">om utfärdande af fribiljetter på statebanorna.</content>
    <content xml_id="i-9XZF4uxTCKiMyrAGcrDUBn"> Någia väsentliga förändringar i grunderna</content>
    <content xml_id="i-EWL1SAcrUjRengWuw3VRUW"> för järnvägsstyielsene rätt att utfärda</content>
    <content xml_id="i-U3RcTkZJ36FsrAyvbvUcna"> fribiljetter föreligga icke. I det reglemsntsförelag,</content>
    <content xml_id="i-B8cDzWo4fc3JcPjHy4RdL4"> som i afvaktan på beet-ämmelner</content>
    <content xml_id="i-VheXyjAGkaF5KWVZctoF3M"> i ämnet förskottsvis är under utarbetande,</content>
    <content xml_id="i-VgdcJTCspZ9UANW2oXVRS3"> ha intagits bestäm me Iner att småningom</content>
    <content xml_id="i-3T2Xv1NC9q6KCeaQAbSdPF"> inskränka an tåtet af utfärdade, stående</content>
    <content xml_id="i-PccrRszZ7z8bttLAPQJmFo"> fribiljetter samt att genom införande</content>
    <content xml_id="i-EJkG366XjZM5aoR7qT4UDw">af vifsisa bestämmelser rörande utfärdandet</content>
    <content xml_id="i-AuNSh8wuveheg4LSLVWxse">af tillfälliga fribiljetter för mi or i enskilda,</content>
    <content xml_id="i-NGUNdh6QYhHh2EpMSyG9DA">ängs lägenheter ställa dylikt utfärdande under</content>
    <content xml_id="i-U5X4eCz2gnTe3dZcFVu6HL"> en verknammane kontroll från vederbörande</content>
    <content xml_id="i-79YRysSSnAf21YJhQbUJjj"> förmans eidn än hvad hittills varit</content>
    <content xml_id="i-9qEeRNapAntWGKhMTMfGmA"> fallet. Därjämte har styrelsen'</content>
    <content xml_id="i-SoBmorTNLhsFSR9c3yPPDP"> i reglementet</content>
    <content xml_id="i-59audjhqTJDoaQA7K9qCmE"> tydligare an hittills angifvit hvilka</content>
    <content xml_id="i-Ru97jWNHiWRJv8wwConbos">släps hushålli-ifömöd'?nbet&amp;r som skulle få</content>
    <content xml_id="i-7BLQuABGF99ucB9z3GhW5F">transporteras å e. k. htifihållsbiljett, hvarjämte</content>
    <content xml_id="i-RzveDQ9g7ftApjva6sYg62"> våglängden för denna transport något</content>
    <content xml_id="i-Puag463QJSQxpLQKZ9Wx3D"> begränsats. Förkortade redo vien in gnterminer</content>
    <content xml_id="i-2pHrMcTLjPPP9btBayMj3H"> hn för kontrollens såull införts</content>
    <content xml_id="i-D81XTEcQoAYhPJ6mHbWnhm">ooh någon inskränkning i hitfihållebiljetternao</content>
    <content xml_id="i-9FFYLDJjCd4sZvnzTV87dr"> giltighetstid vidtagits. Någon Kärskild</content>
    <content xml_id="i-SX7uQxAkQ5q5B7TF87338z">ändring af i k. m: ts bref den 8 ,»ept. 1882</content>
    <content xml_id="i-Tg5VN6gXWu1otdREifRnYc">förefintliga grundläggande bestämmelser</content>
    <content xml_id="i-YMYMKbckz7GPkTT58P7o7R">om rätt for styrelsen att i den omfattning</content>
    <content xml_id="i-FWt1dBmM4nPWZxSsaowtTu">styrelsen finner Tåmpligt. utfärda fribiljetter</content>
    <content xml_id="i-54Uob94ZmZEUryNt5Uzwqn"> för stafsbanepsrsonaV.n samt. donnas familjemedlemmar</content>
    <content xml_id="i-TvNid7C4VkfK7AFBhJJc8c"> föranled os ej af dessa bestämmelser.</content>
    <content xml_id="i-8ScmVbg8HEtMZfmrfyEack"> Några smärre ändringar i lydelsen</content>
    <content xml_id="i-5ZNwCK1TgSVSCeuvo2BjRq"> af en del moment i detta bref synas</content>
    <content xml_id="i-3J14wiBt6sTe4F8iTeVNUZ">styrelsen dook erforderliga.</content>
    <content xml_id="i-37xXyJFeSxpVRbv9RN5bWM">Styrelsen hemställer om bemyndigande</content>
    <content xml_id="i-Ca3vsR9Hc6V8h5m5VNuzZm">att i htifvtidsaklig 0fverenss.tiimn.Ms9 med</content>
    <content xml_id="i-64eXCu3zzjCrD4Ns1daeTu">de punkter som hittills följta utfärda fribiljetter</content>
    <content xml_id="i-3rnyHfubNeuh2UmwVr4yU6"> i den utsträckning styrelsen finner</content>
    <content xml_id="i-TAEJ3PVaVuNJAm3h9euAxt">akälig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DB5Vp7aJxUuaQ2SDRgKrJV">Hallands ftirolyckande-</header>
    <content xml_id="i-FQJ56f6dmqNYR9nDitCgF5">Itesultitingslistnti.</content>
    <content xml_id="i-W7ANjYv1yZVxJq3bbsmQhS">Bayåttning^n på den enligt förmodan förolyckade</content>
    <content xml_id="i-B5rttS2LEGvpn7ap9JWqkr"> ang aran Halland utgjordes af följande</content>
    <content xml_id="i-QQngsqF6Sx6ctteZzaFC6B"> pareoner: kaptenen C. A. Lindhe,</content>
    <content xml_id="i-QKq6dK34QcrkQEZM37wfnw">Malmö, föns.te styrmannen F. Forsman. Göteborg,</content>
    <content xml_id="i-EY29FQhKKJNyko9Sz4nvep"> andre styrmannen J. Edrén, Horn,</content>
    <content xml_id="i-TwGRi9mCpWSY9ar7MVNkAq">Östergötland, öfver maskinist-an \. Sandberg.</content>
    <content xml_id="i-RBn7PVzGthYeDcQPpnemHk"> Göteborg, andre mask in i-d en J. Sundell,</content>
    <content xml_id="i-Ndc5R25mqTAeKfTi87wNqS"> Göteborg, tredje maskinisten C. Johansson,</content>
    <content xml_id="i-2SzahMTF7PNgZWH5fhtbdZ"> hemort okänd, påmön-trad i Helsingborg',</content>
    <content xml_id="i-YE4XYtEhTdY3yE6pVCzEje">singborg',</content>
    <content xml_id="i-H28qtgw99MBwn1CqTXZD1w">',</content>
    <content xml_id="i-Lx7hDSBFFPqnzGAWLJuFda"> eldaren V. Vahl, hemort okänd,</content>
    <content xml_id="i-KyzUpcPTEzEe5K8sQugoRa">på-mönstrad i Götslborg. eldaren C. Gustafsson,</content>
    <content xml_id="i-J5yRetnpXudZjAF5tfTmGX"> Erstavik, eldaren B. Hedgren. hemort</content>
    <content xml_id="i-D2B3JqmC5uVabWy9dKNDNv">ikänd, pånkmstrad i Luleå, kollämparon</content>
    <content xml_id="i-2L3usSaRAAPAQswad5VYez">P. Pustelli, Finland, kollärnparen K. Djurberg,</content>
    <content xml_id="i-BSEPxTp63Gd4e2AfPMaJJu"> Luleå, timmermannen .T. Bengtsson,</content>
    <content xml_id="i-ACgR3Ut8GQcMD5syJahoCg">Onsala, båtiimanrn^n A. Anderson, Inland,</content>
    <content xml_id="i-VSBTwpw3Juxp2NYHgrmhzp">matrosen V. Joharkssont, Göteborg, lättmatrcuien</content>
    <content xml_id="i-JvhnNDX1mpQW4Wwp9wuTuQ"> S. Sundström, Östergötlands</content>
    <content xml_id="i-Sf9Gto4y3NR16Yib763HKG">skärgård, lättmatrri en A. Billström, Luleå,</content>
    <content xml_id="i-CQjK1iK1Bfgm29pN4tiFFn">jungmannen G. Djurberg, Luleå, jungmannen</content>
    <content xml_id="i-WGQWyojronYDjd8NJuMxGp"> S. Pettersén, Narvik, Norg o, restauratrisen</content>
    <content xml_id="i-NSviE1FmkSNUtW2ahDkkFz"> Isabella Kling, svenska, bosatt i</content>
    <content xml_id="i-HwvBeYhVBvuZT16LL4CRYS">Kristiania, kokerskan Hilda Stenberg, Skåne,</content>
    <content xml_id="i-TyHpYwF6H24LsamMhUBktr"> nwupojk'?n Axel Ekstrand, Västervik.</content>
    <content xml_id="i-8fXVPqtQufKhKaVSwhNqGE">Rederiet kommer att tilldela de omkomnas</content>
    <content xml_id="i-39Rf3WMPFxDUjUnTc1NSxG">änkor pension.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3qN2VWwSNyiwPXHMEoK1Nw">Ar betar ef</header>
    <header xml_id="i-ByPQTEBrMoNwhkt66sdVW8">ören i ngens föreläsnin -</header>
    <header xml_id="i-KGAJ8k8w3vigmYBrFYsFhN">gar (52 Malmskillnadsgatan) konuna att</header>
    <content xml_id="i-WbsZ5ryLR72S9hdsXLRqH3">under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-W26fTqBZZYi2k5wxFnbMRv">Tisdag kt. 8.15 e. m. jur. kandidat, G. Stjernstedt:</content>
    <content xml_id="i-PY4Gtcgatqxp82ZLmgdU1d"> Den svensk» äktenskapslagefciftnitngeo.</content>
    <content xml_id="i-SgAr4pqew64kAK7R6bLV96">V. Steilsmässolaffstiftningen; torsdag kl. 8.15</content>
    <content xml_id="i-Aw99ZRKSqsbyA8tUxav8Zp">e. m. ined. d:r Ivan Bratt: Människokroppen</content>
    <content xml_id="i-9hwe85ptowsFGQgAjsK7U">i friskt och sjtikt tillstånd. IV. Hjärt- och</content>
    <content xml_id="i-7VJ6hQQfcPTBEweHoETD9d">kärlsjukdomar (fortsättning, med preparat eller</content>
    <content xml_id="i-57dBLqvkFjS5qn6wcKta4j">ljusbilder); fredag kl. 8.15 e. m. amanuensen</content>
    <content xml_id="i-MMgKkzBQuHGN3Tf63rfcpp">A. Hammarskjöld: Magnus Gabriel De la Gardie</content>
    <content xml_id="i-235NnYCnqkCnpNteKcAfUw"> i onåd; söndag kl. 7 e. m. fil. kand. J. P.</content>
    <content xml_id="i-FBiFxrTEYgSAac8uGsAmDC">Velanders föreläsning inställes i anaeende till</content>
    <content xml_id="i-8KmrnsGZ2YJoLjtrfsHW5y">föreningens sammanträde.</content>
    <content xml_id="i-BLCiEBmhQ27A3sdzkd1Uhw">Tillträde till alla dessa föreläsningar är frit-t</content>
    <content xml_id="i-6qttdLsCdbUKY44xnsm6Rv">för medlem aif Stockholms arbetareförening; af</content>
    <content xml_id="i-TD3ND58Mr7f5s3Cy3YGFmC">öfriga erlägges eh inträdesafgift af 10 öre. Seriebiljetter.</content>
    <content xml_id="i-D3UNaDfUxsMxTDz66UKh67"> gällande for tiden januari—april,</content>
    <content xml_id="i-CoRqpSPFfGwpNxt7GiDPfZ">säljas för 50 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7mVS9egu3YJ77avG39oBmn">Elektrisk spårväg i Uppsala*</header>
    <header xml_id="i-Gs7UCYGTuVcftbivf7nehY">g</header>
    <content xml_id="i-Kh3EUovXthm8ae4jnKZrSm">Ett 20-tal för aaken intrewterad-a pewomer</content>
    <content xml_id="i-73pyQeDVXHZDuzsvCzQQDC">ha låtit i dagarna verkställa -en undersökning</content>
    <content xml_id="i-YYdHRGBPeJ6rr7xcQiKGp8"> angående möjligheterna för elektrisk</content>
    <content xml_id="i-8hu6ikQcw1s9UfGjMocZNL">spårvagnsdrifts anläggande delfi mal lan</content>
    <content xml_id="i-MvaxmNMAQC49jTNTTwwcui">Uppsala och Flottsund, dels inom staden.</content>
    <content xml_id="i-WLcM3nULFsX3opkx7f5Ntw">Därefter hölls i lördags ett sammanträde å</content>
    <content xml_id="i-8sXWpDTyZ82Q1hjvGyA5po">Gillet, hvarvid redogjorda för det resultat</content>
    <content xml_id="i-FERFTPULSseWgnsNVJb8mf">hvartill undersökningen ledt. Linjerna Svandammen</content>
    <content xml_id="i-4o7GUW9BAecYrKdmC5ismg"> — Grindstugan —Polacksbacken</content>
    <content xml_id="i-6cWQoeSmk1nNE7GfmLbdEN">samt järnvägsstation—Sy«»lomansgatan ans»go«</content>
    <content xml_id="i-MEcCep3FJQP5r4brp3c541"> lämpliga och fullt utförbara. hvaremot</content>
    <content xml_id="i-2VmMR6z6MjfUxiWT8L4EpA"> linjen Polaoksbaeken—Flottsund f. n.</content>
    <content xml_id="i-9Tu2K7i8kNSMwqF5bQwn3Y">ej ansågs ha tillräcklig» förutsättningar</content>
    <content xml_id="i-To1qTRCZAQKcMhvqxc2e8C">att bära sig. Totalsumman för de båda</content>
    <content xml_id="i-K5F2mVquBjbhFg2H9o3CUi">forstnäimnda linjernas anläggande uppgår</content>
    <content xml_id="i-Ls8miiZbQYfSQMKij5zMvz">til! 315,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PeUHHF9gECDeL1wvEQYR4i">Sköflade fideikommisskogar.</header>
    <content xml_id="i-MwgHn2VDLGFFoDxYnb774S">"Utplundrade kal markor".</content>
    <content xml_id="i-63JfrfqEULCdXYHPSR6vdp">Såsom förut omtalats har skogsvårdsstyreleen</content>
    <content xml_id="i-5LGQk5z1svP54dvfex7txB"> i Östergötland ho« länsstyrelsen i</content>
    <content xml_id="i-QjE6u92VrxTgypYLUchRpX">Linköping anhållit om nödiga åtgärder till</content>
    <content xml_id="i-QLzJVVowHL3XFEDwcBsKpE">före ko mimande af vanskötsel af skogsmark</content>
    <content xml_id="i-CURWUKsWfvpmkKNdzqvfX2">å Burensköldska fideikommisset.</content>
    <content xml_id="i-GmiZNysqQi7N3QTjS2SyAN">Sakens förhistoria är följande :</content>
    <content xml_id="i-2avEb33nBE69wKTknY74mX">I sin egenskap af närmast arfisberättigad</content>
    <content xml_id="i-R8ybziXwYnr764oVo2X7LC"> till det b. k. Burensköldska fideikommisset,</content>
    <content xml_id="i-31LLu2gYhTWBX7BxTNerkX"> till hvilket höra, förutom åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-GmQpURd7XxPC64LKkjcWNP">fastigheter inom Kalmar län. hufvudgå-rdarna</content>
    <content xml_id="i-7wQMLaF2ykBau5ySo6VwYE"> Borkhults bruk i Skärkinds härad</content>
    <content xml_id="i-A5yyjoeKmsDL8fu7PCAmNF">samt Husby, Fyllingarum, Sverkersholm</content>
    <content xml_id="i-Ej8zfxUFMHQbiPgFubysCW">och Häggebo i Hammarkind-s härad jämte</content>
    <content xml_id="i-BQw33mLNRjZk788WPqEVyu">under dessa- lydande he-mman och lägenheter,</content>
    <content xml_id="i-RawmSeoVmyTqqPS3erEiXH"> har kapten C. Theorell hos pkogsvårdsstyretaan</content>
    <content xml_id="i-ShdXWJRgcBWCuv25Fc7CNX"> i Östergötlands län till dev-s</content>
    <content xml_id="i-9exZaZzQS1QZXBzd4ULXiw">synnerliga beaktande oeh de*» kraftiga,</content>
    <content xml_id="i-5qyD9EnGERXBfSFzwNaQKb">snara ingripande anmält det ovärdiga ooh</content>
    <content xml_id="i-GtwSszuC78HTZ5JFtwAfxZ">besinningslös» behandlingssätt, för hvilket</content>
    <content xml_id="i-77FnQL99a6sax3UYrRBoJV">de vidsträckta till d-ess-a fastigheter hörande</content>
    <content xml_id="i-6pKjwNH8MnkrTNnJRxAMBP"> skogsmarkerna under »n följd af 20 år</content>
    <content xml_id="i-DSmT9zhA5fntjufpjfvhsw">varit utsatta, hvarigenom desiia från r-kogbärande</content>
    <content xml_id="i-3fqojCYfHDpKmGuvg2hxn2"> nu blifvit förvandlade till utplundrade</content>
    <content xml_id="i-QTB6PTAetkwavFUuKYfUiW"> kalmarker.</content>
    <content xml_id="i-2pX8aZmMK6Hiof4rioVqJr">Till stöd' för detta påstående åberopar</content>
    <content xml_id="i-DPoeKSEsFGfAHWq3nHLAUA">kapten Theorell ett af kronofogden A. G.</content>
    <content xml_id="i-MbH2F7azFK9EU48L227U3o">Hallin afgifvet yttrande öfver förslag till</content>
    <content xml_id="i-GW8jsgQj21jYbM9ij6c43J">lagbestämmelser, i syfte att förekomma att</content>
    <content xml_id="i-X9cRPeQJQbrUQkFAbym6yg">de till fideikommisisegendomar hörande</content>
    <content xml_id="i-L8tQix1ig5R1h4aVR3Us9k">skogarna utsattes för sådan behandling</content>
    <content xml_id="i-MnYrPT1krZzumyjdNKyuTd">att därigenom skogskapitalets fortfarande</content>
    <content xml_id="i-WpmC9UMTHL1BUjcjxqxBFa">afkastningsförmåga äfventyra de®.</content>
    <content xml_id="i-P4AC1eYFe9ZbVN5fS28DsT">Kapten Theorell framhåller i sin skrift att</content>
    <content xml_id="i-EFAB2x18GwbjTuSU9wG7dY">det är af den största vikt att få frågan</content>
    <content xml_id="i-F1UGZdqFdL8b9drtkbW8nA">så snart som möjligt behandlad, och påpekar</content>
    <content xml_id="i-4R8wVgzQZyijeCimk4jHtR"> skogsvårdsstyreleens rätt att hos</content>
    <content xml_id="i-9GjuGvJNK1jY7rr27dxUQK">länsstyrelsen söka handräckning för ärendets</content>
    <content xml_id="i-PE4DuVsBYEKxoCHv7cB8a1"> behandling.</content>
    <content xml_id="i-TNtn6yXYFEG7GUEHmXcY8q">Nu är händelsen den att under det att</content>
    <content xml_id="i-YFhuvYvLfqNgt1zdP2uNrC">skogarna under loppet af 20 år plundrats,</content>
    <content xml_id="i-MxapYMTWbzqAJRuiC1QfoR">så ha de talrika åbyggnaderna, uppgående</content>
    <content xml_id="i-TfiEfNi9FMHPJXTbppkD8G">till flera hundra, stått utan underhåll. Det</content>
    <content xml_id="i-Ke7U3wdPxKwiSN79jy6pqz">är sålunda för den odlade arealen, hvilken</content>
    <content xml_id="i-CCJHAMZV8FWwWe2ofpQVqb">på fideikommisset uppgår till öfver 5,OCO</content>
    <content xml_id="i-LgxQrioT7tf2aMmKuBxQKL">tunnland; en oafvislig nödvändighet, för så</content>
    <content xml_id="i-VmaFv6Qj9busfkuWLHsT4M">vidt jordbruket fortfarande 6kall kunna skötas,</content>
    <content xml_id="i-fB6hjP3BhMggdypv6Bsfh"> att den obetydliga återstoden skog på</content>
    <content xml_id="i-NYjDhuiKKgxtWfv3msGAzW">de plundrade 25,000 tunnlanden med den</content>
    <content xml_id="i-K4GbREV3PS2QUSbAqEZZtX">största omsorg vårdas och att all afverkmng</content>
    <content xml_id="i-Wen7yJnzZNTRprq9e5p6FN"> alldeles förbjudes.</content>
    <content xml_id="i-KwH1cWhXitWT1DjdVkGvjJ">I kronofogden Hallins utlåtande den 20</content>
    <content xml_id="i-77PzL4yWpEg4d3VyEQeLNq">augusti 1903 påpekas att skogstillgångarna</content>
    <content xml_id="i-Q2hYjTQgCLu8QoC5Txbjj5">till den grad uttömts att icke err, pappersmasseved</content>
    <content xml_id="i-AknTvLqZhVUfiH9YAn35rt"> vore tillfinnandes, och den af honom</content>
    <content xml_id="i-TA4nTwaDQew6s2gTXnBm5V"> omnämnda ceilulosafabriken har äfven</content>
    <content xml_id="i-FgagLi8JKRtNFp5LQWZQiA">för omkring ett år nedan måst- af denna</content>
    <content xml_id="i-ABw9UzYQbH8FAUGLTL8zEs">anledning nedläggas, äfven detta en för</content>
    <content xml_id="i-GPvNHPtLhrjaFAQ91ycp8g">fideikommisset ej obetydlig förlust.</content>
    <content xml_id="i-9i5ZV3w89E5bYURaJekB5A">Xorriink vinter/e*/ firades i Karlskoga</content>
    <content xml_id="i-HGjwH73zXio4Ek9XuatgWh">praktiska skola i lördag-s i närvaro af skolans</content>
    <content xml_id="i-VefUdhv6Xm6iR9RBmhd7qJ">elevkår, omkring 160 man, representerande flertalet.</content>
    <content xml_id="i-AsmLnmeMNj1dr7dujSqimL"> län i landet, samt ett stort antal andra intresserade,</content>
    <content xml_id="i-6xQTPaJXCUuUeipwKzVjN7"> skrifver en af Dagens Nyheters meddelare.</content>
    <content xml_id="i-3xwo6XoEe36N9SenaL3oWq"> Sedan en af skolans lärare, hr N. G.</content>
    <content xml_id="i-HghbMk3gUHFVTyshxdoZ3a">Ernfält-, hållit föredrag om Nationell kraft, besteg</content>
    <content xml_id="i-3Jr3DFXZfdhTnYABQVHAHK"> läroverkets rektor, hr Joh. Lindholm, tribunen</content>
    <content xml_id="i-TngwS1g9QR8Kv4yzzbbt3f"> och höll ett minnestal, sympatiskt tolkande</content>
    <content xml_id="i-2Fr7eU8iEcFEa8283BnAH7"> 17 olika under ål- 1904 aflidna, mera</content>
    <content xml_id="i-8szXYak763YRy1HLnKfukm">kända ooh bemärkta personers lifsgärningar.</content>
    <content xml_id="i-5eGpNpP3egTgAx3ADwiAJ5">Namnen å dessa personer voro, jämte deras ålder,</content>
    <content xml_id="i-SSVzFA7Uez3hakmVL4WBGn"> inristade å en hög bautasten. Bland de å</content>
    <content xml_id="i-9Ty7qbvpAVyT5AoB8Bs4hP">denna sten inristade namnen märktes E. von</content>
    <content xml_id="i-AJdX3tfc4nkW3mLQ39xohd">Qvanten, Hj. Edgren, K. J. Meijerberg. K. E.</content>
    <content xml_id="i-8eb41PSVgfpfLcXncKWBVY">Ekman, N. Linder, P. OHén, Teodor Odhner.</content>
    <content xml_id="i-SeD5FHfxQvpNqeZnibiHai">Matilda Langlet, H. L. Rydin, C. A. Torén och</content>
    <content xml_id="i-GREFpp3hFQMe4EUnQk3GqQ">Stanley sam I af lokala personligheter bl. a. d: r</content>
    <content xml_id="i-5WxYPE7FgK8tAjoe75wYAK">C. O. Reuterman, kontraktsprosten .1. Nordenson.</content>
    <content xml_id="i-MNpVka2sbTwEUGSii3aDjd"> distriktsföreslåndaren C. J. Nvvall. samtliga</content>
    <content xml_id="i-TxHtvzMkmB4FALBSUSUgy2"> från Karlskoga, frih. N. G. Djurklou oc.h</content>
    <content xml_id="i-MkVKsMyp6eSJJ8ASzfFnVk">prosten A. O. Falk, Kumla. Talaren slutade</content>
    <content xml_id="i-YLBuyCuPP19w9d1Uo8a5uB">sitt anförande med en allvarlig maning till den</content>
    <content xml_id="i-VHLgcRoRyFy5CuSwcVt76V">talrikt samlade ungdomen att värdigt träda i</content>
    <content xml_id="i-W2wvcmax1ApVhZRWWDxu8d">de bortgångnas fotspår samt att oförskräckt</content>
    <content xml_id="i-5C7LgYyQbn9WiBgD6HjixW">off (Vi sig i sanningen* ooh rätt-färdighetens</content>
    <content xml_id="i-UUGm8Xixm495DLR4GjZWQE">tjänst. Programmet utfylldes i öfrigt med musik.</content>
    <content xml_id="i-S8Ro8xQgZuQPtYDxpcpzwv"> solo- och -körsång.</content>
    <content xml_id="i-GJBcPWtLdFD4noXNkGmFob">Med ett ståtligt fackeltåg tfli och å sjön Möokeln</content>
    <content xml_id="i-65yLKkFaxhfyqRUYhUj9YX"> afslutades det hela.</content>
    <content xml_id="i-FFauWhgXAGwqUDv6PNHxfW">Bolagsstämmor*</content>
    <content xml_id="i-2wMpyM7d4ckvitG5nYUsC9">Ang. Lindvalls ved- och bogserii)gsaktiebo,«(i</content>
    <content xml_id="i-4QQzQTTZkzFn7BB9m1gEyh">höll på måndagen bolagsstämma. Därvid be.</content>
    <content xml_id="i-FdGANn3wcE824A7tYsDfEV">slöts att sedan afskrifning gjorts med 16,500</content>
    <content xml_id="i-YYmmhPHpmtbqjjcdHAgWS6">kr. samt 1,070 kr. ixfsatls t-ill reseivfondeti till</content>
    <content xml_id="i-51noGvpNyzSHibG74ttZfF">a/ktieägarne utdela 10 procent. Förutvarande</content>
    <content xml_id="i-GwjYhuUjopfX1kbayuYKW4">styrelse och revisorer -återvaldes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KRHDFjix7VGckfAYZdHmH8">Det mystiska hem ridsbrottet i</header>
    <header xml_id="i-PWj9LSYC8zpjWbngkNUq1t">Helsingfors.</header>
    <content xml_id="i-9ivpsBrTUgRHaJA5HDYyFc">Hvilka föröfvarna af det förut omtalade</content>
    <content xml_id="i-G9qYWgCaGuPCFu2eWLAkPV">hemfridfcbrottet och det råa öfvervåldet äro,</content>
    <content xml_id="i-Fiia88F4n9fz3eizMuxSqh">sväfvar man, enligt polisens uppgift, allt</content>
    <content xml_id="i-CPMx8v8Ej2vbJ3G8wHun4H">fortfarande i ovisshet om. Man torde icke</content>
    <content xml_id="i-KZAUqrs2KLVFtvHUVbCq4V">ha kommit ens ett steg närmare målet,</content>
    <content xml_id="i-Un6n181rZt43gnqaDD3NcL">trots den utlofvade stränga undereökningen</content>
    <content xml_id="i-6boQzYpQq6WrfQgqPZnBX5"> ooh fru Mexmontan utikra signalement</content>
    <content xml_id="i-DkwuUZQQZj4PJNbLzviLFE">på gärningsmännen,'</content>
    <content xml_id="i-PHfcAujHmRmptxHLsDpWnr">säger Hufvud- .tadsbladet.</content>
    <content xml_id="i-KTcrwG3KPa3nUXJTtUFwjR">Kl. 12-tiden i lördag» var fru Mexmontan</content>
    <content xml_id="i-6uL5DVKp2d5cXx93vx54WA"> katllad till gendarnislynelsen för att konfronteras</content>
    <content xml_id="i-8ubvEqSuc3sFWvaZKUW5Re"> med vid gendarmeriet anntäild»</content>
    <content xml_id="i-JHwYw9o3CVTtyg99W9ACFB">pc-nsoncr. Hurit många gendarmen- härvid</content>
    <content xml_id="i-XadMKA2biesnN5WVL9U1K8">före» •'ä.lldo for fru Mexmontan kunna vi</content>
    <content xml_id="i-Ncb42x6LRBt4E7Yi7ev467">ioke uppgifva, då något potokoll vid tillfället</content>
    <content xml_id="i-CY8cQZkYF2gUtpR8yPZELh"> icke fördevi. men deras antal tord° enligt</content>
    <content xml_id="i-RvFUN5YyfZaA5ZzBxQBSgE"> hvad af polisen beräknat*; ha uppgått</content>
    <content xml_id="i-Cfk3SZqorocLYwxMAYMHik">till omkring SO. däri icke inberäknade -krifvarna.</content>
    <content xml_id="i-8t5YVLmvLF6pWv2P1Xt5B"> Af vid gendarmeriet anstiiillda civila</content>
    <content xml_id="i-KN2t47R1tJb7BMRxrB63kM"> petsomer pre-s^nterades 7 å 8.,</content>
    <content xml_id="i-DQHjEpQQSQkgyV8QuRNzpA">Bland de presenterade gendarmerna kund-et</content>
    <content xml_id="i-RVoVL8vexmbd2p6ReaAUKN"> fru Mexmontan icke igenkänna någon a.f</content>
    <content xml_id="i-PfVoEUB9eRv985kRd5CwEy">våh'sverkarna. öfver konfrontering-sfi uppsattes</content>
    <content xml_id="i-5qTAh2tvbTEWWYy7S3Rdj8"> t^emare på ryska en ékrifvaW och</content>
    <content xml_id="i-RkV11oMVS2vyAXY9HXjYet">under denna fogades en på tyska affattad</content>
    <content xml_id="i-AmBHpy1TLvLSt1mBZVUBJS">förklaring, undertecknad af betr oeR fru</content>
    <content xml_id="i-Nj9ZxhagapgCmKyaNBPTkh">Mexmontan. af innehåll att fru Mexmontan</content>
    <content xml_id="i-6KnV1yLgsGWW1dpTdgkpkR">ej kunnat igenkänna i de föravisads gendarmerna</content>
    <content xml_id="i-6Z4eFhXW9TMxPcN1TWrKE5"> någon af förbrytarna. Gendarmchefen</content>
    <content xml_id="i-YXm8nfAwA54dtBpF3bvyF1"> förklarade vid tillfället att flera per8-yrv3r</content>
    <content xml_id="i-YWfdh73effAEagQPN4fbCP"> än de presenterade icke voro anställda</content>
    <content xml_id="i-CcXmrmsvG71LtwPW4k652y"> vid g ndarmeriet.</content>
    <content xml_id="i-2AhCc8k2gsZF11r29sdGV3">Vidare förevisades för fru Mexmontan å</content>
    <content xml_id="i-8TAGso8SrpHzMEHMJfvxc3">detektiva pol:safdelningen manskapet, å</content>
    <content xml_id="i-2m8kKAMTWxQxvocYSXSfdr">denna afdelning — förutom fem konstaplar,</content>
    <content xml_id="i-FazUvhyAWHJmgmX3yWQQ7Y">fiom voro upptagna af tjänsteärenden — äfvensom</content>
    <content xml_id="i-DQN6K3T5TxkcUL3Ufzxf1Q"> konstaplarna vid sMlighetnafdelningen,</content>
    <content xml_id="i-PBPezf5GtCyt8T7P6n5qX8"> med undantag af en, m är sjuk,</content>
    <content xml_id="i-6rbyjnYBqmvQUZG5FXsoHv">»krifvarna i första, andra och tredje distinkte</content>
    <content xml_id="i-APG7fMmUxcxv4MJDDpDn7E"> I samt adressbyråt» manskap. Icke beller</content>
    <content xml_id="i-JhYsFF8yTuSUQx4nwbBPF">här kunde fru M-eocmontan bland de föreiviFade</content>
    <content xml_id="i-7TpsuNm4JU9Rnj25eYZqCK"> igenkänna någon ai föröfvarna af våldet.</content>
    <content xml_id="i-Wra3MpNCTGpRrHZec33rWr"> Manskapet vid oentralpolrsen likasom</content>
    <content xml_id="i-NXdaJdkGGjKZ9rUxUXnZSG"> en stor del af personagen i de kild-v</content>
    <content xml_id="i-SeRactQUer9a3gqK7yEkSn">distrikten har fru Mexmontan ännu icke varit</content>
    <content xml_id="i-SETzgeY7LgQhARSPFDsDbB"> i tillfälle att »e.</content>
    <content xml_id="i-ExNrWY5uBhgwMGKJj2PjY2">Såsom tidigare nämnts, talade föröfvarna</content>
    <content xml_id="i-AEsfwHZb3t2yc6NtQKWxB7">af liemfridsbrottet, medan de anställde visitation</content>
    <content xml_id="i-Ldv4bbQDcvKmFWSJ6EfPJY"> i herskapet Mexmontan&amp;gt;-&amp;lt; våning,</content>
    <content xml_id="i-9bSDLDGUNxpP6tAKqskoUC">om ett TÖdWkrin och en lista. Enligt ett</content>
    <content xml_id="i-NbhJUvRpmiDczqeQq8DHLR">gängse rvkte skulle hr Holventhal under sin</content>
    <content xml_id="i-YGRTPXZ8xwZNmvvqq2zNNt">medvetslöshet ha yttrat någonting om ett</content>
    <content xml_id="i-WRH4ZibZYAPE7HEYxf6k6G">rödt skrin.</content>
    <content xml_id="i-E5MX9nKeAivFiafcRDXAhh">Både gendarmeriet, och pol t «30 uppge</content>
    <content xml_id="i-WQq3GtgZjkRVyjrirY7SmU">»ig ej veta någonting om de två föremålen.</content>
    <content xml_id="i-5u7BGr9tKCaDGyyVCewJqD">Enligt, hvad det uppgifves, söka vederbörande</content>
    <content xml_id="i-RFqaoXB3BkDzYzUQ2rQAXC"> för närvarande efter en röd kapnnäck,</content>
    <content xml_id="i-NMGRTQkcFYaVTqQo95FuhH"> som »kulte tillhört hr Hohen t hal. Måhända</content>
    <content xml_id="i-84JpA8YaenzfFyDgxxvxsR"> står det mystiska röda skrinet i något</content>
    <content xml_id="i-VAkdJRr73RvxcYJJhrC8zW"> fiamtmanhang med denna kappsäek.</content>
    <content xml_id="i-9vxjivepyKqjqZ84SVeMWE">NaWe»i mot i lördags inii-n.no sig tre personor</content>
    <content xml_id="i-VEsZNmgEpBbU9xnUup47sH"> i gården nr 19 vid Mikaiolifgatan, där</content>
    <content xml_id="i-4j9pvYAZrjKcAnpioT9y2D">de väckte gårdskarlen, som bor inne på</content>
    <content xml_id="i-LQ5Ros84zZCJcsRXt59ed6">gården, oeh frågade efter vice h ära de hö fding</content>
    <content xml_id="i-TZozutULAYg1uTaMHDrfw"> A. CaRtréns lokal. Då gårdskarlen</content>
    <content xml_id="i-LcmLmy26GXpecf9CR9Vf2">upplyste dem om att dem var belägen i</content>
    <content xml_id="i-3TU7qGfaeHb896uZubCfRc">tredje våningen åt gatan, frågade mänmem</content>
    <content xml_id="i-Rxe9pFPfAHwWHfjF16m8Cu">ii mannan innehade nycklarna till densamma.</content>
    <content xml_id="i-9VDKyKVwpWjmXzwVP8nkyw"> Härtill svarade gårdskarlen, nom</content>
    <content xml_id="i-4RxDCkE6M6G5XGrS1wsgNQ">i en af männen igenkände en person hvilken</content>
    <content xml_id="i-JHdFzY9MmTV3jAXw4SeYtU"> tidigare besökt gården och då uppgifvit</content>
    <content xml_id="i-PuwN7BpqKtV4bC38SBDKQ7"> sig vara^detektiv, att, om hån också</content>
    <content xml_id="i-UzGEQ1NZEqsg9sCFBtg3Tf">hade nycklarna, han likväl ej skulle öppna</content>
    <content xml_id="i-C23F2tvCoskVn8GCWw9Rgo">dörren. En af männ-^n yrkade oå att man</content>
    <content xml_id="i-2Ksnc1MjzEv9BGi6QbZSWV">skulle taga nycklarna med våld. Härvid</content>
    <content xml_id="i-249jN5JPcbr9tpCcXHeFDV">drog aig gård .-.-.karlen</content>
    <content xml_id="i-GrCz5xq9Ew124SU8rGHVzT">.-.karlen</content>
    <content xml_id="i-7HztXfHSre1mWibJEikkDm">.-.karlen</content>
    <content xml_id="i-8gKeXYgPDsxMGDDwDGopWa">.karlen</content>
    <content xml_id="i-3GMjUxCuPeFLbkLDf9JkaQ"> undan not bakgården</content>
    <content xml_id="i-DPaGbP56Tzi4W3dagGbu2o">och aflessad-e. för att bortskrämma d"«</content>
    <content xml_id="i-WHKBBNtFdP5ReGbccUzdjd">objudna gästerna, ur en m"dhafd revolver</content>
    <content xml_id="i-Vq4VfUArLT7ow9jQ3rdq6n">i luften ett löst -kott. De tre individerna</content>
    <content xml_id="i-XbaS88TtnUE3SLZMFMCS5E">drogo esg härvid tillbaka till po rth valf vet.</content>
    <content xml_id="i-2FNGQcjqok9om6tqZUSd4S">Två af dem försökte spränga den i hvalfvat</content>
    <content xml_id="i-Tm2CEZYRkqoMtZVEU1kRWj">be'ägna paraddötTan, hvilket dock icke lyckades.</content>
    <content xml_id="i-ivafu75e28Ldkk9XSp5yK"> hvarpå de afiägrnade rvig.</content>
    <content xml_id="i-Qyv3ohgWH98yvStEBUUA3w">Kl. 1 orsdag afton, sfter det hr Cai--trén</content>
    <content xml_id="i-BirZmDat4QpB9cbr3cKz28">redan hada stängt kontorr-t, infann sig därstädes</content>
    <content xml_id="i-C8iVM5DTUXyntgnL3dySMv"> en petson som frågade efter häradshöding</content>
    <content xml_id="i-Xb1qrBa98GUf2w1GE6FLCN"> Castren. Då hr Csstrén upplyste</content>
    <content xml_id="i-AN3nKLJccFVeXnK2LoQqka">att han själf var den efterfrågade, svarade</content>
    <content xml_id="i-QAodXCfmgXRyEZpRyDd4Pg">mannen : "Nej, nej, inte är det or j.vr söker",</content>
    <content xml_id="i-KKHsuJJJaYpQBUWaGJzKYN">ker",</content>
    <content xml_id="i-N3zjaA8uQoX4gGAbCKo6qa"> men visade ingen brådska att aflägsna</content>
    <content xml_id="i-PuZMdGJLntbdh8kAzdLYZq"> sig, utan spejade för-st omkring i rummet.</content>
    <content xml_id="i-73fHKa8yLTFAjs7t5Cpi3V">Hvar är d:r Charcots an tar k</content>
    <content xml_id="i-RsXYPpEgtkA5GNGiydTXju">tiska expedition? Det argentinska</content>
    <content xml_id="i-3uV5gE4MmBTb7nTDySEWzy">krigsfartyget Urttgay ha.r nu återkommit</content>
    <content xml_id="i-UBbgEHFbyMFngXo5BPVkjT">till Buenos Ayres efter ett långvarigt, men</content>
    <content xml_id="i-MUZY8syyZxUHrtJAD1byPw">förgäfves sökande efter den franska expeditionen.</content>
    <content xml_id="i-JJMpbA4qzBRp2Gt9PFedXp"> Före afresan hade öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-KvdrxG3y1qs2wNNtWedztg"> träffats med expeditionen om de olika</content>
    <content xml_id="i-DTADeqedR9QzhW23MSvQfG"> platser där underrättelser angående densamma</content>
    <content xml_id="i-TKeLUST6qLYY13ExRB3VsT"> skulle deponeras. Likväl har man</content>
    <content xml_id="i-8aKj1KgHMcoJ5eQWpkrx3T">icke varit i stånd att kunna upptäcka d-etui</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ztbYz7UKzHYxTDre68axc"> i ns ta b på t- efter de franska forskarna.</header>
    <content xml_id="i-HJ53H5YAbuYQKVxqQWiCdT">Uruguay uppnådde i december en af dessa</content>
    <content xml_id="i-RNYD7FzKiD4VeJRCpq1zbm">platser, den e. k. Laurie-ön, där den dock</content>
    <content xml_id="i-6okUsJj9eDoRbwBPPfQhEP">förgäfves fick söka efter underrättelser,</content>
    <content xml_id="i-A6xuViTZNZqgN9X29DiFdF">hvarför den ledan följande dag fortsatte resan.</content>
    <content xml_id="i-U19qC1z6Lx4rQaHQUFsJPs"> Officerarna skildra ett rammanträffande</content>
    <content xml_id="i-CAMQgLJ9kzRWh8No6E5SuW"> i dimman med ett kolossalt isberg,</content>
    <content xml_id="i-TzR39GKBSHtYS8ungrqQWZ">hvarvid de i eista ögonblicket undgingo den</content>
    <content xml_id="i-TSprWSR6Rem51RksJM81B1">fruktansvärda undergång som en sammanstötning</content>
    <content xml_id="i-MccMTqbwzNEeUvDzV5eGf"> ovillkorligen skulle medfört. Ännu</content>
    <content xml_id="i-CQ2kGwBXAWa6xAbTskTVxL"> ett antal af de öfverenskomna plateerna.</content>
    <content xml_id="i-AUg277rX3PgYfxWUi1HECN">genomsökte.» utan resultat, och sedan såg</content>
    <content xml_id="i-4yDAdMGjKpkETgU5eZLPrn">sig Uruguay nödsakad att styra kosan norrut,</content>
    <content xml_id="i-5A2VuR1rt9gHrpt6Z9SBwe"> hvarvid den, i hopp om att påträffa</content>
    <content xml_id="i-SygT5x2rBd7pUQ91cSP37u">npår, noga följde kusten längs de större</content>
    <content xml_id="i-9ivZFkYDHeRkjmdwkmJB9x">öarna. Officerarna antaga därför att expedittonsf-artyget</content>
    <content xml_id="i-NcmtKJCyaAHQhzWPbBtRM8"> gått under i den svåra</content>
    <content xml_id="i-HHUTj7Bc4WC1YzbJueZAaE">storm som rasade i de sydliga farvattnen</content>
    <content xml_id="i-AgFZCCzBQoVgnayTJZGfLg">under april månad föregående år.</content>
    <content xml_id="i-FXVnWeV4qnzjfNkw96Bmxo">Man behöfver dock ej nödvändigt anse</content>
    <content xml_id="i-AgZYUVyEPvCEgdmCZXmG3K">d:r Charcots expedition såsom förlorad.</content>
    <content xml_id="i-9kygD6YmhXAbbd3NrXiACR">Det argentinska- fartyget har nämligen ej</content>
    <content xml_id="i-6NuQZmGcjt92XJr52Jc1NM">kunnat tränga fram till de längst söderut,</content>
    <content xml_id="i-BWBJJgxHEGhZJBmuyKPi2g">på förhand bestämda plateerna, och intet</content>
    <content xml_id="i-HXReLbp2UZKJSZHXBwAM1i">hindrar att det franska fartyget under</content>
    <content xml_id="i-TFdSCE12jaSM6gdVaNvPA9">gynnsammare förhållanden trängt, längre</content>
    <content xml_id="i-Qg2NYTG7rW1nAFxRG64QmE">söderut än Uiuguay. Fransmännens cituation</content>
    <content xml_id="i-GDWe9RDPfggXQXE2CB86ju"> är likväl i detta fall ganska betänklig,</content>
    <content xml_id="i-FDr44eqfXiWUvjLscXBinn"> emedan de sålunda skulle nödgas att</content>
    <content xml_id="i-DJESupYhVpwHzeE99zfK6h">ö'vervintra ännu en gång och expeditionens</content>
    <content xml_id="i-E9fWJM4wUs1ageZNxxRC89"> utrustning endast var beräknad för</content>
    <content xml_id="i-L7GXafE6WJRu5dA3aaaqM3">e n öfvervintring i an tarkt iska trakter.</content>
    <content xml_id="i-DxG5oo2KXXPrTzzTZcc9fN">Bättre brödlös än rådlös. I en</content>
    <content xml_id="i-VcUJv3XujExtNffj25YpSE">nyligen utgifven bok, With the Russians in</content>
    <content xml_id="i-WYtR6t7hkN49s1mGu6Kd8i">Peac-e and War. berättar den förre emgeliike</content>
    <content xml_id="i-Ag1MB6bjsCXBFjP4uGURSw"> militärattachéen i Petersburg, öfverste</content>
    <content xml_id="i-W1UyCGUu5fVTae3skJRded">Wellen t.?y, följande historia:</content>
    <content xml_id="i-CC4XbibW8mpM5RYE829kRQ">Den ryske marinministern hade underrättat</content>
    <content xml_id="i-U7q21jag2y1ynNUiig2PF5"> tsar Alexander II att slagskeppet</content>
    <content xml_id="i-SWu5BabisAT851KxfC3egc">Peter den store var segelklart, inntn ännu</content>
    <content xml_id="i-HHgpB3Bm7tsrXbWFAm4btP">pansartornen voro på sina platser. Till mini</content>
    <content xml_id="i-Km1MsucZ8rRHKx4nckRHcV"> tern» etora häpnad förklarade »sig t narén</content>
    <content xml_id="i-ArRQUcEhLL1oRXdYGR4Agv"> genast beredd att inspektera fartygetAlla</content>
    <content xml_id="i-Qz7cZ31X7AiVwu7v61zSDR"> pågående arlieten afbrötm nu, och</content>
    <content xml_id="i-SMatB7nGVd3Wz2RGVPTxE6">hundratal arbetare sysselsattes dag och</content>
    <content xml_id="i-2zJse5RanaycBKg4rpKVhV">natt m-ed uppförande af trätorn, som skulle.</content>
    <content xml_id="i-ShqNAN6UbR9BSRDhSnwdZY"> imiteia verkliga pansar t oro, samt med</content>
    <content xml_id="i-8PhCZcs3nPzuAzUjFhKysj">fart.vg-ets b klädnad med vanlig plåt,. Hertigen</content>
    <content xml_id="i-Er2RX9oD2SvvAFBCr5MNw9"> af Hdiribtirgh, som då vrstad°s i Petersburg,</content>
    <content xml_id="i-AnSh3tvor8qzdcipuqo13y"> tog hela historien för osanning,</content>
    <content xml_id="i-XhnWmu1Hvp3PyVhPYPDMnu">när man berättade den för honom. Han</content>
    <content xml_id="i-8jXBJv1DiCGkqLWfrjEjHk">vill • dock själf föis.ikra sig öm sakers rätta</content>
    <content xml_id="i-CRLvrPT1u5UmQ8KRw9GNif"> sammanhang och aflade fördenskull</content>
    <content xml_id="i-QfWWvcLcDP2Lamdd6BkqqS">ett l&amp;gt;e ok på fartyget, trots flera försök som</content>
    <content xml_id="i-NC7WEm3GaZnHJ4oTSFWkaq">gjordes för att få honom att afstå därifrån.</content>
    <content xml_id="i-Ms9uDsrZkRvS1djQ56GAxL">Efter detta besök förklarade han för öfverste</content>
    <content xml_id="i-PtMYAp5E9n1cEyCEABtjcw"> Woljesley att historie/1 om att pansaTtörnen</content>
    <content xml_id="i-MRBi1XVpBLUsiqcxyJbbvX"> skulle varit af trä var fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-HfQFq7KPgdr6SLPxHNQe8X">osann, sa-ken rar den att de helt enkelt voro</content>
    <content xml_id="i-H7cheNkxGwCaJXFucUgAiM"> gjorda af målad segelduk, som</content>
    <content xml_id="i-K9Zc7nECmp7Bf8UqCH9A8F">gaf efter för handens tryck...</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-38ri2QrXBNFXngDaUbawKv">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-Xb27HMEZtScprRtAuYGZRZ">Xiijaklitj ii/t/n-iiffefsp. Det af tullvakt</content>
    <content xml_id="i-W3evQUYKf2Tw4homupqSPE">mästare Ekenberg mot öfverstekammaujunkareu</content>
    <content xml_id="i-Uv8WTgReCTu9iAzYuZcH2Z"> frih.-C.-C:son</content>
    <content xml_id="i-HdePNEeEuAabBwsVyUcCw5"> Bonde väokla målet med yrkande</content>
    <content xml_id="i-JFpebkVmyv63t9xn2Dm3TS"> om ansvar för missfirmelse in. m. påropades</content>
    <content xml_id="i-3NyJaBYMmrEUuHf8wCBhE1"> på måndageii vid rådhusrättens S:e afdelning,</content>
    <content xml_id="i-S43HyH1xgotETrPPFHPnac"> hvarvid käranden upplyste alt. hau</content>
    <content xml_id="i-BDfQaLqxzBBWi1agyC4oTg">af svaranden erhållit nöjaktig upprättelse ooh</content>
    <content xml_id="i-YLbLxmLQTM7eum4TpxsqFP">ersättning, hvarför han återkallade målet.</content>
    <content xml_id="i-So7MmNzytniyLQpYjuDqij">OfeemiMef i butiken. Vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-8rpxsLpYvwXMzXWEGir29z">S:e a-fdelning slutrannsakades på måndagen f.</content>
    <content xml_id="i-55ibSbWUEGr4BS5e1gHN1z">handelsresanden Karl Oskar Andersson, häktad</content>
    <content xml_id="i-Lcw8qwYeHWao6Rz44LoJgN"> oich tilltalad för att med en gtimmrhattong</content>
    <content xml_id="i-NEWBPQiGqfitQQzUUq4KST">ha svårt misshandlat ett kvinnligt handelsbiträde</content>
    <content xml_id="i-FtvP4txCYY3Hw1JyYVjzBd"> i pantförsäljningsiaffäven nr 50 Klara.bergsgat.an.</content>
    <content xml_id="i-Me1oR5Gxb9HoSqYckUuEpB">Andersson, som fortfarande bestred att .hans</content>
    <content xml_id="i-3H6R9o82PQrCcEHz6dVt56">afsikt varit att begå rå-n, dömdes för svår misshandel</content>
    <content xml_id="i-DNr2AuXmhrgrENEqSf3NnY"> till 4 månaders fängelse. Han skall</content>
    <content xml_id="i-9WmLcfVm5VcJy2DjpyeSaL">dessutom ersätta xuåHä-garen för sveda och</content>
    <content xml_id="i-BhAuBkTTjcbUqJbTwSZ8mB">värk ni. m.</content>
    <content xml_id="i-Qxrg14zEjjvbyj2jtWcgP9">Jttälet mot rie för rirti hfiktmte finnarna.</content>
    <content xml_id="i-9kA2Fyrpokya3CvY5ttcL1">f. kyparen Anti Käk-käiien ooh f. bokhållaren</content>
    <content xml_id="i-6thxT1QXxFp7Jt1T3NtJzF">Frans Gustaf Petteraon-Cederetröm, fortsattes</content>
    <content xml_id="i-321gmwHECajfhdPfmZc2tS">på .måndagen inför 6:e afdeloingen. Åklagaren</content>
    <content xml_id="i-SuqYwUNKCodEM1GRbVXrX9">begärde uppskof till dess att i telegram från</content>
    <content xml_id="i-ThrFM7w4f8m7fgdcnYzYMG">Helsingfors utlofvade underrättelser från polisen</content>
    <content xml_id="i-Pc8KC2w29VQvik58ZnQzeJ"> därstädes hit inkommit. Käkk.inen, som</content>
    <content xml_id="i-XtZK4UgxR541xSm9gY2ZhA">äfven denna gjånig biträddes af tolk, förnekade</content>
    <content xml_id="i-BJ1BVMchsFSnnMuNfHrdFb">•sin'</content>
    <content xml_id="i-5bqeCthwaukAwLZBaik4sK"> delaktighet i rånen, och uttryckte sin förhoppning</content>
    <content xml_id="i-7ZmDy5TbLUy6wDMRZUawEb"> att "Gud måtte öppna alla domares</content>
    <content xml_id="i-StCFZGiBRMWwLL7XA6x9hb">ögon".</content>
    <content xml_id="i-7npXyZ3EJmBcdarWFT2jy6">Då någon vidare bevisning ej -förekom mot</content>
    <content xml_id="i-6Ugq4utsyshrYkF2UJB8nb">Pettevsson-Oederström, resolverade rätten att</content>
    <content xml_id="i-NAHHt7DBdKaAm2KZPB9Ab1">han skulle försättas på fri fot. Hvad Käkkänen</content>
    <content xml_id="i-Pamwpsnoqu587wtKvmZsGb">beträffar uppsköts målet mot honom till den</content>
    <content xml_id="i-CybEyBngdvmu6hqAUineuu">20 februari, då åklagaren skall förebringa all</content>
    <content xml_id="i-4zMLnH8KJpCgSJG5LrgLhx">bevisning, hvarjämte äfven Petterson-Oedersl-tvm</content>
    <content xml_id="i-SHZJ8uubp7t882KYhhiZQ9"> då skall infinna sig vid hämtning pAföljd.</content>
    <content xml_id="i-RxkZZziiyymuPSJgbAofXM">råfftsrcrkare. Drängen Alfr. Pettersson</content>
    <content xml_id="i-23wJF8GjgeSKpgo8cmNFw6">hat häktats och införpassats till länsfängelset,</content>
    <content xml_id="i-T9Mdz4qQq7bkaLdKjHZs1i">aukj-agad -för hemfridabrott, djurplågeri och</content>
    <content xml_id="i-VQ6Qeg65ub3CgAscw2HiUP">misshandel mot husbonde och andra personer</content>
    <content xml_id="i-wiAoewURddUa6mEUECSLh">i stn hemtrakt. Sedan vittnen hört-s och upplyst-</content>
    <content xml_id="i-HzpD1Sc1nLykYANjnXVEma"> blifvit att Pettersson förut undergått bestraffning</content>
    <content xml_id="i-9gnJeyBN7XJ7xb6g9eUBon"> för liknande brott, har lian nu af</content>
    <content xml_id="i-7DkJGNf2eWZGi8gi1c2VZm">Stockholms läns västra domsaga dömts till 5</content>
    <content xml_id="i-QQBvi11HxVHLWmjxvPKmQr">-månaders straffarbete och för misshandeln till</content>
    <content xml_id="i-XHcwj86ZXHEkVewNcefwcX">ISO kr. böter.</content>
    <content xml_id="i-7FYrcQJJMZrARnn2aygs9d">Uppträde pä Mkrittnkobana. Nyligen</content>
    <content xml_id="i-6kvzyrbUdvJr9WPikBCv1j">tillställde några berusade personer bråk på</content>
    <content xml_id="i-ApgLAQjw4utGfZwdMDzkSs">skridskobanan å Brunnsviken, i närheten af</content>
    <content xml_id="i-UuNSubCtShsi79z56ztQfd">Stallmäataregården. Då polis tillkallades öfverföllo</content>
    <content xml_id="i-4hMuoeFCPhbEBDR7zZebyg"> de honom. Personerna ha nu efter undergången</content>
    <content xml_id="i-P1A9eMGF1SiHv7jhS4FHaT"> rannsakning inför Danderyds skeppslags</content>
    <content xml_id="i-QnYnsibXoYE9YpxeHucQFY"> tingsrätt blifvit dömda, Tor Aug. Ragnar</content>
    <content xml_id="i-XTgLAXXpjiH1WBke2eWSAW">Strömberg för våld till 2 månaders fängelse</content>
    <content xml_id="i-MPbjWcL26TRCo1DfMSZXD">och för förargelseväckande l&amp;gt;eteende och fylleri</content>
    <content xml_id="i-WxUE85dt7THjtZ58TeNuf4">till 26 kr. böter. Ollars Anders Larsson för våld</content>
    <content xml_id="i-187PRwRHcv5zkFo9oBayi2">mot polisman till 2 månaders fängelse och</content>
    <content xml_id="i-QuLc1ZpymqWvBvqHN3wf3K">Hugo Fridolf Johansson för enahanda förseelse</content>
    <content xml_id="i-NBv4C7WugTi6FTQ8rHPxa3"> till en månads fängelse.</content>
    <content xml_id="i-VzuzN8i71oAhPfMQjTF4AS">För tvär mitthandet mot föräldrar,</content>
    <content xml_id="i-RcY4eMuC4iwWWkVDCKP5yH">upprepade gång«r föröfvad, dömdes på måndagen</content>
    <content xml_id="i-QVkk1cuBNaPqXpoFWVKdzB"> af rådhusrättens sjätte afdelning arbetskarlen</content>
    <content xml_id="i-SdYhX36S4h7t4BAW3jEEWp"> Karl Adolf Magnusson till ett års .straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-6f2fRmjqj1zkrJM21ZcUhx">JPisoaiffso,</content>
    <content xml_id="i-7hCe6aa4LSTdz52t6Sqx7e">nytt, elegant, svart, modern stil, säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-BNTFk3sCYRrXw1BrrU7vQr">Allm. Tel. österm. 18 09, kl. 1—half 3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-U4i6pTCC8rPmqJbuDZNnBi">Ett begagnadt, vackert Taffelpiano af »o</content>
    <content xml_id="i-WBxUnaW2gUTYT97Y9mkpe9">lid tillverkning.</content>
    <content xml_id="i-2L12F9pEKWksCG8jr8JzTH">52 Klarabergsgatan, Pianofabriken.</content>
    <content xml_id="i-Qt41RjMTy5gnScdN1mtD69">Pianino till salu och uthyrning. Billiga pri</content>
    <content xml_id="i-AUwMafmt8vG3DKtb2L7FvN">ser. Döbelnsgatan 36 D.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lr1qovQ6nQewyzXUcHETTE">TILL SALU.</header>
    <header xml_id="i-HJYQStXiCZWtbXS8R5omP7">"Billås",</header>
    <content xml_id="i-HGoAWt2LHkmEHPcfWAzacx">24 äktenskapshistorier</content>
    <content xml_id="i-9FU7wQCaGnnZH3yn9vM3Lk"> af August</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dm1Wbah4pHkfSJS6kFS47C">Billås, Strindberg. Första.</header>
    <content xml_id="i-N2T5XavMUxCx6HNsfWmtgA"> fullständiga, oförkortade originalupplagan</content>
    <content xml_id="i-BkrPxCkVVJ7G35Vmpcvquy"> af denna ryktbara, på</content>
    <content xml_id="i-S3SrxNJssw6RivVDbc6Yos">sin tid Deslagtagna bok, tryckt 1885—</content>
    <content xml_id="i-Jd4doi7JKVKFhJT6CKRZCQ">1886. Rägjre delarna, som i bokhandeln</content>
    <content xml_id="i-BfHzJc8Kg4uXA36CMBNCbk">kostat 7: 50, sälja vi nu för blott 3 kr.</content>
    <content xml_id="i-3EfSssrch1MACmqfa4o8ow">om beloppet insändes i postanvisning eller</content>
    <content xml_id="i-CR5hRVGgxSe7hMkNVqSvBq"> i frimärken. Böckerna sändas franko.</content>
    <content xml_id="i-4tFyrpnjvqAnDykEoBnHWX">Obs.! Endast ett fåtal ex. finnas kvar.</content>
    <content xml_id="i-KGChm6PwiMUA5X8ft7x1Zo">Björck &amp; Börjesson, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-FHpW7v63wzrM7Rgppu4yYw">aiiiiiisilt Mynt,</content>
    <content xml_id="i-TxAxM8Rp5e1YYtWV3hj3gn">half daler silfvermvnt, år 1742, säljes i dag.</content>
    <content xml_id="i-BRwfDQczHHs65jag3mRPJx">Uppsalagatan 10, 3 tr. E. Johanson.</content>
    <content xml_id="i-7N4vQG7FAiMHpJtkuKX7QZ">G • itlal ni a Fi aiio iab r i k.</content>
    <content xml_id="i-ENxUvDXYW2hmmLodicfLJF">Pinnitios, svarta. Pianinos af mahogny med</content>
    <content xml_id="i-Kpj4Q7eieXMV9HNhay91BA">mässing. Fullsttlndi^ caranti. Goda villkor.</content>
    <content xml_id="i-9aM9CrhbT4D7TTACEHkTbK">Försäljninesmauasin UeKeringSKntiin 17«</content>
    <content xml_id="i-5XWFU1itFvGQxxEVHUDcma">Instrument uthyra». Hyran kan bli afbétalning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EmQqmQ9t85N2WRx8kHp6KQ">Tafflar uthyras ytterst billigt,</header>
    <content xml_id="i-Up33FzKfrgL58YPEY1N8bv">2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PFUSZoD7qJqrW6SRS29zL4">yllirschs</header>
    <content xml_id="i-9mGTHmC2kxcaJ3mv57F2fJ"> Pifwomtigaain, Regerin^sgntan '2(1</content>
    <content xml_id="i-8yp1Pjasg6m2Up7eLagJWG">i nyrupnreradt, billigt pris. Lästma</content>
    <content xml_id="i-Mq2wXVvstPKQPbL1TSw6uT">I, karcg;atan 6, 2 tr., t, h.</content>
    <content xml_id="i-KKgKUbkZQC8bxE6hAikZoq">beg., samt en god TalTfl säljas billigt</content>
    <content xml_id="i-CZFxEvMwEwGqUrWdxSY3vs">•lolin Jacobsson, Hamngatan 28-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UZ11UDvMo6vZFaJjpgxGFC">Hörnhus å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-X4VTswUdzMFqSdsGaDecTf">MHifjo huvor, som kunna modererat /dijos</content>
    <content xml_id="i-SEhTYpVh3Rpfm41KtLQPWu"> sii, att huset USntnav 7 proc. Pris</content>
    <content xml_id="i-GM9yj1fpzm1yHsRJdkN6hJ">400,0lt0 kr. lii foi itvas minst Tli.OOO kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PR6aMZ8PrgD1PDEkeTZoEW">Hörnhus å Kungsholmen,</header>
    <content xml_id="i-CQQnCmEfHFLcPqgwBRt8tv">2-, 4 , (i-rums, centralt, stilie» tilt öfve» 7</content>
    <content xml_id="i-PgfbgCB8QTouApKLNChSGR">proc. Erfordras 75,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bx4gXMWP7fqaJD9R9nD9sh">Hörnhus d Norr</header>
    <content xml_id="i-3LWr1647Kju7Ptp2ishjaS">sUlie» till möjligctt 7 proc. Erfordras</content>
    <content xml_id="i-4X6hYr9vWA9puqRRSQ2gVQ">00,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KrC1tVDZ8eVPNLjMGq6tLT">Hus å Tcgnérfjatan</header>
    <content xml_id="i-WTUTCWF4ziafnHdqHbFbsv">silljrs till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-42p3eA2Ehbu2UnAxVzWFJj">Hus rid Humlegården</header>
    <content xml_id="i-3C2qhBakqNrqDdmXT8peUH">till 260- och 2GS,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-97iw6rBRFQb2nkuvHVXx3B">hl B</content>
    <content xml_id="i-M8G4aMSperDdEteD92uBtY">,hnul</content>
    <content xml_id="i-PAWFSthyKrRo2Tkd372sws"> B. H'e»lberg,</content>
    <content xml_id="i-CoJieZTvuqE8jpc2k76u6m">],'{</content>
    <content xml_id="i-6UQPwmmdWFR4Hw75Jm4b6q"> Hiryer Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KFpQzyBZ79bGnEbZhGhawn">\n&amp; StuYegatan</header>
    <content xml_id="i-Ki1goxV5ppKA4SXVtHDhrK">till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60.</content>
    <content xml_id="i-8onGrJtqMgKxjSitfceoHq">Al lin. Tel. 162 24,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9VQ4ppuwpZgiLEcYo2Fsy6">l fina, eleganta Hus</header>
    <content xml_id="i-X23EKkL3EbASxgW67YW9z7">med nutidens alla bekvämligheter, å ösierm.,</content>
    <content xml_id="i-KXPfewXTKabmVJg5DJoH4K">i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6</content>
    <content xml_id="i-KKwLtFxuqhD1ZnRieLbDLH">procent å köpesumman genom A. Persson, Göt</content>
    <content xml_id="i-Nf16Y8TYqaPyMoF7EFNwmw">gatan 71.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UJEq7oSQt8bQMu5gqEwPAg">Invid Hötorget.</header>
    <content xml_id="i-PTppWCc2Z7WAyv85GpTpnw">Aldre Hörnhus med »tor tomt. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-XyiqWe7m6Zh19PeB8D5YsQ">Th. Tjäders Byrå, Biunknliergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-Ut9BJjsReSyTZEk8jG6sC8">Hörnhus åt sotaida,</content>
    <content xml_id="i-BWGvZe9wMg4avzCPmZGRB8">viil underhållet och med mindre våningar.</content>
    <content xml_id="i-GLhs6QznMPMNLfxsWiuQGY">Vidare genom Th. TjSders Byrå, Brunke</content>
    <content xml_id="i-RjitzneaVegttHqTzukb8j">bergstoig 12-</content>
    <content xml_id="i-3f1wEPnaqAYnBqK9udWiD2">Hus vid MnrvavA|;on, mot stiller,</content>
    <content xml_id="i-8NnFe4uQToXRqEPp12dE8p">cirka 6':, proc. Humlegårdsgatau IS, iv. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-9sPPvy4Fhh24xcnxGEfztk">half 11—12 ooh 3—6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RQdd8DuTJG5V4qkQNu31a3">Hörnhus i/idhuMS.</header>
    <header xml_id="i-GMFa8XbqdxWZ4fjuKmBWSf">fi nedre Norrmalm,</header>
    <content xml_id="i-Bbao6MRimFEfWwNZPxoze3">mycket liga hyror, bundna lån. Cirka 60,000</content>
    <content xml_id="i-XAUgVnaJPwNisN5WjcrF9L">kr. erfordras. Ägaren träffas Upplandsgatan 15,</content>
    <content xml_id="i-G95VYQUUqZTafYvsPQduZz">3 tr., t. h. Kl. 9—11, 4—6.</content>
    <content xml_id="i-GsqxG8sxk8fGnAvbW2dwi9">Uppgift lämnaH ej åt agenter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J89EiFaN3WgWbCYZsKCzLv">Hörnhus å öfre Noit,</header>
    <content xml_id="i-SuoGaM9ugGVeZeHt1WQYD2">med ovanligt I&amp;k# liyror. Innehåller förnämligast</content>
    <content xml_id="i-JSL4hVMYWrVFvtVgj3PTfU"> 2- och 4 ruuis lägenheter. Pri* 275,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-HHvTwkpYiecKTMsoMxs9PF">Hus å Söder</content>
    <content xml_id="i-PAGKTdEh8U4tM2drMSpLQV">med lägenheter om 1, 2 o. 3 rum o. kök. Kontant</content>
    <content xml_id="i-JrrsLpoNhsBn2q8sPwmAn6"> orlordras c:a 25,000 kr., hvarå erhållas nära</content>
    <content xml_id="i-BMK9QSDPDGvoVxDXTjs4yd">13 % netto. Vidare &amp;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UTEQSKZrZNMxjMBd6YG2GB">inteckningsbolaget» Egendomsagentur,</header>
    <content xml_id="i-S21kS5G4hXw7LeWRYPX3Cu">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-81RoRhBzKtpVA2Vw49pFx4">Kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-PjV6aUwMwQLnvW6qnyeDTY">Nr 499- llus vid KarlavUgen. Pris 276,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-JP8ff5WU658iP7KZi4NFiZ">A. SpnnkH Hyrft,</content>
    <content xml_id="i-Rbivdzput2jdXWHhHMeRq3">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (8tureplan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VT6ZESZqPihb2nh7B7JJyW">Finfint.</header>
    <content xml_id="i-Uyy5RLsdqZcf18a7hTo9Pd">centralt å Söder, ett Hus till 150,000 kr.. Endast</content>
    <content xml_id="i-JafNFrQG9bUMAXCx6hbHee"> 25,000 kr. erfordras. Svar till "Hastig</content>
    <content xml_id="i-B9YmhTTUsj4sia3VafeGnX">affär".</content>
    <content xml_id="i-Et6d3beiTYfMPyU3VwkW8m"> Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-EkmdppBkKMS4ajjjvMSro1">VAlbelfigeo Fnutigbet k 7 n 7 '/« proc.</content>
    <content xml_id="i-YcCMHmWWHtG2f22YEwg8kC">äi till salu eller byte mot modern villa eller</content>
    <content xml_id="i-NirZoZTp5fVoqaz5i6F7cc">mindre landtegendom i Stockholms närhet, vid</content>
    <content xml_id="i-5HdQ7CXLy7UXjS3BpmUrKj">sjö och med goda kommunikatiouer, passande</content>
    <content xml_id="i-MZkEQjkgun7ECn4My6543B">för ståndsperson. Köpes äfven. Svar till</content>
    <content xml_id="i-H9fXZLLZ6eDsaNve9Gvp92">"Sport",</content>
    <content xml_id="i-UUQ1HmzTCmRgp6gqAqFxQM"> Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-Mn7CWmSMcmQ9yoMY1Edjb7">Gen. August Dahlbergs Knslighetsngentur,</content>
    <content xml_id="i-9s4Ft7ezfA7CKTENWJ5b6s">.Inkobsgotan 25, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-D86KoPm4qddj2ZeDBRtqgx">försäljas Hus -och Tomter i aHa delar af Stockholm</content>
    <content xml_id="i-Mj2j11NxcBU2AbhfLQCZ2K"> till billiga priser och goda betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-2hsw9LeQ4zFphatZM8M26b"> Finfin Landtegendom med skog till afsalu</content>
    <content xml_id="i-QyirnDZXy5CPFj3RBkEYHt"> finnes till salu och bytes mot hus. Vidare</content>
    <content xml_id="i-L4yG1MLdVcyCvHDSf99dUc">å Kontoret Jakobsgatan 25, kl. 10—4.</content>
    <content xml_id="i-Xe5WgHJPvReEpKbS1gr2gY">Rilrs- och Allm. Telefon.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L6nx9CQFiT6E4PxChqiL9M">IIus i alla stadsdelar</header>
    <content xml_id="i-H6ZqE3M4PaSje2zWwN9nRe">finnas alltid till salu fråu 60,000 till 700,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-PjkzAykLvDFG9WkxT7gkcZ">gifvande brutto 6, 7 ooh 8 proc., netto på eget</content>
    <content xml_id="i-SAD1xcqP7fEcwdWpf6y9iD">kapital 9, 10 till 15 proc. O. F. Westerberg, 36</content>
    <content xml_id="i-RdcHSz18o7fFXLZPgcWEkz">Malmskillnadsgatan.</content>
    <content xml_id="i-R42ARKVNH2He6EpUEtwW5B">Hus på Östermalm, söderfasad, inga butiker,</content>
    <content xml_id="i-9pybCZN5g9CgEKNVW4x7nU">stort kassalån, g:ifvande god ränta. Brahegatan</content>
    <content xml_id="i-EMn9XpHKzeTCgqHX3bgcpT">20, n. b., vänster, 2—S e. m.</content>
    <content xml_id="i-VZWfoWx8S8c5QFuSjDgYpv">Hus nära Norrmalmstorg,</content>
    <content xml_id="i-PwYFQSNshGFpPJtSwtJEyG">lämpligt- för restaurering och omändring. Pris</content>
    <content xml_id="i-PWbcp75b4LyBnc2X9s3Tc4">liS.000 kr. Kontant c:a 25,000 är. Anvisas</content>
    <content xml_id="i-L6eNzevzCtC5N2KVne6Y64">närmare af v. Häradshöfding K. G*eber, M-ajors</content>
    <content xml_id="i-Ubkf1uqnZoFfZscufUR4Rs">gatan 9 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-3kmZCmMxYxuZb6P5kGb3QE">Enkefru Elise Granbergs st är Mitts tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-HSzxkX8GztVAHG8dCdMNpQ">"fastigheten</content>
    <content xml_id="i-3Cq6FAkZa5RwLAvQCBUJH2">- 230 —</content>
    <content xml_id="i-X2K4WrkETjcJ4CkBPTCJy5">på honom mer, utom med ©tt halft löje</content>
    <content xml_id="i-DSeUDzyW2JwdWnGdi3UjZm">vid hågkomsten af den lilla romantiska böjetee</content>
    <content xml_id="i-Cj4hRCVg6imdzdK5NMGVFh"> som hon*en gång haft för Bin barndomsvän</content>
    <content xml_id="i-GpvPLLbvKock8paG6g7LzY"> och lekkamrat. Maddalena var</content>
    <content xml_id="i-4LKcJh1b24XqAcNQ4MNXKv">klok och underskattade icke inflytandet af</content>
    <content xml_id="i-MAMP35KXVW8fB37HAqTMhb">små saker, när stora voro för handen. En</content>
    <content xml_id="i-MguPquzKFa8WohwdN8gg9U">mycket viktig de! af världslig klokhet är</content>
    <content xml_id="i-8dAiqnuWzbaaDQUspSRXSb">förmågan att begagna sig af tillfälligheter</content>
    <content xml_id="i-HWQWrt9pnHmquGzSQfny9y">i det spel där kärlek, hat, giftermål, förmögenhet</content>
    <content xml_id="i-YuJjp4scDrNVUfQmUkruN"> samt socialt lif och död måhända</content>
    <content xml_id="i-PGETjfUs1xmVr1UMadoLAR"> -stå på epel.</content>
    <content xml_id="i-15aYeuhLuWKB4dgHhbexjr">Henne» första impuls var att hindra</content>
    <content xml_id="i-V2E9nL1Y6f4RUtHzsZV7qT">Aurora från att träffa Marcello på länge,</content>
    <content xml_id="i-DRoZF7jZRKQbrYGrSKpjaR">ty utsikten till ett möjligt giftermål hade</content>
    <content xml_id="i-6Ph5CsuT5C8njpr3EVWLKs">aldrig tilltalat henne, och sedan Regina</content>
    <content xml_id="i-Qco6L8GkfjSSvMpqe6jXGL">uppträdt på scenen reete sig hela hennes</content>
    <content xml_id="i-L5rzUCeSpcjozt85m5EH34">natur däremot. Hennes stolthet revolterade</content>
    <content xml_id="i-Hykx3XPzNAkc1sRzttP3z1"> vid tankeu på att hennes dotter kunde</content>
    <content xml_id="i-NtkGTSnHoMYCyFiGh2gGrZ"> vara rival till en bondflicka, lika mycket</content>
    <content xml_id="i-5viQb9JM92NRDcVDia49ML"> som inför möjligheten att det kunde</content>
    <content xml_id="i-Cbq6DrKzW3mSviinMjqQm4">Bägas att hon hade fångat sin gamla väns</content>
    <content xml_id="i-DTUMYqNGx5jWpwFrWd9zqZ">son för hans rikedoms skull. Men hon påminde</content>
    <content xml_id="i-NJAYZ8WRQPCmmkzh3LKEP1"> sig sin egen ungdom och bedömde</content>
    <content xml_id="i-STXH9jJ6u1HgVRP7unVUCj">Aurora efter sig själf. Det hade varit mer</content>
    <content xml_id="i-Pc3Dd3BVKjHb1tBANnwLL1">i denna lilla romantiska böjelse för Marcello</content>
    <content xml_id="i-94A9iPLkWQpWTDq6uSVV2r"> än någon hade anat; mycket af den</content>
    <content xml_id="i-MUTjydrJEZRyk23vw3MG7k">Lade etannat kvar, kanske hade den vuxit</content>
    <content xml_id="i-HvwxqDWEtfiyLpfazXZuM1">i etyrka i etället för att ha bleknat bort,</content>
    <content xml_id="i-4bgL1Dx8S8k6WzbFtLWNnc">ooh åsynen af Regina hade väckt deo till</content>
    <content xml_id="i-4VYdb1G3Gbeb8XxE1hY6n2">»ågot- starkare än ett barnsligt t vek».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8JQrmjgsnYAWd62YDfEmfn">— 237 —</header>
    <content xml_id="i-B76hWSUR8DMCD8CWBoc88T">Maddalena påminde sig nu »må händel«or,</content>
    <content xml_id="i-MTG6CaY4EW7iMJ1jTg5NNr"> hvilkas vikt och betydelse till stor</content>
    <content xml_id="i-N17o6ncVMXgaYQNTqTrgFK">del hade undgått henne, emedan förlusten</content>
    <content xml_id="i-HytNhMnHLSQ3sBU43BkpSP">af hennes käraste vän hade gjort henne</content>
    <content xml_id="i-VHiJv14dg7h5vfpAuspB2x">ointresserad och håglö-s just vid denna tidpunkt.</content>
    <content xml_id="i-B4fANm3YqjdiT65zWdCLdZ"> Aurora hade knappast frågat efter</content>
    <content xml_id="i-M4nhFMAh1dkYf9qSvzf7ri">Maroello under de närmaste veckorna efter</content>
    <content xml_id="i-hMBuiX2Wpm49At4XcETss"> hans försvinnande, men hon hade ofta</content>
    <content xml_id="i-UPp2aN3a1aCtQ9hvVWGagW">»ett blek och nästan ejuk ut just då. Efter</content>
    <content xml_id="i-4dYGoTCTcHfT4RdbwLwshU"> det underrättelsen kommit att man</content>
    <content xml_id="i-5BzmD4txb53tNH6pf4Y3us">funnit honom hade hon blifvit bättre, fast</content>
    <content xml_id="i-XBwNVDePBt2prXgNpKbZZc">lion knappast sagt så mycket som att det</content>
    <content xml_id="i-trwxBLgLaYVpTHzKKtg59">gladde henne att höra det. Sedan tiade</content>
    <content xml_id="i-7YPUuam9ZJikTHT8Li12GJ">hon blifvit ännu nervösare än förut, och</content>
    <content xml_id="i-9mnadBSzS4xWyQHTdFsCFb">ibland hade det kommit en anstrykning af</content>
    <content xml_id="i-3n2xUMvA9AHd2VTyLBKfcu">hårdhet, i hvad hon sagt, och hennes mor</content>
    <content xml_id="i-T3hBtykomJsNdquUmzmbKj">var nu alldeles säker på att Aurora med</content>
    <content xml_id="i-RaTNLGnyxV6iQnJsg5nJih">flit undvikit att tala om Marcello. I dag</content>
    <content xml_id="i-Re88Wh8b5m3kzCpeWyPWYq">hade hon plötsligt gjort den tämligen öfverraskande</content>
    <content xml_id="i-VptJzMr7GYymZoYnNHqnHe"> anmärkningen om ett supponeradt</content>
    <content xml_id="i-31yzvjnZemZDBCVzLid72a"> giftermål mellan dem båda. Allt»</content>
    <content xml_id="i-FUJKo2yghLXbcj9N11VJHP">detta visade tydligt nog att han varit</content>
    <content xml_id="i-9vKDXF9FbTfs7zu58Cg6fA">ständigt i hetmes tankar. När mycket- unga</content>
    <content xml_id="i-MYD3s6YYeMttDsZWKeNtRX"> människor göra sig särskildt besvär</content>
    <content xml_id="i-DBhgQVSRyYzLp35C8yGZH6">med att ignorera ett visst ämne och sedan</content>
    <content xml_id="i-GkQCFdNAHRZbiucChSGPqp">helt oväntadt komma fram med någon stötande</content>
    <content xml_id="i-NUis5wsi75GJH4iuaCa953"> anmärkning i det, är det all anledning</content>
    <content xml_id="i-WtKH7cJV2Un5aXAATxKRBy"> att tro att de icke tänkt på något anoat</content>
    <content xml_id="i-E2jFoKMkKUJGj7yaVQsRNo"> under em lång tid.</content>
    <content xml_id="i-XWQNkaBGYFkvC9i8kdntWR">Rät* mycket hade hand0 denna dag, ty</content>
    <content xml_id="i-9TzrUHbDShWLsqJDKXiWv">— 240 —</content>
    <content xml_id="i-TEtHtgbMcLuyuY83GyPbtM">Marcello skref icke »å regelbundet som</content>
    <content xml_id="i-KY6rQ7PAbCHUMF8KfGKBnR">Foloo påstod, men den sistnämnde hade</content>
    <content xml_id="i-9BkZhJpiR4YqK7zRtZkasZ">pålitliga och regelbundna underrättelser</content>
    <content xml_id="i-VYaghXayQEJ47psNKHW52b">om honom från en annan person. Hvar han</content>
    <content xml_id="i-2K6BX8sf9YVMv29cm9rV17">än befann sig fick han två gångar i veckan</content>
    <content xml_id="i-Kj2enwAUDxVPwUtAgsMzRo">©tt bref med posten, adre«&amp;gt;seradt med en</content>
    <content xml_id="i-LRWD8dmQqmjRAXpq4ciLp4">tämligen stel fruntimmersstil, den genast</content>
    <content xml_id="i-JUg9F85PVsgqXgN2Tiemnr">igenkännbara skriften af en kvinna som</content>
    <content xml_id="i-3HcAjMKfQbZN3Upv19nWwk">hade sett bättre dagar och som förledts till</content>
    <content xml_id="i-5tWYUkxeXmFh3VfETrHwue">allehanda konstgrepp for att uppehålla en</content>
    <content xml_id="i-CyuUPFRv9JBuSRSQKSCSNN">till det yttre aktningsvärd ställning. De</content>
    <content xml_id="i-LyNcvVHB63gBndJ9L39nXj">gifna upplysningarna gåfvos t ganska väl</content>
    <content xml_id="i-VFETrXj9ePmahi75wuUGBe">valda uttryck, på grammatikalisk italieneka</content>
    <content xml_id="i-48rFh1eTCXDGE7Mxtany4P"> ; de enda namn som fttnnos i brefven</content>
    <content xml_id="i-7qRjLM7qkMVUFNTicyuqme">voro på städer och hotell och sådant, och</content>
    <content xml_id="i-XgMAa3ieLEFqmZziPkzpq7">Marcello lienämndes oföränderligen såsom</content>
    <content xml_id="i-Vj3iGdb5SHhDZJgUBKvs9w">"vår kära patient"</content>
    <content xml_id="i-SFQpnFkowttUZncichGRaZ">och Regina såsom den</content>
    <content xml_id="i-FWBPcp22KJ5FDPMvxQuWf8">"förträffliga flickan",</content>
    <content xml_id="i-XeAQ89wnLvZ6XCdoMMjeFz"> eller den "utmärkta</content>
    <content xml_id="i-RxkGrzj5jKSzUDHftpM7US">följeslagerskan".</content>
    <content xml_id="i-TxsJPyU9iKvQTKPKYMeP1w">".</content>
    <content xml_id="i-NETKSg3Tt95jJgYLTKdZgV"> Rrefekrifverskan berättade</content>
    <content xml_id="i-V9KoFa5VbQ3bBM53MuhNqH"> för det mesta att den kära patienten</content>
    <content xml_id="i-9s1GoLrJB6FeTTfeGiqjXb">tycktes mindre stark än för en månad sedan</content>
    <content xml_id="i-JiHrCMwwbL4zfXNVg7AwiG"> eller en vecka sedan och uttryckte</content>
    <content xml_id="i-VuQ1negx2YUM26J7fXySuP">farhågor för att det gick tillbaka med honom.</content>
    <content xml_id="i-SeggyyLtGDYTzeD45jZxBE"> Ibland var han bättre, och då åtföljdes</content>
    <content xml_id="i-GnmcsqH3E5Q4nKbTZX1z5w"> nyheten af några konventionellt belåtet</content>
    <content xml_id="i-AJGoMoWo8fnHsgA3Fittzz"> fraser.</content>
    <content xml_id="i-BGCkh4BJLt8oKUU4kMafeH">vEn annan gång kunde deb</content>
    <content xml_id="i-HsCu2rkJ2u7Xyusw3zT33p">vara en detaljerad redogörefoe för hans</content>
    <content xml_id="i-Np1QzXZoVAgRqfFH7Hz5dg">sysselsättningar, som visade att han hade</content>
    <content xml_id="i-FLSdnWqP2SBTpYGFDjgoK9">sofviti ovanligt litet ooh icke hade någon</content>
    <content xml_id="i-NDXUyeiSco4gdy15BSv9fd">aptit, hvarvid beklagande påpekadea den</content>
    <content xml_id="i-K86StrAbrK1C3dk1eci27P">— 233 —</content>
    <content xml_id="i-Wt7ZSMGGHctZESk8FLp62T">— Ja. Hvad var det du ville säga?</content>
    <content xml_id="i-SPT2DpWxvYvUzfidGDpB27">— Ingenting — jag har glömt bort det.</content>
    <content xml_id="i-W1zqasTgGhuqJ6uV4hpcVp">—</content>
    <content xml_id="i-JfnMLSJrE3VJvPNCspKVSA">Hatten gick rundt som förut.</content>
    <content xml_id="i-RbWE3t8wu3kCqXfhjm4uq6">— Skola vi</content>
    <content xml_id="i-GYPe4eimFgh2pm8BRMh2ED">Btanna här länge?</content>
    <content xml_id="i-YK1LbSC2TdFZynLAM5aV7D">— Nej. Paris är för dyrt. När vi ha fått</content>
    <content xml_id="i-Y4vgtVM8kimXYhEqD2ZdEF">de få saker vi behöfva fara vi tillbaka till</content>
    <content xml_id="i-67AsJQ9KKPDzm7bp1gccTS">Italien — i nästa vecka, tänker jag.</content>
    <content xml_id="i-Eu28tRdsJgnNLksvqiU3qS">— Jag önskar vi vore rika, adimärkte Aurora.</content>
    <content xml_id="i-5oyZBMidv2jtTDvazk3oHX">— Jag har aldrig hört dig säga det förr,</content>
    <content xml_id="i-Eiwxjx2EhiXYbinvWNQtoz">svarade hennes mor. Men, det är ju inte</content>
    <content xml_id="i-3DYg5gizPhGBUPCMWWsKgK">något- o-ndt i att öni&amp;gt;ka, och jag är själf</content>
    <content xml_id="i-3TUAjxgpyE4JXnGpH3MMJ8">Eiå dtom att jag öraa-kar vi vore förmögna.</content>
    <content xml_id="i-A4ndSPMsezstXUbys7FdGN">— Om jag gifte mig med Marcello skulle</content>
    <content xml_id="i-JmWbJoHxcANJFc6NvDyRn8">jag bli mycket rik, sade Aurora, i det hom</content>
    <content xml_id="i-AKU1kHG6ANA8hLXANsp2Ac">upphörde att vrida på hatten, men fortfar</content>
    <content xml_id="i-XjGBBBPzeHwmx2JXe6JfbA">randé kritiiskt betraktade den.</content>
    <content xml_id="i-DjCRsaQE2vbjGG67s9vXpu">Maddalena såg på sin dotter litet förvånad.</content>
    <content xml_id="i-UwPhysoDtraYqhaErwVhfC"> Denna såg fullkomligt allvarsam ut.</content>
    <content xml_id="i-V3A889bxggWDJJq92BSbkf">— Det är bäst du funderar på att bli rik</content>
    <content xml_id="i-3RDmVvhyoRe6vcypFuBDFT">på något annat sätt, min flicka, sade oontessan</content>
    <content xml_id="i-UXjcVhGt2kJw2fPYEpAcfN"> efter ett par ögonblick mod en skärpa</content>
    <content xml_id="i-2VhjFsiG9efL58HbGRC3zA"> som icke undgick Aurora, men likväl ej</content>
    <content xml_id="i-XVv2bFtE5Lt85py8p7jMu9">gjorde något intryck på henne.</content>
    <content xml_id="i-SiafLWFTG6EzCkZN7dMP5q">— Jag gjorde bara ett antagande, sade</content>
    <content xml_id="i-TTHnDuRM1MULmwdvfCyhGY">hon. Men hvad det beträffar skulle det väl</content>
    <content xml_id="i-7YkZdfdPQQomNZVLD841FB">vara bra myoket. bättre för honom att gifta</content>
    <content xml_id="i-7JatN1Df285Q1F5b4RiqoS">80</content>
    <content xml_id="i-FR3YHkZx5NSKFt23F4jGkP">J RROTTKXS SKUGGA</content>
    <content xml_id="i-ByeaLdzsWaGdRskCjDg6FX">inom Östermalms församling i Stockholm ut</content>
    <content xml_id="i-HCJJ2TNk2BKR1tZ1gfTes8">bjttdes härmed till omedelbar försäljning.</content>
    <content xml_id="i-46n8JEdAorMjp79UeKuGqP">Skriftliga anbud torde senast den 25 Februari</content>
    <content xml_id="i-5R96i29ieUkP3nmtKCL2nF"> 1905 afgifvas till endera *f strrbhu</content>
    <content xml_id="i-LTGpHNgMBzqNe7WWh8Zq1L">sets utredningsmän Notarius Publicus Uno</content>
    <content xml_id="i-7tBd865oLsw9DnryUV9Q6U">Oldenburg, Skeppsbron 8, och Hofrätts e. o.</content>
    <content xml_id="i-5jRTpaXFcvfY5Zwpwy3uZq">Notarien Joh. I'.</content>
    <content xml_id="i-81WPG467Y6bsTBguKfH6Jj"> Wiberg. Smålandsgatan 31</content>
    <content xml_id="i-6iCAd6wnWQhZWtz4GM3yD1">A, hvilka meddela närmare upplysningar.</content>
    <content xml_id="i-QX6jbnGLi7X9Gmwb9SADiz">Ett l:a kl. Hörnhus å Norr, moderata hyror,</content>
    <content xml_id="i-4RMvifxAyrcqaC1Pknr8bG"> säljes så det gifver 10 proc. på insatt kapital.</content>
    <content xml_id="i-5PFeX33gfPSSLhx1HJiEVi"> Lämpligt för större kapitalplacering.</content>
    <content xml_id="i-WKPpZraWB5biymbbwfTwsm">Hus på Kungsholmen, vid affärsgata, låga</content>
    <content xml_id="i-SimYnm2KKdx9FFHHpLRZgH">hyror, inga butiker, gifver T proc. på salupriset;</content>
    <content xml_id="i-TW9ssycr8xiJdcpureqnDz">Mindre Hus på Norr, moderata hyror, säljes</content>
    <content xml_id="i-AkarGanZn5C2xzFDKgFz1F"> möjligen att. gifva 8 proc. på salupriset.</content>
    <content xml_id="i-7U6xD7q5Mgn5siTfrvomyY">Kontant fordras 25,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-VqW96fmT4YXkmZeCWDqB6K">Närmare meddelar Knut Fredrikson, Allm.</content>
    <content xml_id="i-HgAxYSwXTRdVyKzSgEJTvV">Telefon 197 09, Riks 4415, kl. 9—IX och 3—S.</content>
    <content xml_id="i-UqAuPbk8oB2wiuE4JGgP9z">_</content>
    <content xml_id="i-WrakdixCD5CyntvdKdXae3">Husspekulanter! Hörnhus i närheten af</content>
    <content xml_id="i-3X6rVX3Bqb8AVkniR27Z8c">Tegnérlunden, ett nytt i början af Vasastaden,</content>
    <content xml_id="i-2Yf7D6yrjVhrijBMjaPMem">Söder och Väster. Svar till "Hus",</content>
    <content xml_id="i-B9ukWgvuariSS9dzowqcy1"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-Khy2gfam1c8rqFdSWqVcSg"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-USZoqA2vt8yBvLKNLRogEC">Till salu.</header>
    <content xml_id="i-EU3RyZEzuJQRquErauieY1">StAdsfastigheten nr 13 8:t Pers</content>
    <content xml_id="i-SedyWqrjAfNKDXrzrf2WYb">kvarter i Linköping* stad,</content>
    <content xml_id="i-9vyCSz9MHWsiTte294XPZe">hiimtomt vid Apotekare- och Dotnkyrkogatorna,</content>
    <content xml_id="i-8wxA6iCpe6A3hSsSjvZrB6"> innehållande 1,219 kvadratmeter,</content>
    <content xml_id="i-FurLKw3B7PabmVbEeRnxvk">med därå uppförda boningshus, nämligen</content>
    <content xml_id="i-NgvndMsuZtGbVtytbDcSdB">ett af sten i 3 våningar, ett af timmer i</content>
    <content xml_id="i-8ig6PRgXKMDGeuXSrXvixw">2 våningar oeh ett af delvis sten och timmer</content>
    <content xml_id="i-UgomDHto2D3VJ4ec3FocU7"> i 2 våningar, jämte uthus och stallar,</content>
    <content xml_id="i-H4Mdc2cf4RzP8XVo7hSYC4">försäljes för ett stärbhus räkning af undertecknad,*</content>
    <content xml_id="i-H4cs77wfBxBiMemtyexdSr">dertecknad,*</content>
    <content xml_id="i-V9ebJYqbPEqS8b7tYDJwn3"> som är i gården boende och</content>
    <content xml_id="i-FLWtocfjZnXBciSYVW4wB1">meddelar vidare underrättelser om fastig</content>
    <content xml_id="i-HD7oNNmabPQJG5gu4pqwcX">heten beträffande pris samt köpevillkor</content>
    <content xml_id="i-7FLxDmWgYQdxSe6E4QuERS">m. in.</content>
    <content xml_id="i-NpTuXLEgvDEcyqpCi2Pej5">J. ill. Feuk,</content>
    <content xml_id="i-GjGSchxZqAbEywQGD8Cx49">Kamrerare, adr. Domkyrkogatan 4, Lin-köping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BRzF8LMzmJ5RNR75igxwcQ">Endast 38,000 kronor</header>
    <content xml_id="i-EbagW9gYDhFQTE61DzpH5P">kostar med invent., invid Väddö kanal och</content>
    <content xml_id="i-JiGttWKP74hPXWL8qEwRQ6">ångbåtsbrygga belägen Egendom. Prima åker,</content>
    <content xml_id="i-6Vg8bo4DLBz6AVpHGu3dEv">bra skog, passände villatomter, corps de logis</content>
    <content xml_id="i-YQRBHRHZn5PYNFxjRfVwRD">i villastil, alla uthus nybyggda och finfina.</content>
    <content xml_id="i-RTtbZWr7qUhV4eF4qQSQSw">En (lito 1 l/a kilometer I rån Norrtftlito</content>
    <content xml_id="i-RdtQ5cMthbUv57CgpzZFKd">med cirka 256 tid Aker och skog. Pris 30,000</content>
    <content xml_id="i-T5UN1SH7nt7ZamrX8yn5E5">kronor.</content>
    <content xml_id="i-Cj3LVSof8pbcfN8YFSiWHZ">Beskrifning mot 3 porton.</content>
    <content xml_id="i-DHg3xw8TQQujVx54S4DG4y">Bröderna Carlssons Affärsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-U12Sn5akqQoFQ3vrukC2pz">Norrtälge. Rikstel. 40.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QKhhjk8WbFuQz8EEdFS24M">Ijandtegendouiar</header>
    <content xml_id="i-86V2BUQgawr1ptWzcX4ucP">och Villor säljas fortfarande, äfvensom byten</content>
    <content xml_id="i-YF2vD4z9ykNKobt2bQUv1J">mot hus. förmedlas genom O. F. Westerberg,</content>
    <content xml_id="i-7Z91d2pBx2izSv4KFo96Y7">Malmskillnadsgatan 36.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MnqViiK6BuugtA37eY4VfF">Egendom med ångbränneri,</header>
    <content xml_id="i-W1hSssCMRJmgS9UYfbtUpY">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y3qnULkscctTc4QZoX5YFE">gvid</header>
    <content xml_id="i-Tj7JJEmQta1ZTfSm6kZwiv"> sjö i Skåne, 1/2 mil fr. järnv.» areal öfver</content>
    <content xml_id="i-21LpiCcP1Vv84kSHCsCqa2">700 tid. hvaraf åker tredjedelen, afverkningsbar</content>
    <content xml_id="i-46YDr6wGBTAnAx989itP7i"> 3kog auses vard c:a 30,000 kr., nybyggdt,</content>
    <content xml_id="i-XYs8TZtRhRA24pv5h6nJvA">präiktigt ångbränneri (deklarerades 1904 därför</content>
    <content xml_id="i-8nKyJ3yG4ULmiFgPbVZ3YY">8,000 kr.), såg m. in., torfberedning, bra hus,</content>
    <content xml_id="i-3M9eS9vMd5ygtp5fp4GW44">torpare. Pris 120,000 kr. Carl V. Nisser, Kammakaregatan</content>
    <content xml_id="i-3jdEjkuBVq4RuUW13qJD8w"> 29, Stockholm. Beskrifn. (blotttill</content>
    <content xml_id="i-3gkTBZFEyVKSvhwDnS9xc9"> spekulanten själf) mot 50 öre porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MUDLUPHBVDsFjcC4HnhcQb">Egendom i Södermanland,</header>
    <content xml_id="i-WrtcXpuPg6cEC5zbsXK7tH">naturskönt belägen, vid sjö och järnväg, har</content>
    <content xml_id="i-V4PBP46Qw8U4sPJiy1voe1">130 tid åker ooh 140 tid skog och hagmank. med</content>
    <content xml_id="i-UnbT7EfE33g5ww6tNtCdK2">skog till afsalu, väl bebyggd. Pris 40,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-G6EX4qL6TB9Cwtr7QkzVZG">Gust. Carlström, Brunkebergagatan 3 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-69daeoL18BxrrMm4vo6pHD">Djursholm.</header>
    <content xml_id="i-QdJXyykm3fHWy4q3WqLpqy">En af de bäst beläena Villorna om 9 rum,</content>
    <content xml_id="i-zFZC5w6o2VPyhcineegQn">elektriskt ljus m. m., välbyggd och med egen</content>
    <content xml_id="i-AscC1ncJNvLowKqnRkRHtW">straud, finnes till salu. Närmare hos Red. af</content>
    <content xml_id="i-Fd9bqaEkc8pF2SqN4CmeHm">Diursholms Tidning, Stockholm kl. 10—3 eller</content>
    <content xml_id="i-7SMKpMqbCt92ngnaYV7rkp">Djursholm 5—8 e. m. Kiks- ooh Allm. Tel. pd</content>
    <content xml_id="i-9WYMJRNSwPTVajf6yXNNhT">bäd a ställena.</content>
    <content xml_id="i-Sa5GJKkmGdT7EdLyMZx9SK">En ny, vinterbonad Villa till salu å Djursholm.</content>
    <content xml_id="i-SbzCgJkt9YkkoBoBZdcf2N"> Underr. Rikst. Danderyd 40.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-23mS1UKm1QgCCk41LvF3Jh">2 nya, vinterbonade Villor</header>
    <content xml_id="i-NbJd19oTNimw7pwoJUwWep">vid Neglinge station å Sdlts.jubnnan salunjudat</content>
    <content xml_id="i-NyNtYveELi4G9xxh2TXK3d">i följd at stärbhusutredning. fönnfmlis kapi</content>
    <content xml_id="i-LdLGqAF1E3tueLsWt5rzdD">talplacerina;. Bekviuna betalningsvillkor. V u&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-2mRsibxfFEmuu3tiHmksZQ">uthyrd t.</content>
    <content xml_id="i-EQMk9bL2j1xTeTJWE5u78N">Närmare meddelar Advokaten K. Njurling,</content>
    <content xml_id="i-Dw9TXXgnnFMkTJT4ywS22a">Wallingatnn 14—1C, Siookliolui.</content>
    <content xml_id="i-Hnqz9ZYeEpGpRwCWgiSGmy">Tel. Brunkeberg 1089-</content>
    <content xml_id="i-VneLz627jnoN3c2ZS9Bskj">Tilla vid ^»Usjölianaii</content>
    <content xml_id="i-SvbfUpxrhhLYGh2amp2CwT">ined utmärkt läge. Vidare genom A. Fiildt. 31</content>
    <content xml_id="i-RPAAdugaZu4HGjFhJwHKAB">Bondegatan. Allm. Tel. 305 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-39BTmgorXGNvyggfdGCrFo">KomrGrtabel Villa om 15 Rum,</header>
    <content xml_id="i-Cz1dyX26wG6vg97fBbmYMK">två mindre 0111 7 och 5 rum, liätlig plats, billigt.</content>
    <content xml_id="i-DdQE4aWoiJ9Z4rVWGRz85j">Svar till "Goda kommunikationer",</content>
    <content xml_id="i-8evFFydupANFe8LzqjnDhQ"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-VBjDssvFLdnmZ6r2vTRLr3"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YNqyX8T2sVo2UNH3sDfSin">Bytesaffär.</header>
    <content xml_id="i-YY1Pb53BEvPdERHEYy7GZj">Villaegenclom om 6 tunnland, med charmant®</content>
    <content xml_id="i-EgULW87MpdjqHxsc8nYGnV">åbyggnader, aalnvärderad till 75,000 kr., byte»</content>
    <content xml_id="i-MUcNK2KXZwDYbHUSZ6djiQ">mot fastighet i Stockholm. Kontanter intill kr.</content>
    <content xml_id="i-JDGz5wYifQ5HE5qhLjzcdz">30,000. kunna »ngå i likviden. Svar till "D. H.</content>
    <content xml_id="i-C5Xr15MrXaYSNZ28rAGfKS">H.",</content>
    <content xml_id="i-UujNQwppwuvrQWGWQDGakL">",</content>
    <content xml_id="i-KMNo4ZQxFdGr28NDShXTfo"> Svenska Telegrambyråns Annonäafdeln.</content>
    <content xml_id="i-SAz3Thh7watc7SWQXPKUhd">oui ö rum, tanib,, scii.-unn</content>
    <content xml_id="i-4d1HJpkZ4FrzuiAFvbdRCR"> oell kök i trofligl</content>
    <content xml_id="i-VKBmnRRyrnqLmzGP1CDSWB">hus å Östermalm till snlu. Ei d.ist il.iiOO kr. erfordras.</content>
    <content xml_id="i-A4zA1KzR7Y1d7GqmHchCJL"> Närmare hos I),ut. Juliiiilcr, lä Klara</content>
    <content xml_id="i-CLgyTrmxbii4rBqQNTg2gj">Norra Kyrkogata, kl. 12—S. A. T. Ii 7"».</content>
    <content xml_id="i-4BtnLhMVWJ42zkQLdiTnWG">i Stookholm och Stocksund</content>
    <content xml_id="i-GhEfh84NJMDnafoLsogP2y">kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-FLX3CnFU3kqaFx52Uv4xzU">roufitcE*</content>
    <content xml_id="i-KTXh9EWnLS2xkbJxBjasA7">Allm. Tel. 167 M</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TnrdemP3kYjYAvsPQLct2r">Tomt med färdig grund</header>
    <content xml_id="i-5BPsLnzjeqsQhjJ6Kj6w49">h</content>
    <content xml_id="i-69GSNC4Xxb75dycuvt47ur">bytes mot villa elior hus.</content>
    <content xml_id="i-Y8FPdVmkkcfsyGpX1BqD2t">8|»iinlis Byril,</content>
    <content xml_id="i-HiEd17MgS6SWk6Uj2enrzL">Bir/iei .fails^ntau It), l tr.</content>
    <content xml_id="i-6rgxDmtrNzi4jwFGE6e5xu">Toimter och Vilior</content>
    <content xml_id="i-AH1UwCVBzKuBi7q5Puivsd">nära järnvägsstation och ån^b.-br.,</content>
    <content xml_id="i-L7cWBf6rfKjtAM6nzFYDBw"> med lättaste</content>
    <content xml_id="i-Y5bEaXF8nLwK9Puwa7RBeE">kommunikation, säljas löi m&amp;nl. gen. Allm. I''ör«</content>
    <content xml_id="i-3i6niwc1c1VtETQXgnGdLz">mpdl. och Fusii£hetB*I?jrran, Näckström slutat</content>
    <content xml_id="i-9xShoh88PxeCHDW3kzk6AG">4- Bref besvsirns mot dubb. porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MjeoC2upjvEr5qwJ2Bdw9R">Nya Egnaheiflslomter.</header>
    <content xml_id="i-5wqciUZSBs765ZZXp6YNiq">Byggnadstomter med sko^siimrk och Akcr</content>
    <content xml_id="i-GENPh2ZPjks2HeKeYEEkbb">jord. Skog till byif«midsvirke il flertal t tomter.</content>
    <content xml_id="i-MSEJoWnqnegxdoRdBNz4T8">Jordlotter för trädgårdsodlare. Billigast»</content>
    <content xml_id="i-ER3aFPL55okYGxLd41V8my">priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlagda</content>
    <content xml_id="i-SJx8UXGFjwGZV8x2jgKmzP"> och gravntionstria, belägna å Eneby a&amp;rd,</content>
    <content xml_id="i-Rgaoqj6ykvtXrbpSwgLDeH">■ i mil 11 ft.ii Sundbyberg, i närheten at SlookItolms</content>
    <content xml_id="i-81TYj7YBHkW8Xo2RjDVyS7"> stad nu tillhörija Stöta Kugby. Visa*</content>
    <content xml_id="i-XP124kpDBbq6o7Et1YFBpt">alla docar af Arrendaloru i&amp;gt;4 Eneby.</content>
    <content xml_id="i-7zDKj6kT3z1zkVq9P5AyPs">Ejjatens telefon: llrkt&amp;gt;K 1(189.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5SrDBa7w5Sjh4xfvDsfkPD">Villatomter</header>
    <header xml_id="i-XUJDqb6Y1Uhg43RNbEG79k">vltl Tranas.</header>
    <content xml_id="i-F1SrhueL7gnHWmsXtnrjJr">På egendomen Asvallehult invid Tranås finnas</content>
    <content xml_id="i-8P5Ff66qvoKVJkZe6jKpom"> pi mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt</content>
    <content xml_id="i-LhRuiXEX23kGKtZ5dVDQTK"> oc4i »undt belägna Villatomter till</content>
    <content xml_id="i-JWB12RsDN4F1AWfNaz4WGa">salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt</content>
    <content xml_id="i-X7km6wioCLA2LTiVTLyihX">köpares egna ritningar eller ritningar i olik»</content>
    <content xml_id="i-Vk4EEEAkTHAbsTMtQA7ef3">stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar</content>
    <content xml_id="i-72itJgkVLhhpuB7bqGUW8p"> göras ho3 Asvallehultskonsortiet, Tranå».</content>
    <content xml_id="i-8e2JaSF3pjaEArc6bGc3fe">Äfvenledes försäljas -från samma egendom</content>
    <content xml_id="i-GrBJDz9pjVfw98NbXpNsa4">Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bo</content>
    <content xml_id="i-38rLp6KYsEwtKhp4X8Rumv">stadslägenheter samt belägna omedelbart intill</content>
    <content xml_id="i-2sUjoBmG22Ma57GVC6DwhQ">Tranås.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JsSSTP7W7LwWjpvogX5g6J">Kvarnverk</header>
    <header xml_id="i-5sZZTukRc6Ctd3no2mGRuh">till salu*</header>
    <content xml_id="i-Ni2YzZjS8y2A8hJJxCYdaS">I anseende till Icvarnrörelsens nedläffgamd»</content>
    <content xml_id="i-cBDq6UCNMbuW2RuNHpmtV">försäljas på fördelaktiga villkor samtliga för en</content>
    <content xml_id="i-UeVoaDoQg9A85adiPwVQPU">väl ordnad handelskvarn erforderliga Maskinerier,</content>
    <content xml_id="i-7Z8dxgxfs4CBgdBWbAWXyv"> såsom 3 par st«nar med tillbehör, räffel-ocli</content>
    <content xml_id="i-Q9Q5RPNTnxa8qyP8r9oG38">klämvalsstolar, centrifugalsiktar, rensvork, grynverk</content>
    <content xml_id="i-EWvULivXt14PvDnTZXjPMH"> samt transmissioner. Allt i bästa skick.</content>
    <content xml_id="i-8gPeokG3LZc4gAimKoNB1i">Förteokning sändes på hegäran. öfriga upplysningar</content>
    <content xml_id="i-CBEzfasgGMPmPBewAzxNWg"> lämnas at</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T3Rn3v7axttzYfquYwESke">Aktiebolaget Enköpings Maskinfabrik,</header>
    <content xml_id="i-WYT7GhUdsX6tGbhjysJFdv">Enköping.</content>
    <content xml_id="i-UsJB5q6PbcCuh5NvkkVhK3">Fabriksaftär.</content>
    <content xml_id="i-TRWY2fyJiYMDmxsdDA6uXx">Lättskött, vinstgifvande, mindre Fabrik säl</content>
    <content xml_id="i-ViecdxFHCLPKvwvrva48PP">jeg genast. Fackkunskap ej nödvändig, endas&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-EcBRc2HyJJZuxJyzV8AaXo">energi för affären. Vesterlånggatan 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XySsouqNGtnqLEpn6N5XD3">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-Ecxwirqa95bTXFGPcTXPvs">En delvis flyttbar Atelier af t ra ät till »alu</content>
    <content xml_id="i-N5LMs2nTxjdBjNpiG668bt">för billigt pris. Svar till "Stockholm",</content>
    <content xml_id="i-9NHTV2noupUyxAAoBr2koU"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-GWAQ9G8tKnjoZmhxK3BqLK">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-H6UNTebWZzjCW8BsBVRfk8">2:a pnragr. rnlti^hct</content>
    <content xml_id="i-52NRZ2x1oFQt2WEmPfrMaB">med vin. Svar till "Rosa 2",</content>
    <content xml_id="i-VBpPNks3v5jUPQovX5b1Eo"> Dag«ns Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-EdxqWorjMGBP6SYMs4czhp">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5PFXFUeyWRoWkeBbW6DAXp">En god Ångare tiil salu.</header>
    <content xml_id="i-RbvEvx5GikoexrumZhnBsW">hdMlEt bh</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WvnwGboJWsKCpKwcqSRjdk">ggIntwhar</header>
    <content xml_id="i-JUjUBjpdWarUrHHuLQzQMs"> finfin trade i Mälaren. Ett bra hus kan</content>
    <content xml_id="i-CZhSESBWWHRKZpDbsgsUYy">tagas i likvid. Svar till "Ångbåt 1: a kl.",</content>
    <content xml_id="i-Re879CmBjUrA6WCJAAKFmW">",</content>
    <content xml_id="i-6NYB59QCTuCJF5CHp4rC7e"> Da</content>
    <content xml_id="i-QZP6AE5Mk29hN2DAzfxdfc">gens Nyhoter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PJN2MUmyV7Ymn8fvDuLckS">Is</header>
    <header xml_id="i-24XHStHCCMDLrbhQ77Amhu">jakt</header>
    <content xml_id="i-HvqSq9eJ2CYxwmTDnEXrTX">s&amp;ljes billigt ge»</content>
    <content xml_id="i-FeWMTAfSmTzNSDoCp7K6Pa">nom resa.</content>
    <content xml_id="i-9hSac7UEfzduVHZKDNDBxA">Allm. Tel. 11951.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D1LP4i2MqeL48tHQVmnCex">Oringe Vadd-och</header>
    <header xml_id="i-VhPWXuVLAxQBprJMfkDrL6">SMdy-Fabtlk,</header>
    <content xml_id="i-WV3jogwqse2YT6ayR8yN7A">adress Mjölby, Rikstelelon 1 13, f. d. Alboga</content>
    <content xml_id="i-JAs7sHMbT95ZDvAsT9vsKE"> Vadd- ock Scliodiiy«Pubrik, Utista</content>
    <content xml_id="i-GNEbEx1h12kMyECQw35RDE">och billigaste iuköpskälla flir fyllandet af behof</content>
    <content xml_id="i-JxU8cDbDSVcFwMW4yQPkT6"> utaf Sängkläder, såväl Mndi-aaser</content>
    <content xml_id="i-6dEFQ5U4VcUDwCdFiTWX6E">som Holslrnr järnte V addar till Täcken,</content>
    <content xml_id="i-GwauN6N6n9yo9s9xVUuq71">Kommissioniirer antagas för emottagning</content>
    <content xml_id="i-Xj2WZXSRbpkZh8sSFgpmZU">af gods till beredning utaf ofvannlirada sorter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ShLZ8w7h7mstHZq3WqTAji">Ilandistirknde Strumpor.</header>
    <content xml_id="i-KFCxCh3Eh8SUAC3Y7WLZLt">Mans-, Dam. och Barn- samt Tumvantar af bä«t«</content>
    <content xml_id="i-ErPovB1bpCfdK8U5f1x9xv">ullgarn, varmare, mjukar, och starkare än maskinstickade.</content>
    <content xml_id="i-8Qz8ncZZL275YdSivY3chd"> OBS. I Särskildt framhållas Is</content>
    <content xml_id="i-5EvQnVuhMC41GeefA6txKd">hvita som bäst mot kalla fötter. (Jti Norra Frivilliga</content>
    <content xml_id="i-HCrih1RNiXUYpCQhPbj58e"> Arbetshusets försäljningslokal, nr 12</content>
    <content xml_id="i-WoHzXE61mUtEKGbBUsH9eE">Kamraakaregatan (midt för Johannes kyrkogård).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4kkjfgJJ7qGMu82BE2mnMy">Udda lufter Gardiner sch Stores</header>
    <content xml_id="i-H9YnLdY29QujoPTyWXmhUo">realiseras till halfva priser och därunder. Orien,</content>
    <content xml_id="i-Rd5XiLtTXJnwKynULQBr86">taliska Mattor utförsfiljas V» billigare. Ett</content>
    <content xml_id="i-GxevtYHYM7DHDGzs1DDoD">mindre parti Sklnuivattor bortslumpas till</content>
    <content xml_id="i-BwzkwfHkHYvDG2sFW16Kwy">halfva värdet. Några finare Guipure-Sting»</content>
    <content xml_id="i-76vgGNTYHH8UyrEKmEm5x6">Öfverkast, som kostat 60 kr., säljas tiil 811 kr.</content>
    <content xml_id="i-4TfCCbJscfGZDicPsSwiq4">Ett parti extra fina Eug. Jncquanl-S&amp;nslHtar,</content>
    <content xml_id="i-2CfkaMNMng8ZA1g3EXrJpX">som kostat kronor 24: — &amp; 18: —,</content>
    <content xml_id="i-4ZoeYv8NPcdHmsTpR5qP5b"> siilja»</content>
    <content xml_id="i-RzX62TaR1DqnJPZayFYiJP">till resp. 25: 18: — &amp; 14: —. Ett sluinpparti</content>
    <content xml_id="i-R6YGb3HEeCq6dsstZdz7Ao">Ur&amp; Ylleflltar a 3: 25 och 2: 25. Ett större</content>
    <content xml_id="i-QFzdNhNpTeGycDFAAcokqy">parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 %</content>
    <content xml_id="i-3nuWH58qWEcT7bBF4xfK3K">rabatt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4RZVRL9KhjouWmaaQg2jmR">Engelska Magasinet,</header>
    <header xml_id="i-Ntz51CLNwmFkcN1yGBnV4J">72 Drottninggatan 72, I tr.</header>
    <header xml_id="i-U46459QW7wUbwyRmJcxXba">Is I FelWlfl niK I</header>
    <header xml_id="i-7NWPTPF2tD1hRZFG7Yq4Hg">Korkmattor</header>
    <header xml_id="i-YNdwXRmg7st1UHPpMkgbSi">— bortslumpas</header>
    <content xml_id="i-7NcQuXJttAuLstRCHjgXi6">185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, son»</content>
    <content xml_id="i-StQ9F3J2XeMboE59N4Znyj">kostat. 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter.</content>
    <content xml_id="i-JRfKcX8zAibWaSqL71fevW">185 cm. breda, som kostat 5: 50 pr meter,</content>
    <content xml_id="i-Eph6wmrYic6MQdQNzAUZ9B">nedsatta till 2: 50.</content>
    <content xml_id="i-QvtQ8jnejXLeyDmbJ3TpSM">"</content>
    <content xml_id="i-FyyPzcnNG9v1nMD4D11TLt">200 cm. breda, extra tjooka Dubbel Linolsummattor</content>
    <content xml_id="i-LpnsLx6QxhssbnT4FoZLeR"> i nya. eleganta mönster, som kosfcat 5</content>
    <content xml_id="i-R7GZHHJ7LYGai6mdLxNDAX">kr. pr meter, nu 3: 35. ■</content>
    <content xml_id="i-GjX2YhSqQWcpAKybqYc4yw">200 cm. bred Granit bortslumpas till S: J5</content>
    <content xml_id="i-nkAHDuVEoYQ7TgdPbbbXR">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-9yShC1uhPdHQZ6dzPzi4dk">200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum,</content>
    <content xml_id="i-SVTmJUxnThJmw16Sm8oneK"> nedsatt till 3: 45 pr meter.</content>
    <content xml_id="i-SwZN6ogRuR8hYE9xagXAdT">300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum,</content>
    <content xml_id="i-GvNqDQ1n6LJ3tdtdMWemm">något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas</content>
    <content xml_id="i-Nt9Bkw42dPmrrRnRPC4rtS">till 7: 50 pr st.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NKHqfqBpueqi1juaxPvafp">Zederfelt &amp; Hansen,</header>
    <header xml_id="i-W7JZeW9H5pgjcLq6qgBpTE">6 Observatoriigatan 6,</header>
    <content xml_id="i-3iTcGPphznubXne9LYv12a">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-8KXhSYtKsPxnitu159ygPp">*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3SLLWRkNBnX5XVuZA2iSPQ">Skönhet*</header>
    <content xml_id="i-PrVwygy6eDkxA4oobN9bFT">Ungdomligt, klar ooli vacker hy, fri</content>
    <content xml_id="i-86ZMn2cJ9dk8wXQSb8FByD">från rynkor, finnar, reforniar, fräknar</content>
    <content xml_id="i-BDkoZJHU8rxDbUMTtfmB2F">etc. crhtilles efter kort tid genom att</content>
    <content xml_id="i-Xa1ucMwqYEdeQ9xxFzG2R">använda Äkta läljeiujOlk frän Parlunierie</content>
    <content xml_id="i-F3nB75JeB7BZgVPkmMrNQM"> Orientale i Wien.</content>
    <content xml_id="i-QShTnNSUrZmwtof4GEpmsL">Pris 1: 90. Sändes mot postförskott</content>
    <content xml_id="i-YJGTyyyb7U6ub9eBouP63W">lritn C. F. DUFAAS Partymliandel</content>
    <content xml_id="i-BECeHmipTaGj7U4weCNt6M">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-D9hbLvf7tenr975DtuKX49">Mälsopeppnrknkor,</content>
    <content xml_id="i-LFv6h9EkYUK2KptYNGMTfp">utmärkta, fint och godt Kaffe- och Småbröd, finfina</content>
    <content xml_id="i-7asCPSZZxMYrZyKeBu2sWG"> Skorpor, goda Limpor, Rågbullar och Grahamsbröd</content>
    <content xml_id="i-4TDTao1eGWH1Bg562JjkjC"> m. m. i Julins Finbageri, Grefgat. 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5QAcU8xzMsYgyxwXzeYDbZ">Äpplen,</header>
    <header xml_id="i-NEXHTiqqDfSRBveWXn4ngX">pBlenlieim,</header>
    <content xml_id="i-3AqWTux5XEPMzygG2cDjxT"> vackra, goda, kg. 45 Öre, 5 liter</content>
    <content xml_id="i-2QBNwEbFqiq5TtQyLqTHbh"> kr. 1: 10, 25 liter kr. 5. S. k. fran*</content>
    <content xml_id="i-4sDrAjZGH2gYKTbRqHKhT3">gallrad Frakt kg. 30 öre, 5 liter 75 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ETTeiN6p3UxBRYx6wBbYLv">Claes Björklund,</header>
    <content xml_id="i-QZ5soRRpdF76fK3T4PEHTk">34</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8v8zLSmCLEBoNtf91b2YTv">jVpplandsf/atan</header>
    <content xml_id="i-XFrXdxvTBhtYNMJ3wtzzdn"> 34.</content>
    <content xml_id="i-6UnA9itfGyBxVKunwmzXQW">!</content>
    <content xml_id="i-4p8RqBbyAkBMrogafNj5Pp">ppf/Telefoner!</content>
    <content xml_id="i-FtnU3cD5fGskiwL2dLBdCh"> „</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HrhXp2nLc8EdAaYAnPfW8G">Prima Ulejerismör</header>
    <content xml_id="i-DKpMANLpdTU8cPuUMnzULD">parti levereras fraktfritfc. Allm. Tel. Sundbyberg</content>
    <content xml_id="i-W4JFkaivbaa5Y1pjgTMUNH"> 62.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4okRP96m5LrUSvay2pftmZ">Agg! Agst</header>
    <content xml_id="i-EbtJSPzBQanqsg8o1SnUrN">Nyvärpta Svenska Hönsgårdsäarg billigast.</content>
    <content xml_id="i-87xTTrttm6ZDntHseyEDdm">ÄKKknllaren, 32 Smnlandggntnu.</content>
    <content xml_id="i-QJnA2AmGuyVhYdAaXgHcyq">OSCA It FORSSKEItU.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NtmaEvMBFUgyQbEZ796dYp">Nyrökta Renstekar,</header>
    <content xml_id="i-UeEYaipJiCsnHszGeKVg8y">ikfäkSkåkAdlie</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J9p3CYPppgSb3UesHNmMwW">ynyrökta</header>
    <content xml_id="i-3gykSiPgfGeBpekVifQHsn"> Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen</content>
    <content xml_id="i-DtRR5VfDexCw6iRb4ko5Ku">ftirskt Mejeri-Smör till lägsta pri».</content>
    <content xml_id="i-QocLwJ6dLxdW2puvPzrnUc">Otto Ä. Karlsons Viktualiehandal*</content>
    <content xml_id="i-JeAQSmSsDtARU74HoNEDhz">Drottninggatan 92.</content>
    <content xml_id="i-LfgqtJpRmqxPYKQEH4F4rN">Allm, tel. 48 99. Rikst. 4588-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TkuktcQ3pNpWuEwPYUymPT">N:r 12513</header>
    <header xml_id="i-2EkCV92zoQpdxW7BB9zfCG">c®</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708996/bib13991099_19050214_0_12513B_0002.jp2/_view" xml_id="i-DmGryq68ipRPoUhp37VbWs"/>
    <page_header xml_id="i-5jn4ZLV1poSftQ187bQ34j">DAGENS NYHETER Tisdagen den 14 Februari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-76MjM7oRYAVaAWcbGyKJ4F">Ansjovis</header>
    <content xml_id="i-GB6i7fDcRt2rueYUmZLnGn">•t fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-PGTp2Cjv3eSRSs9ESHEME4">Pris 26, 85 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-CaoFigQBhSVwgrNgvDUvwN">Rikstclcfon o 90.</content>
    <content xml_id="i-VWETN7LbMfty1pju2e7G5i">Allm. Tel. 6418-</content>
    <content xml_id="i-NF1KcWJvEnv1QbRu4MNztU">Axel Boivie,</content>
    <content xml_id="i-Qnm7N1PwzHazHHAnEubXaL">12 Jakobsgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-55fo5MwBp9yzQXkRxWfSFi">Kålrötter</content>
    <content xml_id="i-Gsiad3fut6sDqiq6D3vRRE">säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö.</content>
    <content xml_id="i-NgUzyroQuo5E9w7NcVnLbq">res till köpare i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-22qvWGvHv7wb3y4pzMrS6B">Hemkö-</content>
    <content xml_id="i-CUBEM3iBSQynADjGQAxs2D">billigast i parti och minut hos</content>
    <content xml_id="i-PLoBGVGePFzk3pKdTksJxD">Hugo Petterson,</content>
    <content xml_id="i-2GWEqEKAZemitdVx8sJBFf">25 G:la Kungsholmsbrogatan 25.</content>
    <content xml_id="i-RG2CZBoRre98feAgPETtoc">08</content>
    <content xml_id="i-9NDm1mPZo42QmAaHph4Y9g">Rikstclef. 50 99. Allm. Tel. 4408.</content>
    <content xml_id="i-2DKZUskrqNVUxmm1s7faAj">OHS. Fritt lieiHBftiul iuom Btiuleus tullar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ngu8Qut2HKu9Ju34KYLQYV">Goda Matpotatis</header>
    <content xml_id="i-YNaWq5PsAtmLTQHZD6LGv">täljas i liela vagnslaster och afsandas så. tort</content>
    <content xml_id="i-KQqnHRCPUeN99HYDKNGWcn">yftderlcken tillåter.</content>
    <content xml_id="i-Wc5N8cm2oRhWhEVpo6mjCF">A. Henningsson,</content>
    <content xml_id="i-LFcziF2NRwvCXzHFumC7jC">Brnmstorp pr Genarp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GK9P2K9Bpxq1CMQFdygSMn">Potatis.</header>
    <content xml_id="i-DAHwRpgRF96Pj3hcjTLnNL">Svensk Magn-um-Bonum, utmärkt god,</content>
    <content xml_id="i-82GJLNqtfv9ATVesKCXNpJ">'ho®</content>
    <content xml_id="i-F5EYhHSUosJ5GPbHuaygjm">NORDBLOM &amp; LINDSTRÖM, Drottningg. 27.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UTJUiTQWD7GnjVbviQXoq9">l:ma Sandjords-Potatis.</header>
    <content xml_id="i-NGAmw2E6YwF7BNoacroffB">Ä</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fi9HP5idohNxh5B7qrEbLV">j1:ma</header>
    <content xml_id="i-MLQVDN2UH99EZykSw7MyjY"> Gula &amp; Gröna Ärter.</content>
    <content xml_id="i-BG1iSebE2gi1QfAuP7hXhh">f:ma iskällarsaltad Lax.</content>
    <content xml_id="i-RjGrLHWSdNmZX8Noss584q">1:ma Laxrygg.</content>
    <content xml_id="i-Y6LDQQWhWk1j1baCwVHtbD">Extra fin Delikate*s-Sill.</content>
    <content xml_id="i-JnPRgZMTZUXJGKJhcGVqNt">Finfin Islands-Sill &amp;lt;noti&amp;i)£ad).</content>
    <content xml_id="i-6EmMhY5qnw1GWV6MJ2RCSK">Ny norsk Slo-Fet-Sill.^</content>
    <content xml_id="i-5E28Dz6ipKNiMLGEV1p2xa">Nyvärpia hönsgårds-Ägg.</content>
    <content xml_id="i-Nw5KKCMq2xZe2E7JuhJFwH">Irma Bords-Smör.</content>
    <content xml_id="i-YCWRVRo8fWX32T7dMz7P9g">1:a klass varor och lägsta priser.</content>
    <content xml_id="i-5y1Zks5eg4V2CNwFg9atkA">I parti och minut hos</content>
    <content xml_id="i-9TPAtFdoYY5FwsFx7qhSwZ">Aug. Fredlund</content>
    <content xml_id="i-QzGScuKrbjcRGEQ7Zk9bVj">jklöf)</content>
    <content xml_id="i-CfCLEmiwLN7vbXR48iucMc">(I. d. Johan Björklöf)»</content>
    <content xml_id="i-Dhjow4iMhxcJi1CdqsaAA8">Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-Mzopsg7tX7KLBD7qQ2h6Au">gRlkst.</content>
    <content xml_id="i-G9HyK6zmxut6rzKJXb5eCA"> 13 53. Allm. 31 57.</content>
    <content xml_id="i-NPiAGJJ73wSTZRxqiEJCZw">Ångmaskin,</content>
    <content xml_id="i-3XgZAGxg3YtmoAg42LZZuD">ghögtrycks,</content>
    <content xml_id="i-CWDBHRtuxupct99vCJ9hVA"> 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skiek, till</content>
    <content xml_id="i-S8d7XuZjcRcAY2dyqQ3nUw">salu för moderat pris.</content>
    <content xml_id="i-4XozDxddgLN76B7QmmdEEQ">E. Lundqvist, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GKVyyTeqSeXrQSQt1upJVr">Prima, torr Björk- &amp; Barrved</header>
    <content xml_id="i-Ksz4zjSFMdWVavUDoh21ke">sftljcs billigt fr&amp;n järnvägsvagn.</content>
    <content xml_id="i-95ycAM4JUSxRazbnQ3nob7">jKnut</content>
    <content xml_id="i-KZgEvmw7sfgjPAhgmanVMT"> BergHtröuiti Maskinve&amp;lt;!sugeri,</content>
    <content xml_id="i-JAB9kj6SyxzXDa6Fp1GmeE">Allm. »el 47 86. NarvnvSgfii 26. Rikst. 8846.</content>
    <content xml_id="i-VA9pMdtRDgLgViJuMEaUKU">Nngnd ocli huggen Ved, 6 kr. pr lats. Fritt</content>
    <content xml_id="i-DkkCJBKTYzJrEVWFqamLiZ">fcemkörd. All ni. Tel. 17 22.</content>
    <content xml_id="i-WfeWYet59GPHzNtJfiX2Bu">LKr och mftrk!</content>
    <content xml_id="i-UZfWrp5eNZHuFV8pvwMXNp">Ett parti finare Möbler, Klookor, Taflor, Kronor,</content>
    <content xml_id="i-H1KsoaB2CcENPkngwugdGW"> Amplar, mångfald Prydnadssaker, 4 äkta.</content>
    <content xml_id="i-WZYk62Sk1wrTUedorFmm59">kinesiska st., dito Bord med inläggningar, fle</content>
    <content xml_id="i-Hy9pWDNfQTUtxfVAPt6hXd">ra »tycken Möbeltyger oe.h AllmogeväJnader till</content>
    <content xml_id="i-WMjXsXPHv4LPnpsQ5F8d6k">billigt pris. Mäster-Samuelsgatan 2.</content>
    <content xml_id="i-9ciRyH3NqhKgrFzyeCNLxP">rXrmnbfiiiwfin kl. n.ed moquette, billigt. EnrSlUiUnaUlluli,</content>
    <content xml_id="i-N66Xg17HSW9Ezm2JrjtBBH"> gelbrektspntnn 10, Verkst.</content>
    <content xml_id="i-SoPdyXMNfzr6KTRxwsQSFR">PatenUoftor, Järnsängar, Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-PB3kRrM5EPHxdJpA8Nzw1B">f_ Stoppmöblnr, Trämöbler, »aktfritt,</content>
    <content xml_id="i-6Y7Eu3YVMg3Rp2BMTCjvGQ">a Begär katalog! Aktiebolaget C. R</content>
    <content xml_id="i-UPVVWJKaH7FP9N4b4bApPs">a, | Danielssons Verkstäder, Liljeholmen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3LZeRx9Qczib3qjfQiPBGA">WiOlSf tJpplondsgatan 6, Stock¬</header>
    <content xml_id="i-F6vDZpbTym3z4Y81LQqF4c">holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4AC7BCju5GJWA611jcxCWh">Järnsängar,</header>
    <content xml_id="i-GJ4okL8Q6yw2FvHfK9PfV8">illii C?Sli</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5EFwkExwwiYQRPwo1GJrBY">JHftiickliWler</header>
    <content xml_id="i-DgMVTT8gMzKBe8GEESUqfL"> m. m. billigast i C'.</content>
    <content xml_id="i-P1n5Y2fnXzVg9B5h5fz81t"> &amp;lt;?. Satulitis</content>
    <content xml_id="i-FXWFcM3VHQyw3cekv6TMbY">Fabiiksbodar, Alnrla Hissbro t» och Koge-</content>
    <content xml_id="i-QU5GnPYRcswygH29UthR3S">rlngHgntnn 87. Illuatr. priskurant pä begäran.</content>
    <content xml_id="i-RG5RKz7LEUjLAdVAjmxanw">Under luaml lörsiiljcs</content>
    <content xml_id="i-Ud9A6Jp4D1mjJNgnfX9JqT">diverse lösegendom, såsom en Byrå af valnöt,</content>
    <content xml_id="i-P1ocn7q7Uv5YhVWjuNNiLS">«n finare Gungstol, ett Lavoarskäp, KorkmaJor,</content>
    <content xml_id="i-AxEbbJWAGfnKQ7ksEjVMpN">Lampor, Gaskronor, Gaskök, Gardiner m. m.</content>
    <content xml_id="i-SVp7JRKeSLaKX9Vy2zDP4Y">m. m. Vigas endast kl. 12—2. Adress Tiiiinslyatan</content>
    <content xml_id="i-211hcUyq9DTqk71daLNRyS"> 21, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-CijXi8ekSYfNziE47LqkYY">Fin MaJiognybyrå med inredning.</content>
    <content xml_id="i-3BkNeQbm1RZiSSQ394fCvj">Drottninggatan 89, 1 tr., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JnWvyTHWtdxYEbKg2J3LZk">Valnötsbyffé,</header>
    <content xml_id="i-7gsUahsJeKpfpM4zMJq54Z">elegant, med öfVeraknp, liar kostat</content>
    <content xml_id="i-9A2cJMjz5ACZBg3xPBgMRQ">275, säljes 1 tias för 175 kr. samten</content>
    <content xml_id="i-Mr6EWpX3ag17JCUsRPApw3"> större mängd af bättre JHöbler</content>
    <content xml_id="i-XPkZ2ANDeddenkyr1J52i4">för billigt |»rln. Möbler tagas I byte.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4CtpEuxVb792dwfB7fdphE">Damskrifbord,</header>
    <content xml_id="i-7y7qyc4sYjeDf5fECGBats">3 Bt. af mahogny och valnöt, säljas</content>
    <content xml_id="i-JHeuP9RjAZQY1xBJzMaqT7">för billigt pris. 3 Stora Badstag.</content>
    <content xml_id="i-43PFU7iBqJA7Dhf2k3nxJK">(Midt emot Badhuset).</content>
    <content xml_id="i-JmMxtu89ULEDTft6c24t5X">Skrifbord med lådor och fack, passatide för</content>
    <content xml_id="i-49G4DvadUkVTErKp3ViQkL">kontor, säljes billigt. Regeringsgatan 74.</content>
    <content xml_id="i-JBF4CKnpbBhw32N4cQrofv">Kontors(lisli-, »krank-, pulpet- o. skrifbord,</content>
    <content xml_id="i-PV8mvjCPskR6rZvT2UKSf4"> skinnklädd Sofia med stolar, Lådfack m. fl.</content>
    <content xml_id="i-CPAJHn5zJp7R4QVm6RP5ad">invent. Lösöremagastntt, Regeringsgatan 76*.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QEgLdAWiouDE1jWRHRF2cv">Ed större Bnlikdisk sied ek&amp;ifva, Pulpet</header>
    <content xml_id="i-YcE34p7zPrGPjmUWCMhjxK">eeb skjutdorrar, ett mindre Hyllfack och</content>
    <content xml_id="i-UCLNmVid1V9fwNNvA4w1h5">Disk, Kassapulpet, Kassakista, Fönsterställningar</content>
    <content xml_id="i-YGy4FAWGWxMdWmQE2zQTC7"> till salu. Und. Lutternsg. 12 C, inne p. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CWsud9srsEtPYnKW2NkK6y">Väggpendyl,</header>
    <content xml_id="i-BX1x3prnGLd8Ra45ZN5kRa">entik tkejsarstil), finfin, billigt. 26 A Gamla</content>
    <content xml_id="i-AwSxQsEqdWnoqkQkPBnc7q">Kungsholmsbrogatan, Pantförsäljningen.</content>
    <content xml_id="i-QwKpms5qgiQP1wN4eemZkp">Teduk, 12 Servetter, konstväfnad, billigt.</content>
    <content xml_id="i-9WYSZpqVXuwnjrJsRNjgQv">Grefturegatan 23, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-4iyTxZVf3XYKVgMTkyJwn8">ltiiliiästar,</content>
    <content xml_id="i-ThYcUejQUNcowKkRrBYuXq">•lora och kraftiga. Grefturegatan 04.</content>
    <content xml_id="i-6fv4uG4DWAxsvWkAnAqipP">Thure Ohlsom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L4Xa45CTN5ECfv1381BUTB">Hästar.</header>
    <content xml_id="i-YG4z2MHozqS5QUtt7EvX37">Två par unga, starka Arbetshästar finnas till</content>
    <content xml_id="i-H1CpBnX44NTB4riisgMaPh">salu vid Ferssa Pappersbruk, Strångsjö.</content>
    <content xml_id="i-68WD6ew5uASNFQqebHFz6G">Besiktning al hästarna kan ske vid Katrinetiolm.</content>
    <content xml_id="i-471WbtKJWnq5bkFHUxoJdU">Hästar.</content>
    <content xml_id="i-B51Q2GfB3XK4gaZoZTQwfq">Bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-SBNkUvoEHbPBxCGGazyius"> Drosk- och starka Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-GaJQtyyQ4LZTagu38iLtEq">eamt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-XHMFb2tvGLZhEi1nrdPMfZ">»alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Aln»</content>
    <content xml_id="i-8jwtxnPS5PFvPxgoLjxkz8">Tel. 83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-F8rsMmFdwH7CD8oHPusg76">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-37NPVaFgrU8feKaKatjMRH">Hor,</content>
    <content xml_id="i-KXwZq6e4ctt4N8KjXpKRcq">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till Soln.</content>
    <content xml_id="i-D6xPM7qyHHMfRiqNHzbaFZ">Handelsstallet, Träsket, NorT. Allra- Tel.</content>
    <content xml_id="i-SEHBjrAKiXn9C9hHNeAQjd">•3 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-JfCoeYJbE9YDaSb6BBCrHY">Josef Johansson, A. Rylanoer.</content>
    <content xml_id="i-UcmWYCmkth9LnzbWPAEpJC">Hrr Sportmun, passen på!</content>
    <content xml_id="i-GWoXzyozKM1A8GecwDKrCW">En två år gammal Stöfvarehund. finnes nu i</content>
    <content xml_id="i-HfQ6qA36woWGhoNkBNmpZJ">loljd af ägarens bortresa från orten till salu.</content>
    <content xml_id="i-5Fg4ac7YsEwGE8aBo78YyN">Anmälan kl. 7—9 e. m. Götgatan 52. Hellberg.</content>
    <content xml_id="i-UCn6ANmw5qybV6VHSHXPz8">Fäjfelviiiiiier!</content>
    <content xml_id="i-FFUwqUTpUN1B8CuKjPQ6JC">Fåglar, Burar, alla sorters föda i rätta blandningar</content>
    <content xml_id="i-HBoWYJvMwYFRrEgvSkG6i1"> bäst hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogatan</content>
    <content xml_id="i-Ayf5Rynmy94L5AykuvkGqY"> 26. A. T. 206 09. OBS. I Leverantör</content>
    <content xml_id="i-MbMt1GxLKVnL7ParmXn1Vk">lill Skansen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MhE4nnhkRX9QHzay7VPFFE">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-3rLk7aSgnRV3aknHd59cHs">Strix årgångar efter 18C8.</content>
    <content xml_id="i-NzPo7gBn3D4d5DfZATGg74">Svar Allm. Te'l. 5&amp;lt;7 20.</content>
    <content xml_id="i-YEMNXuMrRrZBFnmR3RnGSJ">itCKdgiiiMlt Pinufiio eller Piano</content>
    <content xml_id="i-DRd6wsr5fBWpEVoFjhZyfn">köpes kontant. Svar t'ill "öfningar",</content>
    <content xml_id="i-SirthxzDW1gtnf6cAtXaFe"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-DGuz1KQQkBNj2R17uUGTUz">Nyheter, G-ustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-SUe5bqbspjy29iz3QAZ3S">Flygel kö/tes kontant.</content>
    <content xml_id="i-RhRAP4ziH6k286SaVEiLru">Svar till ''Sångelev",</content>
    <content xml_id="i-8qpooYEqydEAv8eWG1xxFR"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-KUqjuwLQzFkRkeKpGjLcQp">Adolfe torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B7uT6fgSnHexdb9zKXsiaF">Pianino,</header>
    <header xml_id="i-6orRteYsjnaJE274rZFPvt">&amp;gt;SS#Taffel</header>
    <content xml_id="i-LjYCtgJsnwVYiNrBVEtqh1">Mångt i köpare af Hus, Humleijårdegntan</content>
    <content xml_id="i-A5gVLbiPj8GRVJKuFzm1ug"> 15 , n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-PR8jEahshNp5Kcoc48jmLo">'/a 11-12 ooh :l 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NRGyjx2fJhZhwZry4yp4Nr">Ett verkligt lira Hös löpes</header>
    <content xml_id="i-CSNASCCJZKjPWXyPyKEdrg">hvari S0,000 kr. förmyndareme&amp;lt;lel kunna</content>
    <content xml_id="i-KdZxDw57ikmHJS2XFYFJgL"> placeras intill kassalän.</content>
    <content xml_id="i-QHsBDNwghh8jEEbGEpyxXr">hilitl Ii, II 'est</content>
    <content xml_id="i-SbtME6LsNzDG4vTj36esMu"> ber t/,</content>
    <content xml_id="i-DSTLqVwyvtTXC4M1Jdq5nr">IH Hirger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-UGeLkzTR9wa15M3j1U7BES">IDtt bra Hus till 7</content>
    <content xml_id="i-UK3pDTpwS3tXG8Ti3TEhDV">procent</content>
    <content xml_id="i-BwdTY3u8uKT9ENHntEJ6AN">költes om i likvid lagen ett viUbeläget Skogs*kJfte,</content>
    <content xml_id="i-Tu66eoDCmUHcN5MfG1bkZT"> mest furu, till 45,&amp;lt;IOO kr. o 20,000</content>
    <content xml_id="i-RDcPyZYXJX6Cu4NK41accA">kr. kontant.</content>
    <content xml_id="i-VrUsAb6LfvBM4cnHA1tQ9w">limit Ii. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-UmKgRaTNq3NZevWs1g2o68">13 birger Jarlsgutan.</content>
    <content xml_id="i-FnZJJ6wAQs2az76VdGrZRc">Önskas köpa ett Hus i Jakob eller Klara</content>
    <content xml_id="i-Ut1JnMF6mwcq4ZAiDSaKbW">till e:a 300,000. 60,000 kontant. Svar till "Jakob",</content>
    <content xml_id="i-GPUQRrNgxt5QJvYYez1Uy2">kob",</content>
    <content xml_id="i-SVtNEKv6SBkaq6pqBJBcsi"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-91S1qZzZtBeaBedihauxcK">Hus å Östermalm eller Norr, omkring 250,000</content>
    <content xml_id="i-WT3h2CKgSsSRTBZGTq9XhQ">kl'.,</content>
    <content xml_id="i-CRSn53Epv2Cy79iA9TexDd"> köpes. Svar till "Köp",</content>
    <content xml_id="i-HiVj8xWBuf3neguYbybEmW"> adress Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-5md5TmZqq93qEYZpTcfMGz"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-3QiCFCnph6kpzNe4ktw26S">Unc välb,. från 75—25'MIIIO kr. och ett för rell</content>
    <content xml_id="i-CiJZKfczyQQJAdNcER4zPN"> 115 nov. 30 - 50 och 80.000 !&amp;lt;&amp;gt;'•</content>
    <content xml_id="i-PxxrynTMQaZwa6mXe4SeA2"> disponeras.</content>
    <content xml_id="i-DjgesPgVDvDH6wPSDXK1CW">80 Lflst k»| tr. Ii. T. 72 81, A. T. 7 88</content>
    <content xml_id="i-6MmKXUZfBXH4pKbL4XBwwq">Hit&amp;yuad tinne önskar köpa godt mellanhus,</content>
    <content xml_id="i-SnZtg1aGG2oJiH7UMSX9Gq"> oeiiiiiwi •&amp;gt; jowiiuilm. Agenter undanbedjos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T9wTagtF9CL9UKpgdChXz4"> »vä. a., o. Ungens Nyheter, Gust.</header>
    <content xml_id="i-Ex1ir6LvH58CSFbT2ypg8u">Adolfs torp.</content>
    <content xml_id="i-GRjrBUtgSaatVKBaH416eT">Större Byggnadskomplex</content>
    <content xml_id="i-SyAzuuXRAaHLf7sawLVUsk">på Söder eller Norr kopes direkt af ägaren, om</content>
    <content xml_id="i-WaeaM516nbfWr4HKPpefu6">i likviden får ingå tvä väfbelägna fastigheter i</content>
    <content xml_id="i-N7v4QiFts3oAb6rJtMtE4e">fraiöåtgåeade landsortsstad. Reflekterande behagaide</content>
    <content xml_id="i-QKHvCwoTbzCAqLrFP2rmGA"> meddela sig under märke "Större byggnadskomplex",</content>
    <content xml_id="i-UAKaWFjXVteobw3w2ohoSi">nadskomplex",</content>
    <content xml_id="i-JTfA6vQyya7BNWTRbKo9eh"> Dagene Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QN73BK7X3RNEjes536KE1p">Tomt eller Hus för ombyggnad</header>
    <content xml_id="i-jKsCdWJBUJcDPPtgpVL4L">köpes om j&amp;mte kontanter ett förstklassigt Hos</content>
    <content xml_id="i-9dhj1wivkuVzAyzymP8FaX">Bära Nybron tages i likvid.</content>
    <content xml_id="i-Fv6GEJ41fPQ9HcWmfmCicU">Sknndinaviskn Egendoms-HyrA».</content>
    <content xml_id="i-Uzq4hQQYNzRQ4xGVux6aAo">-Riks Tel. 181. Allm. 10806. Kl. 10-8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2HvXwkh7JebtnkTqoeKQKm">Hyrkuskverk ell. Åkeri</header>
    <content xml_id="i-D74HfPu7dSiCa37VY1iDRH">köpes om en landtegendom vid Strängnäs,</content>
    <content xml_id="i-5Xj679Py5EYnZh6hvu19z6">hvari ägaren disponerar 70,000 kr., tages</content>
    <content xml_id="i-6nkZf6HHAuiFYbVofjd2zx"> i likvid.</content>
    <content xml_id="i-XUxtqe3L86jVnGdvM4GWv9">Knut H. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-9hsYMMTJzbRMYsgdRDvBRx">13 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-NN1ULsB3pW9xu6Z7ksjrDu">önskas köpa (renast, högst 5 å &amp;lt;5,000 kr. Vidare</content>
    <content xml_id="i-YbCiLpBkRaCt55TCUzBdxz">Rik.s Tel. 58 98, Allm. 108 71-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BsqZ62gE5CTFZSLJ6GSBUo">Bogsrtssliiii</header>
    <content xml_id="i-NFCaqis6KX2KRgCauCSV3E">t</content>
    <content xml_id="i-UCcfpcDc8QZz2rAoZ4ySa2">saint</content>
    <content xml_id="i-84PYUAFF4Juuwdy8f4mx7c">Två lastpråmar</content>
    <content xml_id="i-62Kb4nYdNFS6egWRAnut95">önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-KpTdmTJx7iFMAq39G1X3JS">Ångslupen af järn, däckad samt med</content>
    <content xml_id="i-9816ppfJRTnyHXdEuJYrbL">maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter</content>
    <content xml_id="i-9qDmwKtfw9bsZNZ6hZLrBs"> och kolbesparande panna. Pråmarna</content>
    <content xml_id="i-RJvaxD46ACMGvHuMMUgE22"> af trä, plåtförhydd», lämpliga för</content>
    <content xml_id="i-CXccToP6YGHt4YwGX4uJM1">skärgårdsfart samt lastande cirka 50</content>
    <content xml_id="i-Pyx4uTNtcqtFyxXdwqYdmk">tons hvardera.</content>
    <content xml_id="i-BFNzu7spcrtQq61JNUPJDB">Svar med noggranna beskrifningar</content>
    <content xml_id="i-Wrvukn6XqH9xNMZUQUMbw3">och prisuppgifter till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L3Bd6ZtkPp63qmQ5MJQ416">kAktibl</header>
    <content xml_id="i-7YQhSZcsLVV8X37ySU5gji">pppgEds</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CRxX63g2eF1zDw6Ho5qLeA"> Cellulosafabriks Aktiebolag.</header>
    <content xml_id="i-2KSPMfGNFtv3UMvUkoa7h3">Kits li V it h.</content>
    <content xml_id="i-RNHJEJ1hPmEi6avya9MjQ7">HoKngiindc Ii läder ocli Skodun</content>
    <content xml_id="i-H7qsXLEC8E2DDsZG4PV25D">köpas. Fm Gustafsson. Allm. Tel. 140 27</content>
    <content xml_id="i-S75qimgkxJHokngDHXnXxy">Använd, nten fullt brukbar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RY1FyVm9EZKduhqRbvZ5ZC">3-hjulls Automobil</header>
    <content xml_id="i-B4mkjk9SAuTybKFCxk5fou">önskas köpa. Billigaste pris önskas i biljett till</content>
    <content xml_id="i-21kUwsBgGY6B7DYwBS112R">»8-hjuling», Karlstads-Tidningen, Karlstad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5Uezie2mopZAvKXZvLfc4v">En begagnad, bra Handsymaskin</header>
    <content xml_id="i-PhYsVVEazCPKXKAFntLW5Q">kl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H9xGrQhvkRHjHx4gGWTsRZ">gönskas</header>
    <content xml_id="i-EopCXoeAeVFreK6BzEu82D"> hyra, event. köpa. Allm. Tel. 86 68, kl.</content>
    <content xml_id="i-EukFojSzQCsFMHCRxdw1PP">10—4 o. m.</content>
    <content xml_id="i-VZcHVANf7RjzyuZf2oLzuL">Godt, obräudt</content>
    <content xml_id="i-BYeKaB5xLghDswpCwiCeRo">4» ju tjärn** k rot</content>
    <content xml_id="i-HCbJkCw9tRfNzFp19qfAkS">uppköpes til högsta pris. Svar till »Gjutjärnsskrot»,</content>
    <content xml_id="i-WiCVwdFdd9ynU795SYMn7Q"> under adress S. Gumaelii An</content>
    <content xml_id="i-B5CQGrAmVHwZVzZ8VSvmUg">nonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P1arrdGn3QciqdR1MppLGs">Ett Skrifbord,</header>
    <content xml_id="i-HDVNNm2VdY1FrcpMRAaLRV">lk h</content>
    <content xml_id="i-5GFqnHsDykMFuLuLchhcPi">,</content>
    <content xml_id="i-KAxPQwnffSM8BUP8Bx5Zz4">ett Dokskåp, allt af gammal, mörk mahogny. Svar</content>
    <content xml_id="i-YHu7WvQhXHiseTPX6aKtrY">till »05», Tidningskontoret SUdermnluistorg.</content>
    <content xml_id="i-8kf5Ju9j9iraeSnqpmr55S">2 mans Pulpet, Skrifbord med rulljaluBi,</content>
    <content xml_id="i-SEn9hzVbSQ131KR59GMk1z">Skåp med dito, Kassaskåp och Kopiepress.</content>
    <content xml_id="i-TUNiMuZvDaedafg9RzAzsC">Svar med prisuppgift till "Agent" afhämtas</content>
    <content xml_id="i-CyDjusiK8UtHvMcAQhTaV3">å Dagens Nyheter, Gu6taf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HHpr96ambX23tmpFL3Ci8A">UTBJUDES</header>
    <content xml_id="i-9A1Xj3HschGZ3Q4cT1GZnz">Trefligt Rum för bildad flicka med fast anställning.</content>
    <content xml_id="i-JURJF7CzcQCuJjmU5PW3nr"> Allm. 113 45.</content>
    <content xml_id="i-Ck1JPYsBVToSBcZJaDmJGJ">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-NQYWbcLM6KpNvySDjaDBr6">Nu genast eller 1 April.</content>
    <content xml_id="i-UwDdAKcBYNvv9rHKz9E4Rw">6 större Riim och kök, eventuellt 11 rum ooh</content>
    <content xml_id="i-R1xYcRtfs8PYnVYcEqRVdP">kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidare</content>
    <content xml_id="i-3g9WMpndkQceQKC7VKVHto"> meddela Baohman, Aberg &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-91hAbJRMueeEqe3dwkMUEY">Nyreparerad Våning</header>
    <content xml_id="i-Dawuegx2aFBGsifsxFhxk1">€ stora, ljusa Rum med många garderober.</content>
    <content xml_id="i-BTdPp7EGA8TLsixZt8dYaP">Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-RPosom2x8j19kfbPzhThnQ">2 storn, treflit;», vill inöbl. Rum</content>
    <content xml_id="i-6YbpcuuSdsrWYuwXoga51T">för bättre person. Egen ingång. 22 Stortorget,</content>
    <content xml_id="i-5LayBFeuwod7vfyAjRFEFt">8 tr., kl. 12-6-</content>
    <content xml_id="i-BgFoi8vxdcSppbatLC7pYo">Ett stort, präktigt Rum, 1 tr. upp, nyrepar</content>
    <content xml_id="i-UpgP4NdUMWJDvqePnqYECd">reradt, elektr. ljus, uthyres nu genest eller fr.</content>
    <content xml_id="i-UYzHN6iMvPzAUjsvYLu1dY">1 April till kontor. Underrättelse hos A. G.</content>
    <content xml_id="i-W8a6aafruu7u9yhuggCQtX">Bergfalk, 3 Stora Gråmunkegränd.</content>
    <content xml_id="i-TNzij5LMUDMDRR2G4mZ6JY">Väl möblerade Rum med hel inackordering.</content>
    <content xml_id="i-DTJXwkWMFM3jG4cmPf45be">Vesterlånggatan 52, 2 tr. Tel. Stork. 25.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-364twjLF6uLZ3JkstTv4xW">Nyreparerad Kontorslägenhet.</header>
    <content xml_id="i-SuycnUQmkmgG6cBwDBkvnm">4 höga, stora, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr.</content>
    <content xml_id="i-4spABzQ9SWY9AbuV1kTMPy">i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ouziu8GwkAQMW8EP3Twad">Kontoripntiel (12 Lilla Nygatan).</header>
    <content xml_id="i-QU2A75EE2LjpS1btQsb7id">2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Lilla</content>
    <content xml_id="i-EKBkud84oTRLA6hmTEFGfR">Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1,30—</content>
    <content xml_id="i-LTp41PLdpikksQDZw8fwGP">3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-3fh1qZopSqntdsX2v3PYJ2">Butik,</content>
    <content xml_id="i-2X415aCHgd4cXTxFcSc98g">rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-QR8N44BXF419FZU5eWCc8W">Norrmalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MpAQhrh15xyQpDhAdeT3Wf">43 B.</header>
    <content xml_id="i-DE7AnK9tXMg822xWUwZCuJ">6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-FAd9AW1oYmufo2ioSjjgo5"> Portvakten. Allm. Tel. 71 96.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ecTaiT7VvJ7ZmeaGJjA1r">76 Stora Badstugatan 76.</header>
    <content xml_id="i-Koh2byuqiA8BEZSnRCjRjS">7 ooh 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-82AM1pCrRJAjKGmd5qrdH7">5 Rum oeli kök</content>
    <content xml_id="i-44DVfVuEcBRVhGQsHvNbnm">från 1 April, mot söder, i 46. Klarabergsgatan,</content>
    <content xml_id="i-4eimdL5Te7k3jWQgdXpYvu">3 tr. upp. Visas 10—12 f. m.</content>
    <content xml_id="i-AtVz7mTMS1hK2BCZCdfJDP">5 Rum,</content>
    <content xml_id="i-2ufD4jWi7hELCV22bk5tns">-elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan.</content>
    <content xml_id="i-VvsoQM3KSbUPoCBBteujkv"> Und. Allm. Tel. 105 79.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-93LmTA4oXc4WM8iSHqdfYR">54 Frejgatan</header>
    <content xml_id="i-JFtNoSyHv3979w21sBxXDZ">(2 ^fin. från spårvagn).</content>
    <content xml_id="i-7rxY2J7XGgRoyx9W2Rhs1u">4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950.</content>
    <content xml_id="i-9EL55LspiNWky9b1jpLVsA">Elegaaita rum. Närm. Vicevärden 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-6qDmH8Nd96xy44uWvEJybp">Hlnriibergsgaluu 33.</content>
    <content xml_id="i-QegHuMdnSA5HsM43BcwxjZ">4 Rum, kök, tambur, 4 tr. 1 April. 850 kr.</content>
    <content xml_id="i-DTXkEQJrXRRyPvXMyhRpyD">Visae kl. 10—12, 3 tr., v.</content>
    <content xml_id="i-1nrQh1t3PvD9fdAuKJt6w">4 vnckrn Rum,</content>
    <content xml_id="i-FQZ3nmwx3UZAHg6xgesQcu">kök, serveringsrum och alla bekvämligheter fr.</content>
    <content xml_id="i-Q8cjGgE8RcWymLgZvAGrDw">1 April. Hyran 600 kr. Uppsalagatan 6, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-Jx9DfiRwL4To5Zn6v1mqYt">Visas 11—3. Weichbrodt.</content>
    <content xml_id="i-QdXeJN54y5LcD73LfUgoun">FrAn 1 April</content>
    <content xml_id="i-WMWHvuXVKWPfoGencngNgo">finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i</content>
    <content xml_id="i-TUDt9MSffkZZAcvHswcMia">sängk., isskåp i kök m. in. Vidare å Stenhuggerikontoret</content>
    <content xml_id="i-3uG6FSfJmzfW8ypfCspwAf"> 79 Västmannagatan.</content>
    <content xml_id="i-WDaHdsJiNT6mL6NUbjCQf2">3—2 rums Lägenheter från 1 April</content>
    <content xml_id="i-U14t2EQ8JB5iMEHW53dYdc">Forman Larsson anv. i 30 Tulegatan.</content>
    <content xml_id="i-D3rkuEz2rF5XaZP32uGzmN">Mi,bl. Dubblett åt gatan, ledig genast.</content>
    <content xml_id="i-UMJ9o132bm7SzmbPadLX7M">Regeringsgatan 30, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-K2VEcqPVnmQ8qXscVmQyZh">Ett omöblerad! Rum till kontor elleif- bostad</content>
    <content xml_id="i-2p2VR9d8S71FTuJXctj7SF"> i nr 54 Stora. Badstugatan. Fru Myhrman</content>
    <content xml_id="i-PR3hiqD4A7UjHsEPSm93d7">visar.</content>
    <content xml_id="i-CN1oGULWAjzAPqNfWrsJyj">Ett trefligt möbleradt Rum m«ä egen ing.</content>
    <content xml_id="i-YXwQ3iFGhb4B3tjF9uBWfk">finnes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, - tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-CDVKbYKBp2VjG3Bx9WauUQ">F.tt snyggt möWeradt Ruin finnes att hyra.</content>
    <content xml_id="i-PoBavuPevoPVnDeZ3ifM1Q">Bryggaregatan 25, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-JbcDKydWb85hHTk4Ey3bJw">Fftr bättre herre finneä att hyra från den 1</content>
    <content xml_id="i-HLz8qCsnh1nTvkxnQ5ykjX">Mars i god familj ett enkelt, men trefligt möbleradt</content>
    <content xml_id="i-E1NBysiZsa3EUX2DX7LvKd"> Rum till billigt pris. Upp-landsgata.il.</content>
    <content xml_id="i-FWpCqyNJKjgPrQcnUXzYoe">Upplysningar Alhn. Tel. 199 06.</content>
    <content xml_id="i-8Tbt9YFLg9R5pDCCnLxNRx">För bättre herre elegant mtiWcts/Jt Rum,</content>
    <content xml_id="i-XL5B5DoQSBD3We6SvDcY1L">egen ingång fr&amp;n tambur. Mäster-Saanuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-G3owxX5L3oggQokVnQD1Xt">77, 3 tr., t. b. OBS. Hörnet af Vasagatan.</content>
    <content xml_id="i-fmqToPueW3zdM55CKHwWJ">Ett eller två väl möbl. Rum, eg. tamb., uts.</content>
    <content xml_id="i-4YNmAjvvj2EEAQriEpQ6oR">åt gatan. Norrmalmstorg 4. Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-Kmy2k5fKRaQZJEQ5s4LGNt">Ett trefl. möbl. Rum för bättre herre. 9 Jakobsbergsg.,</content>
    <content xml_id="i-C6tL3SPQ9Ubp6ZeoL59a1Y"> 2 tr., dörren midt för tr., nära</content>
    <content xml_id="i-3a7de8A4ws1n6Az5bvZyfs">Biblioteksgatan.</content>
    <content xml_id="i-3ADt4xceYtcDM4ndteR7Mt">För bättre herre trefligt möbl. Rum. Tunnelgatan</content>
    <content xml_id="i-4GMJfiRYTrGgfcCju7a1nc"> 17, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-MnDLFLBd1jDtRwmhUkomTZ">Centralt! Stort Enkelrum åt gatan, väl</content>
    <content xml_id="i-HHXwfw28SidH4LPkUqiMkZ">möbl., inattbel., egen ing., för en bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-65EcKWbK5k87fknUXdYmeY">37 B Ai&amp;gt;elbergspatan. OBS. 21/2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-LSnQyzTCb4NYoaAp7LPUwR">Ett litet, möbl. Rum med egen ingång uthyres</content>
    <content xml_id="i-Qejy6iuKWLwrndYUusFBLU"> billigt. Västmannagatan 44, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-Hh6D6GQ3H4nJCYEiqW6e4e">Möbl., trefl. Rum för 1—2 bättre herrar.</content>
    <content xml_id="i-W76dERSzsaSvgWAkPegsvM">Upplandsgatan 47, 4 tr., t. b.</content>
    <content xml_id="i-4qwQYfCQyMoQY9RogjNygV">Ett stort, sol. fint möbl. Rum, eg. ing. Pianino.</content>
    <content xml_id="i-8nndM7EzQr3EBj8v4CWYbq"> Kungstensg. 28, 4 tr., m. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-TWVfj15zN2aa3WSvaayT8C">Snyggt möbl. Rum för 1 eller 2 herrar.</content>
    <content xml_id="i-FiS6cxrp4tdYjaRuC2Pd1o">Marquardsgatan 3, I. Norén.</content>
    <content xml_id="i-TKH1M1gfCZpEPg37ks83P2">Ett väl möbleradt Rum den 15 d:s. Norrlandsgatan</content>
    <content xml_id="i-MRikgrDKQHq9Vze57zTiqN"> 16, II. A. T. 19103.</content>
    <content xml_id="i-658MXScCZfi47Ptfp1tXiy">litt snyggt möbl. Itum, I tr. upp, åt gntn».</content>
    <content xml_id="i-2KNQxJheAJiZRxyBEf8TKR"> Telef, Elektr. ljus. Spär vagn pagserair</content>
    <content xml_id="i-L2mea1ZzNS7pt5ExE34gU8"> platsen. Odengntnn 30. Ström.</content>
    <content xml_id="i-K2iKPQnjhKf8fT4PzQRZTw">58 Upplandsgatnn, 8 tr., t. b. (hörnet af Odengatan).</content>
    <content xml_id="i-SCH7e3MBdPmW6R7ftvBRVC"> möbl., ljust, trefligt Rum lör bättre herre;</content>
    <content xml_id="i-2NR2qudhoKWLA8dFED5ahE">lielst tjiiiisteuinii.</content>
    <content xml_id="i-96s7ey2Ab2t4Y2CAwDYbTY">Möbleradt Rum för bättre, stilla, allvarlig</content>
    <content xml_id="i-8FoHGPCWvs3Xq4z7YegJbP">herre. Upplandsgatan 36, II, t. v.</content>
    <content xml_id="i-GFryknHBXxSHZQvSWv87ed">Vackert Rum, möbl., mattbel., nu genast</content>
    <content xml_id="i-CzqWB81CPy4Ue8JzJYqB3c">till ord. herre. Öbservatoriigalan 1, 3 tr., t. b.</content>
    <content xml_id="i-X1dpik6M14zzXrq1TySSZp">Tel. Vasa 12 39.</content>
    <content xml_id="i-UAy51VWLVxoEewDid5PibQ">Invid Tegnérlunden ett trefl. möbl., varmt,</content>
    <content xml_id="i-Ac84BLwudZ6KzzmStbEkyb">mattbel. Rum för herre. Vasa 18 27.</content>
    <content xml_id="i-KBdgpco48jAcdPzgou9jxj">Ett tyst, trefligt möbl. Rum, utan dörr till</content>
    <content xml_id="i-81tgrYGeSPdsJ5dZRPBwe7">angr. rum. Västmannagatan 28, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-J9smmNPCFzT1hvSnxFm3wR">För bättre herre väl möbl. Rum, sol och</content>
    <content xml_id="i-SBr9h3QKVt6JPfSxWjPa3u">utsikt åt gatan, egen ingång.</content>
    <content xml_id="i-QXqV3iNLwv99iBL3gf5cva">I början al Regeringsgatan.</content>
    <content xml_id="i-JbFVTSWPEDuhAUj2t2W2CZ">Tidsenlig Kontorslokal, 2 rum,, att öfvertaga</content>
    <content xml_id="i-MJ45sGawtV9gxy25ieaTvJ">jämte inventarier på goda villkor. Svar till</content>
    <content xml_id="i-SppuFr89ujmvoAt7CWpK2U">"Sjukdomsfall",</content>
    <content xml_id="i-Jd4NkPdy7KgmgmQdhq5h72"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad.</content>
    <content xml_id="i-5Xt9yHW5xbdh62mGU6BcY4">torg.</content>
    <content xml_id="i-U7zMXUCwhJQmxbAcoQRVZU">Större Butik,</content>
    <content xml_id="i-UJgqtmXoyZa2sTMs83cptb">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan,</content>
    <content xml_id="i-PPeMjSgBPPq85Z2vwKTZqU"> med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär</content>
    <content xml_id="i-YQiUrvjwzDSWP4XdcrrukV"> eller dylikt, att byra nu genast eller</content>
    <content xml_id="i-GbMS9wnJgdN4Yg8k3Tnebk">1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret 79</content>
    <content xml_id="i-MvkUrqEZTaq24j4rEQtvPk">Västmannagatan.</content>
    <content xml_id="i-XpW7spAVN8JsnKg9XhpmLo">Stor Butikslokal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QyDbbVCWAiuXDBhnzCS934">2 Verkstadslägenheter,</header>
    <content xml_id="i-RNQAWA963yCBfCCGaxs5yz">ld bh(å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PFF2q9M2hHetVrr2MxZjA4">ghvardora</header>
    <content xml_id="i-Vpe9ZrrYMPmQAyZ72w2Kzz"> om 2 salar med tambur, att hyra (rån</content>
    <content xml_id="i-FtRLgfvZ1Fd53WkSwGtAWK">den 1 April 1{M)5 i nr 3S D Döbelnsgatan.</content>
    <content xml_id="i-E2VrJB8ssXp6dDWyeeKpEM">Närmare å .stadens Hyressontor, 2 A Stora</content>
    <content xml_id="i-3qcGjToNdVaS2vepA3Z1Qu">Nygatan, kl. 10 8</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rstewyi34Pr5G48x2mfgrh">76 Stora Badstugatan 76.</header>
    <content xml_id="i-XghRXijUcxbWBZhoAEGFvt">Större Källarlokal samt. Butiker. Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-XPVHTNYE3QtHd4W9sF2pUn">Till ensam herre,</content>
    <content xml_id="i-H2UEeyLb7b7h8WqawVZnTM">ordentlig, uthyras fr. 1 April pr år 2 mindre,</content>
    <content xml_id="i-9BXcqPSEHgYV7wo6z5ov35">trefliga, omöbl. Rum vid sjö och med vacker</content>
    <content xml_id="i-AYMhCz8NmeRSmhqu9FgtzY">omgifning, 10 min. väg fr. spårväg. Billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-K6ubV1H8oXLh6XvCArqhQG">Tillfälle till inackordering, om så önskas. Närmare</content>
    <content xml_id="i-XqToqMc9j5JKKz7R6zhWnT"> meddelas Frejgatan 34, XII. Johnsson.</content>
    <content xml_id="i-6W4RRHnRVR3rqF1BcdXxhx">På Lidingön.</content>
    <content xml_id="i-9256aN6cbfj5Z9HfJc7hSS">Vid Kyrkviken, 3 minuter fr;ln åaiphåtébrygga,</content>
    <content xml_id="i-AzL2bpajAgiM95aVFJZYvv">uthyras för sommaren omö,blerade Lägenheter</content>
    <content xml_id="i-KXy2q7eUXJhdfyvPrLyU8F">om 5, 3, 2 rum med kök. Närmare genom P. F.</content>
    <content xml_id="i-W6JKec2Kiba8a4LmvwXbDn">Ekberg &amp; C:o, Järn- och redskapshandel, Arsenalsgatan</content>
    <content xml_id="i-AND79LYRTfWXHLa6U1zKuf"> 1 (hörnet af Norra Blasiiholmshamnen).</content>
    <content xml_id="i-Fm9mC4sTUPpcPoC7FszkaC">Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-3S7Cv72NDyXaXTGarCZoZa">36 Ridrinregntnn, nfirat Nybron.</content>
    <content xml_id="i-FrC34ovLggK13aFhEafeWS">6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg.,</content>
    <content xml_id="i-U3ij5NHAWaRuXypRMeSkbq">med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-9F8pK89pCVCDgsWRRquAeQ">Butik nical rum, årshyra C00 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EaNWsb79kwti41hqbMcVx8">Odengatan 6.</header>
    <content xml_id="i-4MrFcCEB6YLyW4TuyLgk4A">Fritt lägef solsida.</content>
    <content xml_id="i-XvWMPgpqbUAcGj44mSxqmG">Lttgeiiliet om 5 rum och kök, jungfrualkov,</content>
    <content xml_id="i-SnzXtB5dfXmPXgZYhGfqhg">duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-WgVgTkXXGzrypdSpKGTHzp">elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-H6Kozar1ZtB9E8rmTjz4bg"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-7C7mFdbMtjPTbJgujk6Lg5">En treflig Våning, bestående af 5 rum, tamb.</content>
    <content xml_id="i-8AFQV9PCfC4wsc1AAzCsrq">och kök, finnes att hyra från 1 April. 4 Floragatan,</content>
    <content xml_id="i-JHBgg8jRzRX4gLGfUbKXLg"> gårdshuset. Värdinnan, \illan åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-93WYKhKi3KwdnqyAA1F5Fs">lämnar uppl.</content>
    <content xml_id="i-KDPr6ruKenvd5XTWkW2eVz">1 anseende täll dödsfall blir en 3-rums-lägenliet</content>
    <content xml_id="i-8KcXkd7vT89fdR8bq2bmw7"> , tambur, köik, att hyra 1 April. Grefturegatan</content>
    <content xml_id="i-6UiXL8ZLiTbYDk9jDfnap8"> 38, kl. 11—2. Värden.</content>
    <content xml_id="i-8Sj5TBbkbFFGqEfvTE6DnU">Karlbergsvägen 32 A, 1/2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-KsRSgRuzh7L7xMNPZUCqUA">Väl möbl. Rum</content>
    <content xml_id="i-LPnYydcSN7ucXVpchvSzkb">för bättre herre. Malmskillnadsgatan 27, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-VnhoNSVf4ZvF1ZrTeepdVa">Nilsson. Telefon Brunkeberg 24 22.</content>
    <content xml_id="i-AaxAJwWCutT3aXCiMVgsJE">EU väl möbl. Rum</content>
    <content xml_id="i-2tfxFVZ1pRpBiwW8HJAYRd">med härlig utsikt. Dalagatan 36, 3 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WEh26Pans93aN7KDQBiwXm">För ungherre.</header>
    <content xml_id="i-QumzkKGJxHREhav4zHEhvV">öbldt RStjät3b</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XKFhedcfLoUM25c2iax1oB">gvälmöbleradt</header>
    <content xml_id="i-8UfA1ZoW2uKuTpWTdH8ujo"> Rum. Stjärngatan 3, n. b., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-9UD3aBi6LMMTXRC2m7NcjQ">Ett liemtrefligt Rum med inackordering.</content>
    <content xml_id="i-7oUqoUvAorUmsi2hShLm4P">37 Malmskillnadegatan, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-MzqjSrfhzosWi9gNnPEUv5">Vid Brunkebergstorg.</content>
    <content xml_id="i-7ozzHmNPiXNP4MjdN1JxwF">Kontorslokal om 5 rum, 1 tr., att byra från 1</content>
    <content xml_id="i-UcRi9QocJTBqrL67xD6JTS">April. Kan delas.</content>
    <content xml_id="i-Rt86V2Ebhs1zBPTmxU1v9d">Vidare genom Til. Tjäders Ujril,Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-2Xe4zhNJYHBUc1yRwNKSPZ"> 12.</content>
    <content xml_id="i-4vG4WqbHbX71KjkWWxzMcc">Inrdvaninn och bekväm, hyran 450</content>
    <content xml_id="i-XzyfSjpfv5cgpmy28MDHVn">JUI UValllliy, krnu ledig i 64 Stora Badstugatan.</content>
    <content xml_id="i-T2m7Q6SCzod4ExVJzL9iGW"> Fru Myhrman visar. Te). 19199.</content>
    <content xml_id="i-7dNSBUrqQX9K1dqV3ckrTz">Billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-93DaELR3cXK4chxS94ymJ4">2 Rum åt gatan å öfre Östermalm, i tyst, stilla</content>
    <content xml_id="i-EYcjP7J1ve9Wdzj9mEDaKa">hem, solsida. Spårvagnshållplats vid porten.</content>
    <content xml_id="i-MdHUKSKDLkdmC4o6Rj5tB4">Tel. Bmnkeberg 32 48.</content>
    <content xml_id="i-Hbk8eMq3aLFPkPanDi32fc">Två Rum ocli kök, vackra och varma, in?»!</content>
    <content xml_id="i-2338ytAosnc3NCrrGnb89r">nutida bekvämligheter, finnas att hyra 1 April.</content>
    <content xml_id="i-8KEfg6Jv6XLBGduEKCUpWU">78 Linnégatan, 1 tr. upp, öfver gården.</content>
    <content xml_id="i-8Zony4cccAVzuEiLJAod8P">A. SöderströEi.</content>
    <content xml_id="i-Emu9y9EBYXHhy8ye6boyCb">2 väl möbl., ljusa Rum. tambur och kök. Telef.</content>
    <content xml_id="i-MiM9bhpURszqVB27dfJrG">Nybrogatan 15 A, öfver lin gård, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-SsqpnP9w9q1Hdpy5jeh5WG">Nu eller den 1 Mars två mindre, möbl. Rum</content>
    <content xml_id="i-NpAVobYoXvSW6XPtaHWA6r">med skilda ingångar för två bättre flickor med</content>
    <content xml_id="i-Ux47AoHP9aRbirRnPJE7fY">anställning. Karlavägen 39, 3 tr., t. v. Spårväg.</content>
    <content xml_id="i-LrNamUXRREVieB71sfMg3V"> Underrättelse Allm. Tel. 46 04.</content>
    <content xml_id="i-RMvMtb5mW7GK8thFV8xXB1">Möbl., soligt Riim. Sibyllegatan 7©, 4 tr. Tel.</content>
    <content xml_id="i-Kp4G8RKkz2HzJrLngBxi8X">Östermalm 28 13.</content>
    <content xml_id="i-32xt5xRvrNbk3dVREEsPT4">Btt. litet, trefligt möbleradt Rum i nr 40</content>
    <content xml_id="i-YAF4k7LCkXCQZHy2nMeo1i">Nybrogatan, 4 tr. Billigt.</content>
    <content xml_id="i-8zsuCvKd3zrSb5WqDSGRDr">Möbl. mindre Rum</content>
    <content xml_id="i-5vo3Q2FWnSvGqn8J96cbJL">PÅ längre eller kortare tid. Fri utsikt, solsida,</content>
    <content xml_id="i-UxgNaDZr5KruTrhiFZFYk"> nu genast. 14 Eiigelbre-ktsgatan, n. b., t. h.</content>
    <content xml_id="i-Xe9eeneV9EXtfxhrdo3EN3">Vackra, möbl. Rutm, salong, sängk., kök, Nybrogatan</content>
    <content xml_id="i-WWsBRBgPnRDgHMZ1isUTh5"> 28 A, 2 tr., l:a ing. fr. torget.</content>
    <content xml_id="i-8dnVdwov7gf6bFNaSii8SM">En Hulik i närheten af Stureilan linnes</content>
    <content xml_id="i-QGqUVs35TcMHuDDNkFE5i">att hyra. Närmare</content>
    <content xml_id="i-mGvi5HQGTQrtH6RmzSE2t">Bå</content>
    <content xml_id="i-MgoMH8r6qViCM5CCtfyLsk">A. Spnnlis Byrå,</content>
    <content xml_id="i-JyYTfVioMmX5McGeH3HJAN">91</content>
    <content xml_id="i-SX4nKAgegdRbZ9wRUbk2rd">p,</content>
    <content xml_id="i-KiVpXebaL8S2hhRWARn1df">Birger JaiIsgatan 19, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-igkvYX2vWZbi3n9eH25EJ">Butik,</content>
    <content xml_id="i-Hx4dCRnGZLTDDfTiCFsSyZ">ljus och rymlig, uthyres från 1 April. Bese läget.</content>
    <content xml_id="i-Soxz991Fc7TkUL3GXdyzJK"> Grefturegatan 9. Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q5sePjiBHvmqDsfmbr9WnA">5 Strandvägen 5.</header>
    <content xml_id="i-MbZiyLpznpN5dHeNaCg8Kj">llVlid</content>
    <content xml_id="i-D9j59hRfSpNapt5cJoZGCy">gI.nger-</content>
    <content xml_id="i-6woPKxAVScRqqDf87b5XL6"> och Affärslokaler. VelocipedBtnll,</content>
    <content xml_id="i-EyNEjSxjpjiYPRtEA3Uj7z">ki</content>
    <content xml_id="i-TN1zVbqXruuZfx35C2k95j">gPortvakten</content>
    <content xml_id="i-44YiSxXzdfirBpMSNG4K5D"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-CHfRxJkVAHa1WfMtyv1Z1a">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-8PiA6QYw7DrW9imgCuFFRu">( Våstermalm.)</content>
    <content xml_id="i-BMm4WX8fVHZR86ovgZACcE">Mot södersol och pnrk.</content>
    <content xml_id="i-3BQu2SQZ9HRiQ6tTDiYWVW">5- ooh 6-Rurasvåningar, elektrisk personhiss,</content>
    <content xml_id="i-Vn8VKwAKr2qV1jcq2dqu4D">nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-KnuLRKuEiWSwpWB6Farq8X"> visar.</content>
    <content xml_id="i-ASZZxZLcgwWAhrDHjyzDy7">Parkgatan 12, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-GTHfkAD8GzHB33iXE4PnT1">Nyreparerad 4-rums-Våning med södersol, mot</content>
    <content xml_id="i-AbpSHr6ArJA9brRph6hEww">park. Visas af Fru Gustafsson, 3 tr., ö. g., kl.</content>
    <content xml_id="i-VfEoMFJRBmXVtQ2VC9XUdi">12—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-YLrEPA8yaooT5gEpXZb9NC">Ett fint, omöbl. Ruin till 1 April med stora</content>
    <content xml_id="i-MXuCam6CZZEFwcUT8UURaL">utrymmen. Viaas kl. half 12—half 1. Kungsgatan</content>
    <content xml_id="i-5z26RUQ11YrHJNGdt4NADX"> 44, 3 tr., ö. g., v. uppg.</content>
    <content xml_id="i-RmNufVSEmcb4cr2DFMjMSg">Ett stort, ljust, omöbleradt Rum, egen ingång,</content>
    <content xml_id="i-VF12FVETf26nQFuRG5kgms"> från 1 Apr&amp;gt;,. Svar till "Nedre Kungsh.",</content>
    <content xml_id="i-HiPNL1iCghQFMcu76gVkqU">",</content>
    <content xml_id="i-QCbBXHF1q9KwTe3aTAtJNZ">Annonskontoret Kungsbroplan 2.</content>
    <content xml_id="i-Rwo1hxZ5DJCVx6LQhQWFLe">Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-QP4JLdC4bxG26Drf1pxRCj">:\r rf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MBwKb9fzNchZ6bB1wta3ng">Elegant Våning, vacker utsikt,</header>
    <content xml_id="i-MyCCAm6887juh3UJ8PGXsF">6 ram, serveringsrnm, kök. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-JZZUtTurEchLDURJBtH6Cv">Portvakten i nr 6 Bellraair&amp;gatan.</content>
    <content xml_id="i-GqFQ7F3qJzVsqXkxbVMxKj">\3,</content>
    <content xml_id="i-McaNwvTLAhD7a8rz5C5ahW">1. «1. 17 A.</content>
    <content xml_id="i-DgWc1SsUnf7PJQKEJKawaF">Vacker Hörnvåning om 3 stora, ljusa rum</content>
    <content xml_id="i-2hBeTueCZ1KKQQ97r7X6Wd">med kök och två tamburer finnes att hyra från</content>
    <content xml_id="i-3fVfvKM2LxkWk15HUjT1jp">1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högl ind.</content>
    <content xml_id="i-5mE1nDjchrVNWfQB7QrDyU">» It ii in och kök.</content>
    <content xml_id="i-RK63MXwMdo1XWEi5kPnpvd">Billig hyra. Svedenborgsgatan 48 A, hörnet</content>
    <content xml_id="i-6M5kA7kUpDQBp2mi8yM6eR">af Blekingegatan. Vicevärden, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-K6hP13hRR3c6Kk5hHE9CaE">Allm. Tel. 304 26.</content>
    <content xml_id="i-5tuW1PC6i4CyM4y51RRdUU">3 etora, vackra Rum och kök, s^is'da och</content>
    <content xml_id="i-VtbptKDF9eCMPhmP7zWE5i">alla bekvämligheter, att hyra 1 April</content>
    <content xml_id="i-BYfTa3Yhhsz7X65xXDKX3u">Hornsgatan 148 A, 3 tr. Åkerblom.</content>
    <content xml_id="i-GkPG6N2dcjARxrxbtBFQ5j">3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum</content>
    <content xml_id="i-8R4fJdBTJrVgCrzjj1fwrK">m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AgUkcm1BGmhAitsBzRLYj4">Fina 2,</header>
    <content xml_id="i-VDVnkM6Lwy3qcyuGH1xH58"> 3-</content>
    <content xml_id="i-6b5agcrf5qF1aQhcPU6hq5">nu genast eller 1 April i 83 oc-Ji 85 Hornsgatan.</content>
    <content xml_id="i-MAzEBfucLrSb5LXNqNgTdL">Närmare Allm. Telefon 107 89.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W55sjRT7GC95JRAW43LFn4">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-7T1gwxqVVT3zSTPryiKwWn">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-XanEc8myor72gPwZNXcku5">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-HLiib2VWgLyVFn8azLdMKz"> OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-DbMtYpDYjkSzCNzLMN3C27">2 omöblerade Rum. Mariagatan 9, 2 tr. upp,</content>
    <content xml_id="i-DnzwJpw5zXa8z1DvEHQNLJ">midt för trappan.</content>
    <content xml_id="i-7Gskrt2uUuMk8ccLAuM3FL">EU Itum oeh kök</content>
    <content xml_id="i-5hqGRGw5NaEHrLVW3jjA6j">Näiuiare hoe Typografen</content>
    <content xml_id="i-KSbAiutpL7ZM6WSvr8jdoa">Tavastgatan 46.</content>
    <content xml_id="i-Ch7saSEQBmmCSJiuF9dDRk">Svensson, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-N4ojhN79kDybHeSyFcMpkm">Ett omöbleradt Rum, inom taunbur, passande</content>
    <content xml_id="i-25semqcWAuXs22X7PW9S4R"> för ensam, reell person, att hyra från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-8HcyHtQgcEaK6yZEXuvVyh">Hornsgatan 186 B, 1 tr. Fru Lindqvist.</content>
    <content xml_id="i-EuWBietTmgCmATkJbqs2pE">I hörjan af ftöder</content>
    <content xml_id="i-NvywuEA6fnxm4JhFKXjD6r">Ett litet, trefligt möbleradt Rum nu genast alt</content>
    <content xml_id="i-V5UkgGe5EYPgbLoksTvvLU">hyra för en bättre Flicka. Vidare Allm. Teitfon</content>
    <content xml_id="i-AiGtBRLUaFvK32N6CerF6Y">Maria 7 37.</content>
    <content xml_id="i-XY7ePB52VvnXCEMSpPGSmr">l£n Butik</content>
    <content xml_id="i-GqvAsL9ZP9vWuNVjhNyhuH">jämte stora utrymmen, lämplig för möbelaffär,</content>
    <content xml_id="i-RQ8wbjEWQkKDPHn5twjkLq">finnes at.t hyra från 1 April i nr 15 Götgatan.</content>
    <content xml_id="i-3ExwZ7cpkmQUE27oHeoYDh">Underr. Allm. Tel. österm 42 32 annonsdagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mv1wAsmHSg4N2saJroX31Q">Hörnbutik vid Mosebacketnrg</header>
    <content xml_id="i-BwHgd63vGfxkKNFjw9DfX3">Udli VihdlG4</content>
    <content xml_id="i-2q1BgctqDGdtVb5Rvfa6o3">Underrättelse i Vinhandeln, Götgalan J4.</content>
    <content xml_id="i-AydbptDjLSixVptwrMuvxF">E^abriks- elS. I^agerlokal</content>
    <content xml_id="i-T3yvGeD2nakFT3wbBTK84z">nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort</content>
    <content xml_id="i-6whFbGYX9UZ6bBbbvJYdGn">gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten.</content>
    <content xml_id="i-NGJ2EvNExhMi9J9uquWRT4">Södermannagatan 11.</content>
    <content xml_id="i-4PBVSq4SLLhnd1vyngYnF8">för 2 hästar, vagnshus &amp; fo lerskcllo</content>
    <content xml_id="i-UdbWRpN2sAgRABojr9DD2x">från 1 Jan. 1! t&amp;gt;6, Södermaunag 11</content>
    <content xml_id="i-ApepepodfFHstJBFS7rTEY">Utom Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-9N4BdZhq9NABgRJaFD6Qbh">FRAN 1 APRIL en Våning, 6 rum, kök, ve~</content>
    <content xml_id="i-LjfhfVK8jp3et7QM3vS9mq">randa, skog och sjö, 10 min. väg från Ålkistan</content>
    <content xml_id="i-NSC3Cmebo2e4wVWCuCA8Uz">å Djursholmsbanan. Underrättelse Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-T12cvEXXL8pAEvWY5PEgo2">OIYiksdal 46.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V9kETfxFhuCyxRmkyb575z">I stor sjöstad</header>
    <content xml_id="i-Xi26hwNcuRnScii6Z2oCAB">kunna Affärslokaler, såsom kontor, magasin m.</content>
    <content xml_id="i-R3E82omdZ4tTyvniBsXZ3U">m., hvarest kolonialvaruaffär en-gros i många</content>
    <content xml_id="i-USoUpVSHzX5s4oPuvU8KCL">år bedrifvits, få hyras att tillträdas n&amp;gt;u genast</content>
    <content xml_id="i-CJ4oxEJFcc6oRJ99HzFr68">eller den 1 nästkommande April. Närmare</content>
    <content xml_id="i-AW64MH6nDBqHexVWR3hVRn">meddelar Joftian Kijellgren, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T8i1p4FYgenGvToFWcEXwp">ÅSTUNDAS HYRA.</header>
    <header xml_id="i-GJo9nY9isKLfdYL8jGFFay">Adress-Centralen,</header>
    <content xml_id="i-VpiKzfE9rnsWJXdY9grWS7">34 Tegnérgatan 34.</content>
    <content xml_id="i-HPL7PZ5EE2raTDHQFB7i7e">Byrå för uthyrning, inackordering m. m.</content>
    <content xml_id="i-2FogHwcxcmkM7SzT6VgNkn">Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311.</content>
    <content xml_id="i-SJcqrkt4iEKLHNiuMnVLfs">Våning,</content>
    <content xml_id="i-4CubNr51zA2La91HxqfmDh">2 tr., å 4 ä 5 rum ooh kök, och om möjligt badrum,</content>
    <content xml_id="i-4Dc9f6uM1vytHRxJ1jSMLU"> centralt belägen å nedre Norr, önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-XehtmAY2cDYHKvWrXANv5v">från den 1 Oktober. Svar till "Läkarebostad",</content>
    <content xml_id="i-3Qcq7TD3kS1upuKJi7DGXM">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-5tqgGF78yxfmQcw6J22sb4">3 eller 4 Rum ooh kök önskas hyra 1 April</content>
    <content xml_id="i-79csodHzhNRNBhwEkmAd2K">eller något förr A nedre Norr eller Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-A8M2782BkyzLB8vL9pmD33">Svar till "Enkefru",</content>
    <content xml_id="i-WFzo3oviv8EQapEPojRuRL"> Dagens Nyh. Hufvudi.</content>
    <content xml_id="i-47HT3G3Tnacyg4nE4tp4Vx">I#ä Odengatan</content>
    <content xml_id="i-Ff9eMxdCsGYAaoBxAyWs2L">önskas hyra 2 eller 3 möblerade Rum, lämpliga</content>
    <content xml_id="i-2yqLhwQxGMzhh824s9UVpF"> för läkare. Svar till "Doktor",</content>
    <content xml_id="i-6uUoms35itPg2pqXfAXuM2"> Dagene Ny.</content>
    <content xml_id="i-9CH9e1jfDf2i2pZSTV3yz4">heter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-CbgWCRQj4sXsgt9gAmwNmT">2 stora oeh varma Rum, kök och tambiir önskas</content>
    <content xml_id="i-B1VKgqGTz36McLXFaBCKUv"> hyra den 1 April. Svar med uppgift om</content>
    <content xml_id="i-6kPKesiJkd4Ctob34Bg93m">läge och pris till "Bergsman",</content>
    <content xml_id="i-42vRMq4qUeKagEuQ4vUphX"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-MrpaDbWATyBJcCkhGGU6dY">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ESSpaUcmQFe5vYQ1tC2nVp">Ett Rum och kök med tambur</header>
    <content xml_id="i-NqK1K7N3iyY12dEWcAbks6">önskas hyra den 15 Mars eller 1 April. Läge:</content>
    <content xml_id="i-JS6qJbnWXWKmtVsmpKXqsN">Östermalm. Svar till "R. E.",</content>
    <content xml_id="i-56S73ZkYxi8uPDNUg89tJE">",</content>
    <content xml_id="i-B1RyorUtwmKktw46kYghCw"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-NYXnMS19UvK4JFSzU96Pw8"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-EHQuqVUfUjq1GGXwa1aSaL">Ett ljuet, trefligt, omöbleradt Rum önskas</content>
    <content xml_id="i-VQRUPuuGsUQ8PToa9gS6uU">hyra 1 April i början aif Östermalm, Norr eller</content>
    <content xml_id="i-Snkkc4EwACLihbV5NBTPd4">Kungsholmen. Svar, ined utsatt pris, till "Pr</content>
    <content xml_id="i-7dYHnobe7iqwGkiQ68CBXB">kvartal",</content>
    <content xml_id="i-FKguww2Y5ph9p7bkmDGaZe"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MrSVLrbXJs6tREcFuAL4WT">Kontor.</header>
    <content xml_id="i-M4R1ZQAvofZsiZCi778jw6">2 mindre Ruin önskas hyra för kontor, lelltg</content>
    <content xml_id="i-TPVNBt9x2bLmkFfRM2CRVo">na 1, högst 2 trappor upp på nedre Nori eller</content>
    <content xml_id="i-TEduKaJDJTiBYRmVv1MviW">början »1 Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-Br9BjWCNi2XPZksGZumzaN">Svar med prisuppgift etc. till »13.205*, Dagens</content>
    <content xml_id="i-W5vft86FSgXf4QvFZEh4At">Nyheter, Gust. Ad, Torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6G7Y2RrR9BD99YjRFCLxyN">Större Utställningslokal</header>
    <content xml_id="i-QGWLnF129EQDgsCCyL6mHh">med ingång direkt från gatan önskas byra i</content>
    <content xml_id="i-PfcmcuzUXWUwqiHAzpZsYb">närheten af Stureplan, Norra Bantir^el f eh Södermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-4iakZGCBvBkB6Ryt1p5CgL"> Svar'</content>
    <content xml_id="i-WvFzh7U9tnxPzbBMNqTqKA"> till Postboi 36, Centralpostkontoret.</content>
    <content xml_id="i-Wd3CCVVhMk1wBYL47mPj4Y">Pnssnrnlc Kntélokal</content>
    <content xml_id="i-FhcbBg8eEax6Dr2q53pTCa">önskas genast. Svar till "Fint kafé".</content>
    <content xml_id="i-KC5FDf125N3A95nZA6jYy8"> Dagen*</content>
    <content xml_id="i-2mXgS15ZuaMQH6dSSE4t3g">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-KVEPLqFvayW9QqhWCqzLeq">8törre Slakteributik</content>
    <content xml_id="i-S4p89KbinHWymbCjMEYXCy">belgäen vid Rådmans- eller Upplandsgatorna,</content>
    <content xml_id="i-JEF7UCf11QJbNLm2gScaeB">önskas hyra. Svar till "Butik i Vasastaden",</content>
    <content xml_id="i-PoUhdzxLczpeqwzhjXDH9h">Dagen® Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-LhzewYBzTnafaoVr8cfdCz">Ci gr a r r a H*ä r.</content>
    <content xml_id="i-TmpctLcUNwprDjeK2M3cXQ">En väfbelägon Butik önskas hyra. Svar, med</content>
    <content xml_id="i-NFMQGXcQpjtpbom8FHErJh">prisuppgift, till "O. M.",</content>
    <content xml_id="i-KQ59AjPQNnqeioaz6o3vJz">",</content>
    <content xml_id="i-Ros9t2e2gjXGAEkG8JE4mK"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-E5iyiTnRWZ3ytzXysN2qH8"> Adolfs tiorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SUkfWsPKJf38QXciaW3ZsW">Fabrikslokaler</header>
    <content xml_id="i-92zTiiCr8c6DmWDdGbCRrS">om 3 å 4 ljusa salar på cirka 15x6 meter, eller</content>
    <content xml_id="i-CHyELJW4xUK2B1UcmXaLGL">rum af samma golfyta, passande för hvitvarukonfektion,</content>
    <content xml_id="i-16PDz1pH2HfmiY8wBKudV4"> samt helst med tillgång på ånga</content>
    <content xml_id="i-NE56p52bEXYQevjZSEizoc">för tvätt, önskas på Kungsholmen nu ell ir t&amp;gt;fl</content>
    <content xml_id="i-5DrxVZMZgLYa7Xwe4DqooD">April. Svar, märkt "A. F.",</content>
    <content xml_id="i-9Hqeyg9LF1ogKEVKgNG88G">",</content>
    <content xml_id="i-BVU8Ds4uTKZyC3vAfNjSv"> Svenska Dagbladets</content>
    <content xml_id="i-CecscnrXxHyq86XRex2zL5"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-SR6qgCVX5cPfAKATibmvoM">Vinterbonad Villa</content>
    <content xml_id="i-S3RXZmgNcXzC7Y7DuaUP12">eller Lägenhet om c: a 2 å 4 rum och kök, nära</content>
    <content xml_id="i-2dXo13pkX3WqzwHYFk3DYd">station, utmed Saltsjöbanan, önskas hyra från</content>
    <content xml_id="i-QsETTbwVe7NpmuB1Q26GMv">1 April eller 1 Oktober. Svar, märkt "3 personel",</content>
    <content xml_id="i-XLfPJJ6axczpYRNhg42YtS">nel",</content>
    <content xml_id="i-95Ay7nFGNAxANHYksQDro2"> Tidningskontoret Södermalmstorg 7.</content>
    <content xml_id="i-Ca8TEnw6vxxeREiZE7sSrS">IJtoiYi Stockholm</content>
    <content xml_id="i-Hdm1ATkzNMSc6yRwTDxyHn">önskas hyra en mindre Villa eller i brist därpå</content>
    <content xml_id="i-Se7MBakG7LWG8JGZjyxpQV">Våning om 5 å 7 rum och kök, passande till</content>
    <content xml_id="i-WkzS9YodMAWJvs3wUqNqrq">pensionat, helst å Dalarö. Svar till "Respektabel</content>
    <content xml_id="i-X8PVmpjvqiBKFA7D2ekwoh"> dam",</content>
    <content xml_id="i-AnKHq9acBu49TsU4SsMikZ"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dvpzs4xjF1hnCr9vWpN8SB">PLATSSÖKANDE</header>
    <content xml_id="i-SHH54dsrtxVXJVt1FJj32z">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-4xrhyS5gWsKkwysbFUxPLi">Pianist söker engagement. Svaa till ' Ed</content>
    <content xml_id="i-ECnx3SFoAH4ddaCNMHvN9W">vard",</content>
    <content xml_id="i-KjbuW3W5SW4V8MYpfCTZ5W"> Dagens Nyh. Hufvudk., Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6N2ZGeSKneJtD3Ma6RztB5">Redaktörsplats</header>
    <content xml_id="i-BKPWNPbXMEX2bbxSbP8nzY">eller annan anställning vid frisinnad tidning</content>
    <content xml_id="i-Qe4J2XXuPgmn4LMibPNnx1">eller vid tidskrift önskas af en belnykter, genom</content>
    <content xml_id="i-JYwJSRcn2saanYsdxKsh2J"> mångårigt skriftställeri och tidningsarbete</content>
    <content xml_id="i-CQGgygyjwXUY8tacUdjxLz"> kompetent person. Svar till "Tidningsman"</content>
    <content xml_id="i-E9W9x6mSVmCQz4gYYgmN37">inom 8 dagar, under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-CRYZYkTqorNHQgytwQRPH1"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-WYSevudnS73u1eT1PewxMA">Pensionerad Officer</content>
    <content xml_id="i-C36MwCJ7eQR3VqRU6Y43w1">önskar några timmars dagligt arbete, helst hos</content>
    <content xml_id="i-GvnHnf2bUFZ34Q1naKYBNT">tidningsredaktör eller bokförläggare. Svar till</content>
    <content xml_id="i-UjS5ktT16F9nJJDH88kUSL">"L. H.</content>
    <content xml_id="i-6mcWnPwDwUhYzmeJ9vaewa">',</content>
    <content xml_id="i-SyifsFGPUKBosQVPRFfp5u"> under »dress S. Gum.ieliue' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-R12JmH5ox6izALT65cvKmK"> Drottninggatan 2.</content>
    <content xml_id="i-PKhsHA6iFBs6h5N8utxLvx">För vinnande af mera rörlig</content>
    <content xml_id="i-8xTtpY3btz8XQVSURwYc6y">verksamhet</content>
    <content xml_id="i-SW5ZVHjjzEyXWthbvuLagT">söker 39årig Järnvägffinspektor fast re«iinleplats</content>
    <content xml_id="i-KvjPnKBu9WVRAUU6vjWU58"> för respektabel Stockholmsfirma tilt*</content>
    <content xml_id="i-6cmn9SAv8gsbXPmpfUaGsq">aktiebolag, helst i ma»kinfötrnödenhet- oA oljebranschen.</content>
    <content xml_id="i-TgSN6ZeKYW4ZjMrAmDNvRg"> Platistillträde 3:ne månader efter</content>
    <content xml_id="i-AyMq7ktCPw21BS36eqzakB">uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefi 'iga</content>
    <content xml_id="i-UijrwVDAwZFweorn1uJgY7">löneförhållanden, utbedes till ' Järnvä,'3.c.</content>
    <content xml_id="i-V5bpYStVKLGZ7Bj9hvPrE1"> pektor",</content>
    <content xml_id="i-XhsaFWk97oR4aqXeharQMx">tor",</content>
    <content xml_id="i-KVz44jZ6HyQgiftrLY6nsM"> under adress S. Gumieiius' Annonsbyrå</content>
    <content xml_id="i-NLUgrEUjcCELKUpP6GRAiJ">Stockholm, 1. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Bi7NmeofBiEtfXH86CZbNp">Uiif! Mun, sprakkkunnig,</content>
    <content xml_id="i-TnmBuE2BLAVzRGcAyFCUtv">önskar plats i bank, lifförsakringsbolag, grosshandels-</content>
    <content xml_id="i-BG3uhr5Fo1uSdjYGMeZy8z"> eller brukskontor. Bästa referenser.</content>
    <content xml_id="i-KZzivymRMmytpy76ZzNznN">Svar till "Energisk E. L.",</content>
    <content xml_id="i-ERcnneV8d4mt3s9yy51q2t">",</content>
    <content xml_id="i-2SsFkh3tDjrh9C4fGi3knm"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-6JcBAAuZVfun9s6Ejn3kwR">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-PAXpFXaufNyN6mu1181izL">JPa kontor</content>
    <content xml_id="i-6KZYCbxWiicaaA5mUqJsMe">örrekas plate af en 23 års ung Man, som genomgått</content>
    <content xml_id="i-8JFbBsne3HFUxXZDSDV8ve"> handelsskolor oeh har någon hontorsvana.</content>
    <content xml_id="i-CP8pkpSQkkFNz4rtErySnH">Fina betyg och referenser kunna företes. Svar</content>
    <content xml_id="i-GtX47WUodbba5rP3LD33ac">till "C. R. 1906",</content>
    <content xml_id="i-9SjZQqHDCVysLy1mRCrYTe"> Dagens Nyli., Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TYUMF1yMm2N8tpC2SCNKEd">Kontorsplats</header>
    <content xml_id="i-EWDUfrMmKHKTC96EhmLcBp">sökes af 28 årig Man, »om sedan barndomen</content>
    <content xml_id="i-EdSq7e2pknCso7ZrYbocfR">deltagit i sin faders aspvirkesaffär och några</content>
    <content xml_id="i-FqF81i63V4LrLQCj7mWFsY">år tjänstgjort 'biträde vid järnväg. Äger fin</content>
    <content xml_id="i-H5BmL3SmGJn5t7KxxukZpp">handstil och är god korrespondent. Fina betyg</content>
    <content xml_id="i-UtZsNGcAmLoX7RVayYcayD">och referenser kunna presteras. Små pretentioner.</content>
    <content xml_id="i-8W9tFfqqoEjnmfFD3X1HDZ"> Svar tacksamt till "Kontorshoträde",</content>
    <content xml_id="i-SjH1N1Xx18SJjeDgrcVC9d">Marsjö, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hg1eneDRZYgG6QCQu7rcVN">Skogs,</header>
    <header xml_id="i-NvHd41svvF5MLeWdeagik8"> Sågverks- och</header>
    <header xml_id="i-KgWkTGXwPhqV9A7kruW1ar">Kontorsman</header>
    <content xml_id="i-C6Rc6V76ut4EkH1aSWBYMB">söker anställning som inspektor eller föreståndare.</content>
    <content xml_id="i-41qSRB2AnmsD61YfRR5q87"> Hästa intyg ocli referenser linnas.</content>
    <content xml_id="i-aiWnmQgP9aG3NfTRf8BXU"> Svar emotses i biljett, märkt »Fackman»,</content>
    <content xml_id="i-QRE7dG3NnsnUhDS79RZ8UK"> Sala Alleliandas kontor, Sala.</content>
    <content xml_id="i-FmWikmNE3mDuhJKopMokWB">Ung Affärsman med kännedom inom</content>
    <content xml_id="i-8JEQuatd7H97viPvF6kjuB">flera branscher önskar resplats för leveranskraftig</content>
    <content xml_id="i-W71xhrsQdebkUpccvoJdTA"> 1:a kl. firma. Svar till »Godt</content>
    <content xml_id="i-9XM15di1kzBtwToxonGSor">resultat», Dag. Nyh:s Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-C9eVQ2Q283jSPx2sinW7py">1'litg önskns</content>
    <content xml_id="i-8Avc77U3NncGPvR6YiwnZb">af en ung Man å lager, kontor eller utförande af</content>
    <content xml_id="i-Cp3n1J18bva9x9qFFGJsJu">skrifgöroroåJ. Arbetstid önskvärd 8—3. Svar,</content>
    <content xml_id="i-CeoEMKkEEAFCppcaqBp9Zw">märkt.</content>
    <content xml_id="i-SG6s5bYVcpN5mz7mVSdJBL">"E. L. 20 år",</content>
    <content xml_id="i-GZrnpuDYcLhpe2Gi8h8FNv"> Dagens Nyheter, Giistaf</content>
    <content xml_id="i-JjbJw8KgWtSmxBNxnCYxZs">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-7ZVgxLfzqTJEzgojbtqvsZ">■" branschen skicklig Säljare söker löre</content>
    <content xml_id="i-Wqf4jwuGaVHoV2GZnP9sVq">IHl II ståndare- eller resplats.</content>
    <content xml_id="i-WkAP8NtiU8F8zfepjjKMEZ">■ jui ■■ J:a lcfoielJSCI</content>
    <content xml_id="i-4QdEVhd6AqKLUP978zTpsH">Lästmakareg. 30. R. 72"61. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-PXPsX7bW6a3huUbg985CFx">Kil 24 års exercisfri Man ined 5 års</content>
    <content xml_id="i-HyJsCw9B74WLHWMWE58Lpj">praktik i tärg- och keinikulicbraiischcii</content>
    <content xml_id="i-Rk6j2Wo9Wqn6w1LWFQZfVu">och f. n. innehar plats i större sådan</content>
    <content xml_id="i-Ty5JprgmagyH8aTwZzL6Ek">(irma önskar ombyte och plats som föreståndare</content>
    <content xml_id="i-JF4w8YxHpojiK1E1VGqMzS"> eller dylikt i Stockholm eller</content>
    <content xml_id="i-VNpLhBsAY8Te4KUdUdMwrM">i landsorten.</content>
    <content xml_id="i-9gdX5bcLPxRvcGH4oHAXDP">Svar ocli lönevillkor etc. till »Framtid</content>
    <content xml_id="i-EpYjg5PUbjyftJUKmYCEYZ"> 24», Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-DEAGs7NKaBw9vH3AbNkHS2">Speceri bit räde,</content>
    <content xml_id="i-Hhuy33fS3neYtFaPERuLTw">22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mångårig</content>
    <content xml_id="i-SSkM1XZctdF4QKxUVJraBi"> praktik i speceri- ooh diverseaffär, önskar</content>
    <content xml_id="i-EKVsxjEx3XrUttd7vpX7Td">anställning till den 1 Mars eller April. Goda</content>
    <content xml_id="i-46U68uAf4yQ57bxsFWQwUi">betyg kunna företes. Svar af vakt as tacksamt,</content>
    <content xml_id="i-4Y58teJ6nktKFrPBPVwxgZ">märkt "Plats",</content>
    <content xml_id="i-SdvyvcNRk7rQoBQtuw72r9"> Eskilstuna, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FML5khq7J9MQxhkFKb2VPK">Tegel</header>
    <content xml_id="i-PRxW4TDubdJWZKbPbqH1Cn">inii8tare, tullt komp., söker plats.</content>
    <content xml_id="i-Hn3XtHxNLG4Qj5ceapb8km">1:a rck. Löstinakaieg. 30, Stockh,</content>
    <content xml_id="i-UxZzYtfvF1vSkwLPpLZFb1">R. 72 81- A. 7 88. J. Larsson &amp; Co</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mtpv9MSgs8HzkN1cbuwWdG">Tillskärare för damskrädderi</header>
    <content xml_id="i-M7eKbGZgWsvVtU4o7Wyvb5">med flerårig praktik i tillskärning och profning</content>
    <content xml_id="i-D3JoydBQmSQ5H4rZiVdTzV"> samt ett godt sätt aft bemöta kunder, van</content>
    <content xml_id="i-3dk28ydhXKyCWWa6vuwvrQ">att leda arbetepersonal, önskar omfcyte af plats</content>
    <content xml_id="i-Fc4fv6yrtyBNmGYnx5UrcA">nu eller i vår. Löneanspråk moderat». Svar</content>
    <content xml_id="i-WCnziaJ82ww1N5JQg57moS">till "PffiUig",</content>
    <content xml_id="i-52zXYkM5an2jCfJfdKXEfC"> Dagens Nyheter, Gust Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-ADGng4XZTw62LtgSTnmcRu">Vakimästareplats</content>
    <content xml_id="i-7fVmYeqD2u7tiKL147uRhk">på</content>
    <content xml_id="i-DkTLLipmp3CRBk6zA9ssFX"> bank eifier kontor</content>
    <content xml_id="i-XMXQ2Sq5SUU5aYqn9CVksy">»iikes af Betjänt med särdeles utmärkt 0-iiriul</content>
    <content xml_id="i-AUEpJRw5crnCUoN1S9C5Wu">betyg och referenser samt l:a kl. Iiandelslie</content>
    <content xml_id="i-8nzU9omoPwewgWQrqTMAMz">tyg. Fullt van vid bank- ocli vaktmästare</content>
    <content xml_id="i-JKZUaSka5W3DWrvb3xLgzi">göromål i&amp;gt;Ä kontor och är absolnt nykter.</content>
    <content xml_id="i-K2J5BvKfsKKvZmXu2jykVA">Svar till »Absolut nykter». Dagen» Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-VZAFyUEBuUnCvjNkBtAMsL">Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-TDdjSGKpoHQFHS2KGRcqCS">Fotografer!</content>
    <content xml_id="i-LkGp3jVZEJpnvrKfe6ZNMA">En 18 års Yngling, fullt kunnig i negativ och</content>
    <content xml_id="i-TbVtA6aRJzBpiJ4Nq8C2Wu">positiv retusch samt förstoringar, söker plata.</content>
    <content xml_id="i-D86AABVEtzHiHZjNSfkvcM">Svar t-iil "18 årig Fotograf",</content>
    <content xml_id="i-GSaEckr2DJB91qpwS39E9n"> Dagene Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-R3hRUdrRXqesPHy6QTx5Kv">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-NryqqoHMc7z9CYFVBm6xyK">Plats önskas</content>
    <content xml_id="i-CAdwngqjCm7SgZNSPbxhxt">En Btad-ad ooh ordentlig Yngling önskar plats</content>
    <content xml_id="i-McmgSVq345K3UVtGRvuuNo">å mägon automobil firma i Stodkbolm. Goda b«tyg</content>
    <content xml_id="i-GV5ucuXqdCTbV8y9EDJjKU"> och retanaimenåationer finnas. Svar till</content>
    <content xml_id="i-M1wwkLxZtBkG6cTHBoXdBP">"Ordentlig",</content>
    <content xml_id="i-S4XTV5UJaQUbTUyS5FDMWC"> Dftgen* Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-S9MHdCogMS8Gd3Bdh49zzV">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-MxukL1WMxQdEZ6pDDwsTzk">Tandläkare.</content>
    <content xml_id="i-2KMDysXhtJbaZWXUYedf12">Kvinnlig Tekniker onekar plate i Stoclbdm.</content>
    <content xml_id="i-KA9mYjquiS5Yn4CQqQggjt">Svar till "PtoIcs",</content>
    <content xml_id="i-Kb7rte92RCUDJHPNNXwSvb"> Dagens Nyh., G-u«t. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-9v3Z7cGLLQCUEmRbkmGZ1j">If" ij talar älven tyska och kunnig i</content>
    <content xml_id="i-AdZzsKFimi3W4bMm9N65k1">V«4minn*} piauospcln. samt mycket prak1</content>
    <content xml_id="i-L5sD59dN8i2YGTjCpFoUBX"> UlUIIIIIUf tisk ooh huslig, söker pl.</content>
    <content xml_id="i-EB9VAnx5xAPBvdmYBRMzax">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-PtEU6jqTHdPK4ETDhYcxdB">Värdinneplats önska» af ung Flicka, som innehaft</content>
    <content xml_id="i-8s9ekpKCv2XAC5WJdk7qPy"> sådan plats. Svar, märkt "Hemtrcfniad",</content>
    <content xml_id="i-6VAyK3U9zLSArm82HsjwHi">Tidningskontoret Karlavägen 6.</content>
    <content xml_id="i-ECYqR4hyMwK7kztoVeLqZT">Som Husföreståndarinna</content>
    <content xml_id="i-Wy3pNg9cznh2yX48XWdLGK">eller hushållerska till aktadt hem, med eller</content>
    <content xml_id="i-4TDMdk4BYxv2W5WuAdfNBZ">utan husmoder, önskar bättre, huslig Flicka</content>
    <content xml_id="i-F5y2fCWHzWzYrUq4rEufW7">plate. Fullt kunnig i matl. samt för öfrigt allt</content>
    <content xml_id="i-BUZQZtAMeHUhh98rXL2L44">hvad till ett hems skötande hör. Goda rek.</content>
    <content xml_id="i-235sny9zDZS3ixgN5Pov2h">Svar till "Pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-HcnfpxAzJZbeaxHjnND7hC"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-3ynr1qGc7t12v2L261jaDA">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-7tjmifontoLNUkt5rodKpt">Kn Kokerska</content>
    <content xml_id="i-XEm1zsBRtsQpWSfKX3UZP8">önskar plats i en mindre familj till 1 Mars eller</content>
    <content xml_id="i-RnbqfR21kg9F917Xir5Yid"> i April. Svar till Norra Bantorget 22, Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-WudAk9gDV8uFfANokuZQ6L">Skicklig Kokerska med bra betyg samt Ensamjungfru,</content>
    <content xml_id="i-5gj2J1sZfevrDygYaNgL75"> kunnig i matlagning, med fleråriga</content>
    <content xml_id="i-3tgH7co23DoVxfBTUU4Rjs">betyg, söka platser. Hötorget 6. Tel. 10106.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EWzBwRAzuzqWRD9xBChAaP">Fiats på kontor.</header>
    <header xml_id="i-6xM95Z3HKLEvnQT5Mbz74M">pUng</header>
    <content xml_id="i-FB4PedEazcX62WZuBQ7W9T"> Flicka med bra handstil samt van vid</content>
    <content xml_id="i-2RmEHn2Cvv92HZf6996sW9">på kontor förekommande »krifgoromål, äfven</content>
    <content xml_id="i-4vEMSiWGBtw7q5LQUrh1aH">kunnig i maskinskrivning (Remington), önskar</content>
    <content xml_id="i-KRhVPA43QL7LgTyiqAsDoY">plats. Svar emotses tacksamt till "Bra handstil"',</content>
    <content xml_id="i-15vvBBeqW9San7ED2c4vaA">stil"',</content>
    <content xml_id="i-CJN2tYqWdtjJotrN8kdP5c"> Dagens Nyheter, Gustaf AdoWs torg.</content>
    <content xml_id="i-XEYfhS6ycUJu9bRkp7orxU">Kontorsplals</content>
    <content xml_id="i-33joxGefH5LZqVw9Yxsj2A">söikes af en ung Flicka som i 6 år varit anställd</content>
    <content xml_id="i-MBjjxmwb8pY3AcTmTthMLT">på konitor. Fina muntliga rek. Svar till "Ordentlig</content>
    <content xml_id="i-L24Kr2VscUfZ4YwRjBxSmY"> 1S06",</content>
    <content xml_id="i-5tMzJPPkiapAaAaigpeteM"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-Ejv6oMvpe3bnwQmZuZe6He">Plats</content>
    <content xml_id="i-NLMc9CYAqyn5PFhgjbrxr4">på kontor eller lager önskas af ungt Fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-2fbiGFBwB9pCq6hf9Dtokc"> af god familj. Svar till "L. S.",</content>
    <content xml_id="i-76SsBF9L29wWS6r13MUhyv">",</content>
    <content xml_id="i-FJRYgdrag7rfL6w5DtPXLn"> Södra Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-TbqQ8aWF8KUzF263BZGJcU"> Sodermalmstorg 7.</content>
    <content xml_id="i-NytD4KxsirQmWxvPMkhoy7">Enkel, bildad Flicka med små pretentioner</content>
    <content xml_id="i-2GSssG9G3dnGRwtqdTZfPr"> önskar plats som kontorsbiträde eller i</content>
    <content xml_id="i-3GByUXBTyksbVF8knHYzDX">finare affär. Svar tacksamt till "20 år",</content>
    <content xml_id="i-LycY6kBTCZDBzMeRzoyXSu"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-4GLQEgkKQsUSZ5TUeoKYMy"> Tegnérgatan 18.</content>
    <content xml_id="i-8bmSygnwUq3h9QZU5uG986">Ett medelålders Fruntimmer önstkar sig</content>
    <content xml_id="i-FzJqUaiULpf26qx7jYNWgh">passande plats. Hon är väl kunnig i kassas</content>
    <content xml_id="i-E4msn9TWoQa5D4AS3piXsX">skötande samt allt livad till ett hushåll hör.</content>
    <content xml_id="i-Qyqv59Bt9BzbY1jA2jLLZU">Svar till "Bästa rekommendationer",</content>
    <content xml_id="i-AEkPxCtopafUV2Emat8NDC"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-8A43TPXFkXTSVdeqrKA3GN">Nyheter, Gtustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Hv8jUvhQf6Q366aQFGhZKs">Kontorsvan, språk"»,</content>
    <content xml_id="i-MntowkuSxgTGV9PswY5GQ8">d k</content>
    <content xml_id="i-SwRWdga3NG6U8ufy4soE66">, pFlicka</content>
    <content xml_id="i-SoUhMPUF81ubj1NTEq4nPF"> med bästa vitsord söker plats.</content>
    <content xml_id="i-WBNbaqqPLNZdYnZw7K2JzN">Vaccnrcl/oniutc eölc,is nf dllrtill kompeIxdooUroKcpialo</content>
    <content xml_id="i-yBhugZLF6uo4LrEzU4zCy"> t«nt Flicka. Bra botyg,</content>
    <content xml_id="i-8DMETYBGntz1m726xGDiqr">Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larssin &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cvem2EWyjvfZoCwHYYVTdR">I modeh.</header>
    <content xml_id="i-5ZCXHNGfrcytpTZxf5YFsd">sökes plats af därtill lämplig</content>
    <content xml_id="i-CZ1odJQzrDcVxGbJXfbyi4">och duglig Flicka med godt sätt.</content>
    <content xml_id="i-K4x9povinkyAP4FWuy9RPg">Goda rek.</content>
    <content xml_id="i-PEJXz2x3iQartTjedgck4a">Imnilo al eifl^erxhandel söker vant</content>
    <content xml_id="i-3afkcWRY5B1RLES1QyppZ6">lllUUG" Cl. äj kvmnl. Biträde med några</content>
    <content xml_id="i-Ws2J27mfksfFqBCVe1Bbat">å,rs vana. Lästmakareg. 80, Stockh. R 72 81A.</content>
    <content xml_id="i-US8quSceb5R1zxFUXPtHxa"> 7 88- J- Larsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-WeT8S8t5qFUv91gp8CTsvD">En ung Flicka med godt föiäldraheu söker</content>
    <content xml_id="i-BnUYwpQkhaJ7U2KoPKvoXt">plats i affär. Van att väga.</content>
    <content xml_id="i-VXd7DChXHStTyApJW5fwbA">Goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-P7UxJtmUvCRBcNNcH6i385">Svar till 7 Strandvägen, Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-32Sd7RCAKjBnrmoL4Qaggq">Fotografer!</content>
    <content xml_id="i-8KwpgFFTnXMPDPxLDF5nPX">Kvinnligt Biträde med mångårig praktik i</content>
    <content xml_id="i-FhUxu9rEt5vhtswhR3shX8">negativ oeh positiv retusch samt i o frig t hemma</content>
    <content xml_id="i-GnYevXBsvedhBSuNh9BNAn"> i det öfriga ino&amp;lt;m fotografien, öimkar stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-H3C6Y2kMMNYRUBon7QZWAG"> plate nu genast. Svar till "16 i veckan",</content>
    <content xml_id="i-HS9FsCZtTnnx8UjoKY9aga">kan",</content>
    <content xml_id="i-2CDHrZUqbXhFA2PRfGYFVv"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XLqLRUXpHYBRHfTY6XPBUx">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-AmFwszByGG3cXR8NRVCs5M">Hemarbete önskas af van plåt- och kortretuschös,</content>
    <content xml_id="i-NXb7EutGuztbq5Zt7dLKtf"> ägande mångårig praktik på första</content>
    <content xml_id="i-R6CGhNuvbGCSGW8oMCGfVu">klassens atelier. Svar tacksamt till "Noggrant</content>
    <content xml_id="i-6ubXh44HbRnYDyG4Mh6mLm">arbete",</content>
    <content xml_id="i-GcS6D1wUqftxfQ9rwzuQ1E"> Dagens Nyheter, Gustaf AdoMs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6cog5EiTYvUVjzBZHsXtPZ">Till vMsonftn</header>
    <content xml_id="i-YJxaHwR96uVPYLhK1sReCC">önskar kompetent kvinnligt Biträde</content>
    <content xml_id="i-9hMUtTVe3VLaLBaLqbSk2X">med mångårig vana i manufaktur, o.</content>
    <content xml_id="i-UhQWedu13JtFYmBwT85KRB">kappbranschen platsombyte, helst i specialaffär</content>
    <content xml_id="i-MkeGPA9yQ4C4yZffT1vuvL"> för klädningstyger och sybehör</content>
    <content xml_id="i-DVp4ApL1YdKHb4qChG1aBj"> samt i mellersta eller norra Sverge.</content>
    <content xml_id="i-7bo5gyurJcYmTm9G58ciZR">Svar till &amp;gt;l:a referenser», Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-BJmB7atswpk6GF21H4W477"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-XpW3pgBaFosB4FrpUiF6jQ">Hos äldre, bildad ämbetsman önskar bättre,</content>
    <content xml_id="i-7mn21aQsVZba54eUWiT3D8">hushållskunnig Flicka med godt sätt och utseende</content>
    <content xml_id="i-B5QR4KMou5moFRBZroiYao"> plats som sällskap och hjälp, är van vid</content>
    <content xml_id="i-AtVktsvPUvvhEGT3juDqSf">sjukv. etc. Svar till "Glad ooh vänlig",</content>
    <content xml_id="i-AvPwdStg69pkFdLnXYUQnW"> Klarabergsgatan</content>
    <content xml_id="i-TVdNH7iWtXUK8smjd53vHa"> 27, Tidningskontoret.</content>
    <content xml_id="i-EAUVL2Punt8guhd6duAton">En rask, ordentlig, treflig Flicka med håg</content>
    <content xml_id="i-6SQnBrqLpttKxb9YaKBtas">oeh fallenhet, för servering önskar plats på ett</content>
    <content xml_id="i-2WK18zMb5fsp9iRSGUQvzd">snyggt kafé efter 1 Mars. Svar emottages tacksamt</content>
    <content xml_id="i-T9HRhy4iKmuJVkEagrX4bP"> till "20 år",</content>
    <content xml_id="i-E4RB6WivdX4MZeBgEaW4XN"> Tidningskontoret Kungsbroplan</content>
    <content xml_id="i-B7vMARRwRAtxRqEQ2yr2LV"> 2.</content>
    <content xml_id="i-9TPbWEB1F2UdzRkjHRBK8J">Fru Rydqvist, jungfrugatan 19,</content>
    <content xml_id="i-BhrbXhSAKeWktipVnMLYxR">anskaffar goda Tjänarinnor. Allm. Tel. 88 8C</content>
    <content xml_id="i-MHobx8a3F4QkhkPhMsWKDP">En Jungfru önskar kokerskeplats i fint, 2</content>
    <content xml_id="i-Y1RiPAc7qCnykPKRjNkUfV">snälla pers. hush., där hus» finnes. Svai till</content>
    <content xml_id="i-DjNN5WwQUz42B84LLib7gk">"Kokerska" Rensgatan 30, stoia uppgången.</content>
    <content xml_id="i-3bMEf32QZdJvqDZ4yRHizc">Snäll och villig Jungfru, kunnig i enkel</content>
    <content xml_id="i-AEMGMjgbZAttepeSV6kBQ6">matl., önskar plats i liten familj.</content>
    <content xml_id="i-Hx9AitNjha192RiQVeE9Bg">Svar Tel. Vasa 97.</content>
    <content xml_id="i-QyxiX62oPGveax3xNqcHCH">Bättre Lajidsflicka, (med godt satt, onsk*</content>
    <content xml_id="i-2NzjoaU71AJ7QAEhk3ZcMj">hushålla för ungherre, fäster ej något afseendi</content>
    <content xml_id="i-9bBKpf96qRsowDktcCkW6T">vid lön, blott en god plats kan erhållas fortast</content>
    <content xml_id="i-wgkqrhnAP2Tsgqu2GEWEu">Utmärkta rekommendationer. Svar till "En</content>
    <content xml_id="i-9Dm2yDUAkzqk8sG1p3UyEB">sam",</content>
    <content xml_id="i-Qn54HsNWfjq91TwrsxwSxU"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-XKaQ94ntowijBXpb2wETJt">Husjungfru, 23 år, treflig och väl rek., ön</content>
    <content xml_id="i-5zX2M2ds884tpvr9m8sXBb">skar plats genast gen. Höglunds Tj.-Byrå, Upp</content>
    <content xml_id="i-9cAtki1aBiXwSVoEuirU6z">landsgatan 4. Tel, 130 58.</content>
    <content xml_id="i-KPc4Q1T9MRd2mZQfeeCFRd">Hjälphustru önskar gå i hjälp på automa'</content>
    <content xml_id="i-KYmXbd3hwLeU6Zk1jdY1tT">eller restaurant att diska och göra hvarjehandc</content>
    <content xml_id="i-H3VKUNPrvvcxcJtsgqQW7o">Svar till Lotten Anderson, 49 Västmannagatan</content>
    <content xml_id="i-5LqvxQ7EjJqiGqKeZZaKhs">inne på gårdtn. n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EjzJJWa1JdZJB2LvDd417x">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-JjzqS7xYLBnAqnno5QXo9h">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-CdEZLQnUEX64igoACJ7E5b">Solo-Cellist, Violinist, Flotist u. Bassist ab.</content>
    <content xml_id="i-RhhyatJHkEtzGkT4Yrs4nL">25. Febr. auf Jahrenskontrakt gesucht,</content>
    <content xml_id="i-PMKetBJxBp2CYeZb2WoeSQ">Off. unter "Re«ll 70",</content>
    <content xml_id="i-XKizQj6rVtVBPwF5SsybTP"> Dagens Nyheters Huf</content>
    <content xml_id="i-KYG9aDyfdbvBG27g6DqioV">vudkontor.</content>
    <content xml_id="i-LBeqzjCVtTiJKPkjy5gRxg">Som verkst. Direktör</content>
    <content xml_id="i-MmaTLcMzzt4SR2bkLL58HY">i äldre, framåtgående industriell affär erhåller</content>
    <content xml_id="i-DnEwTE9DdVWCK51xTgixn5">välrenommerad person plats, om aktier för</content>
    <content xml_id="i-9NM9yTriLMTzCGjivBLyb1">minst 40,000 kr. öfvertagas. Ej anonyma svar</content>
    <content xml_id="i-X75FdfDeyYQwLBpEzja9bU">till "Fin affär, utan konkurrens",</content>
    <content xml_id="i-CHQxez4mZPjQkk588AcEjz"> Tidningskon</content>
    <content xml_id="i-PqS5JFaVkWHZHmZ4KvsKuk">toret 18 Tegnérgatan.</content>
    <content xml_id="i-YLuzNyZsJvrfhP9LXkAq4s">till mekanisk verkstad</content>
    <content xml_id="i-33zc7c5P9HKj1T5UtyHPF6">önskas.</content>
    <content xml_id="i-PYNsuytnf6xNwSdLHw9pcc">Lästmäkaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-7zjwecGiSTxqrXqx3Gd9Hb">er</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P15142Jz6V33WpsYLNXZLR">LandlbruksinspeklUu^j v&amp;r</header>
    <content xml_id="i-VhrMM5oo6XGyh1YwutLpzL">Lkt0hJL&amp;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ge1GR3qF3pFNqgW2AjmAEw">pLästmakaregatan</header>
    <content xml_id="i-cbQ6HHVpA2cABovaVXaoa"> 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3HFp7uRrT3PKPmUwGameCp">Fabriksföreståndare</header>
    <content xml_id="i-UgiEACr3NYwhZw5KmatpFR">vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5xGQGxN5HXpijhFGb1HCoN">Vinlervikens Dynamitfabrik.</header>
    <content xml_id="i-4Zxv4zKhQiW333Zj3xyP4c">En dugande Kemist, erfaren i tillverkningar</content>
    <content xml_id="i-QUY6Tx2hpWMomrx4DAWXh9">na af nitrosprängämnen och i besittning af or</content>
    <content xml_id="i-2ymL9iKxv1PtfCiBZM95NV">gani8atori.sk förmåga, kan ansöka om den g&amp;lt;nom</content>
    <content xml_id="i-KWBjaAxqgg4NfWr4ZwP3SZ"> förre inneliafvarens frånfälle lediga befatt</content>
    <content xml_id="i-Ff33Ad1YEgdZRyJs2QNgcn">ningen såsom fabriksföreståndire vid Vintervi</content>
    <content xml_id="i-NX7BXaVWzttgXt25stJqgM">kens Dynamitfabrik.</content>
    <content xml_id="i-Nq5z1D1xwWEpE5SCkRCNuY">Ansökningar emottagas till den 31 nästa Man</content>
    <content xml_id="i-BARxX7vB2nGXcsex7HqWjP">af Disponenten Th. Oa«i&amp;gt;ersson, Lilla Nygatai</content>
    <content xml_id="i-WeHkwC1D1sDE4KwrpvNFC">4, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-3bStohPYmwT4nwu1rTLEtK">Stockholm i Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-7dgS44cCoLWiv3Cmt2AB2S">Nltroglyccrlunktinbolnget.</content>
    <content xml_id="i-NTNnNYcsXvK2dxXioWvj5N">Den som kan insätta 5,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-RB5g4vrLkNEVyLu4LVhTvX">i en vinstgifvande affar mot 6 proc. Tänta, får</content>
    <content xml_id="i-EFoy2ueJuDRKPzuCFVTd3H">plåt b som medarbetare i affären och 1,000 kr</content>
    <content xml_id="i-XpKCawzbtFKQ4LR5E8Z365">i lön pr år. Absolut säkerhet för insatta pengar.</content>
    <content xml_id="i-VWmdmLrpS6bu1ZE3bRyZwZ">Svar till "Gustaf",</content>
    <content xml_id="i-UnePH4rDNgnHQzMn6jsQ65"> Dag. Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-77U75yQ15KrHw1uMTHXsg9">Resandeplats,</header>
    <content xml_id="i-S8CfCtDFCXooeEQtHHGws8">Affärsvan, exercisfri, ung Man, cirka 25 år,</content>
    <content xml_id="i-6pZxQcmLQhMjCsoXTdEZBV">nykter, ordentlig och energisk, helst förtrogen</content>
    <content xml_id="i-D7kk26ahUmsLcBTio4GEqN">med sko- och läderbranschen, sarot med verkli c*,</content>
    <content xml_id="i-KKg7Ux1JBDzWcRrjczXLbF">god säljareförmåga, erhåller genast plits som</content>
    <content xml_id="i-DWnQHd6PepJjTuw7Uxpz6H">resande hos leveranskraftig' firma me-J vidsträckt</content>
    <content xml_id="i-QbPg821XeZQDqPycAPkX3Z"> kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-6ARvLFe1ZmLPMpLi4Uq2xJ">Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter iuli</content>
    <content xml_id="i-U28cxS4YGf79xg8kXRrgak">fotografi samt uppgift å referenser, ålder oeh</content>
    <content xml_id="i-4LABDYBZt5CErchXvdpqAq">förutvarande anställning, torde insand-is till</content>
    <content xml_id="i-W3in9VxTbvLJTbkUXVs98v">"O. N. P. 20, 147",</content>
    <content xml_id="i-Wdvc56J7TnM1Di2BoGu7kh"> under adress S. G'im:tlius</content>
    <content xml_id="i-STCPjzcZdMB4ED8nfWmcE4">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDU2xCuaYh6FwMQpepxNH8">Driftig, respektabel</header>
    <content xml_id="i-ByRswNvHJCV1oDe3Tn8b5j">och väl Inarbetad Resande p&amp; Norrland kan</content>
    <content xml_id="i-KQrsgBQuKZExdEFv7Eedo7">erhålla försäljningen för delvis Inarbetad cigarrfabrik</content>
    <content xml_id="i-MVVwcYyn6pH6FLNcWNTqpe"> I Stockholm, om svar och referenser</content>
    <content xml_id="i-6SmjvhMyQRp7xZ5FQSfVTT"> Insändas till »Hög provisions, Dagens</content>
    <content xml_id="i-FBFCCDTFSNAyijxvEzii8d">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EHrAK8Xjka5V51x7d5byA7">Margarinfabrik</header>
    <content xml_id="i-De1sn8PcNkWzs3JdoV6Pfd">söker en respektabel och energisk</content>
    <content xml_id="i-MFL7X3KoMXfTCT8fXfwA4S">Platsförsäljare, som är väl inarbetad</content>
    <content xml_id="i-RUt5GSW3QauXaYmMcc44LR">med kunderna i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-UnnW3tp6cX3HJeDZ1Gutzh">Svar med uppgift å referenser insändes</content>
    <content xml_id="i-9zHuhSTf88dBw56FYeseGV"> till »God kondition», Dagens</content>
    <content xml_id="i-DFirgqZDypYPLabPPVWiDg">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N9TvdaTY17phutkktMzzG">Platsförsäljare.</header>
    <content xml_id="i-3F1vvkVJwP1GCrro6oFG6v">Duktig Försäljare af margarin kan ge</content>
    <content xml_id="i-MCE3H2jrBMea6FSrDB56RC">nast erhålla plats hos äldre fabrik.</content>
    <content xml_id="i-P8UYZes24mD1BpRJSjLiwo">Svar, märkt "Fast gage oeh provision'',</content>
    <content xml_id="i-7zPfmUe4CdGqpxLGbamrdV">'',</content>
    <content xml_id="i-RBagBjYtPyW97XjvuWyhKh">Bändes till Dagene Nybetero Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-9Q77ohcsJAtxUzv6JhQatP">Ifnn(nrcvan&amp;lt; UI&amp;gt;£ Man, med bra handstil, tår</content>
    <content xml_id="i-5EkZ6Chws7TKzcqLLzmNoU">IV U il IUI J Jramtidsplats å fint handelskontor.</content>
    <content xml_id="i-h7B6M2MTKUA2VaAZWVGMt">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; 0:o</content>
    <content xml_id="i-3hruEWFpeif8wTQPRYWC7g">Plåt» å kontor</content>
    <content xml_id="i-Qzd8koH2WyQschZiVYHTTu">erh&amp;llcr yngre, kontorsvan Man genoin</content>
    <content xml_id="i-VNwvuV5iPUQjouv4PHWyUg">A B är 8- ti Förm.-Byrån, Hninngatnn 20 B-</content>
    <content xml_id="i-2r21dbKBUcZhveULhjUTF5">Duglig och i branschen erfaren</content>
    <content xml_id="i-XAr6ZNMn6LU9Byfpe2WfgB">Försäljare erhåller fördelaktig</content>
    <content xml_id="i-LRhwQNDSkKzeHVkgvoP37j">anställning vid Skånska Lithografiska</content>
    <content xml_id="i-JfxdgCveDY3voYcXjZfrqL"> Aktiebolagets Afdelningskontor,</content>
    <content xml_id="i-Bw5wmkfAVP6rWPnk1axkjf"> Drottninggatan 51.</content>
    <content xml_id="i-234t9dwhVYukYiGcFg8uC1">typograf,</content>
    <content xml_id="i-4hRjC4LN1i4z4aCMC7XCZY">di</content>
    <content xml_id="i-8ZFngPqWom311Vm8PTELB">typgfkunnig</content>
    <content xml_id="i-DxNGeJ5FPimbUA4j6V4cg4"> i accidenesättning samt med bästa vUsord</content>
    <content xml_id="i-E7WhrHdEq5Z3eXUgtyrq2h"> från föregående platser, får genast stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-RJcRkncAkad4C4uMjF97mH"> kondition å tryckeri i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-T7gVpRfeFnmCFAmqC1JsPg">Svar till "Typografplats" adresseras till S.</content>
    <content xml_id="i-CKEKg6JyYPECsAPuQz9fu3">Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-9QhUBSUDMQE2kR6ucieFtj">Frisörbiträden.</content>
    <content xml_id="i-XwUfUNyiNNWNf5VaVc7sa3">Frisörbiträde.s-Föreningens Irssammautrftdc</content>
    <content xml_id="i-ECUWMxfLP59rRR2UKJQyWn">li&amp;llos 0:&amp;gt;sdagen den 16 Febr. k), fl e. m. i Folkets</content>
    <content xml_id="i-Y13c1gGo97RNg3nzrVmAo4"> Hus, M-salcn.</content>
    <content xml_id="i-EeC92E3UUTUzSJWY49kqH1">STYRELSEN.</content>
    <content xml_id="i-9yTMK7QanyX6E6f7ZzZwU8">BARBERARE I Yngre, ordentligt Biträde,</content>
    <content xml_id="i-22xQwJGWCwZhaV5yjJEPuD">väl kunnigt i yrket, iir god plats genast, om</content>
    <content xml_id="i-KJK2oyVKVmBtiaudpbttir">ålder och lönevillkor séndae till Aael Erikson,</content>
    <content xml_id="i-8URn9vPWTnFX2zBpS7E58R">Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JjC1urdQCSZZW5btytYvyB">Respekt. Barberarebiträde</header>
    <content xml_id="i-NQAgGe6b9pGPUrNLrwKK3b">eller därmed likställd, med l:a referenser, god</content>
    <content xml_id="i-7K7XK5znQw6Zdk5TXxNKCc">säljare, känd bland hrr frisörer, kan genast erhålla</content>
    <content xml_id="i-VXHkju8ZX2WJmSm26EMyt2"> god försäljning mot- provision. 8var till</content>
    <content xml_id="i-9Vvnc2wkYzUAKqqwnPrj7M">"Event, fast",</content>
    <content xml_id="i-9nZtEk42HchiEHNfmrcM9e"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-Kfuu2peCzY93NVLxFmHgq1">Stadigvarande plats erhålles hos undertecknad</content>
    <content xml_id="i-TyidTpv7UyCCZhfD9f4BQa"> af skicklig, absolut pålitlig ocb nykter</content>
    <content xml_id="i-CJcTfYWmfemd5AVxGeUKpo">Guldsmed, om betyg, uppgift om löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-BmkRkitbYRZq1wVfSVgv3m">och gravyrprof insändas till</content>
    <content xml_id="i-QooTMAvQUckWvAGAN2w9aH">A</content>
    <content xml_id="i-MkHE63gnW6jUeEMGtCHWvn">U o il</content>
    <content xml_id="i-7BcRpwcv2xmwoeZT9hCxux">v ill Ahislröm,</content>
    <content xml_id="i-X1ESQn6dv52iBmHABZ3wDm">Luleå.</content>
    <content xml_id="i-FUZSxtG3wg11cwdDGetxg4">Person, som ej är nykter och dugOig i yrkflt.</content>
    <content xml_id="i-Cq8ho3wVPK3HaMFXFbGoDH">g öre sig ej besvär.</content>
    <content xml_id="i-3S39mktgjvPiA95JHAzaNj">»ullt kunnig i bakuing, nykter, ordentlig och pålitlig,</content>
    <content xml_id="i-9tBPo52kmM7pjp6EVSYro7"> erhåller plate enaraat möjligt, om L«tyger,</content>
    <content xml_id="i-XZoGWTJhH2kZQpobzG34SD"> ålder och löneprete.i^ionsr insända» till</content>
    <content xml_id="i-GrnkWt6p1ezHQB6XNrLmUT">Konditor Joh. P. Anderssi.i, Kristianstad.</content>
    <content xml_id="i-9yZ9KSBxLmyNi5t2M2bttA">Speceri ex pedl t tom ta man till fin afiftr.</content>
    <content xml_id="i-MnjpmGf6LktkGmZokA4xXi">En till jftrnh. här. En 18 &amp;r till diverseh.</content>
    <content xml_id="i-EHX2iMSY3TKTqBmhFDdRvz">Tiästmakaregatan 30, Steokh. J. Larsson &amp; 0:a</content>
    <content xml_id="i-G1Kpf5YeCjvGb3L54EfSXE">Två MMkypare, en Kalipare,</content>
    <content xml_id="i-VTKwE96gUXJpADevTpdhMj">ned goda rekommendationer erhålla genast anställning</content>
    <content xml_id="i-E48F8nKh6LkN93DM15f7by"> i landsorten å första klass hotell.</content>
    <content xml_id="i-UpEj12Yui7evnGkFSjJMCX">Svar, märkt "Årsplats",</content>
    <content xml_id="i-GcaXYtEGLvAbQEUVLqgKuy"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7g8deMwyeyvXSnEQvegzWM">£andtf&amp;gt;¥\j&amp;$eteu</header>
    <content xml_id="i-BanZJ9bCuC5PeQJ9NHXuWU">erhåller instundande 1 Mars plats å egendom</content>
    <content xml_id="i-YJvDENi4noa72BYRw6Z44N">i Östergötland. Kamrat finnes. Svar till</content>
    <content xml_id="i-BZkCKGigtdkb4LEijWb4hK">"LandtbruTselev",</content>
    <content xml_id="i-vfhnmFBn9gQ5Q9pVcEXa8"> under adress S. Gumselius'</content>
    <content xml_id="i-9ZmmBk3mzTA1Gjnnhi63f3">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-DjVKW67SDgLTBxQTabtZFo">\ oloiatär plåt».</content>
    <content xml_id="i-R23gFbErzYSnvtW4N1uoMt">Gosse, 14—15 år, ärlig och ordentlig Eamt villig</content>
    <content xml_id="i-FLu2673jervCJqhqdoq4e9"> att springa ärenden, erhåller genast framidsplats</content>
    <content xml_id="i-7vHcGtGZZ3YuQKmZ6wW9NU"> på kontor. Första tiden ulan lön.</content>
    <content xml_id="i-5n7zZWaGmeep9j3rsE9kEa">ivar, märkt "Volontär 1906",</content>
    <content xml_id="i-L6kT9GWPrpWPEFhWumzFN3"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-HQgSVKeUmiM2r8VUN61RoE">jiust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-AzyKmn5vNCzxfYRjVtz19m">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-T433uxJeruK5qtdXXSHoRX">nanDmaMnanaans</content>
    <content xml_id="i-AhmwHMG6NYMbxerZAgdDQm">I antikvariat</content>
    <content xml_id="i-QitsMoupeqxyx2kinANv6F">erhåller en Flicka med håg och fallenhet, 111st</content>
    <content xml_id="i-6Hi3BeJGPXRsbCQ8JdRfhK">med någon fackkunskap, plats. Svar till "Antiqv."</content>
    <content xml_id="i-MRh4GFkD7ugXc8sRAypphW">tiqv."</content>
    <content xml_id="i-SXSrNc5upPUabb6zp4cwiW"> inlämnas till Dagens Nyheter, Guetaf</content>
    <content xml_id="i-R7euHCuQQ8KfcquSQaheQM">Adolfs torf.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MaE6XVSw8kMZCvAFmSqTZC">E-K,. Konto s-, m ndels-. -, II nIiiMIh-</header>
    <content xml_id="i-Um1nzEpcsAY1v5GcVhk9bj">" bltT. etti 1 i s "I '&amp;lt;'&amp;lt;litf'*. T» inskr -afgift.</content>
    <content xml_id="i-BMMYysGre1sQBD5VG6tBLe">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-NNUYUbyw3gVuQZB5chmqoH">MASKINSKHTFVERSKA.</content>
    <content xml_id="i-YBu9CtTPHAomDFwr3U2yzN">Rutinerad Maskinskrifverska,</content>
    <content xml_id="i-6gAzngBp4GME5rBmsBMh1k"> helst förut anställd</content>
    <content xml_id="i-6E5jZqDm7RMvzQZmvWTkz7"> å renskrifningsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-JRo4fM5mDju9SPHQT1jEEH"> erhåller fördelaktig</content>
    <content xml_id="i-UnADWNK2xH3hyBCrzHw66G"> plats. And. Skog, Jakobsgatan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PwRL4msdbciYs18bghAqX"> 28.</header>
    <content xml_id="i-CzajusyZ3rt1Kq1nNY4NzP">Kvinnligt Manufakturbiträde,</content>
    <content xml_id="i-Nf4jCWAk8hQ9Pjq55Adm6j">ej öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, »rhå ler</content>
    <content xml_id="i-9VR5qxdG3KHhL1cDMWmUaQ">plats nu genast eller 1 April. Reflektä-ar.Je</content>
    <content xml_id="i-KamzwMzt4nq17VRevhgQ4Q">härå behagade insända referenser och löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-Qs5dfxXjBu9iTX9HaKteKS"> jämte fotografi till Carl tfredlKi -v, Kristinehamn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JFqdVf2tbvHevKFgRzN7ib">In ung Däm,</header>
    <content xml_id="i-CUYYCbs5mYeRr4QmEXLyj2">iels&amp;gt;t språkkunnig, får anställning i</content>
    <content xml_id="i-24UhPjogLGsuXQagevUSp9">i:a klass liffur.</content>
    <content xml_id="i-XQL9wQrXBmPxF93RBQSnVD">Svar, märkt &amp;gt;1:» klass», Dagens Ny*</content>
    <content xml_id="i-THQqkaLwqdGZgaZaocebwo">ititer, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-YX5q9cYKF1qVyFmWLzgZjx">I finare aflär är pl. att söka i dag å Stockh:*</content>
    <content xml_id="i-B51T9B5ywgVumMZvpUNvu1">Oj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-JaBnonKZfH3c3uzAS4t9o9"> Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-HizcmV8ZovUmoDpAgHtbFY">Anspråkslös och ärlig Flicka erhåller plats</content>
    <content xml_id="i-My16GTGjrHR4jaHrL7Pmjt">ouditori.</content>
    <content xml_id="i-QwXy4CGedNjecJ14tycXkK">Tel. 15119</content>
    <content xml_id="i-jVRAEwi8577L8Dx4rwEYk">______</content>
    <content xml_id="i-UkY8yq5urx13YgkC74yfwm">En ordentlig Flicka, van vid diversehandel,</content>
    <content xml_id="i-4TVT8QbrR5RSkMTmpEygXS">f.ir plats.</content>
    <content xml_id="i-5CH1ufa6iirVGHzUPD84iM">Underrättelse 31 Pipersgatau, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-X2ygqLYZ72KxMgnV1bxuE1">llärfViftörskn,</content>
    <content xml_id="i-K8kU1bvX46Jz8evFRdkxy6">ikitklig, får stadigvarande plats nu. Svar till</content>
    <content xml_id="i-4zc3qmQqqYzvx4FEvavfKp">'Hårfrisörska",</content>
    <content xml_id="i-GH7vNGnoAPfCt4fU9h9KQX"> Dagens Nylieter, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-5g2M2XqC45RsZ2Qy1dQXL4">org.</content>
    <content xml_id="i-Whe3wti9qEQ4M6fT39rFg1">Kvinnlig Barbererska får plats. Linnégatan</content>
    <content xml_id="i-Rc5ChKm925MW1WYRcB7G6A"> SO.</content>
    <content xml_id="i-3CLquFrrBmLN2tDdkdHuxC">En Flicka, kunnig i rakning ooh klippning,</content>
    <content xml_id="i-SwkQfFRBmDcEKsWeBJVMuT">får plats. Upplandsgatan 24. Allm. T. 204 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UQDvHhC3JrE3Ww1uhZUaZk">Higa Modister</header>
    <header xml_id="i-GrLxqRNshAkUqc8G2FkmEH">i</header>
    <content xml_id="i-EBgu6QPs3mYkVpikPFo6rq">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-26pfhxH8BvsFLCbH38bnvX">gerhålla</header>
    <content xml_id="i-UmVAf4uhV1xVVknVPeuKN7"> förmån iga platser, om anmälan</content>
    <content xml_id="i-W4KvJdr39M4SobzEV5ULG5">göres h09</content>
    <content xml_id="i-Xh93mnF3yVdiDGrxW64gLi">Riigheirner &amp; Beckers Aktiebolag.</content>
    <content xml_id="i-Rr2texkLkWozVbi7U8E135">Skicklig Modist erhåller plats</content>
    <content xml_id="i-3KYCGjogGCGpqawvdRsreq">till vårsäsongen. Emma Hagström,</content>
    <content xml_id="i-iXPozBjAMuG1EmMuqRtWG"> 13 drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-DJkrgeXun3JjZ3Srzzt8M3">Skicklig Modist</content>
    <content xml_id="i-4LAmGqfkyh2hGPrSt26n1j">några Fö rarhet ers-kor samt Elever få platser. Modemagasinet</content>
    <content xml_id="i-PTKr8nLiaNjfDwV1rPgqZC"> Biblioteksgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-4BJkSRkSePFxTY3KiyC6H5">Modister</content>
    <content xml_id="i-BvyQzUgDsBm8VkqeFijNGz">erhålla förmånlig anställning hos Herm</content>
    <content xml_id="i-9KqGPzXsZXopTWQFLpppmZ">Meeths, Regeringsgatan 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8BgSQjsvCMM77TUrycaeLC">iHodist</header>
    <header xml_id="i-EqdezVHVXsBLd8FndRAVcM">lii Ms. IMalln 1</header>
    <header xml_id="i-KGY3YHCM1iwyYfXphXpxoT">Tidningsbud</header>
    <content xml_id="i-WFCUPtQiuHjoadJvvmGkUm">CiMUa anställning om anmälan göres å</content>
    <content xml_id="i-MeexJVojnk6CncMY2iq1d4">Dagens Nyheters llnfvudkontor, Klara</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NwGX5DirSu6Vf6z6cZZk3S">Västra Kyrkogata 6.</header>
    <content xml_id="i-XBJhK6dVRuDPqGJ9xKSFSV">I liliiot"</content>
    <content xml_id="i-TEhUT1v72dGjhAAcbF8kd">i</content>
    <content xml_id="i-DB2VGWERdpoQps9tBFiVLq">får bildad Flicka treflig plats. Norra Inackor&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-QDJTUJwqm5NPSiLrDQt5Tg">deriiig!*byi'ån Maimskillnadsg. 27. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-2aEoqZidZZa7Zsyq541GDw">i otn flammar</content>
    <content xml_id="i-G2T79dEs8b1yDRT9qGNuiy">få genast platser genom Östermalms Inackord,Byrå,</content>
    <content xml_id="i-EFVGumSKxhjfSyr1AL6Pg"> 33 Brahegatan. 11—ä.</content>
    <content xml_id="i-Tdi5HXw9DkukeH5YJ8ZwzS">Vana Linnesömmerskor erhålla anställning</content>
    <content xml_id="i-8xBbNEHzTxjKvtmqwGHsN8">å elektrisk syatelier. Österlund &amp; Andersons</content>
    <content xml_id="i-Ee8wp2e6QZzQcHYd3V26Mx">A.-B.,</content>
    <content xml_id="i-KqMLoTvsDedKk842MNRRDm"> Stora Nygatan 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5teUFaeqf3oknxYRhy38WF">För stadgad! Fruntimmer</header>
    <content xml_id="i-WCJpuAkjMBQuea3GReP8Kq">finnes plats i liten familj i Norrland. Sökande</content>
    <content xml_id="i-AEkDUKpmPNNf47HeStejed">skall vara kunnig i vanlig matlagning och kunna</content>
    <content xml_id="i-LmnJ1ehyEZMntSYYr1Bidd"> på egen hand sköta inomhus före kominan dt</content>
    <content xml_id="i-B27ZnUjn8nxBVwrueZBMJe">göromål utan bjälp. Kunnig i hönssköts si iirtr</content>
    <content xml_id="i-NqE33wwwYvy742Br4AQBBn">företräde. Sökande sände uppgift om preten</content>
    <content xml_id="i-BTvwvPTKyZHtBoFWCekzAf">tioner samt rekommendationer ocb fotosrwfi ,</content>
    <content xml_id="i-GuDsDrSD6n9DC7MUvs8sY2">bref, märkt "Naémi",</content>
    <content xml_id="i-Kr5cm1Ye6E33Jvdv1Wq89Y"> under a lress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-XJcGWQ1C7kUqeyzuGFtXio"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-D3ENahhVxZmfgzsmS2xqW7">I engelsk familj</content>
    <content xml_id="i-ToEuVjwdNgUxdVWKqZ5eEg">önskas nu genast en ung och ordentlig Kolks*</content>
    <content xml_id="i-KRfbeuBW9X7e44P8HT2YDv">eller Kokierska, villig att åtaga sig enklare mat'</content>
    <content xml_id="i-GEwzF72e4AK57zb4rH9zzF">lagning samt vanliga köksgörorndl. Flicka, som</content>
    <content xml_id="i-sAd4RUruj3kZnLN4mydd7">varit i England, lliar företräde. Två engelska</content>
    <content xml_id="i-5Hp4Jikq3ayLcwDWGhXXu2">jungfrur finnas i familjen. Adress Fru Pehrson,</content>
    <content xml_id="i-JrneeJnN2HFASxLSPCXNR7"> 1 Strandvägen, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-YWPanqHZoUbBG3nJR2rxvK">Husjungfru</content>
    <content xml_id="i-SbAWGqhemGVfKVWqHPP5eV">fullt kompetent att sköta platsen i bättre hus</content>
    <content xml_id="i-SE2ph9Z7dBRvsQVjjhuBug">samt försedd med bästa rekommendationer, får</content>
    <content xml_id="i-5zxJsnCFnTBUkaQcqXqNy8">plats 1 April. Hamngatan 2, 4 tr., t. vänster.</content>
    <content xml_id="i-RGSGrvJv5Pnv24sTWyUWwb">Van Ensamjungfru, väl kunnig i matlagning</content>
    <content xml_id="i-P8NJtcTRnNEFTLDvrwew1D"> samt med muntliga rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-5AT9CAmd9ASp2iibxTbx1m">får i anledning af sjukdom plats i familj, bestående</content>
    <content xml_id="i-G32Ht9F5okhX2Xx2dHc3KM"> af 3 vuxna personer. Lön 20 kr. Torstensonsgatan</content>
    <content xml_id="i-GJ4WaRPwtfKXGYXawc9Y9u"> nr 11, 3 tr., dörren t. v., kl. 11—1</content>
    <content xml_id="i-BLyciWiiV3RMUKJMWBg5Fs">och 5—6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CxQVW2TnZvs3acQNTmKAJv">Jungfru,</header>
    <content xml_id="i-5DBBpLtZMfyjshjfZRQHaD">väl kunnig i matlagning, samt en Barn- ocb</content>
    <content xml_id="i-QpfFiiAUa6TWSBxjFYZmnK">Husjungfru erhålla plats i mindr? familj den</content>
    <content xml_id="i-NDXuJEHL9v85jqPYRWAwed">1 Mars. Närmare Rikstelefon 1212</content>
    <content xml_id="i-EghNHGM2vcSHP3u1vsVwq4">En villig och renlig samt ansta idig tch ordentlig</content>
    <content xml_id="i-B9FsrL2DUueW2wh5qNpsxx"> Jungfru om 18 ä 20 år erhåller plåt»</content>
    <content xml_id="i-Sj8ennHiCGzrT1fmxdcqp6">som ensam. Anmälan mellan kl. 11 f. m. ocb</content>
    <content xml_id="i-UNPBqqhYYSR1ZWBz1tLUTm">1 e. m. Högbergsgatan 51, 1 tr. Pettersson.</content>
    <content xml_id="i-YGCmy3Z4PoJuUe3LYTCNfM">Barnj uiigfi'ii9</content>
    <content xml_id="i-6yhgWF2PvZA1CXUHu5hanc">ordentlig o. pålitlig, får nu eller 1 Hara</content>
    <content xml_id="i-MpYwabsRdFKknVKe2pH9Tp">förmånl. plats. Vidare Allin. Tel. 127 64</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P22VNLaRqcZPXHaoYAb9qt">Ensam] u ng tr ib,</header>
    <content xml_id="i-MUSDnoWEQ8ZQ1H1EwnXoxT">ordentlig, kunnig i enkel matlagning, önskas</content>
    <content xml_id="i-8v1bXxyjPjpDYZLXwZ4Hmr">till den 15 Febr. i 3 personers hushåll.</content>
    <content xml_id="i-Qw42GuVTwxxMMcRfmErL95">Drottninggatan 106, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-AQWyTYEoh1Xf2waNgn8J3e">Proper plats, 2 pers., for kunnig Ensamjungfru,</content>
    <content xml_id="i-N36RPyzNW5xwPYcU1U9M5c"> Husa, rask och fullkomligt van i sina sysslor,</content>
    <content xml_id="i-Up6pkf1cM3RVkreCEwk83c"> får finfin plats, Husa till 1: a kl. pensionat,</content>
    <content xml_id="i-6dqMWjpjvyLBpU7jSiqySz">Barnjungfru flår plats för stora barn. Kontoret!</content>
    <content xml_id="i-qn2PRXNDM9syFSsdosL13">10 Tegnérgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-SVrLidQgBBWNyoEZ7wFvHR">Jungfru (gärna aldre), kan. i matl. och</content>
    <content xml_id="i-9BbabYHMVHS6Enk3WbB8ks">pålitl., erb. pl. fr. 15 Febr. till 15 April. Vid.</content>
    <content xml_id="i-XgyJJE4bjtbRq5huXjiLW3">Stockh :s Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-N3VKY8bpR5QsWW2y9z14KB"> Mäster Samuelsgat. 8. 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-2SnpVcfJLAhHTUzh4Dur93">— 234 —</content>
    <content xml_id="i-PY3A8bQrgtXGztgUHv2nkM">»ig nvetl mig aj) med den där vadkra bondflickan</content>
    <content xml_id="i-XBfjQD377gVMgvVXzjTDbV"> som bam fått tag i.</content>
    <content xml_id="i-KbH7bCekRVDTsDRwQ8M2kb">Oomteeaain satte sig upp helt rak och stirrade</content>
    <content xml_id="i-SiQUqcsz13aEjdeF8jYSg5"> bap&amp;gt;ftn på henne'.</content>
    <content xml_id="i-UnpPwZ3n3LEPNTYQbdrYAT"> Aurorai talade me&amp;lt;J</content>
    <content xml_id="i-HRKv2x2HJX8GVRheruKfwo">en köld eom ie®t af förfäradle henne.</content>
    <content xml_id="i-2McApzyozMZjRAhnQuWbn7">— Kära batn! utbrast hon. Hvatl i &amp;J1</content>
    <content xml_id="i-Q8tS1eQ2u5PMKPm4TkPxCt">världen talar du om?</content>
    <content xml_id="i-YGsi9KFeZW6o52sWbyNtF2">— Om Regina, s-varade Aurora, i det hon</content>
    <content xml_id="i-EzuGc4p4bnrq6dwc4jyGXC">eåg upp och kantade hatten på bordet. —</content>
    <content xml_id="i-Y3Sjkeugk7EVzS1y3QafHt">Jag talar oro Marcellos Regina. Trodde</content>
    <content xml_id="i-Vf9Ppct5HSNDJQ4J8zdoeQ">du att jag aldrig hört talas om henne och</content>
    <content xml_id="i-HV3Ti1H7aVq53Yp2hxaZ8M">att jag inte förstod att det var bon härom</content>
    <content xml_id="i-BRLEzTMrEJKUH4c6UFHhgY">kväfllen ? A, jag hade ett godt tillfälle att</content>
    <content xml_id="i-UKYmMUproNLvv4z8XM3ew7">betrakta henne. Jag hatar henne, men</content>
    <content xml_id="i-KFDkC2CkXqjwCis5aTJQrp">vacker %r hon! Det kan du inte neka t&amp;gt;l).</content>
    <content xml_id="i-AE2ZNmQheEs5gyTcxBMPKr">— Jag nekar viB»t inle! — Contewsa»</content>
    <content xml_id="i-4pD8u5FE4zgsPv2NF2NnQr">visste knappt hvad hon skulle säga.</content>
    <content xml_id="i-Wh56i3HTQEAmZc6ifPcwMW">— Nå! Vore det inte bra mycket bättre</content>
    <content xml_id="i-PcCPnKFf7MSVGUfb7BgMYo"> för Marcello om han gifte sig med mig</content>
    <content xml_id="i-FLomCNHT7p3HbwYZYsjrbT">än om han låtea- Regina gifta sig med honom,</content>
    <content xml_id="i-VR85ok8tNkeoZYe6jJjTFX"> nom hon vill!</content>
    <content xml_id="i-FQZuGCTeyUg9rKzoWZJjtu">— Jag — kanske — du framställer det</content>
    <content xml_id="i-688caCsnkHpURpNRPP4Bnx">på ett ttå besynnerligt sätt! Men jag är</content>
    <content xml_id="i-RBgZzCpMydM7WQeqiFpY2Y">Häker på att Marcello inte har e® tanke</content>
    <content xml_id="i-RibNSEQFUxBZesNmR2pvLV">på att gifta sig med henne.</content>
    <content xml_id="i-4Es6vSQWYRCqSVXQmxopFq">— Hvarför far lian då omkring med henne</content>
    <content xml_id="i-Vkizvd5FPcEwb822W3NXGM"> nå här, och hvad är meningen med det t</content>
    <content xml_id="i-EUgWKHsc6tNkDXss4zdNzZ">— Aurora såg oskyldigt på sin mor, väntande</content>
    <content xml_id="i-9JGBV9YZGNsrDNp1A2Kq1v"> på «tt »vas, eom inte kom.— Dessutom,</content>
    <content xml_id="i-2jx7idYmVEtLc6DDi5kCQL">— 239 —</content>
    <content xml_id="i-3KvRT4RWLvpkJwbiFkiJ3S">eom det var hans natur att tanka långsamt</content>
    <content xml_id="i-5fLwLnVVjXcgY3w6ePKr1o">och handla- snabbt är det icke omöjligt att</content>
    <content xml_id="i-VcAVFy6NsgEpNM2N6iyK43">han Ihade gått och rufvat på denna plan i</content>
    <content xml_id="i-T3k1dELWxScymejrm9eNPx">ett par år, medan Aurora växte upp. Det</content>
    <content xml_id="i-NxEAsE1D3uDhxMGxetgHGm">afgörande beelutet hade han kanske fattat</content>
    <content xml_id="i-JW33gcUcYp6Kcmz6gzdauJ">den afton nere. på romereia kusten då</content>
    <content xml_id="i-KELaHhcnodQxwmeH3UuzgH">profee&amp;or Kalmon hade visat honom ett säkert</content>
    <content xml_id="i-6axUpMsF1jxBRjupCQzuNm"> medel till det första steget till dess</content>
    <content xml_id="i-2Cedryn3SCPinhEjCAYz3s">fullföljande, och han hade äfven haft det</content>
    <content xml_id="i-QPvPHSG1cCjLY8VcnYvHba">i tankarna senare på kvällen, när han stod</content>
    <content xml_id="i-CtaFzuc5fpRs3PCYdiFwAo">orörlig på verandan med den dyrbara och</content>
    <content xml_id="i-C1QQhUP26KBRTv9ZBMCpVc">ödesdigra lilla tabletten i handen, liksom</content>
    <content xml_id="i-UyUWrdU1cuihRkQ1PH3gFH">också följande morgon när han plötsligt</content>
    <content xml_id="i-9WFQRQsN4Mp8PsqTe6DYcG">hade fått se Maroello al Ide lee framför sig,</content>
    <content xml_id="i-51MTCW1GaR9PFAZJq5F8fy">försvarslös ooh omedveten om hans närvaro.</content>
    <content xml_id="i-WMkd4fLzjmjfxm1urkDG1x"> Den dagen hade han lönlöst utsatt sig</content>
    <content xml_id="i-Wmp6jnJCdCZcNpHhkvggxc">för en stor fara, eftemom Maroello ännu</content>
    <content xml_id="i-KdWwScBfwgTizqcy1kXHii">lefde — en så förfarlig fara att han i eke</content>
    <content xml_id="i-JJywJSAyF2YANGPfqLKJVk">garna tänkte tillbaka på den nu, men han</content>
    <content xml_id="i-K3zyFuQ8xKKHDEZ13uJDgS">hade lyckligt och väl undgått den, och</content>
    <content xml_id="i-5kVvzY9rcZgsKXrEsjGj1Q">hädanefter måste han akta eig för att göra</content>
    <content xml_id="i-AGgw9f1fMRp7xn2egjXz96">något så farligt igen. Det fann» säkrar®</content>
    <content xml_id="i-BaqvitruTfuoqBzfjYUxgM">och tryggare sätt att nå målet på än genom</content>
    <content xml_id="i-UvkyQRujARyNAp7mCQNrxB"> ett klumpigt mord, och efter hvad</content>
    <content xml_id="i-Tb6pHAzcwoWGtSRLYjTHvy">Contes8an hade sagt honom om det intryck</content>
    <content xml_id="i-JJYdRUZKiCLke2DKjyWTZY">bon hade fått var det icke långt borta.</content>
    <content xml_id="i-VGUbjBvrN68qmtoDTGYNrw">Hon hade sagt att Marcello hade sett halfdöd</content>
    <content xml_id="i-Fftqd2c6zY92MhCyLA7391"> ut; med Bin klena hälsa kunde han</content>
    <content xml_id="i-CPUxuYWKST2aqjh9XAdggH">icke stå ut med ett sådant lif länge tiiåocJb</content>
    <content xml_id="i-Y72SfGiYXFDX1rqfMsPGHh"> ap"! skulle hsw vara död på aJlvar..</content>
    <content xml_id="i-Ns7YJt6WiwHR86GjJZnM8e">— 238 —</content>
    <content xml_id="i-J4ZMq7SSeUQ6AxWWcZGCh1">det som Corbario liade sagt om Aurora,</content>
    <content xml_id="i-Hw67sdvBjg9vdwT8KL45uN">halft på skäwt ocb halft på allvar, hade</content>
    <content xml_id="i-915EcvhA8Z7SWT5KM7zyd7">gifvit MaddaJena ett intryck af att han</content>
    <content xml_id="i-3Q7YDq8fwDNmphpHa5LAz6">gjort ett litet experiment för egen rakning,</content>
    <content xml_id="i-TL6KLSWFdFVTXXSDB12A7x"> för att känna eig för. Aurora hade</content>
    <content xml_id="i-FvPJgZ9CtoGVEw7yKMzZKq">men- än en gång under de föregående åren</content>
    <content xml_id="i-4ibAKBJSHJy2xjajGxPvf7">sagt att hon icke tyckte om hans ögon och</content>
    <content xml_id="i-Dt5wMnaxyEiUATY2H12tZK">ett viset sätt han hade att se på henne.</content>
    <content xml_id="i-SzeP1VttZqYUjW6kLsmqwr">Afven då hade han beundrat henne, och</content>
    <content xml_id="i-UtmbmbFsBLFFJRo4anKjUD">nu, när han var änkling, var det alls icke</content>
    <content xml_id="i-WRFwzcaSpUmh3GS77hCzNr">osannolikt att han tänkte på ett giftermål</content>
    <content xml_id="i-6BYmhYNUr7xKotHBCF3yfz">med lien ne. Han var icke stort iner än 30</content>
    <content xml_id="i-4JWFoPmsjQrbnHMuFyGRAX">år och hade ett ovanligt ungt ansikte. På</content>
    <content xml_id="i-BsD1BtFDqjMYjmqDQyQ7K6">grund af hans ålder fanns intet att invända.</content>
    <content xml_id="i-Mvgq59rntp3Cqgekzu7crn"> Dessutom var han rik, åtminstone för</content>
    <content xml_id="i-EJJ2ttEjJdn56PV7bgekn3">sin lifstid. Och han hade alltid kablats</content>
    <content xml_id="i-NipZAef8cZ5Z8fvxWFLJHK">ett mönster för en äkta man medan hane</content>
    <content xml_id="i-EwLNZJeGFqgmzWCFij4TXp">hustru lefde och sade» ha uppfört sig otadligt</content>
    <content xml_id="i-234vhmSWXcArFw5DU9ak2N"> äfven efteråt. Maddalena försökte ee</content>
    <content xml_id="i-CfN6iUfH17TQXkah8Ed3jk">saken kallt och lidelsefritt, eom om hon</content>
    <content xml_id="i-QhiYN47cBaTjWTHXwEDmHv">ioke hade en instinktlik motvilja för honom.</content>
    <content xml_id="i-BnEwKUPw6MauoLqM5RyJu1">— Ja, — hvarför skulle han icke vilja</content>
    <content xml_id="i-LGqoYnLKx8rrUsYyW4wk3q">gifta »ig med Aurorai Ingen af conte»eane</content>
    <content xml_id="i-KhgCz6BwY8Yw616we3XpNz"> bekanta skulle förvåna sig det mineta</content>
    <content xml_id="i-16siXih5CNc1A6ucsUNE33"> om han gjorde det, och de flesta skulle</content>
    <content xml_id="i-NVJr2NSSnE9eDxTx2Penfr">eäga att det var ett utmärkt parti och att</content>
    <content xml_id="i-NBzB1XUgGuSJ7bakP85q6h">Aurora var lycklig som hade fått en eådan</content>
    <content xml_id="i-WvFGbcyREsXA7P6D58HdRD"> man.</content>
    <content xml_id="i-UW2QUrtSzS193F2NySwFri">Detta var precis hvad Folco tänkte, och</content>
    <content xml_id="i-SUGEFoPhG39ZnCh34jzJNN">— 235 —</content>
    <content xml_id="i-F6YGChvZE91RLx1gaKHbFL">tillade hon, vill hon naturligtvis gifta »ig</content>
    <content xml_id="i-ThwPEu4VTPRHf5rfnLNTJH">ined honom.</content>
    <content xml_id="i-PQ64FgSFGyziYqyLxU53kL">— Det är möjligt.</content>
    <content xml_id="i-TPCs1Gn8LpSK6SNGwTv95G"> Du har måhända</content>
    <content xml_id="i-9agVoA3Yhn7rYLw6SYnqUa">»ätt, oeh när allt kommer omkring är hon</content>
    <content xml_id="i-1ahLEkXhPz1468cvzPMwu">kanske förälskad i honom. Men hvarför</content>
    <content xml_id="i-7rAZ9YsF97aNqsXEk2GEAn">skall du bry dig om det, barn 3</content>
    <content xml_id="i-WHnvRyZYSiMCvNhriw7ya5">— Därför att han varit min bästa vän,</content>
    <content xml_id="i-CsVDovRRbdFj4f8QrByyzF">svarade Aurora sakta.</content>
    <content xml_id="i-4i8RgTFoHBeyzB8cg9ZeV7">— Ar det orätt att</content>
    <content xml_id="i-GnByvKyB5g5S25vLFVwJe4">intressera sig för sina vänner 1 Och jag</content>
    <content xml_id="i-6v8ZgfzWbsHksY7K4UvBv9">tanker ännu på honom som min vän, fastän</content>
    <content xml_id="i-Rc79uW7q4YGucLint2ZMPS"> jag aldrig haft tillfälle att tala med</content>
    <content xml_id="i-N7yHLyxRa2UanZMZ7jMH7x">honom »edan den dagen på romerska kusten</content>
    <content xml_id="i-NWpKvz6otWbU1zveSi23wC"> når han gick sin väg i vredesmod, därför</content>
    <content xml_id="i-FyHzYoQo64fwY29ARpG82T"> att jag »krattade åt honom. Jag undrar</content>
    <content xml_id="i-HEXK4eBU3Cdzgu1r3kw9aT"> om han har glömt det. De säga att</content>
    <content xml_id="i-WAassjtxeT3ACgUSBosBPd">han har förlorat minnet under ein sjukdom.</content>
    <content xml_id="i-6UhJepqy35yAjkkU4cGVN7">— Hvad du är märkvärdig! Du har</content>
    <content xml_id="i-LY4WMQRe3RoruLfcnrG6FD">knappast- någonsin talat om honom på hela</content>
    <content xml_id="i-itF1ZCeWNvTCNP3GByoB5"> den här tiden och nu — contessan skrattade</content>
    <content xml_id="i-hzufSbpU5pHr9QnAGxFmY"> som om hon tyckte tanken vara alltför</content>
    <content xml_id="i-PkbdhJSem2V6Hn1Qa9KnLe"> orimlig — och nu talar du om att</content>
    <content xml_id="i-H5b8sdLWfi4gj9Sb7XqXPv">gifta dig med honom.</content>
    <content xml_id="i-8jt98CipXcey9Xzyro98UL">— Jag har sett Regina, svarade Auroia,</content>
    <content xml_id="i-RKwQ8fewyfhFVWbzEJ6Hzg">eom om det förklarade allt.</content>
    <content xml_id="i-FVWRVsba7mmB8qLr7hsPum">Contessan gaf intet svar, ooh under resten</content>
    <content xml_id="i-8gtELtsMUTeLxmRoquhzLq"> af dagen var hon ovanligt tyst och</content>
    <content xml_id="i-GctReVD897ftn7tQ3RmnX6">tankspridd. Hon tänkte på att om Aurora</content>
    <content xml_id="i-5PKCMBpBgCnTuyxqMku4Rv"> icke händelsevis hade mött Marcello</content>
    <content xml_id="i-NFHbVgwetczuFgUqee7Cvb">just när Regina var med honom, skull*</content>
    <content xml_id="i-T5Ep2pUFm2PYqjCWFKdudN">den unga Sickan kanske aldrig ha tänk#</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
