<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708515</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0001.jp2/_view" xml_id="i-JnjDVNoE8DkxEXrisf5BBu"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fz5brtZ6gfX5gF39WBEsiD">§koaflär9</header>
    <header xml_id="i-7ZEtx8gRo2GcBFgZeUYnA5">9 Götgatan Of</header>
    <header xml_id="i-Cauf1C548148jZN9wHNeUu">rekommenderar sitt v&amp;l sorterade lager</header>
    <header xml_id="i-XjUqUntRRd8rL2vrAL8uqT">af såväl finare som gröfre</header>
    <header xml_id="i-C9NK8MvBSWKJeWFGSMBRC7">samt</header>
    <header xml_id="i-FEJq1deqft8JBFVvL5FCWq">0BS.I Billiga, men bestämda priser.</header>
    <header xml_id="i-Kdmv5R3gGtrr6stSxE6rxp">Order till landsorten expedieras mo</header>
    <header xml_id="i-8GE6UfcoyzM8xM1yUNY5Pv">efterkraf.</header>
    <header xml_id="i-RM45ufPDQYFPFQLe9dgdur">Allm. Tel. 15 98. Rikst. 31 50.</header>
    <header xml_id="i-Hyv1TBHPE5rHvJZyxeZy1y">Räls</header>
    <content xml_id="i-UUKkUjjEi6DuhKJ2mC1vdr">flyttbara Järnvägar, Tippvagnar,</content>
    <content xml_id="i-B7pHQ1mjBP26tTSVEKd6xb"> Platåvagnar, Hjul,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q1iYc5nXNzFFAf22fh6xdG">Lokomotiv etc.</header>
    <header xml_id="i-THSHruYH1zWn8zVPpGT34L">A.-8.</header>
    <header xml_id="i-VzZwE7Ld4BvuJagNiU8un8"> Julius Slöör,</header>
    <header xml_id="i-8JzkCM3xXNbXLvmQ3aarU9">Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-2ZzdRs3FK9eVqs9UNqVabS">Ombud för Freudenatoin &amp; C:o, Berlin.'</content>
    <content xml_id="i-GMYuG33KVzZw83sPNaSDa2">'</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SGwngsS5hgUK7d8W2rk8dF">Regeringen.</header>
    <content xml_id="i-W6CD889v1aC7ahtj7RJEyi">5</content>
    <content xml_id="i-Mi686gJmVSrzCBNQ9X2y89">Det är ingen stark regering som möter</content>
    <content xml_id="i-HWYGrWJ4y7Mycwesmw8H6w"> den sammanträdande riksdagen,</content>
    <content xml_id="i-BHiLENEZg7suZGpUXPyMVC">skref St. Dagblad i måndags efter att</content>
    <content xml_id="i-PNykGp2VD9kuwAmdvbKTt1">ha relaterat hvad som hittills är bekant</content>
    <content xml_id="i-P4rGR75usbFNvFE99qk84E">om de förhållanden som bragt de pågående</content>
    <content xml_id="i-J7Wqv9ZiLVnD9kWDwd792T"> konsulatförhandlingarna i det kritiska</content>
    <content xml_id="i-TLdp78MWBFjp5gXHZa932J"> läge där de nu befinna sig.</content>
    <content xml_id="i-7hiRQya28YzAYN1JUQTkzP">Denna svaghet kan endast öfvervinnas</content>
    <content xml_id="i-W2YBVcX736U8ZrVDX5sTjk"> genom häfvande af den nu rådande</content>
    <content xml_id="i-167Z5RDyZywjRpneRUZSga"> oklarheten och undanröjande af den</content>
    <content xml_id="i-BsJcf5Xv7ouPM7fJ9SgB9B">splittring som gör den svenska regeringens</content>
    <content xml_id="i-E8KWqpSunRnapg2mEM43KL"> steg osäkra och beröfvar den förtroendet</content>
    <content xml_id="i-Smj1piLVr7d19QUGBLxbCm"> hos den andra parten. Hur olika</content>
    <content xml_id="i-Fdd36AauS2j2hE4huoStej"> än ståndpunkterna äro rörande den</content>
    <content xml_id="i-VvYPT4UV7e2wjVcmoX934z">konsulära skilsmässan, därom måste</content>
    <content xml_id="i-NVkD5rcwH4gvQN4BRufZct">doik alla, vara ense att det ej får kvarka</content>
    <content xml_id="i-HrdpkmjJUAaRkvmQXrgkKr">någon befogad anklagelse för bristande</content>
    <content xml_id="i-4vYe9namiGsP3UoV3Sq7kr">lojalitet i fråga om fullföljandet af den</content>
    <content xml_id="i-QGQqT4n2M4oiXPvteA3Bte">underhandling hvartill Sverge inbjudit</content>
    <content xml_id="i-r4kDaun76K5kFnLANeH4k"> Norge. \ isserligen ha de«sa underhandlingar</content>
    <content xml_id="i-GxUeXQfLo1TxgMwPqyGpNw"> tillkommit på den svenska</content>
    <content xml_id="i-6Zqtmnh6hAhWcqDpFrXpQx">regeringens eget initiativ och utan full</content>
    <content xml_id="i-AERcTY3G6AUoqQPxUbqFoR">makt eller instruktion från representa</content>
    <content xml_id="i-7NCLwNMLQjbJvbFLMAWaJj">tionens sida, men med alla sina skröpligheter</content>
    <content xml_id="i-PUE5nfv9D7Eq7sZQsYSuVq"> är (unionen ett landsintresse,</content>
    <content xml_id="i-JVt8yLFhVp9DVos2VG9QT7">och det kan icke vara oss likgiltigt hur</content>
    <content xml_id="i-Ve5ujRcKaQ1Bnv3EmFQPtS">man handskas med det samförstånd som</content>
    <content xml_id="i-VMLLo1CFieL7s3LcbaPErG">det var förhandlingsuppslagets angifna</content>
    <content xml_id="i-NBMx9Wc2jW85HAiRHa76k5">syfte att framkalla och stärka.</content>
    <content xml_id="i-6XDYcyuyLPHUNdJDERNimx">När Vårt Land skrifver: "År det så</content>
    <content xml_id="i-5r1kB8HYTg5rCnrsPYhSJq">att Norges och Sverges regeringar icke</content>
    <content xml_id="i-GCpNYrT3ikWrJeFTtgK4pX">kunnat ena sig om de nya konsulatlagarna,</content>
    <content xml_id="i-4irwVWKmKTx2v48CRXKXyf"> så har tydligen Sverges regering</content>
    <content xml_id="i-QPB2TaJ1FwFZL1Lv4TJ2GR">icke någon anledning att i denna angelägenhet</content>
    <content xml_id="i-ND691JAufMowsuwfXdiaTA"> hänvända sig till riksdagen",</content>
    <content xml_id="i-XZbWJsDp2Vg38U4JgEh3s7">så vill man gärna tro att tidningen icke</content>
    <content xml_id="i-9cbroRDEnbKTbMJGapttPv">uttrycker någon annan mening än sin</content>
    <content xml_id="i-TGCgiC3GgTG4StYs2xEZ3B">egen. Så lätt går det ej att komma ifrån</content>
    <content xml_id="i-XxRk3jpT3rysDwG9HJDdNB">denna affär. Med hänvisning till 1893</content>
    <content xml_id="i-YXB4U1EJASdX36MzBGTbf5">års beslut ha kamrarna gång på gång</content>
    <content xml_id="i-NTKZ5s9z83oJUFQj8KFJCC">förbehållit sig sitt ord i laget innan nå</content>
    <content xml_id="i-3ubrxUVtfhDGJDofYvhSt9">got afgörande sker. Därom ha de ock</content>
    <content xml_id="i-4SoFrBZyjD6BayYgLqDxLM">så vid upprepade tillfällen fått försäkran.</content>
    <content xml_id="i-QjfAXmkNVBD1WPaF1zXezq"> Skulle det mot förmodan falla tågon</content>
    <content xml_id="i-CUaMSuuvwu6b9JYH6yPBXN"> in att söka hålla riksdagen utanför,</content>
    <content xml_id="i-Y8QyXEqQ1hkvvtjxm4p6Lk"> så har den själf medel att plocka</content>
    <content xml_id="i-Cto5jvaNaUPxp3dmKH989w">fram papperen på sitt bord. Och den</content>
    <content xml_id="i-LSy1BwZ4x6ma81QRy9QPrB">måste göra det, ty den svenska representationen</content>
    <content xml_id="i-TVJ9BnJ5sP7Jk4ZYUAXXEK"> kan till sist icke undgå att</content>
    <content xml_id="i-K4cA71NcXv3oE8cZ64ekBz">taga sin del i ansvaret för hvad som</content>
    <content xml_id="i-5YLbdfBjWaHoJUnW6RXrHa">skett. Föreligger ett positivt förslag till</content>
    <content xml_id="i-9eMmNAkkCbrc5wP3qLEi6K">uppgörelse, har den att fälla afgörani'ct</content>
    <content xml_id="i-L7QnaGibgZoSmVpcN1jpHc">däröfver; blir resultatet negativt, ikläder</content>
    <content xml_id="i-EqtSQdTVaAqiUkCoPvMzD9"> den sig genom sin tystnad inför</content>
    <content xml_id="i-ExpeoMdYYcJ3uA1pWsQrjt">brödrafolket ansvaret för regeringsun</content>
    <content xml_id="i-SWQ4q78XnCPw2Fw2utTcBZ">derhandlarnas hållning och åtgöranden.</content>
    <content xml_id="i-BdURvYpy2MFpeP9qB1e3qt">Det går icke att sticka hufvudet i busken;</content>
    <content xml_id="i-8DwsiKPtKZVTgfXw1AtqBf"> med eller mot sin vilja måste den</content>
    <content xml_id="i-pdh5kzmpAGc1Shrips8xD">svenska representationen nu fram ursin</content>
    <content xml_id="i-CGnMXz5Jw72Wimwf2xkF5Y">tillbakadragenhet och svara för Sverge.</content>
    <content xml_id="i-TqgCsXJbyRhHsSzsqN4xxZ">Därför kan det icke vara likgiltigt</content>
    <content xml_id="i-HoTmvqvsWSQZG2DZ9pqydz">för någon hur regeringen fullgör sitt</content>
    <content xml_id="i-TrFkdCMc2yyc8E4tvKuq8t">sjäLfpåtagna uppdrag. Tillvaron af olika</content>
    <content xml_id="i-QNfTZ9pDCGSAbnmeFKThuD"> ministeriella ståndpunkter förbere¬</content>
    <content xml_id="i-JRtzAVjn7ZYAfT5iCjZk4s">der på att man kan bli nödsakad att</content>
    <content xml_id="i-CX7kENVCqLLX7mph3ajgWb">göra ett val och fälla en dom. Det</content>
    <content xml_id="i-QwVG6yLTio6JuqifbL1QEv">svenska folket är icke mindre än det</content>
    <content xml_id="i-sfhodaefCHssw9FdT597N">norska intresseradt af att här spelas</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-279Lk5B1sAQamN7wnrHTNd">rent spel. Vår nationella ära tål ingen</header>
    <header xml_id="i-4Wx4KbGN7dP7yuSgGEnSkd">beskyllning för fusk och konster. De</header>
    <content xml_id="i-2abLsmaP4BPP59miNRJvgf">som hårdast hålla på Sverges unionella</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rew9mpzWULF1D7VgqyFxpP">hegemoni och ha allra svårast att försona</header>
    <header xml_id="i-UjgbRJpBbyPQoNLhCkaCwE"> sig med a. k. ensidiga eftergifter</header>
    <header xml_id="i-35QZhB7iqoWAkSnaZDK8tD">äro säkerligen lika angelägna som någon</header>
    <header xml_id="i-5QXgVaZuGgKsUgxinaQzKq"> att den svenska ridderligheten häfdaa</header>
    <header xml_id="i-S83ApjipHaGe5V5KQ7aLix"> äfven vid denna underhandling.</header>
    <content xml_id="i-4FXkQRfzgqGUZxx1j8hEJm">gg</content>
    <content xml_id="i-9wkaWgsodP89iE9fS4b4Yx">dragit sig. Norrköpings Tidningar i</content>
    <content xml_id="i-2uTsp4DfVTz3ckwkACNqoF">ex. anser sig redan veta nog för att åt</content>
    <content xml_id="i-Ws5ntQsejk9skyaC4eLvSg">statem!inist)er Bo.sttriöm 'begära ett er</content>
    <content xml_id="i-4Y9bPg5haUhT2Q3PMaYskw">kännandets ord för "en i de politiska</content>
    <content xml_id="i-9qGuPMESZSUPuKcF65T1DY">annalenm säkert enastående underhand</content>
    <content xml_id="i-JA9P7zevagNB7nVVLqBD1U">lingsprocedur".</content>
    <content xml_id="i-QVNKKbz89wn2FTUBqrcTvC"> Den frasen kan lätt få</content>
    <content xml_id="i-MKppBKXc1VzgrfLBrA6gXy">vingar.</content>
    <content xml_id="i-7nQpFX27RAs1vAsVehgXxA">Ilur har saken förlupit? Efter att</content>
    <content xml_id="i-NBu9d1mxbGae4o2sne4dL6">ha inlagt hela sitt personliga inflytande</content>
    <content xml_id="i-PUn2bcJsLd112ifmW4FXRt"> på åstadkommandet af den preliminära</content>
    <content xml_id="i-JndsVYLkkqSsuLMSw7kV81"> öfverenskommelse som protokollfördes</content>
    <content xml_id="i-WnnTvPNNT9JoRU2L11RQ8k"> i kommunikéen af den 24 mars</content>
    <content xml_id="i-Ez7gaqbV4A47dw6tUMMKRe">1903, har statsminister Boström till för</content>
    <content xml_id="i-UjN4sNX6FfZgDCN4V7nmVD">liden höst till synes varit det stora, men</content>
    <content xml_id="i-C9AK4gTw3AdDnh8M7azoDx">ömtåliga försoningsverkets skyddspatron,</content>
    <content xml_id="i-2NpW5QMuGV85hubwALfmjG"> och ingenting har gifvit vid han</content>
    <content xml_id="i-AQJ3EwyN3wTbXimGTgJZKc">den att han under de två år han in</content>
    <content xml_id="i-7NZX1RSvitrtC26ZkoiuPP">gående sysslat med konsulatförhandlin</content>
    <content xml_id="i-XoYJLQZpkoBdMiCZ3ZW3xq">garna hyst något allvarligt tvifvel om</content>
    <content xml_id="i-NyaYJtjrokg29YZgjNKLCK">riktigheten af den utgångspunkt han</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VFp6AVQ9auQC6BawFwZgJ8">valt. Och han h;u* nog godt hufvud för</header>
    <header xml_id="i-5rdQGzb8wa4ES34Mu6oYLq">att icke behöfva Två år för att komma</header>
    <content xml_id="i-VE5dNQRtffcjmSjUN8APok">underfund med att han misstagit sig i</content>
    <content xml_id="i-QPC9rzyY8EjYMXJpsht6sP">själfva hufvudsaken. Men plötsligt och</content>
    <content xml_id="i-3eKdfLNJoBQMU3DP5Wja2x">utan synbar anledning — åtminstone för</content>
    <content xml_id="i-GDAMWTWFUW47T6Sd9kYejw">den utanför stående — förändrar aig</content>
    <content xml_id="i-54tFnaceDfetBcdmiuaE6U">allt. Ur konseljen aflägsnas den man</content>
    <content xml_id="i-6upg5kiRM559qWV7vPJKSM">som tagit initiativet i frågan, Bom framför</content>
    <content xml_id="i-QGj8c63px56rbbe9uxA1Gd"> någon inom det svenska statsrådet</content>
    <content xml_id="i-3EGsajetLHSdsdfmcyQu1n">behärskade dess tekniska detaljer och</content>
    <content xml_id="i-WkkVjKk6Z9gqigXeJYjybR">som var djupast inne i det arbete som</content>
    <content xml_id="i-QAwvMJVWcmBsF3XJEDFMFF">måste föregå den stundande slutliga</content>
    <content xml_id="i-KtQdxKEoXtYG9d3tt9Ysf6">uppgörelsen. Det kan icke råda minsta</content>
    <content xml_id="i-Mf5t36QQgdcqbijdjm9ZT2">tvifvel om att det var hr Boström som</content>
    <content xml_id="i-Kdz9gbeSrT6EFGQBLtUy8V">framtvang detta ministerskifte, hvilket</content>
    <content xml_id="i-QSfQzHChvXnbtWLbj6RDMd">i Norge omöjligen kunnat uppfattas annorlunda</content>
    <content xml_id="i-Q8SRjeXfhSoEhknPPvhwTD"> än som ett tillkännagivande</content>
    <content xml_id="i-VfoSoYF9unATvrF8155sqm">om att signalerna nu voro ändrade.</content>
    <content xml_id="i-QEBBLZQA9wBmspdXKu5Tku">Hvad sedermera följt har blott varit ägnadt</content>
    <content xml_id="i-HioGNGQRGTFaXqvjzGjUjA"> att förstärka det intrycket att den</content>
    <content xml_id="i-CvnWsUarU79Cfoc4ocSvpd">svenska regeringen icke längre menar</content>
    <content xml_id="i-54doEVcSWc5eLRUk7NEu5t">fullt allvar med underhandlingen. Denna</content>
    <content xml_id="i-WozQwvsbycXqdeAMEXhrUV"> har för Sverges del öfvertagits a"</content>
    <content xml_id="i-XqtxXHG6Yqx5bAfUXDcQ6f">hr Boström själf. På kort tid har han</content>
    <content xml_id="i-EkEPQmRfxztkbeaSt11fRn">framlagt två regeringsförslag, som båda</content>
    <content xml_id="i-Lp9sZsT3AnTXBAKTG3qbMz"> varit allt annat än vederhäftiga</content>
    <content xml_id="i-LJSk74iLuEiJac6VqKeAV3">Bakom de "svenska ståndpunkter" i uuionsfrågan</content>
    <content xml_id="i-VsYHgkUYfAb31CAjw9cVq8"> som hr Boström personligen</content>
    <content xml_id="i-EdBTMRSAqatpCoAGtgnyZr">öfverbragte till Kristiania stod icke</content>
    <content xml_id="i-VasFtcSjdsXUed8eHMhAhQ">den svenska regeringens majoritet, utan</content>
    <content xml_id="i-TsDfAHUSaycupBKMwNkyBG">endast statsministern själf, assisterad a::</content>
    <content xml_id="i-Hf1RNmjpvfWu6wa6kKs1D">statsråden Odelberg och Palander samt</content>
    <content xml_id="i-714PYHmhXUyjJ7hMjqpYNN">i viss mån statsrådet Virgin. Den resan</content>
    <content xml_id="i-AjnmWAhiQ6sFfJWnEtjkf3">var hvad man på kortspråket kallar en</content>
    <content xml_id="i-EBwPfDxAy2L8twfQ4aZBTZ">"bluff".</content>
    <content xml_id="i-KXQth2Ht9NSA5dQLqR35xi"> När den icke lyckades, framlades</content>
    <content xml_id="i-HU86TsWn1QijoCxrXzT9ix"> det svenska förslaget nr 2. Bakom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3qgZBS35KCk2fBcJN7sCeH">detta stod emellertid icke hr Boström</header>
    <content xml_id="i-Dti1rFRGGVXUswgQF5T7vN">Han bar fram det, men förbehöll sig att</content>
    <content xml_id="i-2pSZXkbC4poZ5enqRvgJuh">få afgå, om det mot förmodan skulle</content>
    <content xml_id="i-NrEhev6no5dEnWvensboqf">vinna den norska regeringens godkän</content>
    <content xml_id="i-Jc3uW5JpBruufD1YUYS62H">nande. Det var hvad man i kort-kretsar</content>
    <content xml_id="i-Ey5RwUtGwbEAHEM5BCLtqB">kallar "lurpaes".</content>
    <content xml_id="i-QS211zZSddM7Qt6kkJP2KZ">När ministären Blehr 1903 tvekade</content>
    <content xml_id="i-WqceMwyXEQBXUsswtbsGrs">i 11 dagar innan man lät statsråden</content>
    <content xml_id="i-4dSHCrW8VG62UVbDduy9Jm">Stang och Konow falla på grund af</content>
    <content xml_id="i-AXLSwdvjh4PkwZjyoLAuTi">uppkomna tvifvel om uppriktigheten i</content>
    <content xml_id="i-GkEppvumKS5CvE8z1C9j5a">deras förhandlingsuppsåt, så vållade</content>
    <content xml_id="i-XxZnx9iPfgkCuGGguynbmP">denna tvekan ministärens fall. I Sverges</content>
    <content xml_id="i-cbAKf1FLmXsiWWscWXFdK"> regering tolereras tvetydigheten vid</content>
    <content xml_id="i-2FBq7qs7SmbVvvJXXWRJv5">en än mer kritisk tidpunkt, då det gäller</content>
    <content xml_id="i-UTXiQBCHctJmf9mhVYJNQD">sj älfva uppgörelsen, månad efter må</content>
    <content xml_id="i-7MHpTRnp7Ut97mgDKVqYj9">nad. Våra Stangar och Konowar siUa</content>
    <content xml_id="i-BrajuSzPmAAQ2rHTALDr4">kvar, medan underhandlingens upphofsmän</content>
    <content xml_id="i-FbSEkb9o3919g5gUpetupE"> få gå. Af denna tvetydighet</content>
    <content xml_id="i-WfXoHgs6N1CBDESXUSLGF">kommer intet godt. Norge kunna vi för</content>
    <content xml_id="i-Vz8aHB6AXx2DE1EoUkWuwN">ögonblicket lämna ur räkningen; dess</content>
    <content xml_id="i-Y6dLxLt2JEjweF7S6AWmkG">begripliga förbittring likaså. Men Sverge,</content>
    <content xml_id="i-U3HHev5NV7sqwTu7JMwbeT"> som till sist skall göra upp spelet,</content>
    <content xml_id="i-NP1DUa4hyd97pmCdPdjswJ">är icke betjänt med dessa kortkonster,</content>
    <content xml_id="i-GRwth5Jn1Wne4HAvprUZBg">som icke ersätta statsmannadygder.</content>
    <content xml_id="i-YWLr5qsCzFNXHkUCK4G6yQ">Det som skall hjälpa oss är icke konster,</content>
    <content xml_id="i-NZzoozJd5NVSEJ5usnnLuP"> utan ärlighet. Den schism som är</content>
    <content xml_id="i-q4oUzEeoVsEdRW717RSdT">faktisk inom vår regering skall icke döljas</content>
    <content xml_id="i-8vo2tPu38evs6TosoxpF9m"> och maskeras, den skall häfvas. För</content>
    <content xml_id="i-7vLoozafwpxbUscS847GdP">oss står det klart att den svenska statsrådsmajoriteten</content>
    <content xml_id="i-BwWYTrif52dEwhxpHDkDSm"> icke handlat välbetänkt</content>
    <content xml_id="i-Y4sU9CBxQLAwskoivUd51Z">då den låtit udda vara jämnt och funnit</content>
    <content xml_id="i-TA4PPqz5skezfgfYbwCwBU"> sig i regeringschefens operationer</content>
    <content xml_id="i-2paexsiC8nMobf65ssgCsj">på egen hand. Ett af de två: antingen</content>
    <content xml_id="i-5t1ofudEg1FqWnPrPokhUw"> skall statsministern helt och obetingadt</content>
    <content xml_id="i-89qQPPpowsSPxH5VZqoQGm"> acceptera majoritetens förhand</content>
    <content xml_id="i-TPkgX6hmsPDmbVapywHrij">tingspolitik eller också skall han omge</content>
    <content xml_id="i-XkMpYhAnh3DQS38rpgRkt2">sig med andra statsråd. Det gäller här</content>
    <content xml_id="i-LBFQHmiX2zrj6pfi1GRxYZ">att hålla sina händer rena. Den del af</content>
    <content xml_id="i-87WfgeYvi9RmBt2ojrHjkr">representationen som under mycket</content>
    <content xml_id="i-HdKycLmqYBWQmXKX5w15aR">hugg skyddat de inledda unionsförhandlingarna</content>
    <content xml_id="i-AvsQmfC7djunwkn4fjeaBQ"> mot dem som velat kasta brickorna</content>
    <content xml_id="i-FYkarGCEJUPBEjijQQ4BTS"> om hvarandra kan med fog begära</content>
    <content xml_id="i-KCSKNBi8mDEwwTf8qvKbDs"> att icke bli hållen för narr i uet sista</content>
    <content xml_id="i-7QsaV9FgrvzyJyoenDs244">och alla utan undantag fordra att det</content>
    <content xml_id="i-HWS9jndypcokMHMYhFJ8QR">som gjorts i nationens namn skall vira</content>
    <content xml_id="i-VWBZyj6HpAFgoD3JUKhqEU">alltigenom korrekt och lojalt.</content>
    <content xml_id="i-EPVSc2u6TfgkRmXMKrqdYf">Klarhet och enighet borde ha vunnits</content>
    <content xml_id="i-LQ9imrD9mnfUwk5sCZfG8E"> långt tidigare, men det förefiller</content>
    <content xml_id="i-Eya3TEndGVk7LAdmXRARny">som om det ännu ej vore för sent att</content>
    <content xml_id="i-Dz4JwR9bq4xJXWKdVNfZ16">rädda åtminstone äran. Om det ej kan</content>
    <content xml_id="i-3LByQQG6vY3HyzwaBixqVz">ske utan en rekonstruktion af regeringen,</content>
    <content xml_id="i-44AWpgP2NL9ukv8UAcW68F"> så får man taga den konsekvensen.</content>
    <content xml_id="i-V4MXTS1mLuXdoj8aejopMr">Hela situationen kräfver att ansvaret</content>
    <content xml_id="i-FSf4vhFd4G5vbX2WZnkwmy">för den svenska unionspolitik som nu</content>
    <content xml_id="i-FYbtcEa37zR3auJcsZC7AE">väljesiupptbäi^siaf tert homogen och hand&amp;gt;lingskraftig</content>
    <content xml_id="i-QYxTLX1VnzveNPC2WfYcuE"> ministäfT hur än kursen</content>
    <content xml_id="i-JFz5fA7zePv2p8eQmRDwcQ">lägges. Det är icke otänkbart att en sådan</content>
    <content xml_id="i-FAjTZ8GiSEKPMmxsLeLRSF"> regering kan finna nya anknytningspunkter</content>
    <content xml_id="i-8Z2pLTCcQkt1xamEeGWuk1"> för de förhandlingar som</content>
    <content xml_id="i-7yQPoxGkxg8bDVajjBqnZ1">hålla på att stranda, icke på grund af</content>
    <content xml_id="i-NYskXNdJ469gyNqnXRWNwJ">framställda oförenliga ultimata, v tan på</content>
    <content xml_id="i-MrvLdQaf6SnnKyRHTRuk1J">grund af undergräfdt förtroende till den</content>
    <content xml_id="i-6ph9XJcQHrto1NvBPEGVsL">goda viljan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5TKtPapBWKj15L7GqXwhDD">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-R55Tz4fFGGEmpw2Td9wyxN">Ekonomideputerade. Till ledamöter</header>
    <content xml_id="i-GLdK5reULeEcgkeYcs6Ta6"> att ha vården om andra kammarens</content>
    <content xml_id="i-DEB41YN6EYMBwukPYiQ4UV">ekonomiska angelägenheter utsåg kammarem</content>
    <content xml_id="i-WuaTJm7PuPgXxCqRrQ2Djx"> i går hrr Emthén, Lindblad och Odqvist;</content>
    <content xml_id="i-Ju9r8FNWSNidsab6hkCLPV"> med 184 röster hvardera.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6mapj5TQQ1YS5mFV2vnwLj">Till sekreterare i andra kammaren</header>
    <content xml_id="i-AQ6Kq9YoQXVrJii6DEVKT4">återvakte» i går med samtliga afgifna 200</content>
    <content xml_id="i-BypBFLBmNxywSgEMDarSFc">röster *kammairrätte8eikreteraren, fur. och</content>
    <content xml_id="i-DLbWDZP2RndTfbytoECVyS">fil. kand. Herman Palmgren.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8VPuW3Ey8PqS5HRbdrrNew">Kanslitillsättare. Till kommitterade</header>
    <content xml_id="i-EMwG9R1Sq4XqtCwBbek4Sk"> att jämte talmannen utse kansli och</content>
    <content xml_id="i-GHwx3xM64PdH9zax2SweXu">v&amp;ktbetjäniog utsåg i går företa kaimmaten</content>
    <content xml_id="i-DMH9GzQ2iFNSYREtcCz6bS">med 104 röster hrr F. A. Andeason, Blomberg,</content>
    <content xml_id="i-rqD53j7tXiUWPqtgd7eox"> Lundeberg och Åkerman.</content>
    <content xml_id="i-GeTKgQj9FsA3iRpSvNirHp">I andra kammaren valdes hrr H. Andersson</content>
    <content xml_id="i-XojbmaPxLqVaewhxVfVxV5"> i Nöbbelöf, af Callerholm, Darin, Hammarlund.</content>
    <content xml_id="i-HVDKu1TZpbvDxWKhDXUw9z"> A. Hjwmwd, fl»*" i Töar-</content>
    <content xml_id="i-S7eUz8rPQB4EbvannZHhVa">neryd!, C. Pereson i Stallerhult ooh Redolius,</content>
    <content xml_id="i-KW3h3yQ9MDFzwQehiTeeY6"> med samtliga 201 afgifna röeter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WViiVNgFkGe5bqg9mkVNDo">Talmanskonferens utses af riksdagens</header>
    <content xml_id="i-6z6T5L5iqyaFRANR97Bdoy"> kamrar i morgon.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UnCSNixqfdfoVF3NpVVVpd">Riksdagens ständiga utskott väljas</header>
    <content xml_id="i-W1ohkSQJP4ndaJ2XG23Dhs"> om fredag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4HNPSrc5wCVpBqogBHxJ75">Riksdagens kamrar sammanträda</header>
    <content xml_id="i-DJXg6EBqWBiWeitD5zBcP1">i dag kl. half 11 f. m. uti sina plenisalar</content>
    <content xml_id="i-Qc2TZAKQtuMK9haSD22D61">för att därifrån aftåga till Storkyrkan, där</content>
    <content xml_id="i-KZiCFjF7Qd8HaTCCzDL1kt">gudstjänst förrättas af komministern d:r</content>
    <content xml_id="i-BQuDtvwxsoTLWf9GBnwwvf">Holmberg. Därefter begifva sig kamrarna</content>
    <content xml_id="i-PCCdjx9vFxkSXDt7WuMmYx"> til. rikasalen, hvarest det högtidliga</content>
    <content xml_id="i-5XHxUUpwSMcatMWvrALr6a">öppnandet äger rum under sedvanliga, ooremonie?.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DSuP45aWg35SyX5paMLVyL">Mottagningarna på slottet. Konungen</header>
    <content xml_id="i-6x93uGoeGGWtepYzfuCVhB"> gaf vid sin allmänna mottagning</content>
    <content xml_id="i-JxGYvZAF7MYWX7fGfKG8h7">i går företrade åt åtskilliga ledaanöter af</content>
    <content xml_id="i-2BGgVL3GP5s5Kf9txKyqwP">riksdagens båda kamrar äfvensom åt bl. a.</content>
    <content xml_id="i-4cVepP1AdN6fvzNAifbN31">vice amiral Chrieteimn, generalmajor Berg,</content>
    <content xml_id="i-UNN4qN1JMYGhaVpemkE2Sc">envoyéen i Konstantinopel frih. Beck-Friis,</content>
    <content xml_id="i-FanZqKrg2AggxQapthZvGk">hofbfcal 1 matftare Sager, hofjägmästare Seton,</content>
    <content xml_id="i-N66UJRdZwRvYdJ8tPmDT2q"> öfvenstarna Th. de Maré, E. Wolffelt</content>
    <content xml_id="i-CaRSDrRuEXgF3rPt4FdizW">och C. Ankarenorna, kammarherrarna W.</content>
    <content xml_id="i-iGjbrL4rgJxLZmTNpSsoi">Peyron, W. von Hofsten och Ch. Hauge,</content>
    <content xml_id="i-vEijtx51i6XpDrfdoPp4v">professorerna Törngren oeh Y. Sjöstedt,</content>
    <content xml_id="i-3bLihnKx4Tvs1PM4VZ6Z6g">generalmajoren frih. Stjernstedt taed skjutkommittéens</content>
    <content xml_id="i-3zUMoMDDVj14tEYj8XSSk5"> ledamöter samt sekundohefen,</content>
    <content xml_id="i-UGULzhak9iTu6P6NdwoRoQ">för Göta lifgarde, öfverste Falkman, för</content>
    <content xml_id="i-86mPktYw3wCwXWA76SY29A">presentation af officerare.</content>
    <content xml_id="i-3umbzFs1BH1wNdah5fAfVF">Kronprinsen gaf vid sin allmänna mottagning</content>
    <content xml_id="i-3qi4ErgEJwdnGKnLmwszE6"> företräde åt flertalet af de herrar</content>
    <content xml_id="i-CXhe1gMt32szDgPvW6oig">som förut uppvaktat konungen samt dessutom</content>
    <content xml_id="i-Wr9MKnWX3LuwqyjAbYvwWG"> åt generallöjtnant Fr. Thaulow oeh</content>
    <content xml_id="i-FQ6sY1nXPgZDTCLTBHWuzZ">turkiska majoren W. A. Unander.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ns5p8ZSwyfgadZmeW4VoTZ">Prins Gustaf Adolf i fara. Ångfartyget</header>
    <content xml_id="i-731YWqn5tyfxP17jhyWHML"> Hobenzoltern med prim Gustaf</content>
    <content xml_id="i-QeNxKNfRQcnamnx6En6pMh">Adolf ombord har stött på grund på en</content>
    <content xml_id="i-BGWbmDwQqhUXBs8apiEbwd">Wippa utanför Alesandrias hamn. Prinsen</content>
    <content xml_id="i-SAWevTNfAn8qMTPPYhgdgL">lyckades emellertid komma i land och har</content>
    <content xml_id="i-N3RdytmFmP4KdLF4ku4ZnT">senare fortsatt sin resa till Kairo.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-36ztwihEXcAtenuWDMfaow">Danska furstebesöket. Under kron</header>
    <content xml_id="i-TSgQdy5UXn7X14UbaaT8z4">prinsens ooh kronprinsessans af Danmark</content>
    <content xml_id="i-LCgvkWTtKbBvjXgtGgrbQf">vistelse härstädee korama grefvin nian Maria</content>
    <content xml_id="i-U1Y4FUHjhzVx4Ta6xdddJf"> von Rosan., född Tamm, och kammarhere</content>
    <content xml_id="i-uiQRLNwJg7Rmf3aPVLyJe"> W. von Hofsten att tjänstgöra hos</content>
    <content xml_id="i-CXhDQrdhNZQmWsMLfaQxmb">kronprinsessan samt adjutanten hos konungen,</content>
    <content xml_id="i-R4w77xnAAPd23LS34P7qjU"> kaptenen, grefve von Stedingk hoa</content>
    <content xml_id="i-McYgDrQJyWwXVBamkk1jRQ">kronprinsen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VyHz9GdXP1mKanbKtuLqk">Diplomatiska kåren. Legationsrådet</header>
    <content xml_id="i-LN1TBwjVjBqytEsPcBbdHB"> vid härvarande engelska beskickning</content>
    <content xml_id="i-9TnUePDABe96A4f7WaDuBc">sir Fredrick Seymour Clarke afrecte i Böndags</content>
    <content xml_id="i-YSGj1pdzYUjKmR1JxwFZaB"> härifrån till London och lämnar därmed</content>
    <content xml_id="i-NmmGxeuDMge1Ty351MJPW9"> sin härvarande poet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Db2YmmXqktj7iTJask7kVx">Till KiirunaJ och Narvik afreste</header>
    <content xml_id="i-XCCUBK7zyKyKoLK9ikZzTo">i måndags o. m. statsrådet Westring samt</content>
    <content xml_id="i-UPRnQSszP7tXvheBAufRmx">medlemmaine i trafikaktiebolaget Grängesberg—Oxelösunds</content>
    <content xml_id="i-84RJpdzTZTxiDMniWVyo5d"> styrelse, landshöfding A.</content>
    <content xml_id="i-W6HJc9xiFyszkwcckWza7j">G. Svedelius, bruksägare V. Tham, bankdirektör</content>
    <content xml_id="i-3t1zL95QpseFkbbjQBo2Cv"> J. H. R. Kjellberg och. dooeotem</content>
    <content xml_id="i-J2k31hoMw3mXVHgCh2TApi">H. M. Bäckström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PCFhVbi4VNDWKBHCPAQSYq">Sverge på utställningen i Liége.</header>
    <content xml_id="i-Tmm9TFhwxxozMzbr8wECtJ">Svenska utställningakoramlitéen hade i</content>
    <content xml_id="i-TQCkddwjZjQ1Cz4unfjxrE">går sammanträde under ordförandeskap af</content>
    <content xml_id="i-EFrJiF1REgopDeJc5wk1iv">öfveTstekammarjunkarem frih. O. O:son</content>
    <content xml_id="i-U1SLD78VWeZm96yxQMpwJm">Bonde. Ordföranden meddelade att kronprinsen</content>
    <content xml_id="i-PBs5z1LMiFuztQRoRed6eH"> åtagit sig att vara »venska utställningskomnnittéenB</content>
    <content xml_id="i-FmLTD1TPWCScVdAicw2XqE"> hederspresident. Därefter</content>
    <content xml_id="i-AFJwK63NvWXr2WA2nSG9jL"> tillsattes en ar hetskommitté, i hvilken</content>
    <content xml_id="i-LAY65dvSw3TF4tactv7WLy"> invaldes följande personer: grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-BFw4Nbt318i62yahWveezR"> A. Thiel, ordförande, svensk-norske</content>
    <content xml_id="i-HsHhbSfbyPdNTdZSSqUAGV">vicekonsuln i Liége M. Braconier, bergsingenjör</content>
    <content xml_id="i-HnFAjrTTxDRRNpVTwAGAgz"> C. G. Dahlerus, direktör J. Hammar,</content>
    <content xml_id="i-DCFhe62cnDPti472FjN42B"> arkitekten G. Wickman och hofintendenten</content>
    <content xml_id="i-N7sX1eiJW75k9FEFMWvcnq"> C. L. Bendix.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PZ9cEmgcPULvdWjEqMSd5n">Stadsfullmäktige sammanträda tisdagen</header>
    <content xml_id="i-FSM4Rjg1iq2tkbWfFgrE6K"> den 24 d :&amp;lt;s kl. 2 e. m Qärvid föreligger</content>
    <content xml_id="i-2wDTrYDs1Qbq1PsZTVLWXz"> förolag till atkrifvelse, till k. m :t med</content>
    <content xml_id="i-8fGyH7jHRgCoXLHFpQ9KCR">begäran om tillägg till lagen, angående</content>
    <content xml_id="i-HoVJoRBdrCZsHTU3FeThPb">kött besiktning oc4i slakthus, hvilket tilllägg</content>
    <content xml_id="i-49sttSBquqjHxwE7ZL4GyD"> afcer att det påtänkta slakthuset skall</content>
    <content xml_id="i-8NZooBBYYjHWT7W4ig8D8Y">kunna förlaggas utanför stadens administration</content>
    <content xml_id="i-DN4ZUqrVKq6G9rEr8CaQGp"> somrade. Darjäjnte förekomma</content>
    <content xml_id="i-AGpjryQiuwP2hoS4xo4YLu">frågan o&amp;gt;m mottagande af den bekanta donationen</content>
    <content xml_id="i-PUjPCoHRZSmDaT4CanZ3xC"> till ett konvalesoenthem på landet,</content>
    <content xml_id="i-4MWe5GN82fBP3AFJNS7G64"> val af revisorer hos nämnderna m. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8yUzYBdHWdamuLtHh1apRB">Bodens försvar. Som bokant hade</header>
    <content xml_id="i-WADPL2JuY6fYgs1h4xA3ii">öfversten och chefen för Norrbottens regemente</content>
    <content xml_id="i-DVjX6cjcaQZPFWRoqdi5s3"> L. H. Tingfitcn till k. m:t inlämnat</content>
    <content xml_id="i-2hnPpLMfZCrPwK31dChMuP">förslag till planer för Norrbottens försvar.</content>
    <content xml_id="i-V7bscQS4mNgFyGQ6Ytgjcf">K. m : t har härpå förordnat, om tillsättande</content>
    <content xml_id="i-7Kw7YJwhi7UDPHCAKDs2vs">af en kommitté, med uppdrag att verkställa</content>
    <content xml_id="i-VR5LC762WfD3PTiJ6p2BE1"> utredning betmffande frågor angående</content>
    <content xml_id="i-2HpxdEHMeSk35Qh26kYiUA"> försvaret af Bodens fästning. Till</content>
    <content xml_id="i-6rRbdnm9Uh3sX4r7o5LnnB">ordförande- i komnrittéen förordnades öfverste</content>
    <content xml_id="i-BmEe1N68w63qwZTJ8DPm4k"> L. H. Tingsten och till medlemmar</content>
    <content xml_id="i-WaWwZG9QdHXP4LQjSmW9uc">öfverptslöjtnanten vid Boden-Karlsborga</content>
    <content xml_id="i-2HLNATj4fDdJVfGwc3qqS3">fäBtningsartilleriregemente C. G. E. Kniberg,</content>
    <content xml_id="i-NvbCJekVU6kmmzJSgF2MMp"> majoren vid fortifikationen E. S. von</content>
    <content xml_id="i-Us23hFbewSfHCSiLGGmPvt">Krusenetjema, stabsadjutanten och löjtnanten</content>
    <content xml_id="i-ST3Qb25XMiJoyn7NZHzZBC"> vid generalstaben B. A. TarrasWahlberg,</content>
    <content xml_id="i-DpBk5VUvUoD6PjY5X98vos"> chefen för arméförvaltningens</content>
    <content xml_id="i-2kBN7ZZxAce7V4EDJy5234">intendentBdepajrtemants sjnkvårdsbyTå, fördelrringislaJcare</content>
    <content xml_id="i-FkvTK2uJg1vR1CWMgPKs5d"> E. J. Bioman samt. assistentan</content>
    <content xml_id="i-FwjZ9GJ9o5HsoCgZXfQiGa"> å na/mnda departements militärbyrå</content>
    <content xml_id="i-6W1zmqwXN9ThjK4q25MceM">E. A. Kinell.</content>
    <content xml_id="i-MkD7XBGMYoBhy6BSm3PtiG">Enligt k. m: ts bestämmelse skulle k orami</content>
    <content xml_id="i-GgqB6sXYdQ8RcdA4pLSY47"> ttéen sammanträda första gången i januari,</content>
    <content xml_id="i-LkQboDmatxbmP8yw4fT161"> å dag som bestämmes af ordföranden,</content>
    <content xml_id="i-Pki9wA4FU5rBHDaB698rW8"> i Stockholm, Boden eller Luleå. Ordföranden</content>
    <content xml_id="i-4pfig7bCGK8HMbxQHY947X"> beetämmeT i hvad mån alla eller</content>
    <content xml_id="i-VmPi5Ejxje4mCinYvjZP66">endast en del skola deltaga i kommittéerna</content>
    <content xml_id="i-kdrg6A4P54uoJE3hvmJGB">arbeten. Ordföranden skall till chefen för</content>
    <content xml_id="i-UVRjvzLnNCnTGuMtBppiT9">Iandtförsvarsdepartementet afgifva rapport</content>
    <content xml_id="i-Do82BjH8KSXHHeh9AJqCPB">om arbetets gång och kommittéledamöternas</content>
    <content xml_id="i-DdYY4hj9tDKMjPjMw19nNy"> deltagande däri.</content>
    <content xml_id="i-B9UVnWNQ1m9TgEatrzycvj">Reseersättning och arfvode åt kommittéledamöterna</content>
    <content xml_id="i-V8zuFFKewqUXhSFCDAEc6p"> utgå enligt i dylika fall vanliga</content>
    <content xml_id="i-Bi1TN8HDHyNedPBjQLEdpY"> grunder.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WXXAbsrpDtoWZwrvuY9GAZ">Slakthus frågan. Beredningsutskottet</header>
    <header xml_id="i-KoeUdWHNdzzUagRjN5oMdR"> hemställer att stadsfullmäktige måtte</header>
    <content xml_id="i-UP35BJZDXyhz6veKi6qEBF">hos k. m :t anhålla om proposition till 1905</content>
    <content xml_id="i-UNu6LyqYgZFEC6pXpoEEd7">års riksdag oro ett tiWägg till lagen angående</content>
    <content xml_id="i-2keHChDGguXGNE99tJMtWn"> köttbesik-tning och slakthus den 28</content>
    <content xml_id="i-Sfa3cZWSwJzTDJ5Qko8r1">december 1897 i diet syfte att konungen måtte</content>
    <content xml_id="i-23KuLbUn2PRpgwMjqW3J4H"> äga förordna att denina lag fjkall lända</content>
    <content xml_id="i-4Dar8qe9mVpJVfjcNWFCHr">till efterrättelse jämväl där slakthus, som</content>
    <content xml_id="i-EqTHe7BrUnEwnRAHaPsGNu">i lagens § 2 sägs, af stad inrättat.6 utom</content>
    <content xml_id="i-CCNmTspQ7PnLnZ2jY3kV8n">deas område oah att konungen då jämväl!</content>
    <content xml_id="i-GSQT99wUbYTN8DhRkoa7Nj">må äga att lämna de närmar© föreskrifter</content>
    <content xml_id="i-6Jc3yiD13ewAjzQ3VkfW6A">som för ändamålet prötfvas erforderliga.</content>
    <content xml_id="i-GTPFzhW2WUZSWDyBELG9rB">Enligt hvad de i elakthnisfrågan tillsattai</content>
    <content xml_id="i-NWq8VUXZbjuKVSqeRGPRtg">kt.nmwbbeirade anmält ha deras arbeten visBertigen</content>
    <content xml_id="i-FETeyb4KBirAXymBvnUJHB"> ännu ej fortskridit därhän att förslag</content>
    <content xml_id="i-Fa6qsYDXyFVUm2UzpsmZQX"> i angifna hänseende kunnat upprättas,</content>
    <content xml_id="i-QCGsgBGcReF9wV8CGj7LvQ">men hade de af dem verkställda undersökningar</content>
    <content xml_id="i-S7pGqichSTr9vpPcQYUj7u"> ytterligare bekräftat de i ärendeli</content>
    <content xml_id="i-Nwy84UkzQYPWXbQChnqopX">förut framhållna svårigheterna att inora</content>
    <content xml_id="i-JYrKFLZLtX59mibWtZgffg">stadfsområdoti an,visa passande mark som</content>
    <content xml_id="i-Gw7WH9MBvgvoUCTf8cELVx">kunde kamma till användning för för erarande</content>
    <content xml_id="i-RS4KP53hKpVdGqRB4wRExi"> ändamål. Då stadfefirlhnaktige enligt</content>
    <content xml_id="i-AGcw7o4qhesPH6ugKssYxP"> kommitté rack \s -ippfatfodng sålunda</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-57xXH8544QuHQXoMxtTRdf">alltjämt hade att räkna med möjligheten a*t&amp;gt;</header>
    <content xml_id="i-QaNAPbDxKfNfbCV1ZtNrAB">vid frågans slutliga afgörande stå i.tför</content>
    <content xml_id="i-H2Vw9wT5VJ3cWnrLx3Zv9d">nödvändigheten abt till plats för hufvi-^Jwtadems</content>
    <content xml_id="i-Az2bF21poWYCHSuHp6zSKK"> slaldfclvusan läggning välja, något t .tua</content>
    <content xml_id="i-3MsYFbJXFW8ABuLFhFkxfY">annan kommun beJäget område odh rt* i</content>
    <content xml_id="i-3A4XfzQTPz4zN1eY2msBh7">sådan händelse eljest oundgängligt cl ij®mål</content>
    <content xml_id="i-RtxAme3WefPqoc5U1gy6eq"> med anläggningens åsUdkomna^aids</content>
    <content xml_id="i-GF6ga6a13T9rvnDRJR5kHg">och tagande i bruk ekirHe kunna undvik»,</content>
    <content xml_id="i-AA4nK1EiEwana1L1pjL2zj">därest den lagändring som befuntniWi erforderlig</content>
    <content xml_id="i-NEdtJeTnCCtKtmuWxHf8Z4"> för att en så belägen sfofctfxmngWt</content>
    <content xml_id="i-8xWrh22LkcQ434vZC6dB5N">må kunna fylla sitt ändamål Wifvit i farväg</content>
    <content xml_id="i-QYUmAb9ZaL6zk1YHmjZjMw"> utverkad, ha koomritterade boe utnkoi-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YUo2vHtSSu15e18BcZz2JF">Daglig morgontidning.</header>
    <content xml_id="i-AT5khhKAEjn5wqLDCLXNnP">Fjärdedels &amp;r</content>
    <content xml_id="i-Ujkr2MJta1uF1EksDfTMSX">En m&amp;cad .</content>
    <content xml_id="i-JxCHQEpzJsUZeugvPCuPoE">8: 25</content>
    <content xml_id="i-Fqyrgnufja96XRiGb5DyU9">1: 10</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9B9MVwCZg32sbkobbe6EVz">8: lk</header>
    <content xml_id="i-7LFJ1Gb6K84DmjjDwHX7ty">1: 40</content>
    <content xml_id="i-3RKNSx5gRTggNCzb4moac5">8 11</content>
    <content xml_id="i-PXonNKWs69Q6jZomoeNWJR">65</content>
    <content xml_id="i-SFZa1f8DPMqEZc6oPSmDNK">11</content>
    <content xml_id="i-DavpBMq7gaFAEfHDkvrQ46">65</content>
    <content xml_id="i-6RJtZ9WS8osH3BzNbJDwAH">OTTO T. ZWEIGBERGH,</content>
    <content xml_id="i-7eabphAsBZa1BCzN5ErGBH">tJTQIPVARB OCH REDAKTÖB.</content>
    <content xml_id="i-5CzMagFedajYXFLCwAUhxG">Träffas »äkrast kl. I—t</content>
    <page_header xml_id="i-NinxqiH6qzRpvp6ypLwyiE">DAGENS WIIETER.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9E8uNAJunwkXfRyeqgUKwG">N:r 12486 (A)</header>
    <header xml_id="i-R5cF4NX2u3ADx7AU31WvoJ">Onsdagen den 18 Januari</header>
    <content xml_id="i-HGbEqzzzDQULJmwoNwDwYk">AnnonsprSg pr millimeter (2 Va mm. =lrad)t</content>
    <content xml_id="i-7VeJsbdq47gkQbfP87HbxA">tjtockholmsuppl. NationaluppL Bida uppL</content>
    <content xml_id="i-MwqgrXgLeoMwSfiVdoHGXe">Före text. o. 3:e sid. 10 öra. fiäre. 12 öre.</content>
    <content xml_id="i-5c76b6SvzKiwL2h3A9VWfA">Efter d:o 8 » 6 » 10 •</content>
    <content xml_id="i-MpfDuFUBfw1fxwZysh1vxP">Sammanträden .... 5 • t</content>
    <content xml_id="i-Pi9TwTEDzXeyUCCjV4hjQt">jUigsta annonspris 40 » 80 » 60 »</content>
    <content xml_id="i-UZ4NvecQkdRV4X85PT6Rux">Li ii j c pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proa. förhöjning.</content>
    <content xml_id="i-LbZoDLWkKSTNtv7hofjZhi">Redaktionsbyrå och IltifViidkontor:</content>
    <content xml_id="i-5xAMktuUEY332qjU3URvwb">Klara Vastra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduanamakareg.)</content>
    <content xml_id="i-DkSw73bbcSPMwvPZ2fQ9Lq">Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Oust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-6kAtrjyFcMqZGSC7g3krGo">Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JTS13orwk71KUGooLKZeLZ">19Ö5.</header>
    <header xml_id="i-96GSBcEPwCqNhzPVtnz7aW">Aktiebolaget</header>
    <header xml_id="i-NpzuHRA5vJwv1tBztmAjnD">Sundsvalls Handelsbank,</header>
    <header xml_id="i-3JkM3YdjoVQNB4bJme4yL8">Gustaf Adolfs torg 14.</header>
    <header xml_id="i-MVppFPjNt4VCr3jCoFs5vH">Dcpositionsriinta *'/&amp;gt; %</header>
    <header xml_id="i-F8BxLHiDPuEcPEP47m4KKy">Sparkasseriinla 4 »</header>
    <content xml_id="i-4W28KU1e2qWMLsYdWDVd3H">Kreditivriiula 5'/j »</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6oyKdsbnyyngWMu37Se5rE">Aktiebolaget</header>
    <header xml_id="i-9h82s7pAQ6g8KkSqUiCm2U">Jffälareprovittsernas }ank,</header>
    <header xml_id="i-XW198XMGfCdaEGfgHoVYko">Skeppsbron 8. Karlavägen 17.</header>
    <header xml_id="i-BkuTWoWTm5VxHuARTymjNR">Emotiagcr penningar Beviljar Lån, Kreditiv och Löpande</header>
    <header xml_id="i-XBGS65S8GvwDWrr32RBf6t">på DeposKioiisrttkuing. räkning.</header>
    <header xml_id="i-MYcqA6z8W5z2eKotn4Jyam">» Kapitalräkning, Köper och säljer</header>
    <header xml_id="i-GtGj7qMm6jDv4ML7f1hQni">» Sparkasseräkning. In-och utländska växlar samt</header>
    <header xml_id="i-M87GAV31gGVrtpFn2G4tsT">» Upp- A Alskrifnieigsräkning. utländskt mynt.</header>
    <header xml_id="i-AcyXHtt4SPjxR4yiessrSw">XTRA</header>
    <header xml_id="i-3nSvNvK4WR6hfGzpCkeXDx">Bästa sprängämnet</header>
    <content xml_id="i-NhNqMNrC2RTfjuHqZFCWDe">- ir</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PKGH1CuXsHEidw9FjdjMNG">ALFRED NOBEL9</header>
    <content xml_id="i-MgraFeiR3BuHBKHboRzLMC">PATENT</content>
    <content xml_id="i-V9vvSDYDrgHWLAnMvpsDN9">TILLVERKAD VID</content>
    <content xml_id="i-VNLVmT9mC3pRa1BUYPbLfr">VINTERVIKEN</content>
    <content xml_id="i-Xi5SwtHrhZGwPFrhXSd2G1">LANDET# ÄLDSTA OCH 1TÖ RSTA DYNAMITFABRIK</content>
    <content xml_id="i-X6X5jq6axrjSksmWs3vBgJ">ENDA GULDMEDALJ</content>
    <content xml_id="i-NayLMWXTdH1U1U9f8ZBPE1">BLAND ALLA UTSTÄLLARE</content>
    <content xml_id="i-UJYeZQYkSCEb5bRtPJcsV3">AF DYNAMIT VID UTSTÄLLNINGEN</content>
    <content xml_id="i-H3iSNNRgm3u86hUkiPVdMC"> I STOCKHOLM IS97.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-42ycR6pdChQVfvHQEzSQGj">DYNAMIT</header>
    <content xml_id="i-Ft3vHfW5DLvcjN3HeNvqtv">TILL SALU HOS</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AQo8zrx44gjR2vjGNcw2hU">nitrofilycerih aktiebolaget</header>
    <content xml_id="i-9futSFdGvx8rrCCdsp9XSZ">STOCKHOLM</content>
    <content xml_id="i-X3PQi89DyVY9DTL8DVNALj">sarrft hos dynamithandlare i hufvudstaden och landsorten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S2DuEej37ybbc3gjE2mSYU">Då halsäDS bevarande iilgör kapitalet, äro</header>
    <header xml_id="i-NVW1nWZ3ho2AoiH6Ry21HY">af oskattbart värde för kroppsarbetare, maskinister, eldare ocli för alla, som genom</header>
    <header xml_id="i-3PtFxfNbefehZHNTfhs3rb">sitt arbete äro utsatta för stark värme, kyla eller väta. Materialet kontrolleras af</header>
    <header xml_id="i-7mdGULLGkksQX1BtdH2wA1">Prof. Lagerheim. Böra brukas vinter och sommar. Ombyte är oberoende af årstiden.</header>
    <header xml_id="i-QfyswXJo5R7aNnoZ2XJbBw">Sndast</header>
    <header xml_id="i-RwEPdyGsX5MEohYAXjkSky">20 öre</header>
    <content xml_id="i-GgthuK9yCqAg252mPo2WHi">kostar ett paket Lagci-mans</content>
    <content xml_id="i-3D4Agiu3jA3xvxWMtxMq2Z">f*u«ldingpulver "Tomten".</content>
    <content xml_id="i-PmkBb4JVw5JvZxrwDLYHoZ">Kostnaden är sd liten att det</content>
    <content xml_id="i-VMSr3MA2tmvPDajh97Djxr">lönar sig göra ett försök. Hvar</content>
    <content xml_id="i-Ta9gzRZGkvoB19rdVogBTL">och en som sm-akar den däraf</content>
    <content xml_id="i-kiDGunNAJMA17x1gpwSKZ">tillagade puddingen blir förtjust.</content>
    <content xml_id="i-CfT6Lyz1yDGS7Mdifw5mth">Finnes i olika aromer, såsom;</content>
    <content xml_id="i-Xg66s9QoUc7P9jnYcuXxr">vanilj, mandel, citron, apelsin och chokolad.</content>
    <content xml_id="i-PfDZ9GChvWteuoZ6R1VVbr">jAGEKMAtJTOMTPN</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D43xr2EYyE2zqjqzgANCkq">tJTOMTPN</header>
    <content xml_id="i-7s4stgGyNBaf8W5xRjqSR4">JTOMTPN</content>
    <content xml_id="i-TX6mZdxHcN2TnDtuHUXTM1">jAGEKMAf/j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QXALih5zLcATZ37f1VSvkT">t</header>
    <content xml_id="i-MBP8q3RcKQZghc6cw5hfxV">j/jt</content>
    <content xml_id="i-CXRoNNAAWTyKcWbqcJHuk7">JTOMTPNI</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HFkZiagN6GmhnyWWEE85Ce">tJTOMTPNI</header>
    <header xml_id="i-XcqwVDH98YKXCjm2Jun6Gd">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-BfCF8cs1GgTEnhGUYgzfaL">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-3A6K6DcevBvcGmCx2VR794">B-numret inneh. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-41CQZt8Brm3TNnkPky4yCk">Till salu, Astundas köpa, Platssökande oah</content>
    <content xml_id="i-FVvePx6J1dYyEtUepxM76F">Lediga platser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kx333sAf2AgKAjTtjWzScK">Stats* samt S.-V.-B,banorna.</header>
    <content xml_id="i-BxyXT7PWtDSQGRofEveFSo">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna,</content>
    <content xml_id="i-QKRzAWwHz9k9LZn6VV9ign">Vistanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-4VBxnnZn76acjUNJvbpPqX">till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hu</content>
    <content xml_id="i-Dt6T7vhAFHkvLZR5Lw9wAy">diksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linkö</content>
    <content xml_id="i-VjDfoqB6SAz8ZuUtASmgMS">ping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg)</content>
    <content xml_id="i-7TtSyN6ejdVphoccmFCXuZ">kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristine</content>
    <content xml_id="i-Hp4x4Xq6fvibjU32GwRDqj">hamn ooh Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika,</content>
    <content xml_id="i-36jjziZVCqkpUykqV1ejYa">Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och</content>
    <content xml_id="i-HUmQ1Zg3nrzGow74pUe2RW">Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-VHfsLiCUc6nj2UztGS7akJ"> Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien</content>
    <content xml_id="i-rCMp8RCB2Qcf8Qg9Dot1e">(Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå 'kl. 6.45 e</content>
    <content xml_id="i-NBLyd5S1KcFybJPDQFqiKS">m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin</content>
    <content xml_id="i-dx1T4KYURGWPwrWpuXnum">via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.j</content>
    <content xml_id="i-DrT7sB8mnQEL7SQLFSaUGc">ttll Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till</content>
    <content xml_id="i-KvMZYRiNTB2GF1QmRmzFGX">Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kris</content>
    <content xml_id="i-NZspfvbmcqHqotSKQyr5h4">tiarvia kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping,</content>
    <content xml_id="i-H7NXXYuMeQhopraEBs3Nmf">Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn)</content>
    <content xml_id="i-R4fJU3N4ASztTwreX5ssK">kl. 10.15 e. u.</content>
    <content xml_id="i-Seq7QR5jKBCqLv5s4mN9th">Djursholmsbanan.</content>
    <content xml_id="i-N1TxhjHoPgrg7F82ADgs1o">Elektriska tftgen till »Jurshotjn gå, nlla hcl1</content>
    <content xml_id="i-7vdT6ABzk3JKwJL87pbBVr"> ni hiar fr&amp;n kl. 7 t m. till 11 e. m. »amt</content>
    <content xml_id="i-6SfUvbJxJKMMxxbdu145Sy">dessutom 7.90, 8.30, 9.30 t m., 8-80, 4.80, 5Ä)</content>
    <content xml_id="i-M3ditJmXFoJUr5Q5HEG4yX">8.30, 11.30 o. in. ooh 12.30 f. m.</content>
    <content xml_id="i-FYVy4ahnyrjZ35UYPxdqqY">Biljettpris 36 Pre. _</content>
    <content xml_id="i-NMUUHVnuHorDPoHTiCQzcU">Riksdagens Första kammare</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WonH7333JTp8YRAr7kQjJR">sammanträder Onsdagen den 18 Januari 1905</header>
    <header xml_id="i-9twza9xo5npd6DB1iWV2bA">kl. Vt 11 f. m.</header>
    <content xml_id="i-HttVTCtJZDtgZKNdd45dbJ">Riksdagens Antlra kammare</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XRihCMU3yPBRfryTda1kCV">sammanträder Onsdagen den 18 Januari 1905</header>
    <header xml_id="i-A5j9E5pk2jotjg7DSU8wWn">kl. half elfva (Vill) f. m.</header>
    <header xml_id="i-3h55MGbQDMba2tU1M97hJk">förlofvade.</header>
    <content xml_id="i-WQqaFj1pqNhkGrPuWuaEFn">ALBERT JONASSON</content>
    <content xml_id="i-UuhV33e4FWWhSPGh8er4CN">ooh</content>
    <content xml_id="i-yNVka9MkffrSQsGJDxVb9">ANNA KARLSSON.</content>
    <content xml_id="i-9m8FWgezKhaBeHGBvZZC8g">Stookholm.</content>
    <content xml_id="i-ustvE2yYuzCWsv4QZZyqg">Östavall.</content>
    <content xml_id="i-KN17mC86ffKcAjp1AiDfv6">JOHN FORSBEEO</content>
    <content xml_id="i-LHW2miDC9M1ZL3xDDvTMnW">och</content>
    <content xml_id="i-8Nf7XZyL2UbRFNnUkgG1cR">SVEA RYDBERG.</content>
    <content xml_id="i-CE3ZfNx5s7V82RqJk6Rfqp">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JBWiChYF4LnEVawJP39JcS">FÖDDE.</header>
    <content xml_id="i-ATkj1tXEzLq3biZXA41Fqq">En duktig tös.</content>
    <content xml_id="i-HPSLVUkDSFtXmwHQSThqeW">Stockholm don 17 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-FP8kpWYY5rZBK4PrzjZh62">Emma ooh Otto Scliaflfer.</content>
    <content xml_id="i-YPMo4wVmoQhQnPaBrgeMCS">En son.</content>
    <content xml_id="i-8Ee68jNz4aasetwNDLjR7C">Bödeitolgc den 15 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-HANwaQHnkrq4dYupCFiTHg">Walborg och John Pettersson*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KqgDjBSuDb5Sv6nVC2DJ2s">DÖDE.</header>
    <header xml_id="i-VFitWGRk9XNL9XYNdGXVKH">f</header>
    <header xml_id="i-5Du52LScVw1gui9Wc2dVv5">l</header>
    <content xml_id="i-PLchBhgLbjwdDFJRKtCBTW">TUlkftnnsgifves</content>
    <content xml_id="i-i4BpiPXGEMtJXtmMhbJoL">att</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ReoroZADYqqFEgL5P6HKt6">f. Handlanden</header>
    <header xml_id="i-XwDZ9T6YhQ4pzTWpwBmT1K">Enl Erik BeinbolS Åttas,</header>
    <content xml_id="i-56WrhzR574duhvxfPoX6cz">i</content>
    <content xml_id="i-Jncog1TTWYQJnuZH1VKCMP">född den 1 Augusti 1856^</content>
    <content xml_id="i-GyX8TiSN2miKuZj7uhms1L">etter mångårigt lidande</content>
    <content xml_id="i-HDTEhFqznnxCfz86s3H2br">stilla afled</content>
    <content xml_id="i-DSeR7pRbQEeDKf6kSmMTjq">i Stockholm den 10 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-UyXKTAMtTEyNT5qaV4x3NX">Ditt uiin ne lefver hos oss i trid.</content>
    <content xml_id="i-XNSqE6yQqhLJgbGhSLqq3j">Sv. Ps. nr 482, v. 3 och 4.</content>
    <content xml_id="i-7oFTb9pgHQMicEuxb4BrcJ">1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3kJceYeHo44xcSegKMxGZV">i</header>
    <header xml_id="i-4wnAyujmiPC6yA81PjdtZv">I</header>
    <content xml_id="i-Jig38HvN9pzdMYUUExr9Kn">TUlk&amp;nnaglfves</content>
    <content xml_id="i-QEUWDGYheEmYPKbFCbeu8W">att</content>
    <content xml_id="i-5ouP8FvVNgFEacXpuwLJAt">min älskade maka,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RoPK6qsrUpS7MLNNyqsHaf">Hanna Charlotta Abrahamsson,</header>
    <content xml_id="i-HLR1dVNmTxwE9YKFNykihH">tödd Cedorlund,</content>
    <content xml_id="i-GTL2262nhJzMDoXztdeBCz">stilla afled</content>
    <content xml_id="i-9d3mtoiU66bBHY4uaAMui6">Fredagen den 13 d» kl. 7.45 t. m.,</content>
    <content xml_id="i-NT1xCg6MDjQkngseYgpbkj">efter m&amp;Dg&amp;rig sjukdom,</content>
    <content xml_id="i-HJFjjKdg1Jtk4gkfdnrn7T">Sörjd af mig, barn, föräldrar, trotjänarinna,</content>
    <content xml_id="i-QKyY7P3p2Ue8XVpQvBNXDp"> släkt och vänner.</content>
    <content xml_id="i-GUigMSB9FrZBb4Q43NVbho">Sundsvall den 16 Januari 1906.</content>
    <content xml_id="i-Ef4RzgzWxsxszuh97Za2eE">bh</content>
    <content xml_id="i-Y3HaaHKacy26Szs3QV1u26">Nils Abrahamsson.</content>
    <content xml_id="i-38B5QoqQSULwxq7ebvW49J">m</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rq5digX2fGUhKeMQYhGAT9">i</header>
    <content xml_id="i-4viV5zJo4BHQYGZ6hMYVuo">Tillkännagifves att</content>
    <content xml_id="i-Xb9uoJMH6EhqVgVBkFzMtA">v&amp;r outsägligt älskade moder,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Papkq33zmcf3osCiXVXtKs">Enkefru</header>
    <header xml_id="i-Pkcg4xEdSTVgmi8hviNYh5">Rebeeea Ruben,</header>
    <content xml_id="i-TRAat2uM873pshMLuyhrX">född 8ymons</content>
    <content xml_id="i-NByF94Yrn9Lthic4CQ6NEB">don 7 Oktober 1822,</content>
    <content xml_id="i-ShK5LnH41HpDFXSUQUUYQX">fridfullt afsomnade</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7ViRRmLUfiJS54VGJCzDqn">i Stockholm den 15 Jau. 1905 kl. 11.55 t. m.,</header>
    <content xml_id="i-W9pSsgCzxRWdAyDcCsKi4a">innerligt sörjd ooh saknad af oss, barnbarn,</content>
    <content xml_id="i-8XLA6SPcM2WpZCuGiCyNgT"> barnbarnsbarn, släktingar, många</content>
    <content xml_id="i-6GYyDBYLCorKBk7N7VR1eH">vänner, öm vårdarinna och trogen</content>
    <content xml_id="i-8X1HGPrQaUnViZJcCHRfop">tjftuariuna.</content>
    <content xml_id="i-X61jQ2U5odvYZ343iYUs6i">Ludvig M. Kuben. Anton Ruben.</content>
    <content xml_id="i-76pQAS2QUDWUn1PWyjHFq1">Josef i.uiliii.</content>
    <content xml_id="i-J4Ei7eVzr12cfr8NMU8MSE">Amanda Kuben, Elise Ruben,</content>
    <content xml_id="i-W7F2uHXXQC8MSBcSt2fAb5">född Meyerson. tödd Wolf.</content>
    <content xml_id="i-KsrCcEsHA5z6w2P7Gw3gdY">Tillkännagifves</content>
    <content xml_id="i-LN6TGjjfvBnqrU24gsoJ9">att</content>
    <content xml_id="i-Cv6sFwyDi3GxTQV5qXsYey">vår innerligt afhlllna moder,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NgYBqrs3TYrp2AunEgyTCn">Enkefru</header>
    <header xml_id="i-LNLb8suHMB3z4QgdE3pTKD">Constance Kjärrström, j</header>
    <content xml_id="i-472sF2wUD1eqXDCo2DvGrq">född Kl ti</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DQomHWhhToC4Z5LQNeQC3L">j,född</header>
    <content xml_id="i-6XPcydDNfuVEGJohnhjmXA"> Kl ms tein,</content>
    <content xml_id="i-FMpbjdqzftfCikn8fFQTG7">stilla och fridfullt nfsouinade</content>
    <content xml_id="i-MfrqzK9fKiPYpMj8raq6Nd">den 15 Januari l'.Ö5</content>
    <content xml_id="i-MsC2kABK2VRZHmbU4kYEcc"> kl. 7 e. in.,</content>
    <content xml_id="i-AFe444oJHyJYsKbf7xD21">i en ålder af nära 71 år,</content>
    <content xml_id="i-X1Sv2fChnDiGkwh51ktAjs">djupt sörjd ooh begråten af oss barn, barnbarn,</content>
    <content xml_id="i-Sr5ctW6Xvf6x6Z8QcCqk84"> släktingar ooh vänner saiut</content>
    <content xml_id="i-PJZ2TuKiUgP5Fi7CT2YLdY">trotjänare.</content>
    <content xml_id="i-Gqn8sGQn3pBKQHHXwBWBiX">Fredrik Kj&amp;rratröm. Cilly Kjärrström,</content>
    <content xml_id="i-8VZQe9JiJjCoSKwyzECzX8">tödd Didh</content>
    <content xml_id="i-AoSud6VmwGfMmAe9zVWzeS">y jötödd</content>
    <content xml_id="i-YFFpuPNpzgXVgiLo9Lyn8E"> Davidsohn.</content>
    <content xml_id="i-RigeVbspHRDHistbnePtGL">Tillkännagifves</content>
    <content xml_id="i-2x1mp2eHK8DFN2rC5vDSE3">att vår älskade moder,</content>
    <content xml_id="i-7uvU9c61PJZV92jyjDN3Gf">Artisten Rudolf Granbergs efterlämnade</content>
    <content xml_id="i-3YQN4gNSvN5wdy7cviGsYw">maka</content>
    <content xml_id="i-8bdV6WqfEHQePu2xz1Nzwb">Maria Elisabeth Granberg,</content>
    <content xml_id="i-TFVGq7Biz6esxZVvE6KTpj">f. Lindström don 24 Sept. 1836,</content>
    <content xml_id="i-WS7jYx9uBUSpmePbtLT879">stilla afled</content>
    <content xml_id="i-2rcKudHG7MVEPBYvufjZT9">Söndagen don 15 Jan. 1905 kl. 3 f. m.,</content>
    <content xml_id="i-NhNCdVyFMm7z29Y2StaPRk">djupt sörjd och saknad af oss, sonsöner,</content>
    <content xml_id="i-UD1D5GMToXFSZGBLBSy2Dd"> svärdöttrar, tillgitna</content>
    <content xml_id="i-BWMj5BF3V3E5hUtLQc9Gyz">släktingar ooh vänner.</content>
    <content xml_id="i-YbWzjssnLtc7a3mRvGCEh">Olof. Erik.</content>
    <content xml_id="i-34uy5xAHts88Mv7qD4PUoM">Jordfästningen ägor rum i Östermalms</content>
    <content xml_id="i-SuhN7JERGzGeTU6XfhRoSH">kyrkas grafkor Torsdagen don 19 Januari</content>
    <content xml_id="i-WMsaSaDS2Gcn6DCSDvS9Y1">l230</content>
    <content xml_id="i-VADH9u7VJndUZZf31pFndU">ygkl.</content>
    <content xml_id="i-2hZbqorjM3U8p7xSvHff1a"> 2.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-MfsEKTMyknjomDSZQTt63E">Fustexpeditör</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MDvgm8mJP33NMseqoiQawG">Carl P. Boivies</header>
    <header xml_id="i-JWjVii5ssMYS26JYJCTX95">jordfästning</header>
    <content xml_id="i-2dCxGiHM5iZHwieiup9Jk5">äger rum å Nya kyrkogården Torsdagen</content>
    <content xml_id="i-My3BgPVqnNHiZZQtmL1rwD">den 19 Januari 1905 kl. 2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-SRz69vsCA9j5Mh3QfqcqvS">Grinden nr 1. Solnavägen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XSJsmaUCNXhHULJJ2q9Ggg">F. d. Folkskollärar innan</header>
    <header xml_id="i-XLuzC9kG8TUB5oy5h7EAA4">Fröken Hilda Amalia Stens</header>
    <header xml_id="i-TFVS1oQgudAkpFAbAkhctu">jordfästning</header>
    <content xml_id="i-2ZSWu2uN9oqe7K6LFCCtMZ">ftgsr rom i Storkyrkan Fredagen</content>
    <content xml_id="i-GFiFPguZXLQsiFRztuJmtt">den 80 Januari 1905</content>
    <content xml_id="i-LU9W8VQDPGhk91JKeDwdqE">kl. 1.80 e. m.</content>
    <content xml_id="i-DPNcwYvMQTVD2tm9N3EYeE">Vagnar finnas vid kyrkan för dem som j</content>
    <content xml_id="i-TyaUmNvWcfJ7aSkrZX68Z6">| önaka medfölja till grafven.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vzh6R4c7jmSLFoomEcB95B">"Henkel! Trocken",</header>
    <header xml_id="i-2hMCBW1r81Y7JZPnikNkrX">LG&amp; C</header>
    <content xml_id="i-63wxh5q6z1fX1AgpcMffgZ">,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7LaFKyW8pKvTvfRuykYQbv">L. Gummesson &amp; C:o, 16 Stora Nygatan 16, Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-AVKtb2D7DZBd7PBWCDMGxs">Gorneliussons</header>
    <header xml_id="i-8TEx4TpBo9s3VAUMrR4cEa">förnämsta tyska</header>
    <header xml_id="i-SKPbYUiGRCtHU9JBgNsmxR">mousserande Vin,</header>
    <header xml_id="i-GPLbfCwfTMY3JAyXVffZ6s">serveras å de</header>
    <header xml_id="i-RbRLXaEpYYpX6tJtKEyhbh">flesta restauranter</header>
    <header xml_id="i-3gYHYrkKSekwveAgLqXj6v"> samt försäl</header>
    <header xml_id="i-WaCDemZLZ5dkQhUx7MLCo9">jes endast hos</header>
    <content xml_id="i-WxERr3SBwcRrDr1m3iJQ13">F. d. Vaktmästaren</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E6MYSNU5ywHJvYiDRwasR4">Isak August Lindbloms</header>
    <header xml_id="i-VnRNJ6Tc9SUL18eQUJwsd1">dfti</header>
    <header xml_id="i-9P3PiGP7TkqvSHCHfmkPiB">gfordfnstuing</header>
    <content xml_id="i-SEA7W1QrtqBqvPs973SNNC">äger rum i Storn grafkoret u Norra begrafningsplatsen</content>
    <content xml_id="i-FbtcB7q6riVxYJ7EDHWyu4"> Fredagon den 20</content>
    <content xml_id="i-2aJcTZktXKM5JVRsgYHxUb">Januari 1905 kl. 2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Fy1VQXjrobj8TcXhjVvzF2">Enkefru Julia Ferons</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4GSoWhmepMkFM9eZ8cjp16">jordfästning</header>
    <content xml_id="i-ELnLKi9ySeqKqrR6yCG2Ka">äger rum Torsdagen den 19 Januari 1905</content>
    <content xml_id="i-LLxT59Jj4ZHKfCFAEpEedn">i Klara kyrka kl. 2 middagen.</content>
    <content xml_id="i-C5nVDeayru894N6HLKht3m">För dem, som önska medfölja till kyrkogården,</content>
    <content xml_id="i-887gdQr92MyexkA92P9zPQ"> finnas vagnar vid kjrrkan.</content>
    <content xml_id="i-9ivjy6oxTJbFmd2MUv1PyJ">;.5l</content>
    <content xml_id="i-WCiuPt2GS3zQC1k47ipZeV">■</content>
    <content xml_id="i-Bv4tFxX7u6LLwi7cMpu4zo">— Största lager =r</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S921Kk5A36ghN9GAu7rea4">SORGHATTAR,</header>
    <header xml_id="i-z3vpymzRxcj23us2ZBA2C">|Crepe och Slöjor.)</header>
    <content xml_id="i-EvbzPs3joDjaXwFCYgHiNN">JOHN FLOHR &amp; Co.,</content>
    <content xml_id="i-SGieD5Sq2hFmWA42Nmmhrr">30 Vosterl&amp;nggataa 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8uPyD3yYKM5mQcC84G8iSC">Entreprenadarbeten.</header>
    <content xml_id="i-A917gon6HJU5Ky4ppvzARG">De liandtverkare m. fl., såaom målare, glasmastar»,</content>
    <content xml_id="i-UZVdvYWbeu8kZAfHjMrKCC"> ikakelugnsmakare, plåtslagare, atenhuggare</content>
    <content xml_id="i-RT8GsxqkqQBjpXWNxfoihK"> samt entreprenörer för gas-, vätte noch</content>
    <content xml_id="i-KFG2VRXE9ecaC57cjp5Hfs"> aflopp3ledningar, hvilka önska under incuevarande</content>
    <content xml_id="i-RoBJaBexeDVAaLR8unUtf2"> Ar verkställa för stadens husbyggnader</content>
    <content xml_id="i-XJM9CL6UL4esBBQWsqdnnc">erforderliga arbeten, böra senast den 30 innevarande</content>
    <content xml_id="i-Gs9XtpN31mtgmEyQ5jDE1"> Januari kl. 12 på d-agen ha inlämnat</content>
    <content xml_id="i-YTTfyTHLcxXnyi83XjU6G">förseglade anbud till Stockholms stads foyggnadskontor,</content>
    <content xml_id="i-FJtc9JuqCkojfnUuHzypwk"> hvarest närmare upplysningar äfvensom</content>
    <content xml_id="i-Ttyuz4XgH7PHuZm7ue19Mf"> formulär till anbuden tillhandahållas</content>
    <content xml_id="i-UpCcU8qP1VDA5rfsZLe8SS">hvarje helgfri dag kl. 2—3 «. m.</content>
    <content xml_id="i-UeuEWm7JGfD9jjLPEiukHP">För arbetets fullgörande skall ställas borgen</content>
    <content xml_id="i-7vrPSvV5nn8u58PsXZxvFy">eller annan säkerhet, som af Drätselnämndens</content>
    <content xml_id="i-RWZjDidMXVYYur85dWHnzh">andra afdoluing godkännes.</content>
    <content xml_id="i-RatUskpj3vDP1Ms6XE8QEB">'Stockholm den 9 Januari 1005.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K3NcrWC5r11cwKuCwaiHCR">Ostronansjovis</header>
    <header xml_id="i-F6JFhs2kpoasgdcBgxiFxH">jforsäljes</header>
    <header xml_id="i-RWMrJhhPoewMcgMfW6bzvy"> hos alla välförsedda Speceri,</header>
    <header xml_id="i-DbtVLBfmNv2yWWVn59XeB4"> Delikatess- och Viktualiehandlare.</header>
    <header xml_id="i-7cx6Zr1e2BEbTSEgwXvSbx">Partilagor hos C. Fr. »ahlberg &amp; C:o. Rilcstel. 17 40, Allm. 23 58.</header>
    <header xml_id="i-6tyA2mDDxYbBQ2fQubB2HF">ffestamant YÉ§M-</header>
    <header xml_id="i-ErhKTbYzpsXinYUWoPgyLm">24 Grefturegatan 24.</header>
    <header xml_id="i-QvaVQtwWDdGvn7Tcea4toe">Middags- och Aftonkonserter i—11.</header>
    <content xml_id="i-BKjzmmaHyGw363M55Y3yUL">— Diner ä 1: 50, Smörgåsbord och 3 rätter.</content>
    <content xml_id="i-DQaLx2DhXK5tLRsw976m5k">Middagskuponger. Teatersupé 1: 50.</content>
    <content xml_id="i-4HxVgVSp8FhzcnbMPqn4o5">f'0Il</content>
    <content xml_id="i-ShPsXy5QvBgVcbw4PGJhLo">gÖppet</content>
    <content xml_id="i-XyMEfCLfJmJzjTHNu1HTQx"> Söndag f. m.</content>
    <content xml_id="i-TAokYVMGb6Ph6sdpSsA7ts">'/* 10—Il-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7mqEwGBx75B63xJxNFoJsm">Vördsamt i. WAHMAN.</header>
    <header xml_id="i-3apNoC6gv5cDC8g2y9RQu2">lus Di</header>
    <header xml_id="i-NfGseX2wYxDDyDsdHc236G">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8«</header>
    <content xml_id="i-8bK1VR1SYM3cKspa9L3qQc">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odciigulau 55 (invid Upplandsgatan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gwsh722GGBcvFZ2jfgp9Re">Försäljer obligationer, löpande med</header>
    <header xml_id="i-Fogms5PVsiJNaCxrdmj2jk">4 proc., 4t% proc., 5 proc. och 5% proc. ränta.</header>
    <header xml_id="i-LKL6GynprYL1sMUujLsewa">Utläudskt uiynt köpes och säljes.</header>
    <header xml_id="i-NVFqMtBEsiyg8hZPHME3Ve">Ilcsckrcditiv utfärdas. IVotariatafdcliiing.</header>
    <header xml_id="i-AhsbYoEni3mf3rowD18hAH">Förvaringsfack.</header>
    <header xml_id="i-SSr1HR6Gn6WJ44HUH1utFj">Tjånstemannabanken</header>
    <content xml_id="i-JMpkbiPF7sCoZfvsP24X43">(Riddarhustorget)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3RNXz9Lk9Xu1GiUwZg22SG">betalar från den 1 Januari 1905 å sparkasseräkning 4 % procent.</header>
    <header xml_id="i-7RMGAKmwRveuimrgx8WhZs">Körslor.</header>
    <content xml_id="i-L7Zsb5Z13CSBDKyQxYvepc">De, som önska under innevarande Ar verkstilla</content>
    <content xml_id="i-SLg2E65YDwbdtGvqjKV8Ji"> körslor för »tadeus huabyggiwulaarbeten,</content>
    <content xml_id="i-SzXNkhAe8QMyjbDxwPxTfb">böra senast den 30 innevarande Januari kl. 12</content>
    <content xml_id="i-BrtWTQrrydwpD2t2gDiu4J">på dagen hafva inlämnat förseglade anbud till</content>
    <content xml_id="i-94tKgxGNJ8KhoiGPaqaZHR">Stockholms stads Byggnadstomtar, hvarest närmare</content>
    <content xml_id="i-Xx8i6J7MfpJWMABd8DGVeS"> upplysningar lämnas hvarje belgtfri dag</content>
    <content xml_id="i-LQvxXQN883YutM91iCpSYx">kl. 2—3 e. in.</content>
    <content xml_id="i-CoYS9P8cRNjmES8ohpmAP5">Stockholm den 9 Januari 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YNQLCfawPV5yfk2vZiDKHs">Yrkesregister.</header>
    <content xml_id="i-JB78uxr6bmtQBrQJFxTvVC">Revisoren</content>
    <content xml_id="i-66oxVJJSFZBfktVtdwzQZX">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Reyisioasbyrä,</content>
    <content xml_id="i-8Atfpyggt4vGULMCWuMdwc">Vasagatan 14. Kikstel. 67 81. Allm. TeL 9 98</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SQTifY6AA8B1BmwiV2M8jP">Adrian Hansson,</header>
    <content xml_id="i-GANK4afZpa6PVHiwCEXmcF">4 B Sveden borgagatan. Allm. Tel. Taato 2 06Wadström,</content>
    <content xml_id="i-PF56QumhPxPZmgMbrd3m77"> Carl, L:a Vattug. 88,Btr. A. T. 19685</content>
    <content xml_id="i-UqTc6tgGZ3Ne16XG2cveCL">Försäkringsbolagi</content>
    <content xml_id="i-NYujF66sqPBtMcx5x57QGq">mT aiiiiI Brandförsäkr.-Balag. 23</content>
    <content xml_id="i-SEDvfPa3YHwYVZDTYUthdH">Ori*lUll«l9 Drottninggat. '/»10-' »4</content>
    <content xml_id="i-AKC5VZukmorrqMWgsBvUq4">ÄfelÄ I^HT All vinst It föraäkntagaro</content>
    <content xml_id="i-4RgJybPoUxdwMmBVS1ALDR">HFmPMUJ.» 9 jj)05 ända till 32 %at lr»prcu.i»n</content>
    <content xml_id="i-JChe7LPWSRkJe967tsL7Q4">YqH Brandf örs&amp;kr.-b.,23Klarabe.rg»g..,9—'M-Läiea</content>
    <content xml_id="i-GE51rq5ahFwTHnUWffAKa1">.rg»g..,9—'M-Läiea</content>
    <content xml_id="i-6xFz44UYY1AkG2nkoMY2yW">rg»g..,9—'M-Läiea</content>
    <content xml_id="i-GgXKcegBzDSdT1ehHwagfn">.,9—'M-Läiea</content>
    <content xml_id="i-JoB6E6wtGEQ97gKPVLWWLZ">1905 ända till 32%at ärsprcuiisn</content>
    <content xml_id="i-R9uC4y34eaGbih4nKMwDs1">:r.-b.,23Klaraberg»g.,9—I/j4-Däga</content>
    <content xml_id="i-PsZkKcD9H1b4Qea2wb42cj">premier. Af K. M. fas ta tälldt reglemente 1888.</content>
    <content xml_id="i-7BbgYKhUbceAXTLC9y2H5f">Advokater»</content>
    <content xml_id="i-JUDYuGJAF41K1b3m37qEsU">Ledumöter af Sveriges Advokatsamfund.</content>
    <content xml_id="i-XBN5kFJcH8Kys1fqTgz2nD">(Stookholm I</content>
    <content xml_id="i-5r1fMpfNPBbVJR6DvDHqEN">Morrmiilm.</content>
    <content xml_id="i-G4sbKbMbiNUPcqU3HuJz9J">Aliel, Louis, CBiblioteksg. Eikst.8, A.'1.5552</content>
    <content xml_id="i-HcUGdEhmUKWz5Xnd33V23J">FahlciftBtz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;t vattenrätt, Fredag. 24.</content>
    <content xml_id="i-3kBYneouXmh4xfL1yg41iA">lierzoK&amp;Aslrtiitt, Keg.gtol#.</content>
    <content xml_id="i-UmAwTLaeJ1i1LnqQwM2Kqr"> A.t. 7216. E.t.2ö96.</content>
    <content xml_id="i-QYsKT3ovSwMj73yYTV3NES">Tngerliif k tiusellus, 20Ij.Vattug 9—4- A,t.5225Kilsson</content>
    <content xml_id="i-Uiz8aqLZgt3XUQKGaLhPEB"> &amp; ltoekström, Brnnkebergetorg 12.9-4</content>
    <content xml_id="i-WSeyZ2RbDwsybsHHWd5Xkw">Sparre,K., v.htdg,10Sm&amp;landBg. A. t. 60 80. Kikst.</content>
    <content xml_id="i-DByw3FgT4dHf6JM4e2TpNF">Stiuifi o. Lidforss,28 Jakobsg.(R6dbtg.).'/»10—V2oTörnblom,</content>
    <content xml_id="i-HmEmWhFHMu8tkVrX6itDie">'/»10—V2oTörnblom,</content>
    <content xml_id="i-ELmqfBhUNy3T1BSgVdX1VZ"> K. T., Herkulesgatan 8. A. T. 4811.</content>
    <content xml_id="i-QecMrKL6npLf1sXRKNxCdG">Uddeultertr, Ernst, L:a Vattug. 12. V»10-llo. 8-4.</content>
    <content xml_id="i-NGY5NgVVR7fdjPKfsAopPA">Weiinerliolm, T., v.h.,kont;t. V2IO—15 Fredsg.</content>
    <content xml_id="i-9JnK4FasZDTgLnzG7DNTSz">Yngström, Fredsg. 28-80. R. 8790- A.9864- 9-4Staden.</content>
    <content xml_id="i-UJo7RwE96zPy4HKL5E9nns">Lundwall. hr« Nordin, K., St Nygat 86. 9-4-</content>
    <content xml_id="i-7wFmm2hdWkYFKPtytZrnuw">Praktiserande jurister:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VDAN6AyicMALtrBdYhUJVv">Liliiesköid &amp; Lagercrantz, ingsgat. 17. Tel.'98</header>
    <content xml_id="i-MngZ6TU5rQvyPqPoSSfjzL">'98</content>
    <content xml_id="i-QV27dA5SZX4HTZaWoYBee6"> 74</content>
    <content xml_id="i-MAo2euH5U3yvY3P4Wqyo5C">Södermoluis juridiski&amp;gt;. b/ra, e.o. Hofr.-not. Carl</content>
    <content xml_id="i-Q7DFMzDNh1FUQePFnrFjhk">.Svanberg, Söderin.:torg 4- A. T. 3414- B. 8575.</content>
    <content xml_id="i-NYjVob9LCTxvERmruVfEWR">Tandläkare:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SJvfryD1VpC6iPUP9Tf1Ub">Uppling, Hiffle, WSHS!TJk.W</header>
    <content xml_id="i-THHrZaM1EfbWtSBL2jNZwp">Annonser för vrkosrsgictiot upptaga» af Enk«</content>
    <content xml_id="i-7tmSEaiMgkV6Y5HVpi3N13">fru K. af Oeijerstam, Floranatau 15, Östermalm</content>
    <content xml_id="i-TZU49sMryQVTgXWsqAN8qH">64. Fritt tilltr, rr. Allm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XjQpcWaocgQttuJtDExyTV">Stockholms Elektricitetsverk</header>
    <header xml_id="i-C5iXNXVjKgBzcrbuPAnFjT">Från och med innevarande år påföres elektricitetsverkets</header>
    <header xml_id="i-BJqYrxnJe5GjY3MgUFH6Vm"> konsumenter icke någon mätarehyra</header>
    <header xml_id="i-LNAhmFqtafBzoJuphPc2WA">förutom i sådana fall, där konsument fordrar uppsättning</header>
    <header xml_id="i-6F379hPTSfDZ4gk4hJpYV6"> af reservmätare eller af flera mätare än</header>
    <header xml_id="i-X6mmHmqjNzopcuZX1kVQqw">nödigt är för verkets kontroll med mera dylikt.</header>
    <header xml_id="i-RoSVBKXhy6rXz2AaiAYZLf">Stockholm i Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-A4tb1HynNzrGEFc6HoVL7K">Sirolin</header>
    <header xml_id="i-CYj95TZMzkF8zwrrLQcSM6">Erhålles på alla apotek.</header>
    <header xml_id="i-PWFatgjeFxmKQiYdb8Ssx2">Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid</header>
    <header xml_id="i-FS6kguBWrRR1nZ9mQwqRzd">Lungsjukdomar, kronisk Bronchialkatarrli,</header>
    <header xml_id="i-DhbuDWHsPap7BRWVrPE4uF">KhShlIfl</header>
    <header xml_id="i-94Yo6RsHe5wzcwoxzvn8RF">gjKikhosta,</header>
    <header xml_id="i-NKpq9xVGF4AReqLoYiGJW"> Scrophulose, Influenza.</header>
    <header xml_id="i-2ceuAAF2HNrhzEULqDpHhK">ökar apliten och kroppsvikten; adägsnar hosta, uppspottnlng, nattsvett.</header>
    <header xml_id="i-ptt7yXA5kxHBYMrQSTMNu">Hvem skall intaga Sirolin?</header>
    <content xml_id="i-3z4YpkXUbu7K5Xvtdu6Zg9">idf lli3h</content>
    <content xml_id="i-RC2TouaEuJmTwyd74Dux3S">1. Hvar ooh en, som lidor af llngvarig</content>
    <content xml_id="i-4wnNjoV3wFKTxAf7Df6uHj">hosta.</content>
    <content xml_id="i-7i5v1xns55akJdDTh8Ai8o">Ty det är bättre att förebygga än att</content>
    <content xml_id="i-QugnUK6ysV5pmDRevbw3zC">bota sjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-5GCX3qEaz8zR8dJCh3JAq6">2. Personer med kronisk Bronchialkatarrli,</content>
    <content xml_id="i-GLnXSj7HdeKqxMVbxXjpzx">hSli</content>
    <content xml_id="i-TBuJxkRkvAuVhK3zM9fPo6">Personer med kronisk</content>
    <content xml_id="i-VqT2goZ3g7TBeaLFtHrrYp">hvilken botas genom Sirolin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3QybdMzi2Ca4krnKSasrFj">g3,</header>
    <content xml_id="i-H7NyS4aGvjdENtnCFp8ns5"> Asthmatiker, som genom Sirolin finna väsentlitt</content>
    <content xml_id="i-DrYt3tUciRFYWEZJDThogF"> lättnad.</content>
    <content xml_id="i-BH3r2hUJ5yaqJspwej3Pvm">4- Scrophulösa harn med körtolacsvällning,</content>
    <content xml_id="i-BTUdptaV9hmJUcdsSe7rJ3">ögon- och näskatarrh etc., vid hvilka sjukdomar</content>
    <content xml_id="i-PYQRQsQvemfHXuhgcraeCK"> genom Sirolin do mest lysande rosultat</content>
    <content xml_id="i-7QTUCb6FGDzG2bJ4LNyGiZ"> uppnä.3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8icfwQphdUD8qHTuD3Wnt7">„jRoe/té</header>
    <header xml_id="i-GxCFbkdZJm4KTccDLrApz2">Yirnitl"" Bet Oimes mindre värdefulla efternpningnr, och hör ninn diirliW'</header>
    <content xml_id="i-UC7MvExxycNB2GTLspZtgV">""'O 1 noga observcrn, ntt hvarje finska fir försedd med vftr Unna gaiut</content>
    <content xml_id="i-GAzhgJm3PKrvTaCUuQB4K">beg&amp;rn endast Sirolin &amp;gt;ROCHE».</content>
    <content xml_id="i-XVrfzMeVSPLPkfRimcuvFK">I^. Ho£fmann&amp;gt;La Roclie *S? Oo.</content>
    <content xml_id="i-Bam1MvjxGd3eM1tynsP2p9">Basel (Scltweiz), Grenzaeli (Baden).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5Sam14ebA94jxMTaT9AxTC">per flaska.</header>
    <header xml_id="i-TRqzJ1osGs3CQGjA1kRx1T">Kornhamnstorg</header>
    <header xml_id="i-Cr96LgawMTuemvwfb4eaCE"> 61.</header>
    <header xml_id="i-FbabNX2gpZLkFx5NZt39r5">bandarbetets vänner.</header>
    <content xml_id="i-39a6kMSm6oMv9KhKUkppjj">bjd16 JiEl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WhX38b1izmhpcLw6JXF4SN">blärokurser</header>
    <content xml_id="i-KP5DXWy41vAe62A3hDy2jd"> i prydnudssiiin ooh konstvfifnnd taga sin början dou 16 Januari. Elever</content>
    <content xml_id="i-Y4tE7coRxkhHhrK5qogoUC">emottagas den 1 ooh lt! i hvarje månad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-78nwxdwtkQyJJPTSgj4vPu">Teoretisk Vafkurs,</header>
    <content xml_id="i-H2QV7XX4krxd5nMVLMZ6np">innefattando bindningslära, mönsteruttagning, garnberäkning m. m., börjar den 1 Februari med</content>
    <content xml_id="i-Ps8qjYJMmi8AtYvHSQQhUt">undervisning tie g&amp;nger i veckan kl. 5—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-AZDiCDokNbXynBLaueQfre">Ndlddl&amp; FöibåBkbt18</content>
    <content xml_id="i-DQZeezh6rj8kf98iE3nMrH">sning tie g&amp;ng57</content>
    <content xml_id="i-QoDtSBJ69k1ZMumCGtvAww">Närmare underrättelser meddelas &amp; Föreningens byrå, Brunkebergstorg 18-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TCCsqj73JWN8EeNsQAYWZJ">äHögsta</header>
    <content xml_id="i-4Lh4qA5m1M5RmfT9SHvfix"> Upp- I Det tjänar ingenting till att låtsa som</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XfNpQjcgCphzEJ98ZGx3nJ">af</header>
    <header xml_id="i-5trtiW6RHSh31Ek9YLV8AL">skrifn.-rånta. I ?m vi ingenting visste och följaktligen</header>
    <content xml_id="i-3Dy7YV1nNAXfHpEyh9t4Dh">—— ingen mening kunde ha om det som till-</content>
    <content xml_id="i-49QvGjcDUJZYA1Hwsxbhre">dii</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D13TyjTd6CPTrbJGn6GzKe">ilngtvättinrättning,</header>
    <header xml_id="i-YGcBYYUnxkiSUhavjK8np4">ny och modern, väl belägen i liflig landsortsstad, säljes genast på förmånliga</header>
    <header xml_id="i-Xz2JJYVAVJBC2SvmYQYngV"> villkor. Närmare upplysningar fås hos Direktör And. Fr. Hjertstedt,</header>
    <header xml_id="i-5eVga1NED6wYwoJVtNgJoy"> som träffas säkrast kl. 11—2, 10 Wahrendorffsgatan, 1 tr., t. h.</header>
    <header xml_id="i-GSc2TjV8RDbkix393RkmBD">ö. g. Allm. Tel. 9SM1.</header>
    <header xml_id="i-64D5ZnCzNpG5WK9AxMYwc5">Generalagent</header>
    <header xml_id="i-6u3dkrRSBoG7gpAqSyYGxZ">erg, Drottningg. 37, Stockh.</header>
    <header xml_id="i-Y8JzTsxKJq2Xedz7NcNY1">Allmänna &amp; Bell-Telefon.</header>
    <content xml_id="i-4vQLJNULoX5CDJ4tqCsbt8">Då årets telefonkatalog till följd af den stora abonnenttillströmningen ej kan</content>
    <content xml_id="i-EfVcuyVxvMLG2ZBrsXdc9U">hinna befordras tilt trycket förr än vid denna månads utgång, komma i densamma</content>
    <content xml_id="i-Vs1PvFd3A7bLkr9Dxa2jCE">att upptagas jämväl de nya abonnenter hvilka anteckna sig inom nämnda tid.</content>
    <content xml_id="i-LcrgebZmSCjLi7SN3FstUn">Stockholm den 17 Januari 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R9Knvk64ac2nF5VmEDLi6E">Vårterminen börjar Måndagen den 16 Januari kl. 12.</header>
    <header xml_id="i-8R2f9D5dQh7k6eNRhNVyAm">jAnmälningar</header>
    <header xml_id="i-XBCP2WKraesspYFpgUsA4r"> mottagas dagl. 11—12 i skolans lokal, Adolf Fredriks torg 5.</header>
    <header xml_id="i-3zA2uH8bUo5Ahrk15WPpzi">Vilhelm Vetsberg. Hilda myrberg.</header>
    <header xml_id="i-P6er2nWtDVSy12CUHLJLpG">Klara $?ya Elementarskola,</header>
    <header xml_id="i-5N8w9hMt49YrQJ9TLqHUed">Klara Södra Kyrkogata 18, t tr. (invid Kyrkogården, nära Centralstationen).</header>
    <content xml_id="i-AEsLi4rxdWNuddj6cFSfkr">Att-klsmig flickskola. Gossar beredas för inträde till de 4 lägre klasserna vid de allm.</content>
    <content xml_id="i-6fFDMCDH5JNmszPpEVssJN">läxoverken, hvilkas kurser följas. Inspektor: Kyrkoherden D:r Q. Sterzel. Ny läsetermin:</content>
    <content xml_id="i-AjHR2Q5xWHkVyVMqMGx8BR">Lörd. 21 Jan. kl. 12 m. AnmÄln. dagl. 1—2 e. m. AUm. Tel. 124 64.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4NSPaCUueHhN92V6g5PHFg">Cr. Forssberg, Pastor J. lolhard-Holmgren,</header>
    <content xml_id="i-9cyp3wvaVmZFBREyCVGfYN">Föåd</content>
    <content xml_id="i-TfSj7dgWoJzYG6aNooKifV">Föreståndare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6PZs6gbppeb6TrNVFNMM2G">HUgre läroverk för flickor ocli gossar.</header>
    <content xml_id="i-9K6gyhiTQCw2y8xqwrkcC4">Dimissionsrätt. till universitetet sedan 1888Vårterminen</content>
    <content xml_id="i-P3fPWgTmMfXET4NMdecD8s"> börjar 14 Januari kl. 10 t. m.</content>
    <content xml_id="i-QpYbeQ8Z3rQVTteKveQxH8">A</content>
    <content xml_id="i-5hXgQ9Ec7PNate9HiivjsY">j14 10</content>
    <content xml_id="i-RB6i7KuLBgFZ2i8xdySLCT">Anmälan af nya lärjungar, flickor och gossar, äfven nybörjare, i Samskolans lokal, Ar»enalsgatan</content>
    <content xml_id="i-GDjYr3q8jd4nsgTghKue8S"> 2 B, helgfria dagar kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3iRJg2ccg9UsTEVyivuxQM">KEPl</header>
    <content xml_id="i-4k5jchA95P6kbYiVHsvCoH">, gg</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WpsBapU6R8jS35xP7QWPZi">. » K. E. Palmgren.</header>
    <header xml_id="i-JG42nyjU61xDbQmVqZoBUM">Bröderna Påhlmans</header>
    <header xml_id="i-WtGcsLh3BEvWKw8JAqd1QZ">Skrif-, Språk- 4' Handelsinstitut,</header>
    <content xml_id="i-VRMHomuhaA5fcBbaFNxXNo">Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L6CSFxngRCmVbB2e5fkrVV">Stockholms</header>
    <header xml_id="i-XaEcbuE5bWFKQETr6afPyZ">Juridiska Affärsbyrå,</header>
    <content xml_id="i-FDSYqZgKPZ3qMsKip17Ayc">G ICefferiiiffåfftttan 6.</content>
    <content xml_id="i-AMS7s6QYmqEWbggyPz6Mvp">Inkasseringar, Rättegångar, alla Jurld</content>
    <content xml_id="i-TdNDiUKr9UXLmQ6QvAaq41">uppdr. utf. snabbt, bill. af exam. Jurister.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2LjvuCPzFXnsxfi9vW6EKA">Praktiserande Läkare:</header>
    <content xml_id="i-U3FW2uSBmNQtcCiwmuoGig">Inf. ?en. Stockholms I.äkarförenlng.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Di6hfK3QJTHZMLqDjAEvsR">D:r Gunnar Didrikson,</header>
    <content xml_id="i-HGZbXbmVmKHaLAWemEqt85">Qötgatan 80, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-HCKjtyo1Fk6hFEZFpg9aym">JJarn- och Invärtes sjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-YLbysYSp7ZRsDv3K9gvHJ5">'/s9—10,</content>
    <content xml_id="i-4cMsE4AZEVdgxkJyv7wsA2">1</content>
    <content xml_id="i-BGTWrnCj8LkavMVs4Cr2aB">,'a8—'/»4,</content>
    <content xml_id="i-MiaCoArmhwRBmUv1S3PGV6"> Sön- och helgdagar 10—11,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BeNUiSHBUJNKLSYRdUP4XU">JT&amp;gt;:r Malmsten.</header>
    <header xml_id="i-DgX7Znm4iLB4VNNMXqcUyR">Strup,</header>
    <header xml_id="i-Ph6GSuc9zFiCu6c9JQsgfX"> Lung- och Hjärtsjukdomar</header>
    <content xml_id="i-LfZwA52AAne8QmvtQGrFmi">Bliihlt9</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V4UvyscZg7Ahz9PYJswUwY">p, g9—Vi</header>
    <content xml_id="i-HBJhWLGGj8VYFGH1c9Fsrb"> 12 f- m. Blaeiiholmntorg 9.</content>
    <content xml_id="i-GkhM8AD8H2EqbnkMtoEbeU">Bikstel. 2944- Allm. Tel, 528.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VirPD9R6o7wQGBCiLgXAry">Doktor Carl Strömberg.</header>
    <content xml_id="i-WsdQEg9LWrFu7gmKzCE68z">j</content>
    <content xml_id="i-FsRParou2JayqUb5CaoFVr">Bröst- och Hudsjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-HLBX9DejV4PQPdg3uSq5zs">Vasagatan 10, kl. 9-10,3-4- A. T. 87 87-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5shA16gx5oShgN4JTHNRbv">DoktorWikstrand.</header>
    <content xml_id="i-Crb9B86Gj8vfRzXsVZQFe7">invärtes och speciel t könssjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-5zg4TU8p3yonKot2uusXzV">1 llolländareg. (vid Hötorget). Kl. 9—10 2—3</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3P1A9kJXju3TbM3P6gn7mL">Tandläkare</header>
    <header xml_id="i-6dEBCXQqLPV42qF72V3uRP">E. H. Fritzell,</header>
    <content xml_id="i-XCUhSKrnGcEizUhCZ8EdGB">Liétn 44 t 4(1</content>
    <content xml_id="i-EzmZiE1Ww3HUeLSkBg1K8k">Linnégatan 44 it 4(1.</content>
    <content xml_id="i-WqhH83UBSASAz5mHDS1f4r">112Kikt187 62Ail</content>
    <content xml_id="i-P5X1uJH2hTxBDLTVHKod8A">Linnégatan 44 it 4(1.</content>
    <content xml_id="i-NY2hm2sAFxPKL4oQwNRuUm">Mottagning 11—2. Kikst» 1.87 62. Ailm. Tel. 7970</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VXN8TBGJ7psg6vRYLaQ2z">F. Hamberg,</header>
    <content xml_id="i-KBX9bDipJDzRQmqd5Ckko6">Niickströnisgatan 2, 11. 1».</content>
    <content xml_id="i-U8aLhQvvrCi9hHbhxqoX7B">(Berzelii park, midt emot Berns' salonger).</content>
    <content xml_id="i-SarudHdzukrpLHq1NFLMwT">Artir. lAndcr. — Alla slags Ploiuberingnr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V7w47Q2LcH4utsEFrGmiWJ">hehh Smärtfri tanduttagning. rasa</header>
    <content xml_id="i-MmXNvXdmgc1X3DRdfk7Jfm">Träflas livard. 10—2, Sönd. 11—12. A.T. 104 64-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J7oFQqS4CEDTfasoP9gz6r">Doktor A. Kjellbergs</header>
    <header xml_id="i-QDWT6mACwdaKxA3ESz8rPo">K</header>
    <header xml_id="i-Ue2EcQVTQPc7B1ufDP5wPd">jKurser</header>
    <header xml_id="i-FxjcDvQwse9BpuWW3XCDdu">i Massage och Sjukgymnastik,</header>
    <content xml_id="i-8Tt7rkU26mk16RFYjRtEzx">Prospekt. Stookholm, Mäster-Samuelagatan 64</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SpkUPK1zRajzxpcSrtqYhV">(Sjukgymnastik och</header>
    <content xml_id="i-UDdApSuU6bRC224ykggbVn">Massage</content>
    <content xml_id="i-WS3tiBK7PK4zHemu97U684">meddela» billigt «f van massör (gymnastik</content>
    <content xml_id="i-LwQx9CsBm3YdXPmWusppM8">fogitémerad sjukgymnast).</content>
    <content xml_id="i-UJnT6N65tt5gtAVuVfixqA">direktör odh</content>
    <content xml_id="i-2zVPSReZsV25eTKYAjBieR">öTel</content>
    <content xml_id="i-VXAeris2MR7W8ZWeefz4wH">Tel</content>
    <content xml_id="i-ESpp1Sv6P1rUQMNPApnNZd">direktör odh</content>
    <content xml_id="i-WwAgBg2e111hfRnh69gQkk">ös term. 46 SS.</content>
    <content xml_id="i-8EprDy6ZRyvgbTYTpWBCGE">Tel.</content>
    <content xml_id="i-Fkqt9E9e2era7d3HEVhbA3">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning.</content>
    <content xml_id="i-B4xSyzx4y7xMFvX8oBhVTf">Vndervisnin-aen &amp;r en förening af teori och praktik ooh ha för</content>
    <content xml_id="i-TbcxRzxcnyoLfr31dULSzo">detta ändamål inom institutet» lokaler inrättats liank-, Tull-,</content>
    <content xml_id="i-7o8mNMK6tg11Xqs7np5nkk">Å</content>
    <content xml_id="i-MNCFRGxhuHEi1CDmGiQVDc">,</content>
    <content xml_id="i-HUcmoV6XmMAcJDK44ywJrm">JUrnvtigs- och Åtigbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheton.</content>
    <content xml_id="i-Kt21z3mfitRTNzzsHU7HLg">För institutets behot användas 14 runt. Undervisningen bestrides af 22 akad. O. praktiskt</content>
    <content xml_id="i-R2yrcC4xfH7xcdq7zNiA3c">bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre ooh högre), TerminskurTre</content>
    <content xml_id="i-LnNW1TW6L1giuCeNXzgYog"> månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i</content>
    <content xml_id="i-Et5A45qEgbqWyPqrrUfxL6">högre klansön. IUustreradt, prospekt pä begäran gratis. Nya olever emottagas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H9bpW6iMU8984F4GZcWQKB">Björstedtska</header>
    <header xml_id="i-7h5trhMAGVKDhha2QvJK4y">åk&amp; HdlIi</header>
    <header xml_id="i-BoNfa1eo1uPfSnoYbPRJaY">jSkrif-,</header>
    <header xml_id="i-DSREX19e32fS244YCmqdQa"> Språk- &amp; Handels-Institutet,</header>
    <content xml_id="i-38UHVCFCnaLBnt48CzcWBp">SkhlTlRik81 15All128</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Eif1U1zTKMs1LbihBchz7G">, p,</header>
    <content xml_id="i-TC8CFwx5v3s4cBnntZTbYF">Smilandsgatan Hl B, Stookholm. Tel.: Riks. 81 15, Allm. 120 58.,</content>
    <content xml_id="i-AFzqSmcnmuCGb1A2BDVRyr">iSlncip prospekt Handelsläroverk modsärsk. fac/cafdeln:r. Ars-,</content>
    <content xml_id="i-SwJmWDzMZLkvFWcqZNThN1">iilUM! . kostnadsfritt, termins- och S-miin:s-kiir8^r for flnndel, Hnnb,</content>
    <content xml_id="i-5MnC8ikmYxSLbKBJWSdiKd">Fnbr., Ilnndtv, o. Landtbr, m. fl. branscher järnte öfn. i hith. skriftl. exp:s.</content>
    <content xml_id="i-C2bFyC3acsPtbrUW85DncE">sjöromål vid Tull-, Post-, Järnv:S- o. Ångbåtskontor samt andervisn. i enskilda</content>
    <content xml_id="i-AqL83GtgCN1VaqXyVySP2U"> ämnen.</content>
    <content xml_id="i-VuS2Su75bv8bt8B5HERi48">— Anmälningar dagl.</content>
    <content xml_id="i-7wbDK7tWW3zPosuu7Gwmao">— För platser efter lärotiden medverkas</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WVRRHNKC1VhX4MK8eZfQw8">FONDMÄKLEKIFikMAN</header>
    <header xml_id="i-8MvxM5dBMWSGsWvucS78Ro">ARTHUR MÄTTSSON</header>
    <header xml_id="i-Dk9j3pzHd72AMLBQkyiETw">6 DROTTNINGGATAN 6.</header>
    <content xml_id="i-SHwKod7FD8YTmwBdMeKM5W">8K8TELFF0N 2717. ALLU. TELEFON 56 85.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ts2gfLDzYknYAnRw5RzoZ">Landtmanna- o.</header>
    <header xml_id="i-G1xiExxxJt57TiqSC9nax6">Ereditkassan.</header>
    <content xml_id="i-2BMz7KG6PXjMgu6CEpazXB">(Telegrafadress: Landtmannabnnken).</content>
    <content xml_id="i-5iCuZzEfsYxgMfQXeRt7K6">Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan)</content>
    <content xml_id="i-Uz3mtc4RKeem98mPEP3rQo">Depositionsränta 5 proc,</content>
    <content xml_id="i-48ncvjiyCnCieweGLLdqUZ">Spnrkasseriiiita 41/» »</content>
    <content xml_id="i-R3j3ngBSHNke8qPjULQPqR">Upp- ocli Afskrifningsränta.. 27» &amp;gt;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Z7izVrw1mfCzrRseoN5G3">Per Ekström</header>
    <content xml_id="i-G9HjWasSCdJjoWBUoy1bZN">anordnar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WfEHajPD7WN9TGVBBUM8cF">Konstutställning</header>
    <header xml_id="i-VRZGxhAWMNWrCCunBPwA4n">Torsdagen den 26 Januari 1905</header>
    <header xml_id="i-VNWxjVx5deYRBL8qQg7V87">!Mnna Mteiigi Mal</header>
    <header xml_id="i-K9QGM2yE1LQp3Q5xW4wb4B">Harald Fryklöf</header>
    <content xml_id="i-YVKpuhTnCqAS4K4ZLfQvhX">hil</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-36fkmEc63q5yYjgvotCgvE">yundervisar</header>
    <content xml_id="i-DwMV7EysosfMZzmjZUhW6y"> i pianospelning ocli harmonilära.</content>
    <content xml_id="i-C9kzEurRoUhrnmfLSBn6gC">Stureparken 18, n. b., t. h., kl. 1—2-</content>
    <content xml_id="i-MACBqmw9aEqgM9hpfgFqRb">Ö2 55</content>
    <content xml_id="i-Ln713KxZPTahoRd6k6E6zW">rken 18, ., ,</content>
    <content xml_id="i-QMQuzJHmJha2znFRaoJaGL">A"llm. Tel. Ö. 12 55.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cn4jp1fnUcjdriTkRxbU6j">J. Jflnssons Skrif- i MneMo</header>
    <content xml_id="i-9jqi6jX7xUGdtSSCewvFf">(Handelsinstitut f&amp;r Damer och Herrar),</content>
    <content xml_id="i-E3dEEzoDwWX76Cy9Z4zYax">a.tj!ät;i577.</content>
    <content xml_id="i-7gx14ZYAFbrmwBfoDKXL1T">56 V esteri ånggatan 56,</content>
    <content xml_id="i-CEZAZBmjmyfV4YyaCHNpot">Nya elever. Äldre oeh yngre, mottngus dagligen, fitven Sittidagnr.</content>
    <content xml_id="i-2TYCkpUCjE5FkwzpJZKymS">Undervisning i Skrifning, llilltning, liokiiAlleri ooh öfriga affärsämncn. Dag- &amp; Aftonlektioner.</content>
    <content xml_id="i-XkvGBzpxXXsz1H6mUp6Reo"> Större och mindre kurser. Billiga afgifter.</content>
    <content xml_id="i-6KBZ5BU8qk43YcrAf6v4Wt">Lektionstiden lämpas efter elevens önskan.</content>
    <content xml_id="i-EkuwGQFmLkhrNxB8dRSkW6">-3W5 Prospekt gratis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sxv4gxdCTrRiNBUW6diggL">Aspiranter till Postelevkurs.</header>
    <content xml_id="i-QJWo9gnMgZNwWKiYjMd8G9">lkid StkhlSilfåbt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CeQiC7aRmser8cBiNNV5vt">pFörberedande</header>
    <content xml_id="i-dvsdsY61ZT68t6NcVpnhm"> postolevkursen vid Stockholms Snmgymnasium, livara ofgångsbetyg af K. Ge</content>
    <content xml_id="i-Mz2RWQuEfPGA76dpvbAefP">noralpoststyrelsen likställas med afgångsbetyg från allm. läroverken till klass 6:2, afslutade »in</content>
    <content xml_id="i-U8n1rJAB131FgiREh8HPaF">2;a termin med examen den 19 Dec-, hvarvid 14 elever godkändes. Ny termin börjar 11 Jan. 1905 kl. 6</content>
    <content xml_id="i-4NshH2hQ3Usq3YEYzarH92">e, m. Mottagn 11-12 f- m. i Stockholms Samgymnasium, Tukgat. 27- Allm. Tel. 82 45, Rikst.6856.</content>
    <content xml_id="i-3BunQBa5P9ZB6Q18AbCBzZ">Lärorerksadjunkt O. G. A. Hahr.</content>
    <content xml_id="i-RgXxVL4YZKrN568XhPxqab">Fil. Dsr J. M. Lindquist.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DT4BdMHaAPKdVkbfRwHTso">Stockholms l:a kl. Dansinstitut,</header>
    <header xml_id="i-BgRtPJMEPankguWZUkosEe">34 Kungsgatan 34 (hörnet af Vasagatan).</header>
    <content xml_id="i-Dki1dUgtcFgVmdCagsb155">Aiiteckn. dagl. till Societets- och Folkdansar. Boston och Pas d'Espagne inläras. Lektio</content>
    <content xml_id="i-Annw7P6PeVMnLvf4LLW4KL">norna börja med skolungdom den 18 Jan. kl. 0 o. m., äldre den 17 kl. 8 och den 18 kl. V2O ö.m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NUbknKDApYH63qC9quHAn4">Tel. Brunkeb. 2 78. Fru Lotten Håkansson, Danslärarinna.</header>
    <content xml_id="i-WJLm4hDw6x8puWyWjvU4AH">• Stor sal med elektrisk belysning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VFSDrdij6uEPs17myHJ4Mj">Clary Helsons Drnisinstltnt, Tattersatt.</header>
    <content xml_id="i-LoNJzPJNdRpRWv2sa7aiN2">dliå</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5fn6wkivR5LBo8zdb4kx2d">y</header>
    <content xml_id="i-XuJMGMwQk5d1tKtd8Vgev1">AnmAlu. af skolungdom och äldre till vårkursens dansöfningar omottagas dagligen å</content>
    <content xml_id="i-HoTGLfgm6hvRuqZyxwEiH3">8bTlfAll16488Kik92 26</content>
    <content xml_id="i-XvdrQom37cGp5SLD4FKE6n">Anmu. f sgKontoret</content>
    <content xml_id="i-CA3K2yUL97iDcqxCwbQbW"> Grefturegatan 8, n. b. Telefoner: Allm. 16488, Kiks 92 26.</content>
    <content xml_id="i-STeNYA6oZi52PhG4qfFYEu">fCl</content>
    <content xml_id="i-HVLuhav9B5X4EE2paRnHwP">8,</content>
    <content xml_id="i-VW5jpDpf5rwxNuSE3diR6g">fru Clary Kelson, Danslärarinna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L1o4Pxq146bDKSEqeNVKwN">Egendom till salu.</header>
    <content xml_id="i-BZ1LY7x77MD88MPYR1BSMM">Med anledning af kyrkostämmas beslut kommer egendomen N: r 19, kv.</content>
    <content xml_id="i-3xTUVi4gJjw9Mb96wyWSS3">Hafssvalget, m-ed adressnummer 12 Storgatan och 29 Skepparegatan, att försälj</content>
    <content xml_id="i-C4MqnCR2kaLo6gPv9NUPQp"> ad.</content>
    <content xml_id="i-LKQyv9sSaMHNs74smnEbYi">På uppdrag af Hedvig Eleonora Församlings Kyrkoråd infordras härmed</content>
    <content xml_id="i-EcYGtzecY2nsVmNhe1Vqmr"> skriftliga, förseglade köpeanbud å ofvannämnda egendom, och böra anbuden,</content>
    <content xml_id="i-XPY69fh4qi9M52Gvwuegvr"> ställda till församlingens kyrkovärdar, senast den 31 innevarande månad</content>
    <content xml_id="i-6pqobYrB2evkFbQk4dB456"> inlämnas å Grosshandlare Karl Lundströms Kontor, 22 Skeppsbron; där</content>
    <content xml_id="i-Nc5xMC8Szs4tH9qHaNhws5">plankarta öfver tomten, äfvensom öfriga upplysningar rörande försäljningavillkoren,</content>
    <content xml_id="i-bX9fjVFs9D3tazJP2Kmdw"> bugade köpare på begäran meddelas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JMJ2qUAvSGUvhJbWHbSW87">Stockholm den 12 Januari 190f/, Hedvig Eleonora Församlings Kyrko</header>
    <header xml_id="i-2N8bSctGdDkKhtQSdgmT2H">värdar.</header>
    <header xml_id="i-CKC9YAu4MY96dXTcqdwhLH">Solidt Ombud</header>
    <content xml_id="i-XyBtj3r8FofE6zHBs5Wa8J">sökes tor Sverge ooh Danmark af en</content>
    <content xml_id="i-7CYrp1fNr6foS4ndnZpHzq">.</content>
    <content xml_id="i-FRrh4TW9mRpF16aWQfre95">förstk'ass. Wien fabrik för väskor af |</content>
    <content xml_id="i-SDHAcwZ9xVu7QsU6n6v2iF">mctallfjäll. Den som ständigt underhåller</content>
    <content xml_id="i-MrJ8msTPkwowfDeTu2AnmZ"> affärsresande äger företräde. Pri</content>
    <content xml_id="i-LxLqMterySZ8ATsgNpyMJB">ma referenser fordras. Oflerter, märkta</content>
    <content xml_id="i-4pwEd18DRsBp7mkTPWxHPo">»Solvent 46406», till Ann.-Exped.</content>
    <content xml_id="i-QpiVjhyrC7auHXVbsaFqRB">M. Duke» Naclif., Wien I, WoJlzeite 9</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NS9cFEAYmzYnamdYq2Wvg8">Fabrikslokal</header>
    <content xml_id="i-4EU8QxjttaS77EM6oe4efP">om 20 rum, de flesta stora och mycket ljusa, cementerad</content>
    <content xml_id="i-X1y8DxZtufbDvR4qdZtTU7"> källare samt rymlig vind och egen afskild</content>
    <content xml_id="i-4TFTpgh8vUKk1Tg2P5gFw9"> gårdsplan. Alhn. Tel. 58 10- Kiks-51 68-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2xKLLDcYYxDU32BwUWRVsY">örniL xrra</header>
    <header xml_id="i-444KFKaxAzucY6xjekdEGR">öÖFVER</header>
    <header xml_id="i-UUjMrhLipNyfyqRZBjk1L9"> LÄGSET-Fl NA</header>
    <content xml_id="i-G323nAk9pp2Ccze7AGp3At">ENASTÅENDE GODA</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LSS1hwx8wJRvM6BXHdYBUJ">Resandeplats,</header>
    <content xml_id="i-GRNXzsCJFJs2Y7c3CRbTVY">helst i papperÄbranschen, önfkafl arf energisk</content>
    <content xml_id="i-C1dWdD8yF2WHHM7rj8khJf">36 Ars Man, mod 17-årig praktik i bok- och papperahandel.</content>
    <content xml_id="i-Stj8BH8iJ37MGV7duXT3uX"> l:a referenser. .Svar, m»rkt "E.</content>
    <content xml_id="i-AbGt2BQwBTzZJQjiPefCZn">05",</content>
    <content xml_id="i-DkgjGDNiZxnfZJoMg2z2wo"> borde gadfhebefullt satid&amp;s till Västgöta</content>
    <content xml_id="i-EqSrhhtJmhkuFw1gJKJmkA">Korrespondenten, Sköifde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X8UtixKyVuER76Wnf4zpNz">Boon's Kakao.</header>
    <header xml_id="i-G6iLr6GrW7A7ranWpGigvx">Yiviidens finaste fabrikat.</header>
    <header xml_id="i-6fYvNP4FRVniAgJ1DWfnJ1">Fabriken grundad 1813.</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0002.jp2/_view" xml_id="i-HNaAxZZ6SUwC5B9rKAT5KW"/>
    <page_header xml_id="i-U7qnjMnkzw3p6g2tBgHz8h">DAGENS NYHETER Onsdagen den 18 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xi4eHYwZvPSsNDAigze4rn">Stockholms Enskilda Bank</header>
    <header xml_id="i-QNfHB73gNyabyUva3dUqvY">köper och säljer</header>
    <header xml_id="i-RutUEHrkHhf5g9HwcKrmaA">Utländskt mynt &amp;lt;&amp;gt;&amp;lt;* Utländska växlar.</header>
    <header xml_id="i-9ZEsJ47dZgykCnzJqY2rad">1 alla bankaffärer behagade i landsorten boende hänvävda sig direkt</header>
    <header xml_id="i-WA6VQiZVCHZK9sp4ptW3kJ">till banken.</header>
    <content xml_id="i-4XEgQLJL1rAaeiiBt4uQez">tet framhållit önskvärdheten af a.tt redan</content>
    <content xml_id="i-P4YiiFA7Dj21sjj5Xx6faA">i ärendets nuvarande skick en framställning</content>
    <content xml_id="i-H12RPMqw2JU9ehhgzQBzAp"> gjorde® hos k. m:t om den bohöfliga</content>
    <content xml_id="i-DsEANKZbHnv7Y9VzcSV2jW">lagändringen» erhållande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D5hKPPpbXKSz1217ZLj6xz">hes priao Nobel tOOl lyder don</header>
    <content xml_id="i-WVJd4aCkeP6obwj5nuXq9A">anspråkslösa titeln på en liten nyligen utkommen</content>
    <content xml_id="i-AaJiHF4zsKLyTKSwVXDmmJ"> publikation, som är af sedd att föreviga</content>
    <content xml_id="i-QEdNJSv9nnEvnk2d5ixW4U"> minnet af de första Nobelpristagarna.</content>
    <content xml_id="i-SjA4tpixZHTDGqMaZ6mxng">Huruvida de efterföljande komma a',I</content>
    <content xml_id="i-ACGcyzwdkcQe4c9LZ68p48">hugnas med samma utmärkelse, framgår &amp;lt; j</content>
    <content xml_id="i-5x2nm9uaRSqhUTQ5GEUqzZ">af skriften själf, men man ser ingen anledning</content>
    <content xml_id="i-CrzofQqrzGJTVimmdPyFF4"> hvarför icke äfven dc en gång skul</content>
    <content xml_id="i-8GTeGsFXypV4nCnNc1T6Ey">le bli ihågkomna Men om eå är fallet, hade</content>
    <content xml_id="i-V3wQkrJM5z59BfhwP1ZTeR">diet ej varit ur vägen att förse skriftserien</content>
    <content xml_id="i-KgSb8435711aub2ZoRoQ4U">med en gemensamhetstitel, under hvilken</content>
    <content xml_id="i-6vg1wx3ZmVBPGCF4btHzjw">årgång efter årgång kunde inordnas. Under</content>
    <content xml_id="i-PsWUrmC3gqyY8ZwtG6rE7f"> tidernas lopp skulle verket väsa till en</content>
    <content xml_id="i-AeLSsQjpd7TStN955wK4cM">väldig minnesvård öfver samtidens främste</content>
    <content xml_id="i-B3FRxmSk5SodNSYZrt23JE">män. Som nu detta första häfte presenterar</content>
    <content xml_id="i-ByDhHA1kUnLR1qcezT4hkA">sig, förefaller det t rote sin vårdade utstyrsel</content>
    <content xml_id="i-P3UKuA4iwBALRgknbH485a"> och sina förtiäffliga fotogravyrer af</content>
    <content xml_id="i-7o3DQ2ZhhRPcKL5RRij7aD">Alfred Nobel och pristagarna allt anm,t</content>
    <content xml_id="i-25vwqRk8LN5xVPiwkJ1aEA">än monumentalt. Och tämligen post festu u</content>
    <content xml_id="i-Q8yCif8dJ61j4yyV3dx9YE">uppenbarar det sig också.</content>
    <content xml_id="i-MKW4DPZzahvfY6oxS9Qq3j">En sympatisk framställning af Alfred</content>
    <content xml_id="i-HaAm3hjTbckUJ3ZwSmu4Wa">Nobete lif och arbeten, författad af prof</content>
    <content xml_id="i-L9SirsE2Fcv4GSjQxZsQnn">P. T. Cleve, inleder häftet, hvarpå följer</content>
    <content xml_id="i-G9Nzm48kji4Y8t31ETNfW2">en redogörelse för prisutdelningen, pvstagamett</content>
    <content xml_id="i-MHrTgWUton7R5DNTy1D6zW"> biografier r+amt professomna van</content>
    <content xml_id="i-NadxXfasAZoGkQjT1AXva6">t"Hoffs och von Delnings Nobelförefåsningår.</content>
    <content xml_id="i-WDp7SedJiAJY5tLDhPtzcc"> Man kunde möjligen önska att de</content>
    <content xml_id="i-GyWhrUS95TJ8iNbB9qej3H">öfriga pristagarna, som ej velat göra resan</content>
    <content xml_id="i-E6oULk1bABeeoPKajPTamB">till Sverge, åtminstone insänd! manuskript</content>
    <content xml_id="i-7px5VYADtKAmDT5rskb6Gy">till de stadgade föreläsningarna.</content>
    <content xml_id="i-6oQGX9Rj77DzwDTvtVWzJk">Redaktionsarbetet här väsentligen skötte</content>
    <content xml_id="i-7CnqoN8tabYbgM5Z66Eikx">al"</content>
    <content xml_id="i-PmUEkf9GKHwoofAzoSg8mC">prof. C. G. Santesson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VamM2K6vRxazXVESkER2ze">Stockholms högskola. Till pro-</header>
    <content xml_id="i-KeNcZ28rpxvyi7DspoXayu">eektor vid zootomiska institutet har docenten</content>
    <content xml_id="i-PCY1XyHHfQNmWLqwxH6vp9"> O. Carlgren blifvit förordnad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WTt1GYB5bNtmcUjYDtJWkH">Nya krigsfartyg. Den under byggnad)</header>
    <content xml_id="i-WwkBPtoWbnmrfbKnG6RP69"> varande förn ta klassens torpedbåten</content>
    <content xml_id="i-Tuz3EBGnCbUe5nnQqi2KG7">Plejad levererat vid midten af detta år.</content>
    <content xml_id="i-M9hM9JEkTDkgyYDLe5Qiq3">Pantwrbåten Oscar II och pannan-kryssaren</content>
    <content xml_id="i-SaCLwsWpctUw92Z4wKXSgD">Fylgia kunna däremot icke väntas bli levererade</content>
    <content xml_id="i-VwEXTd4oLchvYFLFowHD21"> förrän under 1906.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HvAdmqqDTrXF8u94wGw2fK">Afgående stadsfullmäktige. Med</header>
    <content xml_id="i-8t3CpKGQzRvQBx9bbEYuh9">den sista nästkommande mars äro för följanide</content>
    <content xml_id="i-E3Lm2PcktyvipK4SyBdqeA"> ledamöter ai Stoekholms stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-JBco1wGTV79qxT7WMg6nvT"> deras nuvarande mandat utgångna</content>
    <content xml_id="i-2m8PY7Nb67TnzKxJ7EQJVp"> :</content>
    <content xml_id="i-AwoABg1LQ78dU4KyW1ocvm">Från första valkretsen: hrr E. W. Alderin,</content>
    <content xml_id="i-Q5rE7323GU8mmqsCiUBX8L">E. Blom&amp;lt;berg, G. Dyrsäén, G. Forselius, N. Hildegtrand,</content>
    <content xml_id="i-W6HSHj6VJPf3Mtu5Lj8py3"> A. Lamm, J. E. Ohlsson, C. A. Ram</content>
    <content xml_id="i-VpdNSRdLR3DV8ZsmB33qTL">•trom, O. L. Staf ooh H. Sundet rom;</content>
    <content xml_id="i-4D7XdvG7iQTXmV523tkZNC">från andra valkretsen: hrr K. Edberg, S.</content>
    <content xml_id="i-GqJD6zSuaEbygkCrzm6zwW">O. von Frie#e«, H. GranhioLm, B. Holletén, E.</content>
    <content xml_id="i-R933ofsgaod1kSgxQwhEiX">Laurent, C. Itindhaigvn, J. Ohlsson, gTefve O.</content>
    <content xml_id="i-EfZykYbRYtVCs4XBDS6uMx">iP. A. von Rosen, grefve C. O. Taube och hr</content>
    <content xml_id="i-fwEyYrjb4kybMmfSDjKv7">A. Waissberg;</content>
    <content xml_id="i-UB2DyoGvVj42agLHuLMUk">från tTedje vallkreteen: hrr I. Bendixson,</content>
    <content xml_id="i-bTfs4WZ3MaCX4KVNVhy7d">B. Buhre, A. .Lindmark, G. H. Luindibci-gii, J.</content>
    <content xml_id="i-71uP77QUfmzpHivwMdomtA">IA. Koi*blad, W. Sebardt, H. Stjernspeto, J.</content>
    <content xml_id="i-MMLgLRwK58nzMesZz9G7gR">Bveinsson, C. A. Wahlin och B. öhnell;</content>
    <content xml_id="i-9LeBDpt4sgBpNHiNXpYWYy">från fjärde valkreitsen: hrr O. M. Höglund,</content>
    <content xml_id="i-GZN5yTemBUBExrN39N1jM6">A. G. Xaneom, E. Kinander, frih. K. Lange 11•fcrold,</content>
    <content xml_id="i-PFd8iVAn9tPoepo7nzr4rX"> brr J. Loven, P. B. Rabe, V. Ramstedt,</content>
    <content xml_id="i-D12kjWC9HMmzZZRjGBxHgK">(K. ©idenblacfh, K. A. Wallenbe^ ooh G. Wickman,</content>
    <content xml_id="i-BoQdAQuoRmQsctf52Yf7rf"> samt</content>
    <content xml_id="i-4r3H1MgLgCt3ew3EEGntfc">fråin femte valkretsen.: hrr A. N. Andenrsson,</content>
    <content xml_id="i-SV7u6hrUJ9YyZCh6VgWAph"> A. Bacteaan, A. E. Dahlberg, B. A. Danelinis,</content>
    <content xml_id="i-KN7m4wFL8c7uPgJtChx8Mu"> W. Lfligierliiolm, J. Muller, G. Piehl, B.</content>
    <content xml_id="i-4qe7UKpYHQYWXXBRJouKkM">Torn«bladh, A. W. Wallbom och J. Östberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y3e45u3pUu9AGtu8NZ6hwr">Hufvudstadens läroverk. Till</header>
    <content xml_id="i-9pUpZJczK8xjvUaA4vqtg4">tjänstgöring vid högre realläroverket under</content>
    <content xml_id="i-12mdNRzjfjdhBFuWQdbLqs"> vårterminen 1ÖQ5 har direktionen öfver</content>
    <content xml_id="i-HhbTEdRK8QenNnp5acTTQr"> Stockholm» Kteuls undervisningsverk</content>
    <content xml_id="i-LWz9FwZt57dA14ucJ9L7Hj">förordnat: till vikarierande lektorer adjunkterna</content>
    <content xml_id="i-6matsx9ZUWTn6DvTv3YPjM"> Hj. G. E. Heijkenskjöld, E. Göransson</content>
    <content xml_id="i-6AnyawVVyMyVdC6fwLuE5g"> ooh F. M. Nilsson ; till vikarierande</content>
    <content xml_id="i-UtaBba4TNie34K1xCALyZD"> adjunkter fil. lic. E. Borgström, fil.</content>
    <content xml_id="i-C5D8FmeeCeUjmKfCm8sLuw">kand. K. Ryrberg, docenten E. A. Wahlgren</content>
    <content xml_id="i-6xXVnffZqu2ae1kpJeGmyr"> och fil. kand. H. J. Mathiessen.</content>
    <content xml_id="i-RbKU42Eugc8UNxAKpsXnK9">Partiell tjänstledighet under innevarande</content>
    <content xml_id="i-Gg5p5cY4KHdqiLv7hDABGN"> vårtermin har beviljats adjunkten yid</content>
    <content xml_id="i-ECwqnGVWr7zfgkZunAubVc">Kungsholmens allmänna läroverk j\. G.</content>
    <content xml_id="i-CMJP1nLcmRpTtkiDEmufnx">Löw ; till vikarie har förordnats pastorsadjunkten</content>
    <content xml_id="i-5v7gaXBoMYfZx9fgEdjeUx"> J. F. Folkard-Holmgren.</content>
    <content xml_id="i-W2ckBtKQSW7oVa7hDCfG4b">Sedan förde'ningisläkarein E. R. Peters^</content>
    <content xml_id="i-JfnLWtyTZVkMbnizRoNZzs">eon på begäran erhållit entledigande från</content>
    <content xml_id="i-9RSFoRdgC8NJthGhYrsusu">befattningen såsom ekolläkare vid högre</content>
    <content xml_id="i-P5b2GXSTuQ66KcMLRr515r">latinläroverket på Norrmalm, har härtill</content>
    <content xml_id="i-SokWyoS8xvVDbcbA5BMyhN">för tiden till och med år 1907 förordnats</content>
    <content xml_id="i-SGp74bEJSjY8Mea3jHYwdT">ined. lic. Fritz Svensson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NMVR7nrxeA8XXyKYivWxif">Kyt •kostämma hölls på tisdag afton</header>
    <content xml_id="i-UXP4r8J8hd2zPPyqsdHuSm">i Östermalms församlings kyrkosal, under</content>
    <content xml_id="i-EWWuHj829qEV7yxtci2umn">ordförandeskap aif kyrkoherde K. A. Eklund,</content>
    <content xml_id="i-EuXrgMAsdotbTxovFZTu3j"> med invånarna i den blifvande östra</content>
    <content xml_id="i-38gzi8p1gVkTF93jDmSLtx">församlingen. I enlighet med kyrkorådets</content>
    <content xml_id="i-FL2nd6CdxvWQdCZq4mZE4W">hemställan biföll stämman, som var ytteaist</content>
    <content xml_id="i-A451QrV19APFRABTxjWygp"> fåtaligt besökt, enhälligt förslaget till</content>
    <content xml_id="i-5FZ8F48VnJGBpNvRQK9LLZ">lönereglering för prästerskapet i den nya</content>
    <content xml_id="i-SY94SnxMmR5nmj6bSYBnXo">östra församlingen.</content>
    <content xml_id="i-KqkHfbiec4xxeTXGXSGz7e">Enligt detta skola anställas en kyrkoherde</content>
    <content xml_id="i-9zSECxskFTwRMLuKWqYekj"> med 8,000 kr. lön Bamt två åldeTstilllägg</content>
    <content xml_id="i-Riz9HTarJB99G9cYdoq6fV"> å hvardera 750 kr. samt fri bostad, en</content>
    <content xml_id="i-SbK6kKUKdx7veqQHHrF54x">komminister med 4,000 kr. lön samt två ålderstillägg</content>
    <content xml_id="i-EXasJ7HNyAWaoqsQ6A3V5a"> jämte fri bostad, en pastoratsadjunkt</content>
    <content xml_id="i-VRzLAkpYqhF3w2EKModzEc"> med 3,600 kr. lön samt pastorsadjunkter</content>
    <content xml_id="i-9hEsF17PrjVKi27jehJnHb"> i den mån invånarantalet kräfyer,</content>
    <content xml_id="i-Ev8MGwgTcX8qCnjg7kNt6U"> med lön ai 2,500 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MnWuVqDd7zgop62DR2JvWf">Billigare torpedbåtar. Förut liar</header>
    <content xml_id="i-Y3uxLdbV2H8LGxb2v432HD">kostnaden för anskaffning af en första</content>
    <content xml_id="i-XK4wg7MyaXCX3Z6dEuNx3M">klassens torpedbåt med två utredningar</content>
    <content xml_id="i-Y55it9j1ZX8URvYaDAkSjc">artilleriammunition och full utredning torpeder</content>
    <content xml_id="i-3YjDwc3jzyjfCjCwE3cWNs"> beräknats till 400,000 kr. Emellertid</content>
    <content xml_id="i-Bdx8S5CKi1Rj3uX6y9brSC"> har det framgått af på senare tiden infordrade</content>
    <content xml_id="i-NVKz9fMMUnhdDjXkGRMbMJ"> upplysningar att kostnaden för</content>
    <content xml_id="i-Fkrnr8zZ9nsESFR936Cwky">ett sådant fartyg kan nedbringas till 360,000</content>
    <content xml_id="i-Xcq2LMy7gEwUoQbuHwKYS9">kr., om det bygges vid flottans varf, och</content>
    <content xml_id="i-GV7e22HjZe7BcLv6VQV9BN">till 375,000 kr., om det boställes vid enskild</content>
    <content xml_id="i-QozxH9xrraXc4wYKZ4Rbwp">inhemsk verkstad'.-</content>
    <content xml_id="i-Nw4Rc1tt3YfZkJDrTDhTT3">.-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2hCXyA4N4jyGuRksogeZrT">l'r eds föreningens möte i dag i</header>
    <content xml_id="i-B1xvKtPFyWXHoqiTFCB5tE">Folkets hue A-sal, därvid mr Randal Cremer</content>
    <content xml_id="i-5fsWAsa9DtTNwNRPihPWDZ"> kommer att tala, blir mycket talrikt</content>
    <content xml_id="i-KYgk5UaJu1nWThofU8yZVA">besökt. Alla biljetter äro slutsåld». Efter</content>
    <content xml_id="i-8UvCpbXSU7WKW5n7vRCHm1"> mötets slut är mr Or emer af fredsföreningens</content>
    <content xml_id="i-D3mUPGXstb4RuG5oNovSYQ"> styrelse samt andra vänner inbjudlein</content>
    <content xml_id="i-XDQ5ixeMYbr2mWjX6KS2zH"> tÄJi supé å Hötel»Fenix, och kunna</content>
    <content xml_id="i-FF27fjqb1rc893djgvMiZ3">riksdagsmän samt andra intresserade, som</content>
    <content xml_id="i-6YWBBhnddbFMN2NmXNDEVY">önska deltaga i denna fest, under förmiddagens</content>
    <content xml_id="i-3FLogVXSJ5oS2J3MmNDNU2"> lopp anmäla sig å fredsföreningens</content>
    <content xml_id="i-AhfXUwpHw7ieKGkUpikvVe">expedition, Regeringsgatan 74. Allm. tel</content>
    <content xml_id="i-6A24fnGiTziS81bLGunxyk">805 64.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JcdthZjUnkektrFx2tnSZm">Realskolorna i Stockholm. Som</header>
    <content xml_id="i-LBztxJfc1xvjfLpwb7a71o">bekant har riksdagen på framställning af</content>
    <content xml_id="i-LvesHg6qXPsAB1s4FdayUw">k. m:t medgifvit att åtskilliga allmänna</content>
    <content xml_id="i-AepZSWCCoT5Qhc5JbfSCnE">läroverk i riket, däribland i hufvudstaden</content>
    <content xml_id="i-UNkyersZb4vYu1CwPCFHdT">Jakobe, Katarina ooh Kung-sholms läroverk,</content>
    <content xml_id="i-J2TVDCkS1iBSftLZbNc2Va">skola Utvidgas till al staten bekostade reaiBkolor,</content>
    <content xml_id="i-Pvxkv7j1WBsodxixdcmKLa"> under förutsättning att 6itaten icke</content>
    <content xml_id="i-NUirdCCPG1AK7xkEaZjfZi">ti ii skyndas någon kostnad för erforderliga</content>
    <content xml_id="i-Hd9Fsxb5GmFgyP6XkUf3fz">undervisningslokaler och bostad eller hyresemättning</content>
    <content xml_id="i-J4KYS8duXP2FTvLC6by1kc"> åt rektorer.</content>
    <content xml_id="i-4QiPxBdYtRGNNDJrinMWui">Hvad' beträffar de tre Stoekholmslärover</content>
    <content xml_id="i-Ea9cSERbCSMHhv86vaw1Xs">ken har drätselnämndens första afdelning</content>
    <content xml_id="i-8e7B694syQfSheswyoBZ79">nu hos stadsfullmäktige hemeitällJ att fullmäktige</content>
    <content xml_id="i-2ksQZfYYaUE8qmzQJhS9wA"> ville åtaga sig ofvannämnda kost</content>
    <content xml_id="i-Nc51YGQ23j8bLfCqDU4bFC">nad. De utgifter som förorsakas staden</content>
    <content xml_id="i-2i4GubdfEXLX1S7ehUvj3b">bäraf inskränka sig till anskaffande af</content>
    <content xml_id="i-DiqyzeK5tQQK4v38mqQJ9U">ökadt utrymme för Jakobs ooh Katarina</content>
    <content xml_id="i-A7tG259pLsdePzfMezaoBR">■läroverk, roedaw Kimgeholmc nya läroverkshus</content>
    <content xml_id="i-Xxrv5hT9MbSZbNvEGQr5vN"> kommer att lämna tillräckligt ut</content>
    <content xml_id="i-8EsSwau2FArtCtKxQxyHjR">rymme'.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XdzoVqW8CQUq2HCMe4vTAS">Chefaombyte i Södertälge bryggeriaktiebolag.</header>
    <content xml_id="i-EGZ7MsiPNUGkXnegbK9bZC"> Disponenten vid Södertälge</content>
    <content xml_id="i-SSwKQymLAREgqE2yZhkJwZ"> bryggeriaktiebolag Adam Ram - tro 111</content>
    <content xml_id="i-BPpG7JXoy89pPn5SuboaWY">har öfverlåtit sin andel i affäien på andna</content>
    <content xml_id="i-MuQVEf646pdudqNdALJcsr">händer och frånträdt chefsska pet för att</content>
    <content xml_id="i-BeusV1fJgPt6NgzT1E2fMi">öfvergå till annan verksamhet i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RbuUJ8r3KErdvJHYNjSpqo">Till disponent efter hr Ramström valdes</content>
    <content xml_id="i-TpabdX2KZEiuQofQsDGpBg">på måndagens bolagsstämma civilingenjör</content>
    <content xml_id="i-RiHqWcme5LrVLDvL6v9KFF">Viktor Törnell, förut anställd vid S</content>
    <content xml_id="i-HKiKcxVtXirq8azPdxedri">Eriks bryggeri i Stockholm. Till öfriga</content>
    <content xml_id="i-SfCF9sPdxxizDY3EPjrGme">styrelseledamöter valdes entreprenören</content>
    <content xml_id="i-2scj1AzmV9S5e3RzpKiKdp">Henrik Pehrsson i Stockholm och handian</content>
    <content xml_id="i-FV3vtWprLNn1ZGi3yPfda3">den Th. Gustafsson i Södertälge. Till re</content>
    <content xml_id="i-VYtXqSXxYQRBfGP6nQ8aNU">visorer omvaldes f. bruksförvaltaren C</content>
    <content xml_id="i-Tz78adPpnFMYzcQe83wBpE">Jedv. Lindqvist i Södertälge och nyvaldes</content>
    <content xml_id="i-UwerDCLFXzmqTRfdGThPyP">kontorechefen John Törnell i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-2whE69TsDbbzyqtVnbmiEi">Af räkenskapsårets nettovinst beslöts en</content>
    <content xml_id="i-JUUxtpKtr4sCxBic7YjXXH">utdelning af 6 procent till aktieägarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6YqcWfhdvZWLSsM7kTpT7t">Victoria-museet i Uppsala. 1</header>
    <content xml_id="i-RXKAfVVP2hZ3vayJY17HQX">enlighet med ett till prof. K. Piehl i lifs</content>
    <content xml_id="i-W7kUh956GnX7zeRJsPXRPt">tiden gifvet löfte att skänka något belopp</content>
    <content xml_id="i-TGraAxuYTANU556vv5yvvB">till det af prof. Piehl upprättade Victoria</content>
    <content xml_id="i-SdxBRwazD6wWsMiHsv2oma">museet för egyptiska fornsaker har gross</content>
    <content xml_id="i-3JJ82eu64iotVjN8fZcVhu">handlare Viktor Ramstedt i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-G9bLuizCHCX4TJ2m1GmMwC">till nämnda museum såsom gåfva ötver</content>
    <content xml_id="i-HGa9PqQ4jm4GsSJGJrTDMU">lämnat ett kontant belopp af 5,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-8dKQW45P57sJ5STagFyRDP">Museet förfogar nu öfver ett kapital af</content>
    <content xml_id="i-C462peKgGH1WQTLPaEiDwi">omkring 30,000 kr., hvartill kommer det af</content>
    <content xml_id="i-RAp1pkrJQAUavDZuSnVFvq">bokförläggaren Gernandt till museets</content>
    <content xml_id="i-4dv7YNKDbBCToaX7vEAPqb">byggnadsfond skänkta, beloppet af 10,000</content>
    <content xml_id="i-Uwz3J2ufzWAWRbXF3ncPrB">(kronor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SY2Hm92aBfpNY4FXqoywpA">Egna hems-rörelsen i Norrland.</header>
    <content xml_id="i-3hsdtu936Np7hiYUrGzL8u">Hos egna beme-nämndesn i Norrbottens län</content>
    <content xml_id="i-EPqrRBv4i2FL1ZZF9EtBMB">föreligga nu icke mindre än 202 ansöknin</content>
    <content xml_id="i-VHXNC5Er9jr62PyWPnxxhC">gar om lå»,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4NxdZSrB1KYMofRLezydHa">Riksdagsman Oskar Eklunds</header>
    <header xml_id="i-Uuu5s9G4ECEvydmyRyAFYs">godlemptarjubileum. Med anledning</header>
    <content xml_id="i-DAmdfcmM47RJ8xKeBVPWPp">af att boktryckare Oskar Eklund under tisdagen</content>
    <content xml_id="i-XyQ2mSrrCvzR9fzjxvssvV"> i 25 år tillhört godtem plar orden var</content>
    <content xml_id="i-THYozxg8jdj44S6zvgMDjb">på aftonen en festlig tillställning anordnad</content>
    <content xml_id="i-Wnme4Qbgud3mKYDuPW22QD"> å Hvita bandets lokal vid Kungsträdyårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-VqnRXcNmiLsyqFSrDzyaqx"> härstädcG. Ett hundratal ordenemedlemmar,</content>
    <content xml_id="i-P6UJhXysyL5KrcqnZU3TKL"> af hvilka en del riksdagsmän,</content>
    <content xml_id="i-W4HFBbrFLns3NWu2D8NPQB"> deltogo i festen, vid hvilken ett dyrta.rt</content>
    <content xml_id="i-KN18NMn3H3MaahVgChZGkj"> album med fotografier öfverläimnadee</content>
    <content xml_id="i-N6ckhLH84tmzxDoMDqNDAj">til jubilaran af riksdagsman L. G. Broomé.</content>
    <content xml_id="i-78GWCPNRPsrzrvBwWCXU2i"> En mängd tal hölloe, på hvilka hr</content>
    <content xml_id="i-9zLPbzg8wcaHu3tkPGW2LU">Eklund synbart rörd svarade. Gemensam</content>
    <content xml_id="i-YMZeM5ASswsMP9yZJWzUPZ">supé intogs därefter.</content>
    <content xml_id="i-AKHUFRwWnJtLKD2it3H9GR">Oskar Eklund blef nästan omedelbart efter</content>
    <content xml_id="i-XKx8Ta2fEG8YXP6ihN47Fm"> sitt inträde i godtemiplarorden, där fadern,</content>
    <content xml_id="i-ELLESGQEY82JsozUkNJPYD"> byggmästare Cari Eklund i Arb-ga,</content>
    <content xml_id="i-2awKT4jAMpisVTugouLt4H">under ett års tid innehade chefsposten, invald</content>
    <content xml_id="i-CVrJhZmNDESSJ8d1at4LSg"> i etyrelrven och Iw sedan dem stämr</content>
    <content xml_id="i-EWgBjRb6eAzNHJU14545S3">digt blifvit omvald. Under dc fönta iren</content>
    <content xml_id="i-HmoQFdfGKSGqGSDvUJmxL5">var han sekreterare och blef i.edermer»</content>
    <content xml_id="i-Ma7NpC3VWSByHvpUKVLzC7">vice ord^nschef, hvilken befattning han</content>
    <content xml_id="i-UKWH6GrMiSWZEncsdPRUnY">fortfarande bekläder. Ordensitid.ningens redaktör</content>
    <content xml_id="i-KvQPRj8rdpFsDuoc3Qskkg"> har han nästan hela tiden varit ooh</content>
    <content xml_id="i-SC2cJ6PKwDt2onMnWrXeMH">är det fortfarande. Att börja med på egen</content>
    <content xml_id="i-24edXX9QW9fUW29XH2UFjQ">bekostnad utgaf han Svenska Goodtempi&amp;r,</content>
    <content xml_id="i-9moAZFekPvy47WQQhmj2fN"> hvilken, i-edermera inköptes. af ordon.</content>
    <content xml_id="i-PxsmRsrEcS7FVrFTuAYXhj">Namnet ändrades sedan till RefowrwiitoriK</content>
    <content xml_id="i-Aon1XKktf1uQtfdT9CfPz6">Den dol hr Eklund haft i det iramgångi-;rika</content>
    <content xml_id="i-ETDkVLqGJbrNi6Geatk6cb"> nykterhetsarbetet i vårt land under</content>
    <content xml_id="i-BfpacqyhUnGCSqhiHnbQrk">de 25 år han tillhört godtemplarorden är</content>
    <content xml_id="i-DJQTf5ZfAyN6pYhv6jorAX">it ke obetydlig. En mämgd loger äro af hoom</content>
    <content xml_id="i-WbNfCMgAwLhGGsC7HLv5RT"> bildade på olika orter, men det mest;-\</content>
    <content xml_id="i-BhKzAs8giC4jQ9ZduJFiP4"> arbetet har han dock nedlagt mom ordens</content>
    <content xml_id="i-UgZYGftFsACP3MmRk7EKGj"> vidlyftiga administration. På har.s</content>
    <content xml_id="i-S9KGwinNCwfbgTMX2zcmtk">initiativ infördeo Blå bandet i början af SOtalet</content>
    <content xml_id="i-imhvJWikmaF4CuKRCMUM8"> i Sverge..</content>
    <content xml_id="i-VYVpjXQw4wifv6D53XJkr1">Under aftonens lopp ingingo em massa</content>
    <content xml_id="i-Ecgyi2hjkWdm1dokcRmKxu">lyckönskningstelegram från när oelj fjär</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NNhcvezJc8jhDfevCHx2HQ">honralescenthem på landet. Såsom</header>
    <content xml_id="i-C9CiJPZkUVC3YBtDCKWhjn"> j&amp;gt;å iiin tid omnärmyjes. har en. person,</content>
    <content xml_id="i-RQruCEW3HnYZWoSSqTWsLq">eom tillsvidare önskade förbli okänd, utfäst</content>
    <content xml_id="i-6eUPbMGT6pYgBA5k1U1245">sig att under i skrifveloen närmare a.ngifna</content>
    <content xml_id="i-UNd4ygyu39K2JQ3vfhXafL">villkor till Stockholms stad donera ett betlopp</content>
    <content xml_id="i-3Yg7EZCYYZjeCLuLzhECqR"> nf 200,000 kr., hvarn ränteafkastning</content>
    <content xml_id="i-JwRSsoMTnpXGEAERHapHYC">skulle användas till underhåll ooh vård af</content>
    <content xml_id="i-5YiJpsSUfQXRhiBjpL6zss">patienter å ett af kommunen i öfrigt, bekostadt</content>
    <content xml_id="i-WiW8MipEV5VZAfiicRrRLh"> konvalescenthem på landet. Både</content>
    <content xml_id="i-CoX1ddr2e9T6bzQBhzSwza">hälsovårdsnämnden ooh drälsislnäjnndrns</content>
    <content xml_id="i-2C6TcUdUyXAtgrNeXoUef6">första afdelning ha ställt sig välvilliga m.oit.</content>
    <content xml_id="i-ApXmxNePbvxGrMtUsPAzLq">projektet. Stadsfullnnäktiges beredningsutskott</content>
    <content xml_id="i-Hjt674mDQydJsG5qTQYyqn"> framhåller attt konva;!e«cienitvånd vis^</content>
    <content xml_id="i-TkmSEcQrBTAMhEHRhRMtfr">eerligen ej kan. a.nseei som en förpliktefea</content>
    <content xml_id="i-A2jhg1DTyzaERbd4iZn1Rn">för kommunien, men då sådan, vård dock</content>
    <content xml_id="i-7uCV8yyt2yxFByqFFxLhdK">otvifveJaktigt komme att lända kommunen</content>
    <content xml_id="i-4q8JWyZmm81sG2Kxkhe9P9">till nytta, tillstyrker utskottet stacMuP-näktige</content>
    <content xml_id="i-5pWDw2LsL3UVVDqAiYAxKF"> att tacksamt mottaga donationen och</content>
    <content xml_id="i-Ed3Ta7NQ7o81w8TWVSe9oj">att lämna hälsovårdsnämnden i uppdVag att</content>
    <content xml_id="i-8FBSnzQ1KernqWzVXsuTTo">tiii stadsfullmäktige' inkomima med förslag</content>
    <content xml_id="i-84XD8KSHwXzRSNjM2BdGFP">till de åtgärder som med anledning af doratiojnens</content>
    <content xml_id="i-SQPuiZPCP9DYdAkmxpXJ6A"> mottagande påkallas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9iUew44BuFaB6ocAzjpoqB">Sjukdomsfall. 1 första kammaren</header>
    <content xml_id="i-7vJKjdrGxtDGUH2hCK4fbu">npplästes i går sjukbetyg för brukspatron</content>
    <content xml_id="i-PJUvcUsAnhYEjGFCdqf6um">Benedicks och i andra kammaren för hr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3zm8at5RyFRxr36pgqwh6n">A. W. Styrlander.</header>
    <header xml_id="i-Tp1zRXxmCbuCrgy6CoJRSF">Dödsfall. En af Karlskrona stads</header>
    <header xml_id="i-PHuyoiCr6vm4qDT9jS2QDr">äldsta invånare, f. d. tolagskontrollöien</header>
    <content xml_id="i-HXEA5xK3mXsUJ7EjKKZnEB">Carl Löwengårdh, äfkd därstädes i fredags,</content>
    <content xml_id="i-X6rStxVHihKZFxb1ccCJkG">öfver 93 år gammal. Han var nämligen</content>
    <content xml_id="i-5pA2FuDSQVF3TXqzXPGA3w">född där i staden den 9 november 1811.</content>
    <content xml_id="i-SrsMxR7enJ2WskuYoXLNjw">"Son</content>
    <content xml_id="i-3JsC8KXsoaKiokh31W9s8p">och två döttrar äro närmast sörjande</content>
    <content xml_id="i-B1VhLj8qvwPNorP935aNjr">— Fabrikör Oarl Erik Frunek har aflidit</content>
    <content xml_id="i-CVRYoRNkx6tozSdoSa7GoN">Söderhamn., 80 år gammal. Född därstädes,</content>
    <content xml_id="i-BdceqtMkhSXSavRya93pJt"> lärde han tidigt gälbgjuteriyrket, som</content>
    <content xml_id="i-BucGh2N5qWKt8NB5NKruQX">han sedan dref i stor skala. Praktiskt anlagd</content>
    <content xml_id="i-WsZFu3XKgmuLo7qZC9uC2d"> och kommunalt intresserad, var han</content>
    <content xml_id="i-EgsuyUgsqgcJ7d1Db6i38F">under två perioder ledamot af stadsfullmäktige.</content>
    <content xml_id="i-Td1pteAEQQr9BwXLvzQnjU"> På lians initiativ var det också</content>
    <content xml_id="i-UCnNWV4fDd7ccEifoGuzSh">som handtvenksföreningens sjukhjälpskasea</content>
    <content xml_id="i-Vjc2oM7o8tHtrHB581fxWJ">bildades. Han efterlämnar maka och sex</content>
    <content xml_id="i-WanuXNQC5EJBgnVicjzhmn">barn.</content>
    <content xml_id="i-R7JgtPNSVA9viAbmYwarpH">Kaptenen vid Göta artilleriregemente</content>
    <content xml_id="i-MqLdwxSQ4tWb8iN3uqFN99">Sven Oskar Fredrik Améen afled i Göteborg</content>
    <content xml_id="i-7gY8pNdeho7AVzxCkHKSWt"> på tisdagen. Han var född i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-EmZun1xen66dBCvFiNKxv"> 1856, blef underlöjtnant vid nämnda,</content>
    <content xml_id="i-U2m2M4XpBSkFMvi6RzPjRx">regemente 1876 ooh kapten 1893.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B3YS7dpmiNKjGaaXt67jPo">Jordfästning. PA. tisdagen jordfästes</header>
    <content xml_id="i-VShCk5fCdSqPGNHeQp6zZw"> -i stora grafkoret på Norra tjegrafningsplatsen</content>
    <content xml_id="i-WXcF6dPQ57c5DAQJcV8mU3"> stoftet af f. bokhandlaren Nikolaus Fredrik</content>
    <content xml_id="i-KhE6bvBTBjLt42mb9Cvyxd">Kjerratröm. Sedan .ps-almen "Jag går mot döden</content>
    <content xml_id="i-SroEXUKtFpwdnaxyuiP8Ry"> livart ja-g går" sjungits, förrättades jordJäsinin^«n</content>
    <content xml_id="i-zVc4zPfp35mXXxYuTpZnh"> af hovpredikanten Cl- Åhfeldt, som</content>
    <content xml_id="i-7q4LiEzNiX3Kx69GMWD11v">fraimhöll huru man kiunde förlikna den vördade</content>
    <content xml_id="i-Ny2Lbs45FxQAUFzW3T2pLp"> åldringens lif med en lefnad i rättfärdighet</content>
    <content xml_id="i-3WuaeqREUF69hT79giQMQj">och för rättfärdighet. Sedan därefter vers 3</content>
    <content xml_id="i-R4tF2MENmvrk9T6HUd4kA4">och följande verser af psalmen 221 sjunigits,</content>
    <content xml_id="i-EtPVrDXEKgmNr9YVozPCVT">bars kistan ut och graf sattes på kyrkogården.</content>
    <content xml_id="i-8Mm4fokYCrCCwypiLgh7Y5">En talrik sörjande vänkrets öfvervar den högtidliga</content>
    <content xml_id="i-TcWRAd8xsTdqfqGpp7gjNS"> akten ooh ett 30-tal vitkra kransar ocib</content>
    <content xml_id="i-AthXHsVx4YKCBVj8PbyDT9">blombuketter hade nedlagts på båren.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NEZwmQV9S4dPcszmrew499">Förgiftningen tid S.H. T.-festen.</header>
    <content xml_id="i-BqFMsCkDtHxmKMNMTyq6rW">Hälsovårdsnämnden har nu låtit utskicka</content>
    <content xml_id="i-QVxxdNKezQXdpbSLcXXfKC">frågeformulär till deltagarna i den bekanta</content>
    <content xml_id="i-Dh9xJApFpT2swasXfRnJWt"> S. H. T.-festen</content>
    <content xml_id="i-FSNty33V3r2Gsz7p3do5ux"> för utredning angående</content>
    <content xml_id="i-B8TPju2n6HdvEUfwZo3Jez"> de därvid förorsakade sjukdomsfallen'.</content>
    <content xml_id="i-Ls1T4EZdakZGA3ZTedbfXF">Frågoformulären innehålla 8 frågor, näiuligen</content>
    <content xml_id="i-NaCsANkk3wvedzwjvuhe4V"> följande:</content>
    <content xml_id="i-Bo6w9HCKP3DvQnkGYRjkm9">Var mi före festen den 26 november fullt frisk</content>
    <content xml_id="i-YYEXRpGhGin8shdYnqjEAo">(i motsatt fall torde de hufrudsakliga symtomen</content>
    <content xml_id="i-LMZRijjKcR8NGNXt5oAsoe"> amgifvas)? Har m efter festen insjuknat?</content>
    <content xml_id="i-Q7QNuBbVaFuBThzjD1k63i">Näa- började sjukdomen? Hur yttrade sig den</content>
    <content xml_id="i-SREmkXkoLEbcyA3jUv9RvX">(om möjligt torde denna frig-a besvaras af eder</content>
    <content xml_id="i-VHn95y6CtLYBkeCtZnf2kv">läkare)? När kändle ni er återställd? Hvad</content>
    <content xml_id="i-TahkBj4HpnPLXiDaAbFNqa">har ni vid feeten förtärt? Har ni deltagit i</content>
    <content xml_id="i-2ViLWGBi1wdT1sJkKBn2dr">frukosten 1 Kunna härutöfver några upplysningar</content>
    <content xml_id="i-PR7PTHdcSu7U3GgZuBvvSs"> läimnas?</content>
    <content xml_id="i-MWa9NVQ44FsdRxa5GeWUY6">Svar å dessa frågoformulär äro begärda</content>
    <content xml_id="i-CLGYJRKQK4BLraqQ6FsXRr">att inkomma fortast möjligt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U4GzKa8EJnqyL1m1ynVLo4">Jonas Alströmer-monumentet.</header>
    <content xml_id="i-GtiNgr77YxXdyAcGRgr4yk">Till Otto Meyers konstgjuteri, Västmannagatan</content>
    <content xml_id="i-Dn6XUcHXL6bSoYXDUtqy33"> 81, har beställning ingått på Jonas</content>
    <content xml_id="i-HA2XjzASjwFroJYdziGyTH">Alströmer-monumentet för Alingsås.</content>
    <content xml_id="i-QyP4a2jZQct2XAGnofrREw">Monumentet består af 1 st. kolossalbyst</content>
    <content xml_id="i-HB4spVMuN8mS5V9UbXtXd5">jämte orne ringsbron ser för piedestal. Mo</content>
    <content xml_id="i-Ajy5QpUFfJ9gKVATAHgxxr">numentet är ämnadt att aftäckas den 1</content>
    <content xml_id="i-4GYU2kza2i9No1w3yoPgbb">juni 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GcN8gvBzBhMt7ZTXBL3f2Y">Sprit kompassers påfyllning</header>
    <header xml_id="i-3rK6ErnJtk71ctxmpeLyjS">utlandet. Apotekaren Joh. Ariidt</header>
    <content xml_id="i-KnuyjktRHKqdDhyRE1pjWa">Risör varnar i Morgenbla -et fartygsbefä'hafvare</content>
    <content xml_id="i-6rHYsKht8cXGQLRpFypDBE"> för att låta i utlandet påfylla sina</content>
    <content xml_id="i-PpGf8uTCmQGNxaspJNXzaL">kompasser med sprit, emedan det två gånger</content>
    <content xml_id="i-DjgQmFdHmXwnDKiPLdy77s"> under loppet af ett år inträffat att</content>
    <content xml_id="i-TzgvtVVxvkzP9BEC6EjfGB">kaptener besökt honom för att få ny sprit</content>
    <content xml_id="i-6binawGYG1qkoUX9ARxWNF">påfylld, hvarvid befunnits att den i utlan</content>
    <content xml_id="i-RthS8zodGA4J3UyMyxBtS8">de, påfyllda varit bottenfrusen i kompassen.</content>
    <content xml_id="i-GzxwCXBs3BfMiyZMgJ9YMD"> Det första fallet inträffade ombord</content>
    <content xml_id="i-FLo5hYk7jrZAZuaYLY6zRn">å ett barkskepp från Risör, hvilken fått ny</content>
    <content xml_id="i-M7pcgT95ZzkMLy3cU5CtVi">sprit i England. Då fartyget kom ut på</content>
    <content xml_id="i-Q7EiRqE4ANYyg4mggKggnn">sjön, frös kompassen vid några få graders</content>
    <content xml_id="i-Wt7c11Qvj5hQ3JpqJBEtiN">köld. Detta omtalade hr Arndt för en</content>
    <content xml_id="i-JkFDRqwoQXoAwApqRQF3tp">kapten på ett barkskepp från Boröen, hvil</content>
    <content xml_id="i-FaY3z6xZxtDB4P7vmi5tpH">ket låg i Risör och lastade, och då denne</content>
    <content xml_id="i-FoMJEahmSkgC1RKoPLau3e">strax före afresan undersökte sin kompass,</content>
    <content xml_id="i-R3Q8LRqzfJ4DZHB3DBQh4r">visade det eig att spriten</content>
    <content xml_id="i-Ww48g9DtVVTeP4kdqnBtgs">_</content>
    <content xml_id="i-6bSjgzoGDJdD1VTg5R1B62">frusit och</content>
    <content xml_id="i-5YR8nDFucEpu9MHZCYELo1">sprängt en 1 cm. tjock glasskifva. Denna</content>
    <content xml_id="i-Az5TsFAgnNZGzX3sBd7o8c">sprit höll vid undersökning högst 3 volym</content>
    <content xml_id="i-SEKumddzaXevedWd9wUGpE">procent alkohol.</content>
    <content xml_id="i-PUmYUMsyKMG3MRkfZVGef2">Genom att fylla vatten i stället för sprit</content>
    <content xml_id="i-VPAwnR4JFFsN4bbcBS6wNy">i kompasserna sätta sålunda vederbörande</content>
    <content xml_id="i-SHEjrcDvS6iyNMrqt7pGx2">leverantörer för slem vinnings skull människolif</content>
    <content xml_id="i-M1yv65LfyiBiVGWw1vSi29"> i fara och värdefull egendom på</content>
    <content xml_id="i-Wp8XzEWnMEDJbrpa1NoDjS">spel. Hr Arndt fäster alla intresserades</content>
    <content xml_id="i-Kwx9hfAWr55RXcVnaRmBpZ">uppmärksamhet härpå, så att liknande fall</content>
    <content xml_id="i-85rnPuEDfgDgZbY6YLd3uL">må kunna undvikas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W7im3X2PooJ28fSpFkr9B">. Sommar feriekurser i Piteå. Piteå</header>
    <content xml_id="i-WT2giNX6FfH6sehjLSuCNM"> föreläsningsförening, som nu varit</content>
    <content xml_id="i-FceRfxmpfkNqk4t2T3NwCh">verksamhet under ett års tid, rufvar på en</content>
    <content xml_id="i-VecCdUFv3Mu5sxWddBLHRq">plan som, om den förverkligas, kommer</content>
    <content xml_id="i-HGuKoipGMEgZ6ZNqezgeAE">att kraftigt bidraga till främjandet af föreningens</content>
    <content xml_id="i-LsBVurZ8yb7MNutSqb1AD2"> mål, meddelar Norrb.-Kur.</content>
    <content xml_id="i-27UMiPyYHRka5vn4a4bTyh"> Det</content>
    <content xml_id="i-9Y1NDYLb9c8U6cGeorWQVn">är nämligen ifrågasatt att instundande</content>
    <content xml_id="i-TyTiqLMYfCFeKeutRuBCQ8">sommar där anordna sommarferiekurser</content>
    <content xml_id="i-UojCKg6sTa8GUQeSb9iy2P">med föreläsningar af en mängd framstående</content>
    <content xml_id="i-5Kh3rRScAanrmEcc3CEMGq"> krafter .af hvilka må nämnas professo</content>
    <content xml_id="i-YwjELEtjMvJrFJv8dXwJR">rerna N. Edén, N. Söderholm, A. Lund</content>
    <content xml_id="i-QVFXEMnYBgvDjey67uAfBM">fltröm, A. Högblom och von Schéele.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhTticQ2yy4x9hmjvTCH49">Sverge—Tyskland blir namnet på</header>
    <content xml_id="i-HKgSzMqzBgsELVHqnhYZfR">det nya rederiaktiebolag eom från den</content>
    <content xml_id="i-42AtZJvxwbuGr6J48y8f8w">maj 1907 kommer att öfvertaga trafiken å</content>
    <content xml_id="i-XjLF8zmPdBegtYmXa7uzhq">Trelleborg—Sassnitz-routen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B5QuvetPsB8bdSXApHVfHX">Olaga upplag vid kajerna. Då</header>
    <content xml_id="i-VAkHBjYEs54M7caCVoQoFg">hitintills gällande bestämmelser till förhindrande</content>
    <content xml_id="i-STnBfCS7GB824Mg4XfayUJ"> af olaga upplag å kajerna äro</content>
    <content xml_id="i-GAbHer5C7ASbqhriFDRJGu">ofulliständiga oeh föga effektiva, har i förslag</content>
    <content xml_id="i-TrTtc8ZW5fLJeYfCqY2Wvx"> till ny hamnordning intagits bestäm</content>
    <content xml_id="i-VZUnFGrrtjWiNKL9NXmGPa">melsie afbeende att afhjälpa nu rådande</content>
    <content xml_id="i-7R9MVdaMWSJxbVQZA22GYu">missförhållanden. Sålunda skall, enligt förslaget,</content>
    <content xml_id="i-LwftDZZcfTbzQfSPg1H7Wp"> i det fall att gods kvarhgger utöfver</content>
    <content xml_id="i-UdmASmo2SizZodjsFyauJr"> medgifven tid och godsets ägare icke</content>
    <content xml_id="i-R6cgoDUziwjAQ7U3SmHNp4">genast efter därom af hamnkaptenen, gjord</content>
    <content xml_id="i-7ScA5qPjjq9vRvSWH1AUn4">tillsägelse bortför det®mma eller om ägaren</content>
    <content xml_id="i-EXzqhXqFF32tAo9a9LtQum"> ej kam med sådan tillsägelse anträffas</content>
    <content xml_id="i-A92skTdqyd7sYe4YhLBdk6">hamnkaptenen äga att gå i författning om</content>
    <content xml_id="i-6G3mWfDnpd5jE2WJGGyxEM">bortförande af varorna och den försumlige</content>
    <content xml_id="i-8Y5VeBc7WjbJ8m5jF5cFUQ">utom ansvar enligt hamnordningen, vara</content>
    <content xml_id="i-BdUZWh6eo9JgxNeQ2yVv8M">skyldig ersätta kostnaderna härför samt för</content>
    <content xml_id="i-BPZkGjSwZweQNcV8XLirkz">godsets förvaring.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YaQ5WuiqVQADDrSQA8LZhP">Traneberg har a staden utarrenderats</header>
    <content xml_id="i-U8adL3mycpZ58STZZdxrX4"> till den 1 januari 1900.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CJ1wXg8NUZUeYo1BhRm17t">*Muim finnes pä, samtliga apotek samt</header>
    <header xml_id="i-738JqEhGfSGqcuozrTKwGa">tos alla välfurnerade handlande.</header>
    <header xml_id="i-KcpykyKVsvQrxPyr9jrQwk">HAMHOND</header>
    <header xml_id="i-Mrj8PTfzK2ooMiEaE6FGuF">var den enda skrifmaskin, som å världsutställningen</header>
    <header xml_id="i-QDL8AKUV24SViVBCfpBSYs"> i S:t Louis 1904 erhöll den</header>
    <header xml_id="i-TCjjsNzth27EyEL3nxZbvt">stoi»a Guldmedaljen.</header>
    <content xml_id="i-Eov6TNR6iRDEcg8RwhNSnR">'''I</content>
    <content xml_id="i-FW1o69tiNMdWLa53tqtBaG">Profmaskin på begäran.</content>
    <content xml_id="i-G4VvKp84EbGyPmoRfTpqVx">Generalagentur för Sverge:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7AqRRDuYepLXQgPWzwPtjd">AKTIEBOLAGET HAffflMOND,</header>
    <content xml_id="i-7k4XEE1bq9tUhiVbPzQP9C">Drottninggatan 12, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-EorxyyQo9C89QXamLwB5hi">Allm. Tel. 1 26.</content>
    <content xml_id="i-LqAHAyPLWQmFWj7DqKyngs">Riks-Tel. 74 93-</content>
    <content xml_id="i-UDPaVncz1mRf7gsfARH6Ez">Mr Eandal Cremer, den engelske fredskämpen</content>
    <content xml_id="i-5Tjs9ZiSaocKGZaxbnRRhw"> och parlamentarikern, som år 1903</content>
    <content xml_id="i-GnKaaj5udGVJiAExqe9Dto">af norska stortinget erhöll Nobelpriset, ankom</content>
    <content xml_id="i-JaH9PNEzJJhv6MAF8aPPqg"> på tisdagsmorgonen till Stockholm</content>
    <content xml_id="i-H9Q7Yk3dXS4XFUFSXiiRkb">från Kristiania, där han hållit det i stadgarna</content>
    <content xml_id="i-MYsSsuoHRez2VWDBjY7SiZ"> föreskrifna föredraget om fredafiaken.</content>
    <content xml_id="i-GMkUhBx3xHfYcy9cwvFEWw"> Mr Oremer vistas här som gäst hos</content>
    <content xml_id="i-Hk226nWFJaC2kB3SnucsCN">vår kände fred-sifrare, direktör Edvard</content>
    <content xml_id="i-XgMQuNsK1yFNHoAGYq4LLk">Wavrinsky.</content>
    <content xml_id="i-5bAMFaf87UmZeQu6oJZAwS">Under dagen hvilade mr Cremer efter</content>
    <content xml_id="i-52PJ4Hc7Cv618avz2f75TL">resan och stiftade äfven bekantskap med</content>
    <content xml_id="i-BKj457X5a1Kk6pifQijr97">en del af vår fredsrörelses ledande män</content>
    <content xml_id="i-We1zinTRAeJvL6tuSag6PV">och kvinnor i hr Wavrinskye hem. Det</content>
    <content xml_id="i-A5xGU44KYrGxSDpyoHxegN">var under sådana förhållanden icke lätt</content>
    <content xml_id="i-P3FwyiXpykbEfEWdY8wqKk">att erhålla ett samtal med den framståen</content>
    <content xml_id="i-YHpoLYrHRpFnAdpJvzcHBZ">de gästen, men han var dock älskvärd att</content>
    <content xml_id="i-VuHs4gJt3Jnncsw46kgQ9S">bevilja oss en audiens "på två minuter".</content>
    <content xml_id="i-3N8z3gGzd8qQT9oLvrydHJ">- Få vi be om tre, ty vi ha tre frågor</content>
    <content xml_id="i-FuDW8zQArgZqj227Yg5j1q">att ställa till er 1</content>
    <content xml_id="i-Cqhv46tNFmfCUiPJ8i5sxz">Mr Cremer* log.</content>
    <content xml_id="i-Q4XyVkexwURKUuWq6x2Jv3">— All right, sir.</content>
    <content xml_id="i-WJawRLvbM1eYBGgb3ZQBK">"Vi rJogo oss nedi Mr Cremer tände en</content>
    <content xml_id="i-8Z9VkiBvBLbp4XdyPznr28">cigarr och såg afvaktande ut. Han är en</content>
    <content xml_id="i-QPWzMHDg2F9rmYujSyMjhh">kortväxt, kraftigt byggd man, en hvithårig</content>
    <content xml_id="i-XDXaTbi6h4Wps5RnhkYG6">humorist, med små, lifliga gester. Han</content>
    <content xml_id="i-PxgUYXpUEAyRgyLPMkfsUH">går Takt på sak och väntar tydligen att intervjuaren</content>
    <content xml_id="i-CZBceMUERpyPxCiQvTW8BS"> skall göra sammaledes.</content>
    <content xml_id="i-G26caojLLXktVzg5aawQLt">Det gäller att begagna de tre minuterna.</content>
    <content xml_id="i-2ohsTPs5r8AdXbvXjA6ToT">— Hvad tror ni om den interparlamenta</content>
    <content xml_id="i-6FVbdX7L8b3Aqr24ErZG4m">riska fredsrörelsen, sådan den tagit sig</content>
    <content xml_id="i-SoEtjGzYrVzCnj16HxtcPg">uttryck i utbyten af besök nationalrepresentationerna</content>
    <content xml_id="i-NsLufTEqj47G5ieiTz5Ppq"> emellan, som till exempel</content>
    <content xml_id="i-6wA6qyspg3AgJ3Ex1YdmL2">de engelsk-franska och franco-skandinaviska</content>
    <content xml_id="i-46sCG9NdhFpsjZ8bwLQPYc"> ? Det var ju ursprungligen er idé 1</content>
    <content xml_id="i-2z6HdnnuSeScQmNrgLJaa1">— Ja, om man så vill. Men om framgången</content>
    <content xml_id="i-G24LXUGpWUqW3ktZ6vUeSJ"> af de franska parlamentsledamötemas</content>
    <content xml_id="i-GBVfuYrMjhTb39UYnQKNSb">besök hos oss blef så fullständig, så berodde</content>
    <content xml_id="i-Qq9xAMUYmQMMstkqBmUHJL"> det mest på vår konung, som är en varu</content>
    <content xml_id="i-9NBS2ftDf9hd8PtRpaszJX">fredsvän och alltid energiskt tar sig an</content>
    <content xml_id="i-Dapanom33PyyyCn9He1nWP">ivad som intresserar honom. Det gal saken</content>
    <content xml_id="i-SnweDjWyP28C45YvzitJsN"> en helt annan fart bland våra ledande</content>
    <content xml_id="i-UtUVTURus6CFQ2vA43SGfQ">politiska kretsar än den ann arfi skulle ha</content>
    <content xml_id="i-ET3q6W9BDcpSvNHdhBCUbQ">fått. Och vårt besök i Frankrike var en</content>
    <content xml_id="i-3VubxcgxEhFbeKgfegkhvZ">triumf, och det icke blott i yttre måtto.</content>
    <content xml_id="i-3hdi95MRaCuT4Y9okJzzww">Den franska folkstämningen är afgjordt</content>
    <content xml_id="i-SPhQZGWt4LJJQ22Xi3y8UT">fredsvänlig; revanschtanken liar inte mer</content>
    <content xml_id="i-CakEExEaXHz88V42PWAv5r">någon resonans. Därvidlag har d Estournelles</content>
    <content xml_id="i-rE4DP6Po4V3CS772kayfY"> de Constane' arbete varit ovärderligt.</content>
    <content xml_id="i-9ofy4gckbaY5rYjVyAL2Hw"> Man kan icke misstaga sig därom</content>
    <content xml_id="i-AS3V6SBMwLA73r8f116jsF">att vi ha gjort underbara framsteg. När vi</content>
    <content xml_id="i-E7DmUiSqRWXAUStnUtavQW">började med fredsrörelsen hemma, i England</content>
    <content xml_id="i-8WxsWYzUc3pq6X85bqfVFg"> för 34 år sedan, hvem kunde då drömma</content>
    <content xml_id="i-S7SGxiiRhPSCeVsR1YBgWF"> om att vi nu redan skulle ha kommit</content>
    <content xml_id="i-XWtcrr1bE4PPLFWEcJw87b">till ett tjugutal skiljedometraktater makterna</content>
    <content xml_id="i-MKnhd8MWHfbH662UEkmMFA"> emellan?</content>
    <content xml_id="i-82rGTzZdg1NeDpo5JWLBFB">— Anser ni att affären vid Doggers hank</content>
    <content xml_id="i-FTKk64MWRX2J7qVwE7UHsx">och deas hänskjutamde till skiljedom kom-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Je2TVYdsWNroeUXg8TyhX7">Nyheter om aposteln Paulus.</header>
    <content xml_id="i-DT3jESjGc3A5VbnAhUxWpg">Det är i«ke så att den idoge brefskrifvaren</content>
    <content xml_id="i-BtTuiRXazPRWehhbf2Qpki">Paulus ånyo låtrit böra af sig, så att han t. ex.</content>
    <content xml_id="i-C4ek9T7E1WEUmABXEUkSPS">Skrifvit någon epistel till våra dagars pyigméer,</content>
    <content xml_id="i-2s99oHiALenuAfYyRosrDi">såsom han en ging aisände en till forntidens</content>
    <content xml_id="i-4ZHXv8ikWdh3FAKGL94hK5">kolosser, utan nyheterna om 'hor.owi framlade® i</content>
    <content xml_id="i-FFDx3csdWGZXAs3UxE6LMb">går i Vetenskapsakademiens horsal af d: r S.</content>
    <content xml_id="i-Vzji6FitxEpvkz6c3Q44jp">A. Fries. Han uppehöll sig därvid företrädesvis</content>
    <content xml_id="i-EGEeuv6ZbCU4TJ8zHK4mHY"> vid hvad som Tinder de senast förflutna 26</content>
    <content xml_id="i-X3jmcs8CSq4ertGnmkaMcG">åren kommit i dagen om "heui.dngarnas ajioetel",</content>
    <content xml_id="i-3To7XxtLJV6y8Herxrg87h">tel",</content>
    <content xml_id="i-7MDNBgR5E1B75S3pG13jBZ"> sedan Parrars bok om honom på 80-talet</content>
    <content xml_id="i-S9ehmyB4TSCdc7yTQM9x3x">i öfversättninig gifvit oss en pålitlig grund för</content>
    <content xml_id="i-Ggxr6namextyKBiZSLESbr">hans historia och karaktäristik.</content>
    <content xml_id="i-EYzWjfQjkMtTu8cNuzVwC5">Föreläsaren stannade för (Infen vid Apostlagärningar</content>
    <content xml_id="i-T1aMCd6kYb8Senw2ms21ro"> ooh Pauli acter, .let. värderika p&amp;pyrusfynd</content>
    <content xml_id="i-BTyDFmEe44ecjEtkYMch69"> som under 7 år deoh.iffrerats ooh studerats</content>
    <content xml_id="i-4fF3nDUDsmgetXWrmyqAuk"> af en tysk professor Se) midt. Tertullianus</content>
    <content xml_id="i-3pp31mFH2k1TxBPR6spPo1"> berättar om dessa Pauli act-er att de författats</content>
    <content xml_id="i-NRBbP51rzmPsDKSd92DmgM"> af en presbyter, som sedermera a-fskedats</content>
    <content xml_id="i-A7XJe4eWoWXF65q1jJSiip"> eimeda-n han i arbetet skildrat äfven Bin</content>
    <content xml_id="i-M4DQgieZzFXhqcwDnYKcyy">egen verksamhet och sina lidanden. På</content>
    <content xml_id="i-T9ZH2dWKMF6ThXwrTk8ViX">det hela taget torde de emellertid innehålla</content>
    <content xml_id="i-DnFd9BagJ7uEqmit1mtpJ8">uppteckning af pålitliga traditioner.</content>
    <content xml_id="i-P1gqBjTzv1DEBzbRiN96tu">Ett intressant ikapitel var berättelsen om</content>
    <content xml_id="i-GHc2VGBC31YeUPANmTdzeE">Pauli förhållande till jungfrun Tecla. Denna</content>
    <content xml_id="i-6nK1LjVN9DrayZoafmVYXM">hade eii gång hört aposteln predika om .kyskheit,</content>
    <content xml_id="i-XUWA7WiNdqBR6K127an4v2"> hvarefter hon slog upp med sin fästman</content>
    <content xml_id="i-5asW1cXkLMiVVHU8VMg1MY">och beslöt att aldrig inpå äktenskap. Fästmannen</content>
    <content xml_id="i-V56BpWB4dZp2HEMC2jby9N"> vredgades öfver Paulus oi;h ain förra älskade</content>
    <content xml_id="i-Gm722vow2ueVjJiyJY4hKE"> — den senare dömdes till gissling, den</content>
    <content xml_id="i-AWWVdwdpPogfbPHv8o8H6">förra att brännas. Ungmön räddades emellertid</content>
    <content xml_id="i-CvQSrUn4gcKwodHBYzHca7"> genom en jordbäfning ooh förenade sig</content>
    <content xml_id="i-8C9uNFiwVK776ndQmpmxXA">med Paulus, .hvilken hon sedan följde på</content>
    <content xml_id="i-KdvPGWSm8MhzNz7LS6ZinC">hans resor. Detta förhållande torde åsyftas i</content>
    <content xml_id="i-KCGDzhTmcsr2Z69mseqJe7">första Korinterbrefvets kap. S, 5—6 vers, där</content>
    <content xml_id="i-K5jj3PV2aGiDY4Q1xuKRgd">det heter: Hafva vi icke makt att omföra med</content>
    <content xml_id="i-VWrk1mApLBSWxZLuVEXtVg">oss en hustru, som en syster är, såsom de andra</content>
    <content xml_id="i-Nx5dM7TRJo1UrtU6nNngkv">apostlar och Herrens brödar samt Cephas?</content>
    <content xml_id="i-6yt5dEPL69QakqjPCeTQcr">Eller häfver jag och Barnabas allena icke makt</content>
    <content xml_id="i-KTYn4mxds2ebLJs7aQBA5e">sammianledes .göra?</content>
    <content xml_id="i-7WS3uNKCoQmXe6r9F68uqL">Således antagligen en form af det då florerande,</content>
    <content xml_id="i-SsLrfT6gNZktywwYgwsmdC"> sedermera depraverade "andliga äktenskapet",</content>
    <content xml_id="i-F7L98kQXuHdG8VoEKNdxr2">skapet",</content>
    <content xml_id="i-Tr5fMPNgFdY3yiJhD7H3au"> som år 325 förbjöds i Nicea.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-87jWpm8Nnz5TGip4HFM7in">Indrifningen af oguld na kommunalufskylder</header>
    <header xml_id="i-FhxymwPsP5Jwiby25F3Qdt"> tor äldre år har under</header>
    <content xml_id="i-L32eeNnX2jVXuFMjNRguUe"> sistlidna år leclt till det resultat att</content>
    <content xml_id="i-6ceKsfZQLstZZWNhoLj6df">tillhopa 45,179 kr. 88 öre inbetalts, däraf</content>
    <content xml_id="i-Pyzdmee7bWLQci3gsiv6PM">13,818 kr. 60 öre utgjorts af afgifter till</content>
    <content xml_id="i-g1DqgTfgFaZTLzRRCLwJ8">folkskolor m. m. samt återstoden, 31,361</content>
    <content xml_id="i-AZDj5YYLdymjMxarWN6jJt">kr. 28 öre, staden tillkommande kommunalutskylder.</content>
    <content xml_id="i-RotVQtFUodmcY6vqRoxSgb"> De sålunda inbetalade beloppen</content>
    <content xml_id="i-4iHeEbwVi5tabao7eau4ft"> ha hufvudsakligen utgjort resterande</content>
    <content xml_id="i-RGwb67eCxmJR7WRvmeG8S3">skatt för år 1899.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UHPLV9iGy5Sk6WY9yghNrF">Nya polishus- och fängelsebyggnaderna.</header>
    <header xml_id="i-yuaYMhPQoPQGEn4EPjZ4C"> Med aktiebolaget Höjer</header>
    <content xml_id="i-59Mmv6yjVEDwEfmghGVpAy">Ellefsen &amp; Sörensen i Kristiania har öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-LtHPGjAns6trdbwjT8EY1h"> träffats om att utföra</content>
    <content xml_id="i-5R5j2nM84XhSPhHLK14M8L">grunderna till dem af nämnda byggnader som</content>
    <content xml_id="i-efuWxiC1jyeNUcvavT8TJ">ligga vid Kungsholmsgatan samt med Byggnadsen-treprenadaktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-TpuydL4HazLg78t9FAXy5p"> i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-3DF9mE9wd19GjfkxsbX8Gi">om sjäjfva byggnadernas utförande. De</content>
    <content xml_id="i-VBpnBPZGKnpDsKz6zuvuvZ">ifrågavarande byggnaderna äro hörn paviljong</content>
    <content xml_id="i-3NgjVYHJmNAfuQJZUxk5Wf"> med expeditioneflygel, infartsbyggnacer,</content>
    <content xml_id="i-HNsSyZcYyPuxaiY5Q8vgVU"> innehållande exereiehus, stallbyggnad</content>
    <content xml_id="i-VRR3cw6qbZ5Bu6iY3sSyZE">och bostäder för stallbetjäning samt bostadsbyggnad</content>
    <content xml_id="i-7gMiUuESha1nVmujbU9vMk"> för vaktbetjäning vid rann■sakningsf</content>
    <content xml_id="i-TFytNQ31UpqARR5CghRMPU"> änge teet. Sammanlagda, kostnaden</content>
    <content xml_id="i-L7iqREduH56xhpk6KNusjP"> föi- dessa byggnader uppgår till 541,400</content>
    <content xml_id="i-YTphu6WcUDZrKGBuT2F2he">kronor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fnf8zZKQHaxTWfyryjx9wk">Ny vattenkiosk torde komma att</header>
    <content xml_id="i-YKU4vnKfysrvKPgN7jGdVw">uppsättas å Engelbrektsplanen, sedan drätselnämndens</content>
    <content xml_id="i-7QiRWrrkzKfQddCoDLjbuR"> första afdelning förklarat sig</content>
    <content xml_id="i-VB8eK9rj1EhHwyqBi5MN7o">ej ha något att erinra mot Nordstjärnans</content>
    <content xml_id="i-GzFYUUBC2cQxqtFpbujBx7">mineralvattenfabriks ansökan om rätt därtill.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W6eNnuArznf8k3KZ3iKgZa">Stockholms förenade fruntimmerssällskap</header>
    <header xml_id="i-43eFbCguCfMBYaoSvyEUUu"> anordnar om lördag karneval</header>
    <content xml_id="i-WZBztJ8X8WJ3kxM5pzgs5S"> å Restaurang National. Med tanke på</content>
    <content xml_id="i-XJGgJLytSr9gdQWsVYtXL8">huru väl ordnade sällskapets föregående karnevaler</content>
    <content xml_id="i-JDAU35PFqPKLwm9xVmqA9Z"> varit torde man äfven donna gång tomna</content>
    <content xml_id="i-LMKpKv79PAhGojLaX4JEPS">förutspå ett lifligt deltagande</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DmgL5yevWjwbWTUY6scErC">Glödstrumpor.</header>
    <content xml_id="i-74ofv8ip1fnkd637N6jmtY">Hikst. 3830- Polhemsaatnn 20. A. T. 8552.</content>
    <content xml_id="i-BTREDyayjEacMh6tU9aNzg">OBS.I Svenskt fabrikat! Begär prislista!</content>
    <content xml_id="i-E152wJE5BpL8FqDnhC8Bi1">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-LGsHVNKcMrhGSB198Zh1x">Faran af att bevittna namnteckningar.</content>
    <content xml_id="i-EEEzaS9W1FyMt1nN7Wtkaw">KRISTINEHAMN, tisdag. Länsman Lidetrömi</content>
    <content xml_id="i-9Avq5ofxvp6KfsAVy9n4YZ"> har vid Vionumis häradsrätte tingslag</content>
    <content xml_id="i-FQac2TzhiKdPGY8myajrAj">ai/hängiggjort krafmal mot handlanden. Ln.n,din</content>
    <content xml_id="i-NpQwcLj9cEJ1HSpQHxbn6H"> och urmakare Karlsson, Yisnumis—Kil,</content>
    <content xml_id="i-LgNsQGsovCDnfFXxfqPhBq">,056 kr., som han fått utgöra, till Örebro</content>
    <content xml_id="i-QXog87U4CbmYQnwgBGPdip">handelsbank för sin förmente, borgesman,</content>
    <content xml_id="i-7iQHQy5d73UsG7FvWBQ2AY">godeägare J. Jansson, Ed, å ett lånekontrakt</content>
    <content xml_id="i-LPky4vYUwi2yW7573WWcXp"> mellan ba.nken och den sistnämndes</content>
    <content xml_id="i-5EmhHW8QnzxgAf4RdytqUG">son, aflidne ingenjören Jansson. De lagsökta</content>
    <content xml_id="i-M17UJRkr8e8ZCyjPKsbuiB"> ha nämligen i god tro bevittnat godsägare</content>
    <content xml_id="i-ERy1p3mz6nQ94Ue5eQ99Yn"> Janssons namn, men dlemnei nekar,</content>
    <content xml_id="i-KLmiMzPFmAy2whGgKrcjNF">■iksom förut i växelmålen, att ha skrifvit</content>
    <content xml_id="i-QaC1ZGQ3wzzY7h6JE4HuER">det eller haft vetskap orm detsamma. Jansson</content>
    <content xml_id="i-W5KTfvHkmwySrVqHnJ8Lrs"> är instämd till tinget den 13 mars.</content>
    <content xml_id="i-WWEZEqKFWrTkWrjqubgyf6">{Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-CFsv7B9v6m4DoRtmoq4Qcc">Afviken förtroendeman.</content>
    <content xml_id="i-UwVbYt8kXuXhadcgFWycKY">KRISTIANSTAD, tisdag. Åhus arbetarekommuns</content>
    <content xml_id="i-Sy9yzYWzPTSFMju1oprZiq"> kaesör, arbetaren Karl Magnuason,</content>
    <content xml_id="i-TUMVGF15NKWVphcFUvPj7j"> är sedan i fredagB försvunnen, och</content>
    <content xml_id="i-8qAhojHHjNFh6tsYDZx5cu">det tros att han afvikit till Amerika. Han</content>
    <content xml_id="i-A6ZnWa5eK8B94NWerNSob6">hade dagen innan mottagit ett belopp c f</content>
    <content xml_id="i-QnHjb1wo9SGbwmGeUczo8X">bortemot 1,000 kr., som influtit från en</content>
    <content xml_id="i-H14ZmVZhDkLcmLH2W8VVZi">af kommunen anordnad basar, och dessa</content>
    <content xml_id="i-F92Jy3CjuJsmbweMLAyQ9V">hade han icke redovisat.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-79HdhZMvYQ9oWLK3mXUbD9">Mr Randal Cremer.</header>
    <content xml_id="i-8HVnqEGBDSR2EUypfW5CAY">Fredskämpe och Nobelpristagare.</content>
    <content xml_id="i-Cp1MX7C83pd9zBcgTdSsWN">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.)</content>
    <content xml_id="i-BjA9Wqsst66opUUSgderMB">Föredragsturné om proportionsvalen.</content>
    <content xml_id="i-KNW3GzA8ixvxo9U13G628V">GÄFLE, tisdag. I Gäfle moderata valmansförening</content>
    <content xml_id="i-T5rSGUCVPVeZvMM5VpoEB2"> höll redaktör Yngve Svartengren</content>
    <content xml_id="i-LtjrXXNcRvLUhNbKEpZ7S"> i dag föredrag om de proportionella</content>
    <content xml_id="i-WkpGxcBqf2JKgdJqRvav75"> valen, hvarvid han först kritiserade</content>
    <content xml_id="i-51jN1BBqqucBvPVC5zB4Bh">majoritetsvalen, därpå framhöll den proportionella</content>
    <content xml_id="i-NUV2atZN3HnfeprT8UMGrX"> valmetodens fördelar och rättvisa</content>
    <content xml_id="i-61bm3ZGPrxqfS18XE5Fz4A"> verkningar samt till sist framställde</content>
    <content xml_id="i-G16KymCFrVuQBvDHgM6XnB">några allmänna reflexioner med afseenne</content>
    <content xml_id="i-5cRoFDoYTmt1dG1bnc9eVH">på rösträttsfrågans lösning i vårt land, under</content>
    <content xml_id="i-9ggwaALBUwWDpQsig8qyU7"> förutsättning af den allmänna rösträttens</content>
    <content xml_id="i-CftuxURbe8fqtXPdE8Vh1f"> tillämpning med majoritets- eller pr&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-52CYdKTTq7CqjCnEKzU5xY">portionsval. Efter föredragets slut framställde</content>
    <content xml_id="i-W7Fpa63jhxhiDkMCvHANWa"> åtskilliga af de närvarande en del</content>
    <content xml_id="i-5tei4CZReBtK76PdERL4aD">frågor till redaktör Svartengren, hvilx.»</content>
    <content xml_id="i-Vcs7VPvgrTk8mewMudUz3k">denne besvarade. Någon egentlig diskussion</content>
    <content xml_id="i-CLW97oeU7UQ1YSsYBkyJ9V"> förekom ej, liksom ej heller något urtaland.c</content>
    <content xml_id="i-CAxyz4UMA89DK8wsnMSsS7"> gjordes. Efteråt var gemensamt</content>
    <content xml_id="i-Y33nVj8PnNh4xhxtzRRRYH">oamkväm anordhadt.</content>
    <content xml_id="i-8hVZcQ2df9vCBTiRwdhAhd">mer att utöfva något rrlflytande på den</content>
    <content xml_id="i-VBej54QifnF7i7jJkA2Hup">framtida behandlingen af internationella</content>
    <content xml_id="i-M1YPXfbAqqk21SaUbWsoDj">tvistefrågor och att folkopinionen är mogen</content>
    <content xml_id="i-2FSfAUDs8HuMWedK51jBxm"> för ett sådant tillvägagående?</content>
    <content xml_id="i-SDrYrAwiF8TzVTNSFKqtyX">— Låt mig försäkra er att den allmänna</content>
    <content xml_id="i-NjVARXuYph4pSj2waXxYQd">opinionen hemma i England drog en suck</content>
    <content xml_id="i-G98Y7sXgb9VcnhXyGwskrQ">af lättnad när budet om skiljedomen kom.</content>
    <content xml_id="i-2TPVNxMxvCtsnyXPWtwKgP">Icke därför att man var rädd eller att man</content>
    <content xml_id="i-RKhQoCsMZRbMoVfAzqD5a7">icke var upprörd öfver tilldragelsen, men</content>
    <content xml_id="i-VP2FFjdLaW7PV35cFvaGcC">den allmänna stämningen vänder sig alltmer</content>
    <content xml_id="i-LutKk4jV1AnEnNQ6WkEV6L"> afgjordt mot blodsutgjutelse. Till och</content>
    <content xml_id="i-TULDW3CzyuwoDEjwZ5N2XW">med flertalet af de gula tidningarna —</content>
    <content xml_id="i-AuyRidS99c7CbvBpeaJpKg">jag brukar kalla dem röda, ty de begära</content>
    <content xml_id="i-3XiQ47ForUpSMZSCGU49io">blod — vände sig emot kriget, ty de kände</content>
    <content xml_id="i-9YeBDxTY7fy1QUDtf6xAsW">att det icke fanns någon resonans för det</content>
    <content xml_id="i-Ufgs9AxCDtH9w9Ez86tQK4">Men hvad skulle väl ha. handt om icke situationen</content>
    <content xml_id="i-JCCagwrWpoG6yLRYGcYVtJ"> varit förberedd genom Haagdömstolens</content>
    <content xml_id="i-SzRKBjbCcwBMGeHKEsmXZZ"> existens? Om vi icke haft oetta redan</content>
    <content xml_id="i-cPA9tjNBhRz7gsRUmBGZD"> existerande maskineri att gripa till och</content>
    <content xml_id="i-UBZffasrVcsrG8vgw9YxQs">göra. diet med ära? Skulle man väl i det</content>
    <content xml_id="i-ExBJYaaeZy7UHNFsaBvi7B">kritiska ögonblicket ha kommit att tänka</content>
    <content xml_id="i-4L5iKEYPjbAcSPVaHpS8ty">därpå och hunnit skapa det? Det är knap</content>
    <content xml_id="i-cnsSYRb1TjttNj9bsB8Nb">past troligt. Och hur skall man hädanefter</content>
    <content xml_id="i-Su3uhfHi216kbatG89GrCf"> kunna undgå att använda detta maeki</content>
    <content xml_id="i-J6H2RAD4DLVfiF68iaDQJm">neri, nu sedan två makter som England oo;</content>
    <content xml_id="i-MvYcnQcdz3whh3fetQfAvj">Byssland användt det vid en så brännande</content>
    <content xml_id="i-6JHAjGVPH57QUbCLgwUkWc"> fråga ? Jag säger er: det är ett underbart</content>
    <content xml_id="i-F2jCssUishWGYmpmZV7Lp8"> framsteg af oöfverskådlig betydelse.</content>
    <content xml_id="i-5MNWoFai91QBaQTKuRxm8W">— Men när det gäller lifsfrågor eller reella</content>
    <content xml_id="i-9s138sgvPHeym9cGCeTAin"> intressen — boerkriget tall exempel ?</content>
    <content xml_id="i-RS9uMhRnNKzVUMMGypbeHN">— Ingen fråga är viktigare för ett folk</content>
    <content xml_id="i-GXTYMqhjrqh1FmdU6JGePN">än freden. Ni nämnde boerkriget, detta</content>
    <content xml_id="i-YD5aXPsEhGnB2waqx81wF3">infama krig, då man mördade två små re</content>
    <content xml_id="i-VkLTtSYgehhHVAdqpv4Jc7">publiker, som Englands folk endast känd&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-5nKAotHrVnEucjh3hZrHgg">sympati för. Hvarför gjorde man diet ? För</content>
    <content xml_id="i-NhKk8fdLQadNtn7wXjyKoU">några miljonärers skull nere i Sydafrika</content>
    <content xml_id="i-HCtH4bG192ZXTUQibbic5h">Vi hade inga intressen däraf och ni kan</content>
    <content xml_id="i-QADA2NfTQDj2Wg8CvAc3us">vara säker på att efterräkningens dag snait</content>
    <content xml_id="i-DXgosmJPSQkWnuvYWD2Nj1">stundar för dess anstiftare. Det är inte</content>
    <content xml_id="i-PxFbhQJPMS9mHwN8hJ9QLX">bara rättfärdighetskänslajii därvidlag, man</content>
    <content xml_id="i-Qebd3zpyKdjgxMDm49ckE7">frågar sig också hvad man fått för de 250</content>
    <content xml_id="i-KuPZj3ZpMKeBB9MK1wi87B">miljoner pund som detta krig kostat o s</content>
    <content xml_id="i-J4Chsph25DFCTbB3jnSxbV">och eom vi nu skola till att utbetala. Nästa</content>
    <content xml_id="i-CfXRQbQSv5gBqnFwzZCK3i">val komma att bli ett fruktansvärdt neder</content>
    <content xml_id="i-GXt1moWkgzmqgZQftaD87z">lag för de rådande konservativa. Ni skall</content>
    <content xml_id="i-KFxMAUKXSb4hXvrC4SYyeU">få sanna mina ord.</content>
    <content xml_id="i-AaMBASDyfVKXyFDcW3F5rs">Mr Oremer reser sig och markerar sitt</content>
    <content xml_id="i-Lyary4tWhm1FhAnhB99MWK">uttalande ytterligare med' ett par kraftiga</content>
    <content xml_id="i-TEH4P6GicJGoy3GqBkSGpB">gester. De tre minuterna ha gått. Han</content>
    <content xml_id="i-QHBWCs6n53pfXWFHbemx1b">sträcker fram sin kraftiga arbetarhand.</content>
    <content xml_id="i-YZe3DxXD9pRpVDAy9VDDHy">— Jag gör mig inga illusioner, men ni</content>
    <content xml_id="i-LFLtVbXNC8YNSraiaCjZsa">skall se att segern är närmare än man vill</content>
    <content xml_id="i-9Zk9ibuYRLxGi2hFJoQUZh">tro.</content>
    <content xml_id="i-EeA62jWQaFoSSFzNHnVtKq">Ja, när man lär sag att det icke gäller</content>
    <content xml_id="i-BP88UXcZwiE9zjwed5B8iN">att h a rätten, men att göra den.</content>
    <content xml_id="i-K1hjSr4W8TrQkPBSKeknGE">Mac.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LqkF73ZkSwiNTZTDFrKmDQ">Kondi toriar betar konflikten. Konditorföreningen</header>
    <content xml_id="i-PDeXpvrv5HAq5WD2v4ry1i"> hade på måndag afton ett</content>
    <content xml_id="i-4KZrgZUaC1VWu4VbP9c6bV">tre timmar långt sammanträde för att öfverlägga</content>
    <content xml_id="i-DpfQzeFrAuQPCRvQBMrNMy"> om de vid. senaste Biamnaian trädet</content>
    <content xml_id="i-8cny4sgS49QApPfFim4isB">mellan arbetsgifvarnes ooh arbetarnes underhandlingskommitterade</content>
    <content xml_id="i-6Y4MmiYn11ni95ZDgy4A4C"> fattade- besluten</content>
    <content xml_id="i-MuGZdFw7sm2Rp7thbktCRm">angående^ en uppgörelse i dten eedan tio</content>
    <content xml_id="i-7vpzyZx6ixdX9gbLkSpCyB">veckor pågående utriden.</content>
    <content xml_id="i-54ffz3WW9JsvS3Vu9empV1">Rörande arbetstiden ansåg sig före ni i&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-6RW6vCV2oCZzQTxm94Vjaq">gen ej kunna göra några eftergifter, och</content>
    <content xml_id="i-MAij8Uem4j69wa1LdJp95B">framför allt ansåg man att arbetsgifvame</content>
    <content xml_id="i-R1AQzZBQJQiUsWk6MkryZo">borde ha full rätt att använda äfven oorganiserade</content>
    <content xml_id="i-P1pn23GnKMhQeUSeLQdMVy"> arbetare..</content>
    <content xml_id="i-G6Lgjwd2jX4w9uuXm2iaF3"> Äfven i en del andra</content>
    <content xml_id="i-Q3zrZeMShALuzXu8E7KTqT"> punkter ansåg föreningen ätt kommitterade</content>
    <content xml_id="i-VFtX6PPiPS9Rj3mw9nmS6f"> gjort för stora, eftergifter.</content>
    <content xml_id="i-9rBsD8CWrHDwdHPig3wYSM">Samtliga underbandlingskommitterade</content>
    <content xml_id="i-9PN99NeD1e2EYMaSzd5Rqz">anmälde, på grund af att nöjaktig öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-79eCTpza1eaKPJ4kUjjd45"> sålunda ej kunde komma till</content>
    <content xml_id="i-BLLQRSnaz61Lv85Vf4BbW">stånd, sitt utträde ur föreningen, hvarjämte</content>
    <content xml_id="i-CUjuGmTMF7SF3zpzQgphPD"> hrr Wideretröm och Florin förklarade</content>
    <content xml_id="i-2TwBLRn3PzWdLA5dxj5ShE">eig komma att underteckna- den vid underhandl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MtPAQrz49PJZiLCk4BcTWz"> i ngseamma ii trädet beslutade, formein</header>
    <content xml_id="i-BLcnZu3TLj11kUC1Xm3cvz">för ett arbeteaftal.</content>
    <content xml_id="i-8bXEpZLF1oyrbrqDQ6x6oZ">På grund af detta konditorföreningen®</content>
    <content xml_id="i-Q99bSWtQjQByqYvLhG2xue">beslut, kommer arbetarnee bojkottning mot</content>
    <content xml_id="i-2RXV28wP9tTVPBPHv5Vpsi">en del närings ställen oeh restauranger att</content>
    <content xml_id="i-VemM2KWhU8PPmN9bZGJ7hK">ånyo tillgripas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MQwZZseN4HaP7GoNmrPNgD">Ångaren Starts undergång. Ett</header>
    <content xml_id="i-HZQ7wYWvGLUYPj7NJBVxFc">rykte har påstått att Starts sieta last ekul</content>
    <content xml_id="i-M6PE9cSgmSW54SzZZZmdaQ">le blifvit slarfvigt och illa inlagd i fartyget</content>
    <content xml_id="i-Bf6pYrGEVDMYfBf8aU3Yr2">och att dess befälhafvare' före ångarens afgång</content>
    <content xml_id="i-Uv1ocGLRpsEu7qsPXWSomb"> uttalat sina betänkligheter mot att gå</content>
    <content xml_id="i-NP8DagnRdRJfVm9u99dLBb">till sjöss- med en eå illa, stufvad last. S..</content>
    <content xml_id="i-EkhbqR9VimnnEhUn9VU4bc">L. T. har med anledning häraf af ångaren</content>
    <content xml_id="i-Ndw3j8qquDBV2PBC87knwh">Starts hufvudredare, konsul Tham i Oxelösund,</content>
    <content xml_id="i-MRcEjZGem9BhY2bmpBFXjR"> blifvit anmodad att bestämdt förkla.</content>
    <content xml_id="i-Nk7X7avqTA36sHzk5YwYn8">ra detta rykte sakna all grund ; såväl arbe</content>
    <content xml_id="i-XK13U2xsea2fs1v8KQe9gW">tarna som deras förmän, hvilka stuf vade</content>
    <content xml_id="i-YUHZJzbYAcPzSruzNu5hkR">lasten, bestrida beskyljningens riktighet,</content>
    <content xml_id="i-QzWc1KbS4uitm9JqvFyk6T">och ingen i hamnen som. sammanträffat, med</content>
    <content xml_id="i-BPq7Ry4PpVgU3p4C7a9iiJ">beifälhafvåren eller någon annani af fartygets</content>
    <content xml_id="i-JbqizHqXJqjReA6De57QDa"> folk har hört.några anmärkningar uttalas</content>
    <content xml_id="i-ENzYoZACZzYnz4durruMnt"> mot</content>
    <content xml_id="i-RkzLZMFpaTVUpta7LZ7Kyi">.lastens-</content>
    <content xml_id="i-DFfVLW9Rf9sfW3ZscLfHJq"> stufning. Aesuradörerna,</content>
    <content xml_id="i-SmhQHPhbqhPfXCJCmdjcn"> som gjort förfrågan i Baken, ha funnit</content>
    <content xml_id="i-XTezTsMVdELBQnNThgxvXt">sig fullt nöjda med de uppgifter som härutinnan</content>
    <content xml_id="i-3GJkSAMqF8uUzNDF5g7AZG"> lämnats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nsd5nxTY9C8q2HA9monBFu">/ firman A. Johnson 4' komp.</header>
    <content xml_id="i-7MCqTWsXua3ZDLvSNLdjvP">har från den 1 d: s firmans innehafvare, generalkonsul</content>
    <content xml_id="i-3z11n8XwNoHRcGyasvZBpy"> Axel Johnson, upptagit sina håda</content>
    <content xml_id="i-3pBk7f1pCPHBXCt5ApMSSi">söner Axel Axelson Johnson ooh Helge Axelson</content>
    <content xml_id="i-9L124d5Bo4Fz4WnNfzxRFd"> Johnson till bolagsmän. Firman fortsattes</content>
    <content xml_id="i-M9PSXsxWiSjWW5QDr7hTFs">under oförändradt namn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M1Vf6Jjq9tg9ppKipoM6yU">Fram mc fl hundskatten! Drätselnämndens</header>
    <content xml_id="i-X7MGsXdrBqxCpJX2uQPHJg"> första afdelning har beslutat</content>
    <content xml_id="i-7GgBgWkCMsKGu5vGYp8kHj">att, för utfående af sitaden tillkommande</content>
    <content xml_id="i-M9YDTCu7CkQmJSLRWf8gHS">hundskatt, eventuellt låta söka i konkurs</content>
    <content xml_id="i-NzQpQjmJSvopN8bCVWfxG1">de hundägare som tredskas med att erlägga</content>
    <content xml_id="i-MpMQv76rF9PdLqnSgqJakp"> densamma.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B9ADTyxTu6Wm7ed2C8muF2">Vattenhöjden öfver slusströskeln</header>
    <content xml_id="i-AoHEFg3sUPtWv9HmApPMUk">under senaste kvartalet har i Målaren utgjort</content>
    <content xml_id="i-V8J6jCL7vFyXwZeKm53dxZ"> högst 4,,9 m. och lägst 3,83 m. samt</content>
    <content xml_id="i-YUNUg4h8AEcVuM2hCCEYK2">i Saltsjön högst 4,3I m. och lägst 3,59 m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6XY7Cvf1sqdTJGmZUJt3hZ">Nybrovikens skridskobana. Musik</header>
    <content xml_id="i-76Wa3z1fUuAziCJAWMVJY2"> uitföres i dag kl. 7.30—8.30 e m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WCJJz3VHh3T7SpxSz9hyfk">Mm</header>
    <content xml_id="i-FR63kZGFM7C28GtgxEArhe">skildt) med hänsyn till en framtida reglering</content>
    <content xml_id="i-JLhWXC3MshmWYczGBKEx7t"> af denna farled äir af stor betydelse</content>
    <content xml_id="i-Asr2j3nyJofww4iTP16142">för staden.</content>
    <content xml_id="i-Jhk1n2ffyyo6dk4FTz6Nux">Egendomens strandlinje har en längd af</content>
    <content xml_id="i-USJ97RxCVg2ecDsPfb7EyF">omkring 2,700 meter. Skillnaden i pris för</content>
    <content xml_id="i-3E1zfzuyuGWx4LYxXufYCM">Årsta i jämförelse med det för Enskede betingade</content>
    <content xml_id="i-2PjovHEbUJcmcp9n4v19Vw"> anser afdelningen kunna fullt motiveras</content>
    <content xml_id="i-96M8PhKtdx3nVyG89H2dTm"> af Årstas belägenhet samt dess långa</content>
    <content xml_id="i-FPbtpZKkwdwv9N4zuJkXzY"> strand ooh stora vattenområde.</content>
    <content xml_id="i-8H8Lw4bpN4dLM1KUsPAVP9">Då förvärfvet af Årsta, frånsedt ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-6eLgrbpLRfyW4qAuqgtGgR"> fördelar, enligt afdelningens mening</content>
    <content xml_id="i-FY8AAtCk94Xh4V7hgk4qsf"> skulle på ett gynnsamt sätt komplettera</content>
    <content xml_id="i-GvEL292ggXJ4jze1sDt84Q"> inköpet af Enskede och underlätta</content>
    <content xml_id="i-NSeWdTL4Z8is4zoNysKkgz">realiserandet af syftet därmed, hemställer</content>
    <content xml_id="i-UeaX4349CagHZEj5DF4Kd2">afdelningen att stadefullmäktige ville godkänna</content>
    <content xml_id="i-AQqbTWfwpqAmVRmu5U9APA"> det med ägarna af Årsta uppgjorda</content>
    <content xml_id="i-Du7kx5r1wXkoFSJYNoivqF">preliminära köpeaftalet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M5PNSotjEgnhvSos12XYaq">Eleganta och välgjorda</header>
    <header xml_id="i-71Qp1FTA8hDwjDu7YiktyY">Frack-</header>
    <header xml_id="i-7UMzkubEN1RTuvRgvcZBF1">Koslynier.</header>
    <header xml_id="i-LEg9iMC4Bq14cCSxcAWwKz">o. Bonjour-</header>
    <header xml_id="i-SAYobEVWp6nBjud66PYbCv">Sport-H ostynier.</header>
    <header xml_id="i-DTUdWw6iZi4ZPV8JKCYE4S">Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi.</header>
    <header xml_id="i-Luz2WXY2KF9FNPi349P3ZY">Billiga, bestämda priser.</header>
    <header xml_id="i-Y3fYAh8anvvtN72YD4PAsx">Paul U. Bergström,</header>
    <header xml_id="i-9wcTWXuFtss37Ac2KUbBqn">DrotÄSÄr ^</header>
    <content xml_id="i-TvN1YnhGkpXgHKfCjfuCKJ">Sillfisket.</content>
    <content xml_id="i-SgJ6WFcvubUz7sLoyDwiC4">STRÖMSTAD, tisdag. Utanför Smögen</content>
    <content xml_id="i-QqqqQGMPgfYjJnPNsfaFfx">ooh Lyeekil fångades i går omkring 3,500</content>
    <content xml_id="i-XCXHkfneDRK7UnasaKbNBU">hl. eill. Enligt gjorda iakttagelser är sillen</content>
    <content xml_id="i-TukAkrTxgrSPZoQ8xasiKs"> nu på utgående från kusten och fjordarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7MekJGoHSZmQ7qnTCro4LQ">Urspårad järnvägsvagn.</header>
    <content xml_id="i-AEitjBm1eNNqxXw4qmgbYm">Dödad bromsare.</content>
    <content xml_id="i-6bb6eh54am6CfGegHP43Ex">LULEÅ, tiisdag. I morse urspårade i</content>
    <content xml_id="i-GJKwQs1T1LnnSGyz5C5dwt">närheten af Nuort-ikons station en vagn. i</content>
    <content xml_id="i-UbWrBqfC5xS7sFTXsLccKz">blandade morgontåget från Gellivare, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-2Eke1qoSwZG6hkVjjNpPA4"> bromsaren J. Anden«on dödades.</content>
    <content xml_id="i-83Pti4hqz7wLUTYQH9W91C">Man har ej kunnat finna någon anledning</content>
    <content xml_id="i-RnAYbU3tAhtHfFpJhgZAH9">till urspårningen. Intet fel har förmärkts,</content>
    <content xml_id="i-vUKvGWwgg3YfMaEiHWAP5">vare fiig på banan eller den urspårade, vagnen,</content>
    <content xml_id="i-T7sN4McEXzw86XU4ZwfbrH"> isom efter pjy timmes tid var upplyft</content>
    <content xml_id="i-8b2JAN9dvwW4XqDErowvyw">på spåret, hvarpå tåget fortsatte till Luleå.</content>
    <content xml_id="i-2yjXz8SnnYh1d4jv7reyfd"> Bromsare J. Andersson hade troligen</content>
    <content xml_id="i-C6UyRRvW4KeQjUqYEbyXWm"> begifvit sig åstad för att gifva stoppsignal.</content>
    <content xml_id="i-EhEfFNWM5zYiGVS6ATo81S"> men därvid råkat falla under tåget.</content>
    <content xml_id="i-Ud19SNmbHpsZD5eqFTUuWx">Han dödades ögonblickligen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UPgD3bZnUqWd67dcPC2ZKv">Förskotten inför riksdagen.</header>
    <content xml_id="i-MzXAE2Ap7BEpnhMbAkCqPu">Utom die förskott som under hvarje års</content>
    <content xml_id="i-CCLVPP4PxosVqHgJiNrQmj">senaste hälft pläga att af k. m: t anvisau</content>
    <content xml_id="i-EqH8Vp9NGjFiTwUVyfZmtw">till fyllandet af trängande fitatsbehof,</content>
    <content xml_id="i-9axtUzc7kDJH1m5RuPU2xf">exempelvis anskaffningar till försvaret eller</content>
    <content xml_id="i-Pv43rj3tEZeM8rrPZfYSo8"> statsbanorna, men som omedelbart efter</content>
    <content xml_id="i-YC2zuwNi5U8etA8f8fa6Yn"> årsskiftet kunna godtgöras från de för</content>
    <content xml_id="i-DwrxzpmMsJBfvYcw9JQNe9">det nya året beviljade anslagsmedlen, förekommer</content>
    <content xml_id="i-EM7YJzm1evxwGpV15rvAeT"> i hvarje tftat.s.verkftproposition</content>
    <content xml_id="i-KAK4tC1d6WGywMkqc9agYA">ett antal förskott, som icke kunnat täckas</content>
    <content xml_id="i-7qwNz356zn3ETGW7ueg4pn">med statsanslag och därför1 anmälas hos</content>
    <content xml_id="i-EC5FkhcLSdPiNjt5YfHNN9">riksdagen till ersättande. De ha i regeln</content>
    <content xml_id="i-5CLn8osgDEKvShC1XgC7G5">föran leclt,s af oförutsedda eller tillfälliga</content>
    <content xml_id="i-BTAQM52Gx34j4BShHAQdQH">utgifter, eller i allt fall utgifter hvilkas</content>
    <content xml_id="i-6wRf2fYewzMmKYB5ByT467">belopp icke kunnat ens tillnärmelsevis beräknas</content>
    <content xml_id="i-SvFLa3ksc4FFLfDfjzEY2j"> på förhand. I år förekomma- sådana</content>
    <content xml_id="i-8Yaw8gWu2pwpQtVmjGF8rQ"> förskott' till ovanligt stort antal, omkring</content>
    <content xml_id="i-WBHY5giUNVjTdtiBSNsdJS"> nittio, och ingen af hufvudtitlarna</content>
    <content xml_id="i-NwXjZ96EHcGY32eb2Eyk7q">går fri från dem, men största antalet törekommer</content>
    <content xml_id="i-HMGxfta5j97P9sfVX9dKNE"> under civildepartementets (närmare</content>
    <content xml_id="i-Y3MAb6fRaPXQX2b4paund4"> ett 30-tal) samt finansdepartementets och</content>
    <content xml_id="i-hsUdmGSoZkw2KL1f4iY43">jordbruksdepartementets (hvartdera omkring</content>
    <content xml_id="i-Nav5ASYaF6Bfq24EFYA8Lo"> ett 20-tal) liufvudtitlar. Tillsammans</content>
    <content xml_id="i-TraTa8755RsDVVZkU7vEFr"> representerar hela antalet nu anmälda</content>
    <content xml_id="i-P6esYsWuqcgJkRLSdDWuPj"> förskott inemot 6'/s miljoner kr. ; men</content>
    <content xml_id="i-8Y7HH7uVMvTcXY4SpPBk3B">när man nämner denna höga siffra, bör</content>
    <content xml_id="i-59Dx9Yd4YCj8YM6DJgmR5M">man skynda att tillägga att häri ingå med</content>
    <content xml_id="i-5JSRFHiUsHosP5jfNZTvWP">nära 5,364,730 kr. kostnadenia för de på</content>
    <content xml_id="i-Eu5MCcvxpUVya1UVveeyhy">de senare åren gjorda fastighetsinköp2n</content>
    <content xml_id="i-2N52SUDv3Lk5CL6g2PF1su">oeh med dem sammanhängande omkostnader</content>
    <content xml_id="i-JHcdovR6kxchoQPEo63E8t"> föl- bangårdsanordningarna i Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TCX1nHDTwHL9UYwi2qWZaH">Donationen till Stockholms</header>
    <header xml_id="i-2JCCmFJ5wkSVEN5dLaYmSb">högskola.</header>
    <content xml_id="i-LbE62RC7AfmsEcEvSLr2xp">Donationen på 3158,000 kr. till Stockholms</content>
    <content xml_id="i-QmNpK1cEe9kNb2DsgBwrjE">högskola afser att realisera det önskemålet</content>
    <content xml_id="i-5YMTx99gHyPdgdH4NXjmbt">att högskolan smart må komma, under eget</content>
    <content xml_id="i-4qFEWCTzmtTfEwGcRFoA8T">tak. Enligt en kommittéberäkning fordras</content>
    <content xml_id="i-VC8AA3oMo8niFwpPLiGWrW">för detta ändamål den donerade summan utöfver</content>
    <content xml_id="i-1284FtiQpgNwvUqqY3eeH8"> de 444,000 kr. som högskolan är</content>
    <content xml_id="i-7ziqFnVbgpvSe7qsVC1m4m">tillfälle använda för uppförande af ett eget</content>
    <content xml_id="i-3uJuBXRcomUxVCKEgwCUKq">hus. För att i möjligaste mån påskynda</content>
    <content xml_id="i-Q67LRCvgzyXKuo2fdr5sz6">påbörjandet och fuMbordandet af byggnaden</content>
    <content xml_id="i-PHDiCkhCJc1g1eA4ga2oCM"> ha vid gåfvan fästs följande villkor:</content>
    <content xml_id="i-ULLtR81TZQcbUW1anFqcAd">De 358,000 kronorna lämnas i 7 bankdepos</content>
    <content xml_id="i-UKcxnQTjmwHVPYhAkje3vd"> i tioiKöbe v is.</content>
    <content xml_id="i-BRL7B6FkmwuLBKrZchEJsC">Bevisen, ställda till högskolan, deponeras</content>
    <content xml_id="i-RANMdVgJYSM8jar32uF5Cv"> i en härvarande bank under dubbla</content>
    <content xml_id="i-NiAGp19gnCHpLBAApzwpmk">lås, till hvilka högskoleföreningens ordfö</content>
    <content xml_id="i-3WpjAHRQQwk9n1WXEx7TBU">rande och kassaförvaltare i egenskap af</content>
    <content xml_id="i-A7q5owr6hsJzTAxf8VPse7">förtroendemän ha hvar sin nyckel.</content>
    <content xml_id="i-7YgWuoXHV8CtkdEVmR5Pxq">De 444,000 kr. egna medel eom högskolan</content>
    <content xml_id="i-M5ibhKjNNnRCmRE2BJcLW1"> har disponibla att användas till</content>
    <content xml_id="i-Mq3DZvEvJixfz7T7zxgiMm">byggandet skola först tagas i anspråk.</content>
    <content xml_id="i-2CcWt7dxdsirCST6MmeUj1">Först därefter skola i mån af behof de 7</content>
    <content xml_id="i-EAvTwZckN2Jt6cEUQw5WpT">depositionsbevisen få användas för fullföljande</content>
    <content xml_id="i-3G1oxENU4tEEccrXrhbb9U"> af byggandet.</content>
    <content xml_id="i-BDvKNu1vnvmfXiJZFb5fkX">Först vid den tidpunkt då depositionsbevisen</content>
    <content xml_id="i-4YDL1tXtGa6ae2WnKwEuzi"> börja tagas i anspråk löpa</content>
    <content xml_id="i-VuZTnxRomxU2xRGA77bwY9">de med ränta för högskolans räkning. Intill</content>
    <content xml_id="i-SWkfbjA8vz7nkqQbKUtwdr"> dess tillfaller räntan gifvaren; och</content>
    <content xml_id="i-W7Aa8xhwpx3pcdZHgrbKfQ">åligger förtroendemännen att inkassera</content>
    <content xml_id="i-MFD2hwE6rdcNZCFKdX5AQR">och till gifvaren utbetala den hvarje halfår</content>
    <content xml_id="i-LbJtKx1rfVxj7qp9SEsgU5">förfallande räntan.</content>
    <content xml_id="i-4BiPgUzd69jfmjp1z6ZBH9">w</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2tcrtLa4wVsjqMT1nkeBHr">Arstaköpet,</header>
    <content xml_id="i-NDtshi5U6F1ZFHNdTxTjdk">Drätselnämnden tillstyrker.</content>
    <content xml_id="i-2TyR4QzueoLqMkGLF9kAa7">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E2BdhBGfcGxSw11vtiz4pg">Ä</header>
    <header xml_id="i-Ew4s6HduM3RePKC9sz5JwQ">Ännu dyrare socker.</header>
    <content xml_id="i-DRwqbYV87Pj7f9d68SWiTH">GÖTEBORG, tisdag. Samtliga raffinad»örer</content>
    <content xml_id="i-5aHZSAEFprnQDkwuw3h8W3"> ha beslutat att ytterligare höja pris!</content>
    <content xml_id="i-JAEwRwjn1HakHbhCCxFRX1">på socker med 3 öre pr kg. Skälet till höjningen</content>
    <content xml_id="i-V7eWpvcgKNLr9fEQ91SYFi"> uppgifves vara den alltjämt stigande</content>
    <content xml_id="i-7wraX6WipC8ZBCZsHCM14q"> efterfrågan inom landet i förening med</content>
    <content xml_id="i-Vw4iYPPuagooLDC3NBg8TQ">årets sena skörd och allt. fortfarande %tigande</content>
    <content xml_id="i-W87fbQ9kx2LWb3Cs4emtsW"> sockerpris i utlandet. Inberäknadt</content>
    <content xml_id="i-KNa3RmWpjyUp4EKyNKXQaQ">de 7 öre hvarmed sockret höjdes i novem</content>
    <content xml_id="i-T6fhCBLXYd7AEipfGppxMm">ber. har det nu på ett pair månader höjts</content>
    <content xml_id="i-WPR3NdfVEzA8EekmXnDG5K">med1 tillsammans 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-SJNSXGh5FbS1tpNGbLxMSg">Drätselnämndens första afdelning liar nu</content>
    <content xml_id="i-QuXQHqwRuU5ksA9eHQgzHZ">hos stadsfullmäktige gjort framställning</content>
    <content xml_id="i-RLfudzZNPV18BqkM2tyTnK">om inköp af egendomen Årnta med underlydande</content>
    <content xml_id="i-Qzu5CHphiASRREHTyPjoDx"> i Bränkyrka socken.</content>
    <content xml_id="i-HUf1H9fT7ybfaAhxD1RhVx">Egendomen utgöres af fastigheterna Årsta</content>
    <content xml_id="i-T6zSTnRACburFBZnGVABvy"> nr 1, 2 mtl säteri, Berga eller Brunnby,</content>
    <content xml_id="i-D4K5ty25ytYyauinqxbjb9">3 mti säteri, samt lägenheterna Anneboda</content>
    <content xml_id="i-MaVnVk2gkYVRTGHRnWBhmG">torp och Mary vik nr 1, förutom räntorna af</content>
    <content xml_id="i-Y7HoTkJuUz3QJBJ3rAnue8">de för all tid afsöndrade lägenheterna. Liljeholmen</content>
    <content xml_id="i-WGN8yacfLZdecZ9gBd4TeB"> och Årsta holmar; undantagna</content>
    <content xml_id="i-Wghi27yXvXcdPE41p4xV5i">äro de frårosålda lägenheterna Källtomten,</content>
    <content xml_id="i-34P44T91XRwsRQPVJ3CtR6">Ånsta skoltomt och Maryvik nr 3.</content>
    <content xml_id="i-52iExZYW5fdDrHGBaf8Dvm">Sammanlagda arealen af den mark som</content>
    <content xml_id="i-Dpqa8FUUU95WYhsqQPgDcc">nu är i fråga att förvärfvas utgör 379,97</content>
    <content xml_id="i-WVmvCHrGpkCCUayVGtJqrh">hektar.</content>
    <content xml_id="i-DNPxKV4MLKBVd8MVR4UQM5">Egendomens taxeringsvärde uppgår till</content>
    <content xml_id="i-XhUyjXmbEjnM8VMXB2MrA5">1,079,600 kr., däraf 252,900 kr. för jordbruksfastighet</content>
    <content xml_id="i-GwUvRfh1GGUkoaiJCeEAKn"> och 826,700 kr. för annan</content>
    <content xml_id="i-6cdYjd5BntRahUKghXU43E">fastighet. Hufvudgården brukas af ägaren,</content>
    <content xml_id="i-Cmig3YQb8qPD1m3VeRXrNb">hvaremot återstoden är utarrenderad i</content>
    <content xml_id="i-X3pJLRLkAPhPikvKMZyUnM">jordbrukdotter af 1 till 20 hektars areal.</content>
    <content xml_id="i-7zqh8zyyXhYEdA4TAUsz2Q">Ett hundratal tomter och lägenheter äro</content>
    <content xml_id="i-5G87418JXc86y1MsJdmeMX">uthyrda på 50 år mecl villkor att därå uppförda</content>
    <content xml_id="i-PvzTPnyD8DSJ24jQP9RQnL"> byggnader vid hyrestiden® slut skola</content>
    <content xml_id="i-3uBWcvbaGCWHbesr6L3Xqp"> tillfalla markägaren utan ersättning.</content>
    <content xml_id="i-5z7NMmcWFwnxsucZ1vrs8F">Flertalet dylika upplåtelser upphöra mellan</content>
    <content xml_id="i-34wND9ywki2qjE57k14YmV"> åren 1913—1930. Egendomens årliga</content>
    <content xml_id="i-DB2ZAMcpLj8w6MjKx4PYQJ">afkastning har beräknat» till 27,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Uinuyr9EYLLRvvoAkvELqA">Som tidigare nämnts, uppgår den begärda</content>
    <content xml_id="i-Ge74AXBbSoSQ3V4amiYU9B"> köpeskillingen till 2,300,000 kr., som</content>
    <content xml_id="i-V7vpgMriekeoBiUH2q4pkD">staden enligt villkorligt uppgjordt aftal</content>
    <content xml_id="i-NxiBgJWrzE2sq3AVY1FWEF">skall erlägga med dels 1,800,000 kr. kontant,</content>
    <content xml_id="i-8bXtTFf8GPZnkne9s9b9P8"> dels åtskilliga bygnadstomter å Sö</content>
    <content xml_id="i-QTAHXvhHteXzpqq4FSFi72">dermalm, värderade till 500,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-PTo4D5KMdsAVMNFp3R9E3w">Till beaktande vid bedömande af det</content>
    <content xml_id="i-9J8ugYqUKyEUWSCdKSkSSe">fordrade priset framhåller afdelningen ;</content>
    <content xml_id="i-2E1Y1Uzm1bdm42NQAXvy7G">sin skrifvelse till stadsfullmäktige att sta</content>
    <content xml_id="i-QEa55dNfXNow7rUarnhwFD">den genom det ifrågasatta förvärfvet blir</content>
    <content xml_id="i-d9bFAid6TpvZzPMdVEaYZ">ägare af den egendomen åtföljande strand,oeh</content>
    <content xml_id="i-27EPEUP3gDZqpPA45wnQ3V"> vattenrätten i Årstaviken, hvilket Bär-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TgQh9FjusfMEdHae81R1zx">Om jordskalfvet vid</header>
    <header xml_id="i-Du8gy51DsL1MpqT9d4eH9k">Horsbäck.</header>
    <content xml_id="i-K8TfkioPBXuwWQjEmDEyvg">Af geologen E. Löfstrand.</content>
    <content xml_id="i-4UnhKuVgyDzY2F8ks57Wkz">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-ResgUfprJripRFP4Lg4fSJ">HEBY, tisdag. Besökte i natt stället för</content>
    <content xml_id="i-2aQtzqPMQa2hY1BZ19Mfyv">jordbäfningen vid Horsbäck, som är belj*</content>
    <content xml_id="i-D8f3Svo5VcfBs1rwMkWcxA">get på gränsen emellan Västerlöfsta oeh</content>
    <content xml_id="i-92tcCVtGaLuiWgfskeMRRG">Altuna socknar, väster om Lofstaån på</content>
    <content xml_id="i-3tj8xH489iQo8xfCQ1xPVJ">högsta punkten af en sandås. För händelse</content>
    <content xml_id="i-AHtudrAkW6DSoHtiUrgbiD"> af snöfall sattes stickor i de från 0,5</content>
    <content xml_id="i-RqE7chEKXYzHxV3HnGSoai">tiil 1 cm. breda sprickorna, som vid månsken</content>
    <content xml_id="i-KduAxBygq2z8tFjDeueb4K"> lätt kunde iakttagas och närmare (studerades</content>
    <content xml_id="i-JFjhH56VEdznrx7BeUo1EJ"> med tillhjälp af en lykta.</content>
    <content xml_id="i-XNuxEfPAxdTKrXYWCtg7mA">Har i dag åter varit på platsen och därvid</content>
    <content xml_id="i-FrQXntg7xKBAWPBbxYfBzz"> erfarit följande: Arbetaren Johan Anderson</content>
    <content xml_id="i-NqpSQBxvswNrhnD3w4KpJo"> och hans hustru i Sör-Horsbäckeåsen</content>
    <content xml_id="i-CF7nckwXq5CMzQNopNMDof"> berättade att de natten emellan sistlidna</content>
    <content xml_id="i-VuwULQQgj4pVVGx3JUAwd2"> fredag och lördag kl. 11, 12 och 3</content>
    <content xml_id="i-RfmBRpwcat4uLA72SpJr2C">iakttagit starka jordstötar, hvaraf de båda</content>
    <content xml_id="i-WGvX5ybsvJgi3Dqhr16DbF">första voro ungefär lika. starka och den</content>
    <content xml_id="i-4qcJKzeXRVc8K2UzfhqPUG">tredje, något mattare. Det märktes först</content>
    <content xml_id="i-AxKSPchkhdQ6phP2Ksq5pt">som södra hörnet af sängen sänkte eig</content>
    <content xml_id="i-GZ8R1T2a3g6Bi5KpFHCw2R">hnntigt och att sängen därefter kom i</content>
    <content xml_id="i-T45x1FnSei14nZkXV3w9td">vaggning, taklampan svängde i nord-sydlig</content>
    <content xml_id="i-ASBAFgW6h4BEfzFEdZfZYA"> riktning och på bordet stående buteljer,</content>
    <content xml_id="i-GicMxR1hpUfNB3HULCD26z"> glas. och servis klirrade mot hvarandIntet</content>
    <content xml_id="i-DhnFE4UqNpTwhPKeg77wGx"> ljud kunde eljest förnimmas.</content>
    <content xml_id="i-718WBpwPGXvrnAy9fdXRis">På måndag morgon kl. 5 hadle en ny, men</content>
    <content xml_id="i-VbBQrU2XQKEQ2FEYd5aZfU">svagare jordstöt förmärkts. Såväl i torpen</content>
    <content xml_id="i-VupL19RSfhn4Z8n6SwNGaa"> sydsydost efter ån i Altuna sociken</content>
    <content xml_id="i-EBcLqBuSAjMoru1qb5c73e">eom i torpen emot nordnordväet framemot</content>
    <content xml_id="i-85EDUv785qcwnwdNHHhe6N">Västerlöfsta kyrka hade samma eller liknande</content>
    <content xml_id="i-2NLNXWYYUsX5bWvXojRkff"> iakttagelser gjorts, ehuru icke så</content>
    <content xml_id="i-UsrvtynG7XxjbqknjEzSp5">våldsamma. I Hårsta by, en kilometer sydsydost</content>
    <content xml_id="i-7MLnm99NecPGCZitdaqcoR"> om Heby, hade fenomenet natten,</content>
    <content xml_id="i-SAG8vH9t12iWknZuu8o2kr">emellan fredagen och lördagen äfven iakttagits</content>
    <content xml_id="i-UG8UfSgBpCy1eZetB6dJ3o"> och stora sprickor hade på flera ställen</content>
    <content xml_id="i-39XoEnCfUSJ25ufG5nzA9B"> uppstått tvärs öfver vägen emellan</content>
    <content xml_id="i-17yvCttzFmvUkhwyr84Ycv">Hårsta och Heby. Omkring 2 mil längre</content>
    <content xml_id="i-NJBgiFxY1oCA9tige1sHBr">norrut efter samma sandås hade äfven starka</content>
    <content xml_id="i-DdzbXYoxjKLFvs5GhRkKsi"> jordstötar förmärkts natten emellan fre&amp;gt;dagen.</content>
    <content xml_id="i-FU7wwKpdMZevG9tk9inCVx"> och lördagen. På alla dessa orter</content>
    <content xml_id="i-FWYJxes6EHpnk6raQSKJSX">äfvensom i Heby hade det senaste starka</content>
    <content xml_id="i-jx6w41imsgukg2PjsdBZJ">jordskalfvet i oktober förmärkts mycket</content>
    <content xml_id="i-6SfdNbC47rPfNRGYJGC9qR">tydligt, så att enhvar någorlunda visste</content>
    <content xml_id="i-5pPgMZXR3tKn6SZ7s4MCcf">hvad fenomenet innebar.</content>
    <content xml_id="i-9kebjSpCEkTUUDxLfn7664">Min första, tanke, då jag föret fick se de</content>
    <content xml_id="i-8364m2VQF6CA6v18Y9tF3Z">förut i pressen omtalade jord spri c korn a,</content>
    <content xml_id="i-HRbEqRpjmKo7vZz6834VdQ">var att här endast förelåg vanliga frosterpriokor</content>
    <content xml_id="i-An6CL63nwkcoj6x24VFH89"> af samima natur sorm de stundom</content>
    <content xml_id="i-LDKHPspJ3Xq1mLaRYUu7V7">under stort buller och gny uppstående is^</content>
    <content xml_id="i-HrmKAFXBpHF2VTYsu98oWB">sprickorna på sjöar och. kärr. De stora</content>
    <content xml_id="i-YTDp1RUVXgrH7Jj3vYGuKT">temperaturväxlingarna från flera grader</content>
    <content xml_id="i-T5sbEb44qaecggGtqJBoWL">varmt till flera gradter kallt samit därefter</content>
    <content xml_id="i-Pic3Dv2CeaFDcEJLMh4s4f">ett häftigt ihållande regn, ånyo hastigt aflöst</content>
    <content xml_id="i-St5CS3PoehaBHzVVFwbxBW"> af stark köld, synas ha gjort köldspriokor</content>
    <content xml_id="i-EaYFr8ZdzB4khGschQL3ux"> i marken särdeles sannolika. Dylika</content>
    <content xml_id="i-E1dQoeqK1Pb6ibRKcPjR8S">kunna äfven säkert ooh bestämdt påvisas i</content>
    <content xml_id="i-85ztzW8rBL5znEY1f2Kx32">de bottenfrusna dikena' längs, landsvägen.</content>
    <content xml_id="i-4fg7iEyvt4aY2x5h4P3EUW">Alla afloppstrummor ä.ro tillfrusna och marken</content>
    <content xml_id="i-SjEX6a8zPgEm6uJ6RTFW9V"> likaså. Det ymniga regnvattnet måste</content>
    <content xml_id="i-3pZdhxtf7dXPvHMNahxAwj"> därför samla sig på ytan, men hann icke</content>
    <content xml_id="i-QUjp2M6yj3VLh1FUtnuMHZ">rinna bort. innan det frös till is. Den frusr</content>
    <content xml_id="i-4a4KxzfY1aPVJez1avjtMk">na jordskorpan erhåller på detta sätt eamma</content>
    <content xml_id="i-D3DYNDkYR9CgLVeK9CveYa"> benägenhet för sprickbildning som isen</content>
    <content xml_id="i-RHbB8UVnnXghaGbaPaGbT9">på sjöar oeh kärr. Ur denna synpunkt sedt</content>
    <content xml_id="i-4Yu7cpwamgFtF6tZJU5sCE">kunna de omtalade jordskalffiprickorna vid</content>
    <content xml_id="i-22WPyVRhQyZqdhdWb93K8v">första påseende och möjligen ännu längre</content>
    <content xml_id="i-PzbTLXfaDSuesLKjnuUXvZ">betraktas som frostsprickor.</content>
    <content xml_id="i-G9BacctnxieGSvgo1xa76q">Ännu starkare skäl gifva, dock vid handen</content>
    <content xml_id="i-BR11w4KgY1mnqN6c3hXMPr">att jordskalf föreligger ooh att just däraf</content>
    <content xml_id="i-DM1r2xM44oNj9jKeRfWoe7">nu tiprickor i marken uppstått på grund</content>
    <content xml_id="i-SehVS6gGje36x4V3ZEPhDb">af markens nuvarande benägenhet för</content>
    <content xml_id="i-KwoSSMoAqBiFpeqJgVmW9r">sprickbildning.</content>
    <content xml_id="i-jKPurj981t1WdFdXjYWbB">Då frost sprickorna kunna ha adla möjliga</content>
    <content xml_id="i-DhUtqHPRntV8bCxLpQ35nN">olika riktningar hade die emeliam 40 oeh</content>
    <content xml_id="i-HZDsvPMzsSiJpN6vnWKjpT">80 meter långa jordspriokorna på Sör-Horebäcksåsen</content>
    <content xml_id="i-QbTmmZq5SsNDgDVBnNLWBX"> konstant en enda riktning, i</content>
    <content xml_id="i-QuacBmCjmnDSbpj9fmbahU">nordnordväst—sydsydost-, eller parallellt</content>
    <content xml_id="i-EX3Hz1a57GaLebtvMxLAJB">med Löfstaåns markerade dalgång ooh parallellt</content>
    <content xml_id="i-9CnUbsr99RydgWGum74WTY"> med Dalkarls- eller Enköpingsåsen,</content>
    <content xml_id="i-3bQrpcMeTJoC46KgDDYxif">som just på platsen för de iakttagna jordsprickorna</content>
    <content xml_id="i-PeSs2xc7nrjbvyCekzwJRP"> till ett betydligt djup genomskäras</content>
    <content xml_id="i-6HCuEeT3vTq1ahcfTWShKX"> af Löfstaån.</content>
    <content xml_id="i-WmWTymWYWMaDbWDGSeq6dU">Från dessa, längre i nordnordvästrsydsydostlig</content>
    <content xml_id="i-HPceU3C7b9Vv8bXFy9AvNw"> riktning löpande sprickorna aftaga</content>
    <content xml_id="i-WuPjXGJGrvzXJthrXbKTSx"> lika breda, men korta jordsprickor</content>
    <content xml_id="i-KnSPDF15EEiKSMZ2XrGGJ">i nordostlig riktning nedemot ån. Af dessa</content>
    <content xml_id="i-4s9Ryw41iGZCxcduuTKJCg"> gick en spricka 25 meter lång inunder</content>
    <content xml_id="i-7JNbqrQ2ufUAF2awhTnjNt">hörnstenen till en vedbod ooh en annan</content>
    <content xml_id="i-R23x5f8u51h8dx11JZqY1m">g.ar\£m en trädgård och under ett mindTe</content>
    <content xml_id="i-25KL4yRDcaF2C3YEn8569N">äppelträd i densamma. Jordspriokorna,</content>
    <content xml_id="i-RFVd1DY8wPWj4tzG3DpY48">sona uppträda på ett omkring 300 meter</content>
    <content xml_id="i-8x8JFCJg4StBunECwrH73i">långt och 150 -meter bredt område, löpa icke</content>
    <content xml_id="i-51Qut61uH874EMSjhnys7Y">efter hvarandra, utan, »om det på ber gumans</content>
    <content xml_id="i-GUWAMVtzZVmUyKYx8gXTm"> språk heter, stjärt om stjärt.</content>
    <content xml_id="i-8HBHM4bwVsJu1UDR8GSGbA">Någon sådan regelbundenhet kan man eg</content>
    <content xml_id="i-MNMgM8ZU49NwG6Y7isFxqf">förklara på annat sätt än att en jordstöt,</content>
    <content xml_id="i-CasFWiQHhAyN2P42KBDSie">sannolikt uppkommen genom en förkastning</content>
    <content xml_id="i-3B9gvoNNDJn4gSSec2vnM7">i berggrunden emot djupet efter en i Löfstaåns</content>
    <content xml_id="i-H6UHzBtDFvnpVo7odKTMpU"> och -åsens riktning befintlig, äldre</content>
    <content xml_id="i-Vvh77xuzqNjfECi5q11VFQ">spricka, hvilken, just markerad genom Löfstaån,</content>
    <content xml_id="i-DLCQ6U6oKW3kymEKXFejn4"> synes genomskära hela det stora</content>
    <content xml_id="i-NJEr19HTHfgZjEcDvq3CKw">emellan Uppsala och Sala sig sträckande</content>
    <content xml_id="i-E4DY3Adj8DX9Nx9tjoHFuv">granitområdet.</content>
    <content xml_id="i-288h8HJX5xtoNWFbQBVibW">Slutligen må omnämnas att på det området</content>
    <content xml_id="i-KNQS25jbnAfNXaHrH9GAMh"> hvarest dessa jordsprickor uppstått</content>
    <content xml_id="i-TTbqPzfQsE7onXBqkJSQgg">finnes en brunn, hvilken förut alltid inne</content>
    <content xml_id="i-BDjvU5ABhfGU7XyLXziWxp">hållit klart vatten. Efter senaste jordskalfvet</content>
    <content xml_id="i-5LyoaxVhQW6wyaicQid1dN"> har vattnet i brunnen varit grumligt</content>
    <content xml_id="i-mespk8rBWSceq5tbRtLuU">och är eå ännu. Jordmånen består af omväxlande</content>
    <content xml_id="i-7Kgb7P5X1vAMf4HmTGFWY7"> fin sand' och leraflagringar, hvilket</content>
    <content xml_id="i-RG5k5H5qjXebpZjYLjfKJJ"> bäst synes af skärningarna för den under</content>
    <content xml_id="i-WbkqcUL7K7yu7scEJ71xTT"> arbete varande. Enköping—Heby järn</content>
    <content xml_id="i-RfykXW3WUVAwgX37dkEyVK">vägen, som just är framdragen efter den</content>
    <content xml_id="i-YPzym1wanbYy55zhqpCVoZ">branta västra sluttningen af den trånga</content>
    <content xml_id="i-TXqabr71DJGZ4RCfUGU7pf">dalgången.</content>
    <content xml_id="i-F4yFr5Cx4vshig14G3qykP">Jordskalf i Köping.</content>
    <content xml_id="i-218QXhTbDb2JpH4mCJypGU">KÖPING, tisdag. Ett jordskalf, liknan</content>
    <content xml_id="i-Tc173H7janJ8vXUJYTN8C">de det i oktober, märktes natten, till lör</content>
    <content xml_id="i-XNVb9HWNEc5QB9rwTTNTRB">dagen vid 3-tiden nordväst om Köping och</content>
    <content xml_id="i-EBMLejFQF9KYycRShfGy4c">t.ärdeles starkt vid Kolsva bruk, där skarpa</content>
    <content xml_id="i-38aFKJNzQX83zKGJXb6TDy"> ömällar såsom af skott hördes och möbler</content>
    <content xml_id="i-WgnKsqA6mtzNfYoUzQpnEe"> rubbades i rummen. 1 marken uppstod</content>
    <content xml_id="i-3Gcs2QHrD8GE95j7Cd4CkA">en rämna af 50 meters längd på båda sidor</content>
    <content xml_id="i-N6ezQSqJkYfDSGqopcoJ3T">om Hedströmmen, sträckande sig från ös</content>
    <content xml_id="i-DjJBRQwg641pVma7nF47eh">ter till välter. Äfven smärre sprickor uppstod©</content>
    <content xml_id="i-RBSW7GDmCWrkoUeKaKbsnN"> på flera ställen.</content>
    <content xml_id="i-RgPZgxNCtTkELgiedDU74J">Afven från Järna, station föreligger med</content>
    <content xml_id="i-HCZkBiGx8iRCb3yszpTnbx">delande om starka jordstötar.</content>
    <content xml_id="i-L3LYkXQdY69SkETdZp6wNo">Alla dessa tre platser, där liknande jord</content>
    <content xml_id="i-Boq6UPxCFXoo51vRvrCoME">skalf på samma tid inträffat och sprickor</content>
    <content xml_id="i-KGbZptC6k2Z9diBVJRzbqS">marken uppstått, äro belägna vid rullstenen</content>
    <content xml_id="i-UwRLhEELg1RWcCyj6TyWLJ">åsar.</content>
    <content xml_id="i-93Lrt6yJDy4u6mMM5HUTA9">pressen och för någon stund kommit i indirekt</content>
    <content xml_id="i-Wtj8D7HuggzuvnMzZPdx79"> beröring med ångledningen genom</content>
    <content xml_id="i-HCtCXud4oMgGLuCxsjZMFD">en mellanliggande fast järnkrampa, hvilket</content>
    <content xml_id="i-DxgsQ5r4WuEHddti4uzj3H">hade till följd att den nitroglycerinkvantitet</content>
    <content xml_id="i-7nbiapgxqwY43fhXTsPmbk"> som alltid insuger sig i virket så</content>
    <content xml_id="i-GZsjZ9qqACJG7cYVAHbBbP">småningom upphettades och antände lådan</content>
    <content xml_id="i-USzdNt3PQgTVgPsAQ3S1Up">på yttersidan.</content>
    <content xml_id="i-8CuVVqu3Yqp3aoZ8AzzDYF">En af de två i presshydda.il varande arbetarne,</content>
    <content xml_id="i-E6XVPRV8uu2ZVDZKFP2Ymd"> Edstam, sökte genast att släcka</content>
    <content xml_id="i-XPTDkd1zJFB3bNjBvmBuSz">elden genom att trycka rockärmen mot lådan.</content>
    <content xml_id="i-FuKix5eLPUuk2BYVCNGKZX"> Detta lyckades dock icke, oeh snart</content>
    <content xml_id="i-R1BP8xJ7eTH2d9fvSFYanb">hade elden nått lådans innehåll, omkring</content>
    <content xml_id="i-Fbvhw2Q8NunRbb3X2iPvgv">15 kg. sprängämnen, och explosionen inträffade.</content>
    <content xml_id="i-UwhToCECgTG9WsXZYvAUNn"> När Edstam såg att elden ej i</content>
    <content xml_id="i-2oz7rr3JjZ4cpUpoxQUUfe">en hast kunde släckas, skyndade han ut</content>
    <content xml_id="i-6rtj2qivWWkpZ7m2bBNQYw">och sökte skydd. Hans kamrat, Falk, ha.de</content>
    <content xml_id="i-AU4XU1u53cA5FcJtERJXM1"> i samma ögonblick som elden varsnades</content>
    <content xml_id="i-W1U7FuCZW3N1wkmZMkucWo">sprungit ut och förmådde genom tillrop i</content>
    <content xml_id="i-PxDzzZnioziMugYCZE2e2j">närheten varande kamrater att rädda sig</content>
    <content xml_id="i-UaXk8KXEc7ydLE63iibmHp">undan faran. Ingen människa blef därför</content>
    <content xml_id="i-ThsxGs8aC4tYJ8HHdBzW8B">på något sätt skadad.</content>
    <content xml_id="i-3hju5joGXcQoLbQX2uR86V">Omkring 30 kg. sprängämnen torde ha</content>
    <content xml_id="i-TqgCCXK6SrEJWk8Ua6tE2o">exploderat. Af hyddan fanns efter händelsen</content>
    <content xml_id="i-Gs2q9TNKsrZLDetxjXNYzF"> ingenting kvar. Redskapen hade totalt</content>
    <content xml_id="i-PBNeKjev4Brc8C5KfKnduS">sönderslagits, men tack vare de vid fabriken</content>
    <content xml_id="i-CxFQTYrvpb2Ktx4Azjeps"> använda jord fy 11 da palissaderna, hvilka</content>
    <content xml_id="i-68u3YAN6Z3cUqktgM1rjJv"> äro som skydd anbringade mellan de</content>
    <content xml_id="i-AnMMHFhttpun5b2HVSFsm2">ganska tätt intill hvarandra liggande hyddorna,</content>
    <content xml_id="i-W3ogPunka7Uj17Fi9QAx6E"> ledo de arbetare som befunno sig</content>
    <content xml_id="i-JrwuhbpPvFcpVaU2Ra1K93">där sysselsatta med liknande arbete in</content>
    <content xml_id="i-L7znH2HBabJ9B78AKJt4Zk">gen skada, ehuru ett par af de lätta väg</content>
    <content xml_id="i-BRYcJ3iKg57ugPnGo8hLBh">garna intrycktes. Väggarna göras nämligen</content>
    <content xml_id="i-JgyXFwqKysqQRkXBeUMx4f"> i alla sådana anläggningar så tunna</content>
    <content xml_id="i-7AiYmLgdYRWtJgZigsEYo4">och lätta, som mtjjligt för att ej i händelse</content>
    <content xml_id="i-QajHhgdqe5MqMMxEjWNnke">af explosion utgöra några tunga projektiler.</content>
    <content xml_id="i-SrZrWSFQkeBkqJy6sxKEHw"> I en af dessa hyddor hade luften böjt</content>
    <content xml_id="i-XoUvGihzvE4rfrEUDdWj1G">taket utåt och afkastat hufven till en ventilationstrumma</content>
    <content xml_id="i-97m3Xm7ScZ5JomCrjWsJQx"> inifrån uppåt. För öfrigt</content>
    <content xml_id="i-UayVeM5YVsrYTs3NCdKZwu">intrycktes en mängd fönsterrutor i de</content>
    <content xml_id="i-GETZEAovoy2wX5zigWkfRY">olika byggnaderna. En af ingenjörerna,</content>
    <content xml_id="i-GHzHFMUYDwbcihrEs3NHW4">Bom för tillfället tog ett bad i ett badrum</content>
    <content xml_id="i-32GmLoV4H3ueUSfutnNtJA">utom det farliga området, råkade ut för</content>
    <content xml_id="i-J4HDaouKEYo87wtW64h2kX">det obehaget att rutorna i fönstren splittrades,</content>
    <content xml_id="i-YD3LqBULJjgh2fMCk6QyUd"> så att en massa glasckärfvor komino</content>
    <content xml_id="i-H4aPibpW8oNm5TVDrnvHtZ">badkaret och på golfvet.</content>
    <content xml_id="i-C8n3wfDYcPU3mDTsb2kwxt">Prof. Cronquist uttryckte som sin öfvertygelse</content>
    <content xml_id="i-M4Bh8iTNSPdtTvC7zaHCnX"> att endast det lugn och den rådighet</content>
    <content xml_id="i-GPV4PJw7smwcjNcNdxKJip"> hvarmed arbetarne uppträdde räddat</content>
    <content xml_id="i-Lzftga7dBmRxmkmfzc7Low">deras eget lif, hvarjämte kamraterna bereddes</content>
    <content xml_id="i-7Bt855cQbJbUKFAKywsZ94"> tillfälle att inom sina respektive</content>
    <content xml_id="i-Js16WUeFwvJUfHVfJJdq6Q">byggnader undandraga sig effekten af explosionen.</content>
    <content xml_id="i-6eTBprfiP7CGEpeWqp3EBu">Den jämförelsevis ringa, kvantiteten dynamit</content>
    <content xml_id="i-AAHQVDHgriHA1pS7GvkhAd"> som exploderade samt- explosionens</content>
    <content xml_id="i-8hF2B6xPawxbPQa2kdFDyu"> obetydliga utbredning torde icke föranleda</content>
    <content xml_id="i-1WEjnCfsKwxX2q27yV836"> något afbrott i tillverkningens</content>
    <content xml_id="i-SgRqg6WTbo2himPYD5VyWU">gång, isynnerhet som reservbyggnader finnas.</content>
    <content xml_id="i-SUV2n4dQzZUS3zaf5QTLif">Den omständigheten att omkring 5 miljoner</content>
    <content xml_id="i-WVpJkWhc4CsT2MDtDbXxZu"> kilogram sedan i oktober 1894 tillverkats</content>
    <content xml_id="i-3CiezW8wqehz6HavKpLbV9"> vid fabriken, utan att något mänuiskolif</content>
    <content xml_id="i-LBeAP5MnT9X6tfPx8ZMtq8"> spillts, vittnar om att tillsynen är</content>
    <content xml_id="i-8B6MidGSSHqMJKdBmeZcfu">god och att arbetarne med omsorg förstå</content>
    <content xml_id="i-CF2GcTTr1FGBPPP7YatcD3">att sköta sin farliga handtering.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PRrQAeeHhtuh7P26FTMH7t">Explosion vid Vinter</header>
    <header xml_id="i-DWvkCkgQkVJTde6eqFcVAa">vikeu.</header>
    <content xml_id="i-AY8cEWbHqg74wYLBfVTLi1">Vid 3-tiden på måndagseftermiddagen</content>
    <content xml_id="i-5M6kKSDr6yaFacht9acKws">kunde man uppe i trakterna af Maria församling</content>
    <content xml_id="i-6p3Ag2kDaFZp5rviFSamo4"> förnimma en kraftig knall, oeh</content>
    <content xml_id="i-WEoRMFZxSJXDqATzXYwsa4">e.ter hand blef det klart att en explosion</content>
    <content xml_id="i-L11KfSyFcLKKMa3qsR5Suh">inträffat vid Vintervikens dynamitfabrik</content>
    <content xml_id="i-VxfMKKDX1LqbpkRsrHYoFP">som i detta afseende ej låtit höra af »ig</content>
    <content xml_id="i-H9kgMbMN7nUUWavmDRuMP5">under de senaste tio åren.</content>
    <content xml_id="i-6tbwmSAChbSgzP2o7boiJd">Om händelsens förlopp har prof. V,</content>
    <content xml_id="i-DDkHtJrapyvdkPbyeP58RM">Grönquist, med hvilken vi satt oss i för</content>
    <content xml_id="i-Gw6HXifEf21koqS68URCbv">bindelse, meddelat att explosionen inträffade</content>
    <content xml_id="i-FFbgz3Eoi8MimfecvNAP2C"> i en af de många presshyddor eom in</content>
    <content xml_id="i-CQRUPDocDZc94uKaDsWn86">gå i fabriken. Pressning eller rättare</content>
    <content xml_id="i-Rj1rnDkPsyj6FmeyxbRJ89">sagdt formning af dynamiten, som denna</content>
    <content xml_id="i-CXmDDLS7cf1sp4FWqLqpwF">gång var s. k. gelatindynamit, tillgår på</content>
    <content xml_id="i-NvAy4PXLZpHZ2PoXn3XDBG">det sättet att massan införes i en apparat;</content>
    <content xml_id="i-4eGwrxYCa1VTiDxeMxmrnw">något liknande en korfstoppningsmaskin</content>
    <content xml_id="i-3EsPmRHcnLPqkS3SAasM7f">oeh därifrån utpressas som en korf, hvilken</content>
    <content xml_id="i-82qW82YSnnBvEiinUwKn64">sönderskäres ooh bildar de vanliga dynamitpatronerna.</content>
    <content xml_id="i-YTAWUWHaVTQeorAe3iR7jZ"> Den härför erforderliga</content>
    <content xml_id="i-6VxsqQCHRi526UH9WRgP8q">massan förvarades vid tillfället, i en trälåda,</content>
    <content xml_id="i-2go1o5cGUtZpsWJgwqn46q"> som var uppställd omedelbart invid</content>
    <content xml_id="i-Hu5tShMV7XdW5hUvQkicks">tidigare aftal kontraherats ooh försålts under</content>
    <content xml_id="i-4tbmRsbDQWZPxbLxK5pzR3"> beräkning af sagdä lägre tullafgift, föreligga</content>
    <content xml_id="i-R9Lvv9HVCUVXmGammMhf8d"> andra omständigheter på grund</content>
    <content xml_id="i-M4SnyRMQZvC2cciyjekW46">hvaraf klubben anser sig böra. förorda attö</content>
    <content xml_id="i-Xh1h4zJjfkFrX6uCEtfLa4">jämväl å sådana varor tillämpasi den nya</content>
    <content xml_id="i-DCADqbkpRfHAGA49ihRm8A">eller förhöjda tull- eller tillverkningsafgiften.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BxUXH24gPBFSmgL3h68GBA">Beträffande slutligen frågan huruvida i</header>
    <content xml_id="i-MD7Q8vWR171SMe2qNq78q4">vissa fall må anses föreligga trängande</content>
    <content xml_id="i-XVNGoYgLLesZ4uVg5jZ5Q4"> skäl för utbetalning</content>
    <content xml_id="i-35rxStKWTeV82pXQJuSiXS">af ifråga kom man de r e s t i t u&amp;gt;tion</content>
    <content xml_id="i-LneVYUH4uVFGkvrQBUKi3o"> till annan än den son»</content>
    <content xml_id="i-DgeLCxB3zqGiCPNgW5VwYr">ursprungligen erlagt den nya</content>
    <content xml_id="i-MNEw8SjAxNgnHejdYMBGsH">eller förhöjda afgiften, finner</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NoCVkMU5DVrsWEhh84fCYc">klubben af praktiska skäl bestämmelser i</header>
    <content xml_id="i-N7tnEm2wPaYaanMzvHNxc6">sådant hänseende ej erforderliga, utan torde</content>
    <content xml_id="i-WnUPQJuw8vr1sRWNxmvdVV"> utbetalningar endast böra erläggas till</content>
    <content xml_id="i-2VDCixcD1WXtmMgjSniNr6">dem sorni förelägga kvitto å det deponerade</content>
    <content xml_id="i-WYUfw9iiw7jFENvmjmEm9F"> tullbeloppet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HzYcYmGCryHHhE99H2VaC4">Brödrafolkens väl.</header>
    <content xml_id="i-AL9tiKUSv9nHeoCAhFKcvM">I söndags sammanträdde svenska styrelsen</content>
    <content xml_id="i-VatVg7sQ2SoA9AVsj9tXsd"> af föreningen Brödrafolkens väl under</content>
    <content xml_id="i-JYYhLgZCiTC9eawGL32eqc"> direktör Errjfit Beckmans ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-JvoKjF39Bv2ENybgBabvKq"> i sin lokal i lifförsäkringsbolaget Kr onans</content>
    <content xml_id="i-CQMjjpdRn53hLuGNVqukA5"> hus vid Karlavägen för att af delegerade</content>
    <content xml_id="i-M9iBGcDfDKpRJmD1nVsM1c"> från norska styrelsen, generallöjtnant</content>
    <content xml_id="i-K5yKtf6MT2Z3yDuohrYZAP"> F. Thaulow, skifteförvaltare L. Esmarch</content>
    <content xml_id="i-4FqZLqfCgu1cRpdKJuDEJq"> och höjesteretsadvokaten A. Skjelderup,</content>
    <content xml_id="i-QvrSGtjf9Wjj8ZPh5TEd3q"> mottaga upplysningar om det politiska.</content>
    <content xml_id="i-NrQS3hUrJVas4D5XmXAP5S"> läget i broderlandet och med dem öfverlägga</content>
    <content xml_id="i-NbcbnebH9iexnJEi1Q3dMQ"> om de åtgärder som möjligen</content>
    <content xml_id="i-NpyVYJVxkgZfPN2SnxwY1s">kunde från samfundefs sida ifrågakomma.</content>
    <content xml_id="i-DoGhGy4XuvjAarKG6r8Mfy">Under diskussionen, som pågick 3'/a timmar</content>
    <content xml_id="i-8gyxBzXrMMytqD4XbMQmEC"> och som präglades af en lefvande uppfattning</content>
    <content xml_id="i-DqDZHZzZcGKDLcvzGES1TT"> af situationens allvar, framhölls</content>
    <content xml_id="i-UcfoHiyX9V4cG2456j3Ub5">på ett öfvertygande sätt af de norska delegerade</content>
    <content xml_id="i-NcFvwPFPRbV9j5fM8eZfoZ"> att Norge och unionen stode inför</content>
    <content xml_id="i-GMSSTUVTRPcwFGyq8qZaNm">en kris, hvars motstycke måste sökas mycket</content>
    <content xml_id="i-WaNgH6s89iuWGw5PTtLzFv"> långt tillbaka. Ett Norge, enigt mot</content>
    <content xml_id="i-4jYgXuXC2CxGEF5fbhjDFT">unionen, skulle kunna bli följden om förhandlingsgrundvalen</content>
    <content xml_id="i-HehcfWyAaG6by2m9PHoZBh"> öfvergåfve». Norge</content>
    <content xml_id="i-Fw4hmYLSJNz5FpNxESMEqb">begärde blott den likställighet som kom</content>
    <content xml_id="i-TG6W8jat6uE2U17EGhW7j">munikéen uttryckligen erkänt. Norska</content>
    <content xml_id="i-UjtJyQaEvtYa2NCRBUUXQF">idrottsmäns eventuella uteblifvande från</content>
    <content xml_id="i-3eLrYuEqwkyWDXQsyRdinB">de Nordiska spelen, till hvilka ett omfat&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-GAQ8Md1Ldupyy7W67wSw9e">tande förberedelsearbete pågått-, skulle</content>
    <content xml_id="i-Wfr9rbeZNB9AdgY9mCMhmP">bära vittne om den allmänna sorg som ett</content>
    <content xml_id="i-UYgpMdMziaGhFdFyHtkLhM">bristande af konenlatförhandlingarna komme</content>
    <content xml_id="i-NuHWarHNrJRS1WwS3M2Nsa"> att framkalla, men skulle ingalunda uttrycka</content>
    <content xml_id="i-Eqz3BNU7L8gwriEN3dQiBX"> en afslkt att demonstrera mot</content>
    <content xml_id="i-F6dbCMPFfsty2wc9V3YCpa">Sverge.</content>
    <content xml_id="i-WWuv6GkwudZvfiddS3gCfJ">De talrikt församlade ledamöterna af</content>
    <content xml_id="i-H31YCfZ3LAHW66L8vTSQbQ">den svenska styrelsen, hvilka lifligt betonade</content>
    <content xml_id="i-UtY6v32NW9S1N34Xpj9WzS"> sina uppriktiga förhoppningar att</content>
    <content xml_id="i-6dvrbmSkSVG7B5HnWEYd5x">förhandlingarna måtte föra till ett j o si ti v*</content>
    <content xml_id="i-LPrJ9W8hY5nxPnZjiekSUe">resultat, framhöllo svårigheterna att rätt</content>
    <content xml_id="i-8PwpmXSCnk4QiTge6hSZzk">bedöma läget innan något officiellt meddelande</content>
    <content xml_id="i-Mz9NjjHjJ7VpJqP3DCkykr"> förelåge. Enhälligt uttalades af</content>
    <content xml_id="i-LqGeURnkXjP2BufySezh6n">svenska styrelsen att samfundets uppgift</content>
    <content xml_id="i-GtsYKveSte3YrYcmsUXFWR">blefve dubbelt maktpåliggande i brydsamma</content>
    <content xml_id="i-4n6GWxj3rUcNMccVBYujBg"> tider och att, så snart direkta upplysningar</content>
    <content xml_id="i-3fVh5NvFz1TiEddbkPjXJy"> om förhandlingania offentliggjorts,</content>
    <content xml_id="i-TVDiYGX8py4tZJGn9S3aVU"> styrelsen borde sammankallas på</content>
    <content xml_id="i-NQTr1yFo6kJv1FmNp21z8g">nytt.</content>
    <content xml_id="i-LTmFXHjyEKjynRaYkzs3in">För de Nordiska spelens enande tanke</content>
    <content xml_id="i-Tc1MDWMBLhgQhSfy1pFAgS">höll öfverste Balck ett varmhjärtadt anförande</content>
    <content xml_id="i-JD9np2tzFVXXg9E8KhFv3d"> och anhöll slutligen att få till norska</content>
    <content xml_id="i-49dNpirg4NKLLJbd8j6J34"> idrottsmän framföra en hälsning att</content>
    <content xml_id="i-5rKnh5B6PEXzai7q84h6YN">de bland dem som infunne sig skulle finna</content>
    <content xml_id="i-AznUgqYhZ6jStzgLhAC3LW">svenska hem och svenska hjärtan öppna</content>
    <content xml_id="i-HqGyLte7iwAfPd9WK3gXvE">att mottaga dem.</content>
    <content xml_id="i-RaSeM7QNdpjibnJNC4Yaju">Sedan ordföranden framfört svenska styrelsens</content>
    <content xml_id="i-QA6qqepRRRYm6NRKr5fnog"> tack till de norska bröderna för deras</content>
    <content xml_id="i-NWWMjNZZUShc1ZEcPMyKaC"> hitresa och man å ömse sidor uttryckt</content>
    <content xml_id="i-D66up2s7MjLozWBHs644si">sin tillfredsställelse med resultatet af diskussionen,</content>
    <content xml_id="i-Q91ACvD5YexHu37j8HPxwz"> af slutades sammanträdet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5fbvP8SAtQLa5xyA2y2tFW">Sörviksdramat.</header>
    <content xml_id="i-MUihhogDDiRrr2Uxf4WGD8">Protestmöte i Folkets lius.</content>
    <content xml_id="i-9WG5P4He8UsRnFXepjbybp">I Folkets hus hämtade» hölls telag aiton</content>
    <content xml_id="i-Mv8j4a4vswj1GNgDDgu3SR"> ett möte för att "Stockhohis arbetare</content>
    <content xml_id="i-2iGid7aDhgG7mRDEtVzTys">och frisinnade medborgare" skulle få tillfälle</content>
    <content xml_id="i-TRH3GuR8GjkH9c9dVoyokV"> uttala sig om "träpatronernas hänsyn i</content>
    <content xml_id="i-RLhNiTirgXMNjLJm1tXktN">iösa nedpreesning af arbetslönen" och protestera</content>
    <content xml_id="i-CJZ7bkhvmjx7wbZt6KCJvd"> mot polisvåldet, och hållningen noe</content>
    <content xml_id="i-RLCorPSUEWLJr8YKXZv1Si">era stor del af dsn borgerliga, pressen".</content>
    <content xml_id="i-HiTaiexxxCBMBLfHMV33W8">Stora salen var fylld med intret:se&amp;gt;ade</content>
    <content xml_id="i-GGQeBwjTUgsds3zD96egnS">då or troende mannen för Sundsvallsikretsågverksarbetarefackföreningar,</content>
    <content xml_id="i-5okSuSEgJr6V14SHaSWhgz"> C. A.</content>
    <content xml_id="i-3HXNNQ1VbDSSmpNik8s7bi">yensv-ion, böljade, pin redogörelse för den</content>
    <content xml_id="i-AiC6xwfnxSFkP6p2TzarcG">pågående konllikten och hvad tom u^deT</content>
    <content xml_id="i-ViY97hZMK1NMHUkqiRbPEp">densamma, inträffat. Orsakerna till stndem</content>
    <content xml_id="i-BS4yiFE67eJ7wCD2VLeu7k"> och de försök till underhandlingar som</content>
    <content xml_id="i-Ej9s1uKhqSxq54CMUqgAeg">gjorts skildrade taJarero mycket utförligt-.</content>
    <content xml_id="i-Mt5tVDTRu4fidRHaaTAnn2">Disponenten vid Sörvik hade, enligt lrns</content>
    <content xml_id="i-85f1fvTvifg9npHn6c7m7i">mening, uppträdt synnerligen brutalt mos</content>
    <content xml_id="i-Pc9qdFH4Us5CziNu4yGG7y">arbetarna. Det var föreningsrätten »om</content>
    <content xml_id="i-Kh3NCi22nYC2dak5snWwtS">nkulle fråntagas arbetarna och af de for</content>
    <content xml_id="i-12QH1Y2WcS5WftsVezxtjh">tindeleiar som de måst undenakrifva. Pör att</content>
    <content xml_id="i-SZXLbvhbwEKwwHE9AGUPS3">få arbete — hvilka, upplästes — tycktca</content>
    <content xml_id="i-Wooopvc7fBUrBUpJqFbEHh">cKetba tydligt framgå. På grund af d'°s^a</content>
    <content xml_id="i-JX5d1rbSWHoXS3VCQVyURa">kunde bolaget få polismyndigheternas hjälp</content>
    <content xml_id="i-AeJU4cqXcNMGRF8CY3cpYk">att vräka en mängd arbetarfamiljer, hvil&amp;eb</content>
    <content xml_id="i-TCqxSFhVC5vqpn4hJvbfHs">orsakat i tor bitterhet.</content>
    <content xml_id="i-BjU9UfGBVRGsZB2tWZxVbx">Angående det beklagansvärda uppträ-iet)</content>
    <content xml_id="i-NJJaprBZGpdrJmHAZcHR4J">på ieen, då rrtrejkbrytarna blifvit, slagna,</content>
    <content xml_id="i-Ns4HwMFma1ESdQay9vgP1g">framhöll talaren att alla arbetare i trakten</content>
    <content xml_id="i-DSv1z3YYDTkTBkYoc5rgwQ">pi. det högsta beklagade detta öfvergrep'»,</content>
    <content xml_id="i-Ah9j1JBKi79dZTt6JSw3CY">men om det också icke kunde försvara*;, eå</content>
    <content xml_id="i-QaBr8ogCy9DSpLrr164GYZ">låg förklaringen, nära till hands. Bol i?o6</content>
    <content xml_id="i-AgW2jw8ercTbVTgx1vChf7">1 ehandlade arbetarna mera som slafvar än</content>
    <content xml_id="i-HyxdG5tDbYn2aDqf3Qn9vX">som människor och nedpressningeni af lönerna</content>
    <content xml_id="i-Xpr1ViDGT2SbayceJoMKg3"> nom förekommit samt ett hänsynslöst</content>
    <content xml_id="i-P4xoDzZ5x3YPTBd2wAmcxc"> uppträdande af arbetegifvaren lia.de</content>
    <content xml_id="i-FGGzT3c3TFZq1RDuAVqN8u">gjort arbetarna förtviflade. Deras familjer</content>
    <content xml_id="i-Jb2F2JYiaA5Ppop4n1ZcuJ">stodo på bar backe och nöden var ekrianc#e.</content>
    <content xml_id="i-5twgRfVXffwH8J5Fhkhpko"> Utan fackföreningen stode arbetarna</content>
    <content xml_id="i-WN5zfPtMXiFaficHVhKPQA">alldeles blottställda, gentemot bolaget, och</content>
    <content xml_id="i-JkRhXXyCVw4rZZNyLxwTmG">såsom medlemmar af den blefvo de b-ödlesa.</content>
    <content xml_id="i-JaLQkGeeKyWbLKoxG6Haxr">Talet belönades med kraftiga applå ler.</content>
    <content xml_id="i-2c1Vj6vcnKm2azYrZgbXju">Hr Sven Persson riktade därefter ett häftigt</content>
    <content xml_id="i-ABDnL3XYS462DzRnPat1LG"> angrepp mot den liberala pressen, e. m</content>
    <content xml_id="i-5Ct2vaH3juAX5FaAHuV2KJ">så utförligt redogjort fö»* arbetarnas ofvrrt</content>
    <content xml_id="i-45Mb6ANfWyHAoSZ5q3gqob">grepp, men eå obetydligt berört de förhållanden</content>
    <content xml_id="i-UUAbMZracP16UAPvrpFtfy"> som orsakat deteamimau</content>
    <content xml_id="i-GLFSTmYJcAHbZiEDpiiYwV">En längre diskussion vidtog härefter &amp;lt; ch</content>
    <content xml_id="i-AgzTynav42RhkddYka2Qw7">myoket skarpa påståenden gjordes därunder,</content>
    <content xml_id="i-NfcLvbXuqrgy9oeScZeoNH"> särskildt af några talare som själfva</content>
    <content xml_id="i-PsAnzZRutjpRTVSNQGA24T">varit i sågverskdistrikten oeh lämnade mycket</content>
    <content xml_id="i-P5JqpHo7A6SSHu7bmRWgd5"> drastiiska skildringar därifrån.</content>
    <content xml_id="i-EFMUb7RXBybkDDQ1YQPTZV">Till sist antogs en af hr Persson föreslagen</content>
    <content xml_id="i-As6Q6ma1DGZtH9WStjPdto"> resolution.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VUmqjCf73KCua6b8KmwF7w">Tullnyheternas ikraftträdande.</header>
    <content xml_id="i-9JZ46vzdxRKrDvArAuanaz">Stockholms köpmansklubb *</content>
    <content xml_id="i-Nmtt5mjfKUULiNHUd1sWyu">fortsatte å sitt extra sammanträde i måndags</content>
    <content xml_id="i-BWSmxxHb5HLgVJ9yn4HwKH"> behandlingen af kommerskollegiums</content>
    <content xml_id="i-B9DghP3H2mUxDLkKZUFJa7">skrifvelse till klubben i fråga om höjda eller</content>
    <content xml_id="i-SMPSdK7yyt5zXKQkimVQm7">nya tull- och tillverkningsafgiftens omedelbara</content>
    <content xml_id="i-JRk1BCtLDyCGaMUFzZWMxD"> ikraftträdande.</content>
    <content xml_id="i-DsCs1uNUGQcC1QTtQwdpPR">Efter en längre diskussion beslöt klubben</content>
    <content xml_id="i-UgFnLYiCjmwqfcBt6UxCjh"> att dess svar till kollegium skulle erhålla</content>
    <content xml_id="i-T73DLsWpTG8qrinDHSkxSj"> följande lydelse:</content>
    <content xml_id="i-BSzQnKnRsfUWipTgKHXBm7">Sedan k. kommerskollegium lämnat</content>
    <content xml_id="i-BhhpMGAq45yckrLZKhrZ3f">Stockholms köpmansklubb tillfälle att yttra</content>
    <content xml_id="i-8qonfMcaxrEG1H7jtGuin6"> sig öfver en till kollegium från statsrådet</content>
    <content xml_id="i-CdLWRLphxLmpJanAseEkps"> och chefen för k. finansdepartementet</content>
    <content xml_id="i-BWdxZjuH65Bi9xKw1qmm5M"> inkommen skrifvelse angående såväl</content>
    <content xml_id="i-MT72kEwMcoAANsDdLUYyhW">omedelbar tillämpning afifråg</content>
    <content xml_id="i-CECRYtUn2UFKe9z2GpHLGu"> a s a 11 a nya eller höjda tillverknings-</content>
    <content xml_id="i-QhxScNUWyPP6NhRM6do2dR"> eller tull afgifter</content>
    <content xml_id="i-QKXn1JFPHEQ1tewwQCVkmz">som därmed i samband stående förhållanden,</content>
    <content xml_id="i-Stzx27VEyTAJrrzE9Tg2xm"> har klubben äran anföra följande :</content>
    <content xml_id="i-DBJfrVQRdFLR5JEKGqG8tB">Klubben anser sig böra tillstyrka införande</content>
    <content xml_id="i-TaoTJS8zSvr5Jj9Gj3zybG"> af en lag om omedelbar tillämpning</content>
    <content xml_id="i-8HQBFmNfK3A2Dfngk1BKih">nf de af k. m :t föreslagna nya eller höjda</content>
    <content xml_id="i-Sfs8adgeEN4SfTmYTCmWh8">tillverknings^ eller tullafgifter med rätt till</content>
    <content xml_id="i-MWsTaxeHmb6uQi1dPNRKq3">restitution, under villkor att samtidigt stad</content>
    <content xml_id="i-YabvwBfKzTexBGy4LemeN4">gas att dessa tullfrågor omedelbart skola,</content>
    <content xml_id="i-BbD7cGEvxMkXdgo5DBARXD">af riksdagen behandlas, så att beslut därom</content>
    <content xml_id="i-VvhoHJrsKLPXxuGgWuzRuu">af rikedagen må kunna fattas skyndsammast</content>
    <content xml_id="i-DTSf6KSafxMpMQPNM2uyGj"> möjligt, d. v. s. inom högst en vecka,</content>
    <content xml_id="i-8eg1Qjxu6sHD6nMfFf3jp5">hvarför dock möjligen torde erfordras ändrade</content>
    <content xml_id="i-P9msEi61MrGXy8QyGJXpj5"> bestämmelser i nu gällande, riksdagsordning.</content>
    <content xml_id="i-Wf5SNfU9JjyNntzQd6jD7N">Skulle ej dylik snabb behandling kunna</content>
    <content xml_id="i-NUpWkBgtYW9SXwNUBQjw9Z">ordnas, måste klubben på det bestämdaste</content>
    <content xml_id="i-6RmmnrP6wCXAiYJwbHqr6W">afstyrka ifrågavarande förelag, då man. i</content>
    <content xml_id="i-Y6nWvYK5XJQ9DUZZpdwurJ">så fall kan befara att tullpropositionerna</content>
    <content xml_id="i-WsHWnfHcudviepNnLfNVTo">skulle kunna hålles eväfvande under en</content>
    <content xml_id="i-WSjbXZ8i8bM4dCAaEJKaEt">längre tid af riksdagsperioden, hvilket mås&amp;gt;te</content>
    <content xml_id="i-5xKPxT8YSZHgdBf3mwYBKc"> bli till stor skada för den legitima handeln.</content>
    <content xml_id="i-E1rEsxnxeejs2TTSGNKMGu"> inom riket.</content>
    <content xml_id="i-h89btkAMSBMF4oE8Hpgqh">Klubben ber i sammanhang härmed få</content>
    <content xml_id="i-HktgPDxusLErAczpW51vxP">uttala att en dylik omedelbar tillämpning</content>
    <content xml_id="i-J96BgwHbTpJoCjJ3or651A">endast bör vidtagas beträffande tull- och</content>
    <content xml_id="i-G4dqARDQVsHTdBCMTijqcd">tillverkningsafgift-er å sådana artiklar som</content>
    <content xml_id="i-F1Xe6Dgp3pksDnyv21t5H3">drabbas af fi.nanetullar. Hvad beträffar</content>
    <content xml_id="i-Y9xH3KHXtit3bDWncZSLuv">andra varuslag är det högst önskligt att</content>
    <content xml_id="i-FWyGHJTiCbxtoEUbc3Qhht">åt förslag om nya eller ökade tullafgifter</content>
    <content xml_id="i-UVo5kKS5YWxPRxDYHMXCYs">beredes en snabbare behandling än hvad</content>
    <content xml_id="i-12ieDNEPtMaT6NFSzuDTMr">hittills i allmänhet varit brukligt.</content>
    <content xml_id="i-VRWaLz16WYkTJBgFrzycme">K. kommeiskollegium har vidare anhållit</content>
    <content xml_id="i-EuwA93UTKCsBS7UgMeyfNK"> om klubben® yttrande humvida i händelse</content>
    <content xml_id="i-TtSK1PQVsTzDzkx2hiUk9X"> att omnämnda omedelbara ikraftträdande</content>
    <content xml_id="i-TiMFT3NsNqrzjK5bAq69rZ"> med eventuell restitution kommer</content>
    <content xml_id="i-2tdnYLCTZGCMpLU3TnQvYo">att bli gällande lag med den nya</content>
    <content xml_id="i-RxpFD6a4cxJ3gBZ69DFvPF">eller förhöjda afgiften. åsyftad</content>
    <content xml_id="i-Ci2ofMBmXPGqzPbRdMeZkS"> vara, siom före det tilllämpningen</content>
    <content xml_id="i-XEVuHF1Mp2cV76y2rtpkps"> inträdt vare » ig</content>
    <content xml_id="i-RwWBggdBF8fSCZCFTweMe1">rekvirerats elleir finnes å</content>
    <content xml_id="i-Lf8VW6kQRbZhrwmVZFNGXM">nederlag, må drabbas af den</content>
    <content xml_id="i-2pSShQwazJcXFnZwW6LVZB">nya eller förhöjda afgiften.</content>
    <content xml_id="i-PPpDQ1EAiPR6H64VXYpHUf">Ehuru önskligt vore att till förlustens förhindrande</content>
    <content xml_id="i-UkQivLWPioLvou7nwt979D"> kunna bereda köpmännen rättighet</content>
    <content xml_id="i-QPbxYMX5X7boa5XMgr3pHf"> att med åtnjutande af den lägre tullsatsen</content>
    <content xml_id="i-QDZeXZ5zE8kxvmMCyzmxf5"> få från nederlag förtulla eller från</content>
    <content xml_id="i-4E5zb2ceUWSKf3AYQKMXyu">utlandet importera de varukvantiteter som</content>
    <content xml_id="i-3w6d9auSZP8LkPGfYseeja">1 ioke blott rdkvirenU», utan äfven genom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8AmQQriFZGVGwoqz5ywwLU">I rosengård.</header>
    <content xml_id="i-HW1VrNZ6qu1xp3bezxcebN">Genom Orientens slutna lustgårdar, med palmkronor</content>
    <content xml_id="i-WeRrctFY1D39aQgkFD3pJo"> vaggande öfver murkrönet och den sofvande</content>
    <content xml_id="i-SyitoNbd95ckf6Hwrd7fmB"> luften fylld af starka kryddofter och a t</content>
    <content xml_id="i-MXtrpn2MiGTB5kyshZdRY6">droppande nattens plask, genom antitoena</content>
    <content xml_id="i-9GyZrBbNGSBp6LrnJdEJ1s">konstfulla, skuggiga trädgårdar, genom klostrens</content>
    <content xml_id="i-9Dor9JKbzEEaohv6b8EsWM"> stilla hagar, där rosenhäckarna blommade</content>
    <content xml_id="i-DKZpLFhveKsncP9cyBU218"> invid murarna, genom barockens etåt.li£«</content>
    <content xml_id="i-ForHtVgNXQtMFFMa9oP63j">parker, där buxbom växte i förkonstlade former,</content>
    <content xml_id="i-2KgT4eYZS2MD8MXA6PU75b">genom alla tdders trädgårdar kunde man pi</content>
    <content xml_id="i-DyZCo8TcEarRJy8GnUNy4x">tisdaigen göra en vandring under arkitekten I».</content>
    <content xml_id="i-2MkSf4k41nuY1onJcPhLKw">Wahlmans erfarna ledning — om man nämligen</content>
    <content xml_id="i-4N9wbwoiCNMdB8bC5vkcwR"> infunnit sig på Slöjdföreningens sammanträde</content>
    <content xml_id="i-VkkxUVMHjx9RySzYy97j7"> nämnda daga afton.</content>
    <content xml_id="i-MJyQGViFwtWLuonLaeQEtv">I sitt föredrag, Trädgårdsarkitektur, lämnade</content>
    <content xml_id="i-N4D6LjK7qabDTiADsyQw85">nämligen arkitekt Wahlman på aitt kända,</content>
    <content xml_id="i-5Z6Ywh9bbiZYUNTEx6XNun">orginellt kåserande sätt en öifve.-bliok</content>
    <content xml_id="i-x82mjJ72v4CLp1g95QEKC"> öfver trädgårdens</content>
    <content xml_id="i-EWQXxm7nTdAss4jjzwXJop"> utveckling genom olika tiders former</content>
    <content xml_id="i-N2Q4uUHFnnYH3oRWsBDFXq">fram till vår egen — formlöshet och skildrade</content>
    <content xml_id="i-Ft6sWmSTzmLHdagzqbGzde">därefter mera ingående antikens och medeltidens</content>
    <content xml_id="i-Eb8G6G5UAunntDjJ3HCRtW"> parker och trädgårdar, illustrerande sin</content>
    <content xml_id="i-XSvdHi7ggMEGqxsHbxWyzq">charmanta framställning med utdrag ur motsvarande</content>
    <content xml_id="i-9k27NZWwPYrdRKoRyRuZgH"> tiders litteratur, från bibelns höga</content>
    <content xml_id="i-SybRo96QifLLoyQyEhcRW2">visa ooh Teokritos' idyller till Plinii bref och</content>
    <content xml_id="i-CqMisXmjrz4Tg8tRxdXLVM">Bocoaocios noveller, eller med ljusbilder, reproduktioner</content>
    <content xml_id="i-C1nNR77BUmtyudj28nLAZp"> af iramla målnii.gar och nyare</content>
    <content xml_id="i-SsvvMhGfSQURJBvUqxjJwZ">fotografier.</content>
    <content xml_id="i-TryP8wAKbsjit8CiQnJE26">Han berättade, som sagdt, cm orienten9 afaktlda,</content>
    <content xml_id="i-6HgQBa4ukDRMPiNbZWUAhn"> doftande "paradis",</content>
    <content xml_id="i-3h6mkCmSeZgVmFQQ7a5y3S"> där lotus länge var</content>
    <content xml_id="i-GocLFLhy92BvEs6ExGNc1Z">blommornas drottning, till dess rosen nedsteg</content>
    <content xml_id="i-Q9AUZmAYVRi51HajPHtYWa">från Kaukasus och intog en plats som den</content>
    <content xml_id="i-3BvuX1ZXv5a9caoqZGnmn6">sedan behållit genom seklerna. I Grekland ooh</content>
    <content xml_id="i-RHUcsC5kJKhgGSmLDEt6pf">Rom träda blommorna ut från sina higna,</content>
    <content xml_id="i-SkQZnaDjGScNRrDTQNH87E">slutna gårdar, de föras fram i flook på de heta</content>
    <content xml_id="i-7fYZe3CXzEYU5Ef51zdL52">öppna planerna, kring tempel, villor oct. palats,</content>
    <content xml_id="i-9kZbxBQB7H9ABQye69ngz1"> de bilda "den gröna arkitekturen",</content>
    <content xml_id="i-2g117eMMBYusfbm3duEsQB"> konir</content>
    <content xml_id="i-BrSoHuFHp6NZx4V3HF7QZb">p let te rande atenens oeh utgörande den effektfulla</content>
    <content xml_id="i-GbH9wGvUdeMv3vomDFGE85"> motsättningen mot (.ienna. Och mödan</content>
    <content xml_id="i-DqTcJ76ZTw65bEe9QV8JLF">hortikulturen i Grekland, riktad och utveokkaii</content>
    <content xml_id="i-TPQZDcFJyFoa3btXeWSMSG">ur orientaliska former, ännu behll.',er</content>
    <content xml_id="i-5RQgHimtPVWrNTCG2cx6u1">',er</content>
    <content xml_id="i-WgakvkEoTS3LxBrbK3aZ1Y"> det friska,</content>
    <content xml_id="i-W5HoaGtbmGPcq5tC1U2LrH">lefvandle sambandet med naturen, blnr den ♦</content>
    <content xml_id="i-Ub9Xsg2ds82uKAmcaYD8jj">det fantasilösa Rom en tom ooh under irena</content>
    <content xml_id="i-CnQDEh5SBthCBSyJ9437EM">lopp alltmera förkonstlad, x&amp;gt;aradartad eftem©ning.</content>
    <content xml_id="i-G93kh4AzyY4J6oBSWQU9dN">Men det kommer oroliga tider, slut på p»</content>
    <content xml_id="i-3nUh6ekpe6dYYXY5x3B3wE">rad oeh ståt I I klostren finna blommorna</content>
    <content xml_id="i-9BFL2yYFaPMzHNBXKQWxW6">sin fristad ooh i deras örtagårdars (kvartar</content>
    <content xml_id="i-3PN6yzE1EQypay6R25h5Fb">blomstra de och dofta till Guds ära. En fö*</content>
    <content xml_id="i-AA3D2kcPatuN3QEDT7DppF">en tas antikens detaljer åter upp och vid medeltidens</content>
    <content xml_id="i-KeGfQZwn74WADB6VbDRtDe"> slut står en ny trädgårdstyp fullfärdig,</content>
    <content xml_id="i-UP49Mx4Sd3tHkAh4nymcFY"> renässansens kombination af medeltiden»</content>
    <content xml_id="i-N7sPFnr7t2XD8tVFnYajC2">slutna trädgård och antikens formrikedom. I</content>
    <content xml_id="i-58JRbNnCRbp9bJbA7VgkaA">allt finare och konstfullare detaljer utbilda»</content>
    <content xml_id="i-RiubrkHLAM6F4f6KL1cp5a">den, Frankrike blir det land som pA detta, lik»</content>
    <content xml_id="i-5n5XK7R4L73MXdX8egtBgM">väl som på andra områden intar ledarställningen,</content>
    <content xml_id="i-CSE4867BBg5UKADgLC1piq"> och stelnad till formalism går den franska</content>
    <content xml_id="i-9ApqbFFPM4wYCU3djdfK7V"> trädgårdskonsten med pieudoklaesioitetea</content>
    <content xml_id="i-RuXpo9T2bTHmF8nzc7BcL1">ut öfver landen. I midten af 1700-taket gir led.</content>
    <content xml_id="i-THVxFpK1Q8Bnt1oWhD8tz5">ningen öfver till England, här uppstår en ny</content>
    <content xml_id="i-V26NW232ojtEFwboABFre6">stil, en srtil som vill det. naturliga änida ut till</content>
    <content xml_id="i-Shj24D9ECoLKBVDtBkE18w">det osanna oeh onaturliga, den engelska parkstilden.</content>
    <content xml_id="i-MCTkcudsQj8vMhdUug7stY"> Hade principerna äldst varit del</content>
    <content xml_id="i-Ah81YSWpgzNRoZPTN7E2Gs">sunda: Konsten för människan, for att i</content>
    <content xml_id="i-GYVopo2ATyt7rtRXKsCa6J">Frankrike blekna tålt: Konsten tör kon »ton,</content>
    <content xml_id="i-Ff6pbn5AmMpdwd78uhkpBh">representerade den e-nigielaka parkstilen d«B</content>
    <content xml_id="i-XCBWFXSYXgbBkdG3QFue5H">barocka paradoxen: Konsten för naturen!</content>
    <content xml_id="i-JkzZr3UWzaKJCito4B5joL">Ooh vår egen tid? Ja, nu ät det: RoiMteo</content>
    <content xml_id="i-9gcBTQF9tpV6UJoDD8YXTc">för trädgårdsalstrens skull I</content>
    <content xml_id="i-XDwSg2GfF7QYCVATG7Lzmx">Dook, det skall korn ma en renässans. l&amp;gt;wn</content>
    <content xml_id="i-XdjmjLnqoNP59VvwcxAXuC">bar redan börjat, kring de moderna landtliiga</content>
    <content xml_id="i-Hut3TH7V6Mrz1nDY688Drt">villorna har den nya trädgården beffjat växa</content>
    <content xml_id="i-SNYrHo4W9ybkKxss1zsXaH">upp, och den skall småninpom växa fram</content>
    <content xml_id="i-B8HRKsjR4J4FQP7rb9ey7E">till egna, nationella stilar, rättiyde etter »■vtJMt,</content>
    <content xml_id="i-4xzKXpmY9y6H42hAoFyeCM">nationella tillgångar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L2hYQ8oJw6FSDo3PZSopa7">Teater, konst, litteratur.</header>
    <content xml_id="i-38fHye8rwsDEXHGKRnTtcG">Skriftställaren O. af Geijerstam liar afrest</content>
    <content xml_id="i-BASn53J3gz7eLhLexG5xWE">till Bom, där han. kommer att uppehålla</content>
    <content xml_id="i-4VzKs6sXsYRj9XVtFY2HhN">sig i omkring 4 månader.</content>
    <content xml_id="i-2pRp31xYLJb1p6yVeByRBY">Grieg på bättringsväyen. Edvard G neg,</content>
    <content xml_id="i-CAoPiwGr4jkUvzo9LJ2W3f">som under sin vistelse i Köpenhamn ii»,</content>
    <content xml_id="i-3ziKdTkhuK71yx3ifHHTk5">sjuknat ganska allvarsamt, befinner sig (.«</content>
    <content xml_id="i-Krf5xQFm8i7DmbKpakBhPC">på bättringBvägen och torde inom någr#</content>
    <content xml_id="i-27Z646NeD2CM5RUPV1uQqN">dagar komma att afreea till Norge.</content>
    <content xml_id="i-Sg2p34X3tFpL6DN8kjaBrj">K. teatern i Köpenhamn hade i söndag» pre.</content>
    <content xml_id="i-21doECuQRuL2gkiyjHJzj6">miär å skådespelaren därsammaståde»P&amp;lt;&amp;gt;«|</content>
    <content xml_id="i-LMgffHsPosSNWt2E3gz9Q4">Nielsens nya 4-aktB-hiÉ.tspel "Laner o v",</content>
    <content xml_id="i-2XYz3LwyVJ9KEem2Te9x9d">eom rönte stor framgång hos publiken.</content>
    <content xml_id="i-7SiX61rBuAv2oRhdYHfJu5">Stycket berömmes jämväl samstämmig» af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YEBgMV9SbwoemE2x8d6gFK">Nordiska Spelen.</header>
    <header xml_id="i-E4SztXRA5pFXCVgTXpPWac">Största härvarande lager af</header>
    <header xml_id="i-BAUBgq3E7xVnMmGPL5TWm2">Jtederspris</header>
    <content xml_id="i-NZtQd7YNpgp7XYeqnno4D9">hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9SDnPJ1EV2XKYnddW415z7">Hofjuvelerare Haiibery,</header>
    <header xml_id="i-PJoMNKosX6mAYN9ZdF8JKD">9 Regeringsgatan 9*</header>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0003.jp2/_view" xml_id="i-FUdeAQ76DgswFrD3fjyuLu"/>
    <page_header xml_id="i-HyViDeZBmWt7fSVCyNkAdk">DAGENS NYHETER Onsdagen den 18 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-tQ6t4o32qfYGmgM1JSqHY">iU.LH.iU.LAAiU.LHiU.L^</header>
    <content xml_id="i-Lf3qgn1AQ7o369U85ukiE1">!.,p«s</content>
    <content xml_id="i-XyjREVRkMGfUsiF8CjZa7C">- • -</content>
    <content xml_id="i-T79cvLEwEKPy6CSRD9tDCK">.</content>
    <content xml_id="i-SAbKKzWWX1StEGwy2qsK6o">~</content>
    <content xml_id="i-TxkngU8KL826f4GdRyyBhf">-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FuEXGz4GCn7oD2gskxqQnp">fii ji&amp;lt;t li.tinuitj*!!! »h -Mi*b</header>
    <header xml_id="i-p3AmfiTTNFe7NBJrdbfQm">Under år 1904 söktes i</header>
    <header xml_id="i-54dUqYhic9qtqbe173eiNE">UIMStinjs-ÄKtteMMSt THULE</header>
    <header xml_id="i-C3qhcaHwv5jHPHUxs9yojc">Lifförsäkringar för tillsammans</header>
    <header xml_id="i-UGBscNpZduK87H1ELyXsyw">fKronor /8f9#S9/63 fKrcnor•</header>
    <header xml_id="i-PzTWraBqfo4y2XPpmgwjrV">Däraf har Styrelsen beviljat en försäkringssumma af</header>
    <header xml_id="i-RAZD2UydsrUdsaNoCLxWj7">ZKronor tS,083,762 yCronor.</header>
    <header xml_id="i-XLYUJamafBSwaGVqA3LJSf">IVordisha spelen. De personer, som</header>
    <content xml_id="i-Axv55ZLsHGer89TcXB4LbG">ämna ukänka hedenspris af silfver, torde</content>
    <content xml_id="i-q4enX9uMpdv9rhLtytzJC">observera att dylika erhållas bäst och bil</content>
    <content xml_id="i-RB5cPTUmQagPBuKw1pAbDq">ligast hos Hofjuvelerare K. AndensoT), 1</content>
    <content xml_id="i-Jn3BZRTFp37TXxTxeTa5Hz">.Jakobstorg, dar största härvarande urval</content>
    <content xml_id="i-DbxdqJWRHPtjytbav8QqPq">erbjudes. En nyhet som denna firma har</content>
    <content xml_id="i-UDogeF6xDkenqk27ziGAQt">äro statyetter af brons och eilfver, 30 cm</content>
    <content xml_id="i-6kYubD3a3TbzcarBMkeBrS">hoga. De äro : en figuråkare, längdåkare å</content>
    <content xml_id="i-5T9PpJq7iaKhRJAYtAsm9h">(skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare</content>
    <content xml_id="i-U3XsbKBZCChB4GzmXi7j5X">För att medhinnas torde beställningar snarast</content>
    <content xml_id="i-K5CLvGYndQWf7eHrpUJ7XG"> inlämnas.</content>
    <content xml_id="i-Ppjki3QDhuaDJBQeSGP6NK">i tiken för uin naturliga, om ock enkla</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D3QpdCtLRRbNjFxAJEH3mD">,,&amp;lt;l Iluä och de däri talangfullt skildrade</header>
    <content xml_id="i-Ps7QgsqHUtkr752bqf4dXY">- —^Waktarerna Författaren upp</content>
    <content xml_id="i-JqT5jgvouM5ukzWobBZBLu">■ "-1 Sijälf i sitt stycke, hvilket beband</content>
    <content xml_id="i-7NUMt2kAU2cjxvsp9LJA9w">—</content>
    <content xml_id="i-3C8LnpxyPs6ChD17Sx3TpW">.i ung sjömans letande efter sina verk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9mEeVRdMDVC1jYB4frjWg4">ii röräldrar, sedan han under sin upp0</header>
    <content xml_id="i-KcEGNpVAqR3R4jwyA3QG17"> antagit att hans fosterföräldrar va. ir</content>
    <content xml_id="i-PvGti33RE4sh93ESEoJ1nN">ili k Den unge sjömannen spelades af er</content>
    <content xml_id="i-XSXif9xVQVcUwXkrXWorjs">ung i debutant, hr Wieth, som synes ha</content>
    <content xml_id="i-Euhh6Mth2X4MMUqVxV1F4u">gjort ovanlig lycka.</content>
    <content xml_id="i-JFuy2cYmvf9525oteqoy7C">Josef Lewinsky, den berömda karaktärs</content>
    <content xml_id="i-TLMamA5MEyEg6pRRrrA6x7">skådespelaren vid Burgteatern i Wien,</content>
    <content xml_id="i-WqUAThvgkmefvX9MVV4eUZ">kunde i går fira sitt 50 års-jubileum som</content>
    <content xml_id="i-4aqxYLQZ43xpZzdfUDF4px">8kåde»pe&amp;gt;larx&amp;gt;. Den 17 januari 1865 upptariiddö</content>
    <content xml_id="i-Fcr9U23ZyaAKssZnzNUaga"> han nämligen, då 20-årig, för företa</content>
    <content xml_id="i-73emGq55t31wW9hbZo6BUm">gången på. scenen ä Theater an der Wien</content>
    <content xml_id="i-AZr2BcYZaq928dHUf8BKHa">och, egendomligt nog, i en parodi på "Fäk</content>
    <content xml_id="i-ESBidEjGx5P5uKm9gMWQ1j">tåren från Raven na".</content>
    <content xml_id="i-YCthiGtdxqYp11TwDzGDFr">Den nya folkopcran i Paris, soin vi förut</content>
    <content xml_id="i-4H2d5N1UW29oVcnGntv8tH">nämnt, artar sig till att bli en verklighet.</content>
    <content xml_id="i-REtoY6aU6bKT37zFCe7jmp">En fullständigt utarbetad plan föreligger</content>
    <content xml_id="i-KXtVNrQ2vaPumdRDidPJpr">nu. Omkostnadtrna för den nya teatern,</content>
    <content xml_id="i-C7a5b9H4PXX2Whg4DHpWwK">eom skall rymma 4,000 personen',</content>
    <content xml_id="i-Y1xLm2pQqekuQggb2BKFu2"> beräknas</content>
    <content xml_id="i-GeuPEvJ1hwTw4kb8Fckoh6">till 4 miljoner francs, hvilka tillskjutas af</content>
    <content xml_id="i-EgLeDmdXtarDX7yMb5viS4">kommunen. Föreställningar skolo, gifvas</content>
    <content xml_id="i-9EexB5YPMK4MF8UZwbGEQ7">alla dagar i veckan af aatistea- från olika</content>
    <content xml_id="i-FL3yHS6WqrSxNwGcvXi6Di">teatrar i Paris, företrädesvis från Opera</content>
    <content xml_id="i-9P2cm4e6wrfThNBrWDxmhf">Comique. Prisen skola variera från 50</content>
    <content xml_id="i-98ho9ZmdgBQBiXp85p4fwL">oentimes till 2 francs. Vissa aftnar skola</content>
    <content xml_id="i-Atz6BtTXSZ6CSreh1TrVEZ">gratistförestallningar gifvas.</content>
    <content xml_id="i-Xn4fnsHzvborRq5Ys16Dic">Ledare för det hela blir alltid Opera Corniques</content>
    <content xml_id="i-BM65sYiVc2iRLNcr7qE5sa"> direktör, eom för närvarande är</content>
    <content xml_id="i-EhjXtruvcGdWaYvpuVHTzq">hr Albert Carré, hvilken äfven gifvit uppdag</content>
    <content xml_id="i-QF41BaSZSMUDa38upUEitn"> til! det nya företaget.</content>
    <content xml_id="i-6ZPB3RaTyz2BjDTuzhCMpt">Bih dags-porträtt. Af det storståtliga porträttgalleri</content>
    <content xml_id="i-JhQbnXcdDMYUqPh232Em6Y"> som utgifvee af hr Hasse W.</content>
    <content xml_id="i-WzhHi21PuzxHu69UpTpnEH">Tullberg har ytterligare en del, den 25 :e,</content>
    <content xml_id="i-6ueVMKX6tpLnE4F6x7r19n">nu lämnat pressen och blir om några dagar</content>
    <content xml_id="i-FQef9bHyvBT5hdKe1Cd3CW">tillgänglig i bokhandeln. Den innehåller</content>
    <content xml_id="i-Sm8jXAK94raeKuWvQA2a4k">öfver ett halft tusental — eller närmare</content>
    <content xml_id="i-ApP5E6ThvAWXaQ1XXUWjrA">bestämdt 607 — porträtt af första kammarens</content>
    <content xml_id="i-2fhXnScXcWhLkkzMQHNsuz"> ledamöter, alltifrån det nya riksdagsskickets</content>
    <content xml_id="i-3uzwYvo4JQMmCav7xAhSLc"> början 1867 till och med riksdagen</content>
    <content xml_id="i-BqZn8LBuyJTJF9jut4fz9X">1904. Ingen enda saknas af dem som under</content>
    <content xml_id="i-8c2XFPGnxoAKAxDr3NXS37"> denna ansenliga tidsperiod tillhört första</content>
    <content xml_id="i-UKVQeKtBE6e3MmwdYhm3iL"> kammaren, hvilket må anses som ett</content>
    <content xml_id="i-K4wdgjedkKj6hN96G1wFex">öfver förväntan vackert resultat af utgifva/rens</content>
    <content xml_id="i-Vs77jGQ2aex6YHYSBdapPc"> "samlarnit".</content>
    <content xml_id="i-HF2kb17FLpbZk1hKcoDG1F"> Boken öppnas, som</content>
    <content xml_id="i-25xMSkFrt3YYTiGU3Kugm8">eig bör, af talmannen och vice till män ne i,</content>
    <content xml_id="i-JEHuyxNJ9Pk57SL2MrqY8t">från och med grefve G. Lagerbjelke till och</content>
    <content xml_id="i-NtVghaxA2Ld5sUyCiciUsp">med hr Chr. Lundeberg, och därefter följa</content>
    <content xml_id="i-T9PyJQYL5zuMwzVuAq2cYd">kammarledamöterna i den officiella ordningen</content>
    <content xml_id="i-545kftqxcnTjentbFzy6Lw"> och efter anciennitet. Porträtten</content>
    <content xml_id="i-3vwNYH1Mu3DAq6MeLtcbEE">äro i allmänhet förträffliga, och de af</content>
    <content xml_id="i-U2ii4tuu4ffW5z6RzQ8SBf">pastor Albin Hildebrand författade korta</content>
    <content xml_id="i-HrMSZRZzBpNx9oxiFLnGfx">rn -ciafierna synas fullt motsvara de amtfpråk</content>
    <content xml_id="i-CFBMZu4Thh32nLcSv23nVh"> man kam ha rätt ställa på ett samlingsarbete</content>
    <content xml_id="i-FnTGoyGPLHqjXChJBvD3N"> af förevarande art.</content>
    <content xml_id="i-5PZh1akWALvJHos6aLAhfi">I nästa månad väntas nästa del utkomma,</content>
    <content xml_id="i-4qeuL7BEckey2TiZQwQJBm"> omfattande riksdagens andra kammare,</content>
    <content xml_id="i-WE7NP1LijQ7GpFjjoymSR2"> med omkring 1,200 porträtt.</content>
    <content xml_id="i-KszXHVYQdPrjLPAZZcjkPW">Tcatrarues spellistor m. m.</content>
    <content xml_id="i-Q7baZq7Cg5zKTb258MYsUD">Operan ger i dag vid 15:e abonnemangs'</content>
    <content xml_id="i-TqmYrVsYsuyQPY88YTZXA8">Wre^tällningieD "Carmen" med fruarna</content>
    <content xml_id="i-Eqr7TjXe6u2HZJVxgj2KDG">Junigwt/edt oöh Bartels, tirr Cclmann och Oscar</content>
    <content xml_id="i-BiyBzAeXTfTGeP4dQKJ69B">i de förnämsta partierna. I morgon uppföres</content>
    <content xml_id="i-63x9XwFa8hn7zWXFbc9e5v">"Tannfoaueer" med fruarna Lindberg oöh Lyk»eth-Scdijerven</content>
    <content xml_id="i-DgwixwWs3DyRnS3i4WSGuw"> samt hrr Menzinsky, Sellergren</content>
    <content xml_id="i-13xL5NRxWVPobf7c5RAvis">ooh Oeoår.</content>
    <content xml_id="i-5khANmmmz1XWnxS7CpjM6C">Scenska teatern. Premiären af "Daglannet"</content>
    <content xml_id="i-TrGuaaEb87g3NLMSyN3mFK"> uppskjute'9 till måndagen, och hela denna</content>
    <content xml_id="i-YRaj1uMMkjR8F9VpvomAMr">vecka g"ifve« "Bröllopet på Ulfåsa".</content>
    <content xml_id="i-XVg4xnZ8rRZMWkbPbSzF2q">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.)</content>
    <content xml_id="i-Tb2yDdaL9iZE28kpFz1fyp">Hiscba Elman i Göteborg:.</content>
    <content xml_id="i-3q9b8b1sxiLAMpBmrsX4PP">GÖTEBORG, tisdag. I K. F. U. M:s</content>
    <content xml_id="i-W1B1xFFpfkT8NN66NBnT28">atona sal konserterade i afton tolfårige ryste</content>
    <content xml_id="i-B6QyLdj6ZWVg7ZN4tpLyZd"> violinvirtuosen Mischa Elma», biträ ld</content>
    <content xml_id="i-FLdUh68KMtEXqSHPYTELdi">af pianisten Ackermann. Den unge konstnärens</content>
    <content xml_id="i-RQh2dkY2vagT2pPtHsN97e"> säkra och utomordentliga utföran lo</content>
    <content xml_id="i-Vwbx887CefGSUkeB9BZ5w8">af de olika numren belönades af de talrika</content>
    <content xml_id="i-RyBs8TqZ3PbnjLTiRjahWc">åhörarna med ihållande och lifliga applåder</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SYzTMtZnAdsjVNBFrnGLZS">Svensk badortstrust?</header>
    <content xml_id="i-9hLVXAq2jj36c1wrnSHTmY">Bn medarbetare i Svensk bad- och turisttidning</content>
    <content xml_id="i-UAxpV9ZBZPAbg5dEhksu6Y"> berättar från ett samtal med den</content>
    <content xml_id="i-LG1NiJd4znyZ8P3nuce9Je">kände balneologen, docenten d:r A. Levertin,</content>
    <content xml_id="i-FNEXAKEoGEUtTUG9xJPdB2"> bland annat följande:</content>
    <content xml_id="i-7zjvXRUL4fKGsjYrGLNHFH">— NA, hvad menar doktorn om dlen dåliga</content>
    <content xml_id="i-31YV5jjLMPZCjsLwVrwYvL">ekonomi som i allmäjxhM ar utmarkande för</content>
    <content xml_id="i-3n6LVBZM5Qj27mq7dZiJkb">*4ra kur- ooh badorter? Kan verkligen intet</content>
    <content xml_id="i-GbGV7pj4x1XfGhvKUpEK1k">tuotemedel med framgång ordineras häremot?</content>
    <content xml_id="i-9PutKh7UkLMawjjsaC7uWj">D:r Levertin skakade betänksamt pÄ hufvuéofc,</content>
    <content xml_id="i-Gu89JMaZfPaM9zYE8B39qq"> men ansåg fallet viset ic&amp;gt;.e tillhöra de absolut</content>
    <content xml_id="i-Q5BXbUesVumtugox6dAo8j"> obotliga. Vi 'kunna här endast i största</content>
    <content xml_id="i-F8QBQhshyPhkcVKqF8agGx">Ébrthet återgifva hans tankar i den kinkiga</content>
    <content xml_id="i-95augNmXUeYLeXJLCbi2wK">frågan.</content>
    <content xml_id="i-FZ8T2wxUQUQ5PiKbHia5Du">Hans pnincipMVa ståndpunkt var att kurorterna</content>
    <content xml_id="i-C3YDHL9rYi1vMiT2hUtxKy"> hade skyldighet att själfva söka skydd ooh</content>
    <content xml_id="i-THTYT8pVBfdFq6HxNRqDJJ">försvar, aitt »jälfva solka ordna sina angelätgentieter</content>
    <content xml_id="i-7wTpohC6yCYm3EiNj1889M"> till egien ooh allmänhetens fromma, äfi»en</content>
    <content xml_id="i-AqpB5kFzG87hNa71dMqknX"> med risk att medlen i förstone skulle synas</content>
    <content xml_id="i-5rN4cF6ynZFSQkJrwrJGnn">o drösa. Häir förelåge en stor uppgift för Kurortsföreningen,</content>
    <content xml_id="i-KzizKTjy1TBPgfY3eoA7zQ"> som borde göras så stark oah</content>
    <content xml_id="i-JuoGbGxAePnYvTV93SksTa">fast. aitt den 'kunde skaiffa kurorterna bättre</content>
    <content xml_id="i-Dq2D3wjR2Bv6X5RKxHPrPy">ekonomi safmt beirygga deras anseende ooh</content>
    <content xml_id="i-M8hB2fkV5xBw7NwK2niLni">vtällniiug i allmänhetens ögon. t</content>
    <content xml_id="i-UQuDwLBUZoA6G78wEPt6zL">Medlen härtill! Låtom oss antyda några af</content>
    <content xml_id="i-6H3KnaTpK2NwasCpYTDA53">de proponerade.</content>
    <content xml_id="i-McT5MYY5zjZZFXt2qLgKCq">0m medicinalstyrelsen flmge rätt att vid tillsättande</content>
    <content xml_id="i-WPnRXg4GFh6jNVy5cHi2z9"> af kurortsintendentor yttra sig om de</content>
    <content xml_id="i-NSKEXJHxNRSESb1Lvd9Xpm">sökandes kompetens (ooh förord» den 'fciäst</content>
    <content xml_id="i-LzVSWoDpen91LAb5TT9v5X">kvalificerade, skulle ett mäktigt korrektiv vinnas</content>
    <content xml_id="i-EjL1Uf874CMDPWRrk9b7D2"> mot mannamån ooh privatintresse. Invändningen</content>
    <content xml_id="i-CR7hPy5NJ7DAxSSv7Fih4Z"> att man icke har rätt att ingripa i en»kilda</content>
    <content xml_id="i-XAArBEwNGb2oqg6jzKVZcK"> företags affärer bemöttis därmed aitt desea</content>
    <content xml_id="i-Sdxwn4Hr1wFaTHH4Ui68FQ"> affärer beröra tueendens lif och hälsa.</content>
    <content xml_id="i-5w4wqdZp1FfG4MuhSMnaH8">Och själfva läkarutbildningen? Hvad intresse</content>
    <content xml_id="i-T6bVYmKz9dyi46mRhac1uF"> kan väl, utbrister d: r Levertin, den</content>
    <content xml_id="i-Pa25gLTs84s8sRZHvdBSrQ">blifvande läkaren få för vår kurmetod och</content>
    <content xml_id="i-MeHWTJ8JF1LpFS8jiq4aGR">dess resultat, då klinikcheferna själfva så sällan</content>
    <content xml_id="i-6iR44yQMZWUBxMn4KFfiiu"> påpeka dess stora kurativa betydelse? Som</content>
    <content xml_id="i-JRTXpwTy9VmqkgfYefMUpj">det nu är så är det ofta nog allmänheten sijälf</content>
    <content xml_id="i-ChoyZUv4RJXFbjkwZbQ2PZ">»om så småningom gör den unge läkaren bekant</content>
    <content xml_id="i-GjrSqkKXTnjy2zLbMX6TNE"> med de balneologiska kurmedlens indikationer.</content>
    <content xml_id="i-AzgtPve6vMSyAahkdnfd2r">Gifvetvis behöfva kurorterna kapitalets hjälp</content>
    <content xml_id="i-WU7y6XMbyrYa9UvQAYgpNR">för att kunna bjuda på nöd:'$a</content>
    <content xml_id="i-HsH4pu2WBUk8m15A8V71Gb">'$a</content>
    <content xml_id="i-jiRUxu7ityRNdnWpqVRar"> förbättringar,</content>
    <content xml_id="i-QptDmZ2U5QmibbTcvgSawW">men kapitalet kräfver ränta, ty vi ha iicike nåd</content>
    <content xml_id="i-2aRDyqxQU1EEfSkuDZzCdX">till att 'göra</content>
    <content xml_id="i-5DwqWdPGBt19HwakPyaBvq"> våra kurorter i gemen triH välgörenhetsinrättningar.</content>
    <content xml_id="i-4pgELXjRJzqPa1JNeD1Vxv"> I stället för den nu brukliga</content>
    <content xml_id="i-TGumyBpYjM5LSZQY8c2VgR"> sooietetsafgiften borde införas en effektiv</content>
    <content xml_id="i-UwjcehEG96pGyA96mFd6QJ">frurplatsafgift pr veoka, hvarjämte den nu rådande,</content>
    <content xml_id="i-3xNMz2asdajzkorjdbTBn6"> osunda konikUTrensen måste på något</content>
    <content xml_id="i-MEf5f9MBTzPc27VRMpuvjm">•ätt stäfjas. D:r Levertin framkastade tanken</content>
    <content xml_id="i-QgZYTgqi5tHCTNt9BjMw29">em svensk badortstrust, en ekonomisk sam-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Laeup7SuhiMR3KihiVBJEg">Juvel,</header>
    <header xml_id="i-LsrarpjWWdEnhZ1JUeTXbK"> Guld,</header>
    <header xml_id="i-2CAtnqbh3xE3yxc2wUtDGZ"> Silfver-</header>
    <content xml_id="i-HbbcX6ggBKeYnnoKUZBoiv">och</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3cx8JDaHyiZ4MidBFvQizD">Nysilfverarbeten.</header>
    <header xml_id="i-4qidLbB4YigvzzxM9Xfwch">Förlofningsringar.</header>
    <header xml_id="i-LQCHZFtreKC5yQ3DwFttog">Särskildt elegant modell.</header>
    <header xml_id="i-BUjPFmz4Cq1qzVZCgRqBWJ">Julia Anderson,</header>
    <header xml_id="i-KDrHm2z8PSHRNHEDCCijwJ">Juvelerare, Drottninggatan 32.</header>
    <content xml_id="i-YLDuuXP2WHwzTJ35DJk9rP">manslutning i t. ex. samma stil som den inom</content>
    <content xml_id="i-DCttU3DgUyLZz3CYvbYJJ8">bryggeriindustrien etablerade. Kanske ligger</content>
    <content xml_id="i-9CHVRjuZ22NonLT8BsceYu">här räddningen ?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ZvDL5cmRnwrQau1v3cXe5">Personalziotiser.</header>
    <header xml_id="i-EswaAgueMM5PzdZJ2Kcnzg">Förlofning bar tillkännagifvits mellan</header>
    <content xml_id="i-6y4RkBedLnzDhy4s5t6xoN"> fröken Clara Elisabeth ITcrd«lröim, dotter</content>
    <content xml_id="i-Bf7H7JjkkY8C5pTMwDW4yu">till förre provinsialläkaren A. L. Nordsitröim i</content>
    <content xml_id="i-pseeWFzMVwWA6t1i148iA">Växjö och hans maka, född Håkansson, samt</content>
    <content xml_id="i-PTgnAaN2xB712QhzQKpZuh">lektorn vid gymnasiet i Bremen, fil. d:r Armin</content>
    <content xml_id="i-ox3UDZ65FxY5d362w2zwi">Reiche; mellan fröken Axia Wallén, dotter till</content>
    <content xml_id="i-15C8LRMqptUMLAR46FbDa7">handlanden C. J. Wallén i Jönköping och hans</content>
    <content xml_id="i-QJ9Q6erqSPeJuX3XkLy8en">maka, samit fabrikör Herman Agélii.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NVb2oh6QcF1yhD6ZoYsHeL">En ovanlig dubbelförlof,'ning</header>
    <header xml_id="i-EfzNe5DqhdGp6dpytCgyH8">'ning</header>
    <content xml_id="i-Uh2yc3SvjEpLJVzvh5zCEa">har tillkännagifvits i Borås, nämligen mellan</content>
    <content xml_id="i-BuDjNFu57Q2iJvAAC8tWhD">fröken Gerda Carlströra och pastorsadjunkten i</content>
    <content xml_id="i-E8dzc2yiTey2rFNyJzfLyd">ösiterplana Nils Afbertson samt mellan fröken</content>
    <content xml_id="i-Rmxi59BNVJCyHi9dxJ1dHE">Elin Carlström ooh stationsskrifvareu Per Albertson.</content>
    <content xml_id="i-3bR7ieyqjhCCqXNDjhiZg8"> Fröknarna Carlström äro systrar och</content>
    <content xml_id="i-HH5ywNpTyLEfGHMHRzKUzv">döttrar till trädgårdsmästare L. P. Carlström i</content>
    <content xml_id="i-NL9anbHY5Z78Zvn2YDgVQ8">Borås och hans hustru, och de båda Hrr Albertson</content>
    <content xml_id="i-C9RuUbKztmR8iaYGisJYQJ"> äro bröder.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MtYx3NkAec9C9ZQp2zy16J">Bröllop: den 15 dennes i Östersund</header>
    <content xml_id="i-2PvB2TaxLZyJkKDXYTzN5x">mellan fru Mari,. Borg och provinsialläkaren i</content>
    <content xml_id="i-DCWzHQvJyanhimXquYc4CD">Ösbersundls distrikt med lic. Carl Emanuel Westerberg;</content>
    <content xml_id="i-Eqi65owScux5o2cfZkY8b8"> i Söderhamn i lördagw mellan fröken</content>
    <content xml_id="i-6tiKzhDKopayuvorLZZ5ze">TulHa Centerwall, dotter till rektor Julius Centerwall</content>
    <content xml_id="i-HwwcVMoeiitUqN8kKBs6AB"> och hans maka, född Björck, samt ingenjör</content>
    <content xml_id="i-LzLyRzmAuvRNZjcvTMutiH"> Hjalmar Ljunigh från Baku; brudparet</content>
    <content xml_id="i-EuPZoF2XQpmhaAnGa5QYGY">anträdde redan på aftonen samma dag resan</content>
    <content xml_id="i-HeDzMaPYSrKuv16WdqTGR8">till sitt hem i Baiku.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KSCpmYvmFjNFVSYUq51wro">Födelsedag den 18 januari: 50</header>
    <content xml_id="i-P4QBLRYjqk1FA9kxsPSTRo">fll</content>
    <content xml_id="i-LGEC6aCxkVjet9gvXnbPxW">år fyller redaktören af Södermanlands läns</content>
    <content xml_id="i-2Xsdy4gU2jJUxRKzSYurHY">Tidning, Pil. d:r K. G. Landgren, Nyköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M3JgYaqoQx4foxv6zpx5Da">Hyllade pd födelsedagen. Med</header>
    <content xml_id="i-Xa4kMx3AJWReNpta1WYwby">ldidf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MKmF695eehp38ksD1ocX7h">fganledning</header>
    <content xml_id="i-Tc3vZntxdAbtpofmyNA57J"> däraf att ägaren af Värnamo stoloch</content>
    <content xml_id="i-QuF9vEi4juRjfC4XhNcQ3Z"> möbelfabrik jämte ångsig saimt Värnamo</content>
    <content xml_id="i-ERekDTWwYjB5XUfTK4ZTdM">mekaniska verkstad, hofleverantören Carl Lundberg,</content>
    <content xml_id="i-H57eG2VcWS2zzBSHXj5Q1k"> i lördags fyllde 55 år uppvaktades han</content>
    <content xml_id="i-4H7T6nns6SETjbucHApnuN">på morg&amp;gt;onen af samtliga arbetare vid dessa industriella</content>
    <content xml_id="i-H8Z4f9EfMXfMfmBVTc1bb9"> anläggningar med musik och tal. A</content>
    <content xml_id="i-NFfAHei6MZgUBhFBUAaQp3">arbetarnes vägnar ötfverlämnade därvid verkmästare</content>
    <content xml_id="i-GqS3LnigcomiYULGzoGvdC"> G. Robert till den afhållne principalen</content>
    <content xml_id="i-98b8FS4hMEgvwyKhf7MDzZ">en präktig dryckeskanna af silfver såsom minne</content>
    <content xml_id="i-39qxW2uZUipx1dz5sAoCTb"> af däigen. Hr Lundberg taokiade föl detta</content>
    <content xml_id="i-WsxgbBiXAqjmr9nb8ZxDwF">bervis på förståelse och vänliga känslor och öfverlämnade</content>
    <content xml_id="i-97m3kQi5PcnVsSuVrueTpJ"> såom gengåfva 1,000 kr. till sina</content>
    <content xml_id="i-Bn3r27MsZWfgaen5i4Mq4v">arbetares sjaik- ooh begrafningskassa, förklarande</content>
    <content xml_id="i-1aWdjww2dmzovqxPyyBQ4"> att han ansåg detta vara bättre än att</content>
    <content xml_id="i-AaQZnspbtogdvrkqvLdf2J">bjuda dem på kalas — ooh oäri hade han otvifvelaktigt</content>
    <content xml_id="i-NzsHfnyw7FCC4Wn2UFa37C"> ratt.</content>
    <content xml_id="i-ScFqxgTiCpeFuMmohmUC55">— Handlanden och ledamoten af riksdagens</content>
    <content xml_id="i-6Vkt6DM2bSqPKohiPNLopC">första kammare G. Ekdaihl i Södertälge fyllde</content>
    <content xml_id="i-Nm18WnvevCPmHNvutWxZQw">på tisdagen 70 år och blef i anledning däiraf</content>
    <content xml_id="i-H2N6Sn6cwJGoQbC1CLRvcX">föremål för en storartad hyllning, d det magisiratens,</content>
    <content xml_id="i-UsxyhupVW7Z9FttPAP9sHJ"> stadsfullmäktiges och drätselkammarens</content>
    <content xml_id="i-MWqbAsWKDKFd5XXjdEaUEM"> ledamöter samt stadens tjänsteman, Södertälge</content>
    <content xml_id="i-WniX4tSV7m9rrtBWgcf33f"> skol- och kyrkoråd, styrelserna för</content>
    <content xml_id="i-Nw9p13CsBJyeEge3MNdfDp">Södertälge lasarett och sparbank, Södertälgie</content>
    <content xml_id="i-Np8BYCQjxMoVs3ktM7Pkxt">handelsförening m. fl. högtidligen uppvaktade</content>
    <content xml_id="i-CGLTCfxP3RVJnGusUsvyor">honom i hans hem och bragte honom sin hyllning</content>
    <content xml_id="i-CVF1tN2YCrvURcEecF61QQ"> ooh samhällets ta o k för hans kommunala</content>
    <content xml_id="i-MyiPRQTr9AZvbwVoFX6WLL">verksamhet. Från ett stort antal personliga,</content>
    <content xml_id="i-84Qcx6fG4W13FexuY8pSzp">vänner landet rundt anlände under dagens lopp</content>
    <content xml_id="i-A6xfYWEmA26KxZmV2ixvCg">lyckö n»k n ingstelegram till den ännu fullt verksamme</content>
    <content xml_id="i-T5ydbEKfPXZjudCu17JTwq"> och kraftige 70-åringien.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AfNAqkcdWBpJoFM7xrMU8o">På sin 60 års-dag i går liade grosshandlare</header>
    <content xml_id="i-HmksDrLKN38og7RsBuk9iS"> Axel Abramson, hvilken med sin familj</content>
    <content xml_id="i-Uy7eErADsDPeSYsyVMcFjg"> vistas utomlands, beredt den öfver 60 individer</content>
    <content xml_id="i-Dk9vfJYYi2YnX5UFhCsCXG"> omfattande personaten i 'hansi affär</content>
    <content xml_id="i-CQ1Qfp95knpqQQBPCWCTDg">en angenäm öfverraskninig, i det då från utlandet</content>
    <content xml_id="i-2V2dsskXQEecySk3ZoGrFA"> bitkom ooh utdelades iill en hvar ett af</content>
    <content xml_id="i-2ykbe29E6Wzjo8tmMUSKSP">honom själf påiteoknadt kuvert, innehållande</content>
    <content xml_id="i-UP2v7nvn7M4P17ikTtRZfa">dels ett afsevärdt penningbelopp, dels ett kabinettsporträ/tt</content>
    <content xml_id="i-JXwENB3eb4bhZSa5REa3t7"> af principalen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U7CPHdsxifjFB7ZUQG4sUD">Medaljutdelning. Förste vaktmästaren</header>
    <content xml_id="i-WVkh6yR5AbjMnAbTaXqRmR"> hos Stockholms enskikla bank Gustaf</content>
    <content xml_id="i-XDGHyCvcuGi5gz5WaoXQkN">Adolf Lundqvist, som i öfver 30 år varit anställd</content>
    <content xml_id="i-3JRvSCFsyRxBayyCCQreJe"> hos banketn, fiok på sin 60 års-dag, den</content>
    <content xml_id="i-D6NPMLAvQaTjmLJ96VLv8M">14 d: s, mottaga sällskapet Pro patrias belöningsmedalj</content>
    <content xml_id="i-246kMK21zRNMdb4W81FLg2"> i gnrid för trohet och flit» Medaljen</content>
    <content xml_id="i-HZQYLJEAa1zqfgt6SYbJSC">ötfverlämnades till hr Lundqviit i direktionens</content>
    <content xml_id="i-FhtdcsyDjRgyRVcBDmGLJ1">närvaro af dess ordförande, förste hofmarskalken</content>
    <content xml_id="i-TJdQphmAJqYXuXSWGvu6Be"> Printesköld.</content>
    <content xml_id="i-CVfesbKKftUzAvkTEBfQP2">Af banktjänetemännen erhöll hT Lundqvist</content>
    <content xml_id="i-FwBYtH9JyZMSeWCwk8bRbN">en snus dos» af silfver samt uppvaktades dessutom</content>
    <content xml_id="i-UCgBus8T6xzxVStporTeff"> med blommor och telegram.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VY8FCitrYGgQLthD5CfRND">Ålla Vinter</header>
    <header xml_id="i-HpnmGPLWqFJA42YuDaCoLL">Paletotlyger och Foder,</header>
    <header xml_id="i-PJ9Fn5323N28W7p7WhSF9r">Kostym- och Byxtyger,</header>
    <header xml_id="i-6BCKdiGSHUNk1yfR3K7oGX">Damtyger m. m.</header>
    <header xml_id="i-5tNKbiZMzwzveULnH7Nd8C">slutforsäljas</header>
    <header xml_id="i-McT8KpDq7FAV1kJqQANQjR">till bestämda nettopris.</header>
    <header xml_id="i-EsNXncr1dwKd9TMqPegsSh">Endast kontant.</header>
    <header xml_id="i-MqkWq6vomsX5dwmRcstf5R">Reinh. i Ramstedt j:r</header>
    <header xml_id="i-RfDFz1MXjCgKGZrUQJyd1K">Kldhdl</header>
    <header xml_id="i-3Zb2EuzAt99qNt774CYsD9">Klädeshandel.</header>
    <header xml_id="i-HSC5mG7o7V12ggzuGEyNAg">Hörnet af Storkyrkobrinken</header>
    <header xml_id="i-QgZVM4S2qViyjiRm1bCSWp">Abr. Lundquistfs</header>
    <header xml_id="i-4Faf1HAQvrj6Xg9rs8dXgN">Pianoetablissement,</header>
    <header xml_id="i-Mx8mRR7goNuzxE8T9rSALD">Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp</header>
    <header xml_id="i-6zscxoG647tcpX2Q7Agfdw">(ingång äfven genom musikliandcln).</header>
    <header xml_id="i-4EHZgM2Jtvry8rZ5fgTgsG">Stort lager af Flyglar (äfven</header>
    <header xml_id="i-WDM7Y82CFippwfLhKdWz8i">miniatyrflyglar) och PianiHos</header>
    <header xml_id="i-PXdxZgUF3Bze2eKSqZFJpi">från de framstående firmorna</header>
    <header xml_id="i-3J1vdHW2RGcadqhP6Fddra">Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina.</header>
    <header xml_id="i-T9mhdN1twLEeMtKPexoJkg"> Svenska förstklassiga Pianinos.</header>
    <header xml_id="i-N3YpiFww1YAzQcgjn8ACPb"> Pianinon uthyras!</header>
    <content xml_id="i-VPKQRC9NQQYcmeGgiTa9wF">ifrågavarande kvarnverk äro anordtnade</content>
    <content xml_id="i-GyKow8fdZpfiae59ChC6XZ">modetet valsinrättningar, beräknat en afverkningsförraäga</content>
    <content xml_id="i-6V2FgZqfuWNGEe8Ns7DRHb"> hos Saltsjökvarn motevarandte</content>
    <content xml_id="i-FaZTTYyPzvWPVSXGCt9Cig"> 48 par stenar och hos Tre Kronor</content>
    <content xml_id="i-P62RpbRkvgCCxaA21iTvqy"> 33 par etenar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T5gwRR866jJRNw6hhXbSoP">Nyheter från Stockholms län.</header>
    <content xml_id="i-AjTZvkQbX2UdwpaDuoBUcu">Stail*fiillmä/ctit/v i Vaxholm ba till ordföramte</content>
    <content xml_id="i-4HfTvZSK6w3KCiXg2YZqPS"> valt major L. Haeffnei ooh till vice</content>
    <content xml_id="i-7n8t6rGvcxg4wx6LUU6jYQ">ordförande 'kapten L. Molin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3YEj2yTLinGTXdcdi1aPhh">Sammankomster.</header>
    <header xml_id="i-8MBwhtetDoscoF1ufryc4F">Krigsvetenskapsukademien hade</header>
    <content xml_id="i-73T7S78GJo4miGqZeoURLJ">den 17 denneB sitt första sammanträde för</content>
    <content xml_id="i-2HrJdKDvTZp7wTXrod4Ykd">året, hvarvid öfverste Bloirastedt uppläste</content>
    <content xml_id="i-VJEekXF36Ffseq3QfwuTHg">em årsberättelse i krigskonst, ooh till föredragande</content>
    <content xml_id="i-XrnUL3my4i7AgP3HYvcafE"> på denna afdelning för det nya</content>
    <content xml_id="i-43MVyVUywawYQzFprzfB3t">arbetsåret valdes öfven,ten grefve Oxenstierna.</content>
    <content xml_id="i-7oD6T3KcRzhAmyfaX97ZZA">Till ledamöter i akademien i andra klassen</content>
    <content xml_id="i-3EP6cT9n2QXkipGT2u4NQR"> invakles öfversten i noaska annéen</content>
    <content xml_id="i-FMipEDN17DhCNER2gZWsnr">Krohn, majoren vid Svea lifgarde Bergenstråhle</content>
    <content xml_id="i-MDuqVj84CXBNnqzXY9X3Yg"> samt kommendörkaptenerna Natt</content>
    <content xml_id="i-PVKCEU7Z8rj1V3UnRg4qW3">och Dag och von Krusenstjerna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MfmNhwYkTzm3NXohhriU2L">Vid Svenska läkaresällskapets</header>
    <content xml_id="i-TfdoEehjVqZABiZv9pHSMb">sammankomet den 17 januari höll prof.</content>
    <content xml_id="i-Sxv6Hysxpg2wXSPuCAE4VW">John Berg ett föredrag om choledochusstens</content>
    <content xml_id="i-QVfH9AbyGva4YCSBfLFq6f"> behandling med anledning af tre fall.</content>
    <content xml_id="i-NrHJhW8unEKYKtDuZ8VkeZ">D:r C. Scholander demonstrerade eo</content>
    <content xml_id="i-P35Qs2TaMKfsr7yzRmUmct">m}ö 1 fcfil trerin geapparat.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JjV6T3GXWLtKNn3N5HAAMz">Svenska slöjdföreningen hade sitt</header>
    <header xml_id="i-XmQ5ZYzDMUVXKpcSUVwwxy">månadssammanträde på tisdagens afton i</header>
    <content xml_id="i-W9pZjCbAHRJ4CD3vCThpKP">sin lokal vid Br u n i e berg-s torg. Vid sammanträdet</content>
    <content xml_id="i-9B96QsNyzgZMEd9CzChKDj"> höll arkitekten Lars Wahlman</content>
    <content xml_id="i-EsoftA6orGzktrwJXgVjSm">ett intressant föredrag om antikens och metcettidenfi</content>
    <content xml_id="i-C5vjtyWrhH7zgyhwQNN25j"> trädgårdetfarmer, eom finnes utförligare</content>
    <content xml_id="i-HXmRWTcZwVrgiRVmsVN1B2"> omnämndt på annat städle &amp;lt; diagens</content>
    <content xml_id="i-S54rDR3d7AB1Z9Q5rYTJwt"> numnier. Aftonens utställning omfattade</content>
    <content xml_id="i-Vg6SRi1pwMWaMRsEG7hnqB"> delis ett antal konstindustriella föieli^al,</content>
    <content xml_id="i-FMF94qGE6YF65qLHqhSVgx"> cteJte de till en af föreningen utlyst</content>
    <content xml_id="i-BGvf9bwgSQcZ8euhkBACUR">jriStäiflan för Kmåsnieikare och Blöjdlane' insända</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8fwqDjk7cmSXhEJwcBYYrW"> täflingsatetren, etolar i alfa möjliga</header>
    <content xml_id="i-Y6aJn1riJX7RpjRbSZdbVC">variationer till form och material, men alla</content>
    <content xml_id="i-EuwUaSsRZnT16Mq5fE5K9k">uppfyllande taflin gene villkor att vara .till</content>
    <content xml_id="i-rKFSRAfE8RdRUrCHdp78E">formen själfständigt uppfunna af snickaren</content>
    <content xml_id="i-VhpqguPbGftN3v3FnTwjbQ">och till priset inte öfverstigande 10 kr. I</content>
    <content xml_id="i-7ofBWrXYvLjJUAyoUMRAf3">täflingen hade 36 pensoner dieiltagit och resultatet</content>
    <content xml_id="i-B1GsbumuLKgL5ZvEUiCrFn"> måste beteoknaB »om på det hela</content>
    <content xml_id="i-3v6fdZqzufQrkfEVVZEXFS">taget utmärkt. Där funnoe et olar, enkla</content>
    <content xml_id="i-3VPxrvSQAeCYFRkKRv8z18">vieoerlige»5^men fina, bekväma och förvår</content>
    <content xml_id="i-VnNXQ4CyqkB7HW2S8mA47U">nansvärdt Dilliga. Slöjdföreningens tre</content>
    <content xml_id="i-TLgxQw59RKsiNEMTWckuHv">prie på respektive 75 , 50 oeh 25 kr.</content>
    <content xml_id="i-TDdVjt7PcrNAvbFjeasuF3">'lade</content>
    <content xml_id="i-CsxurnV8oxJwbmH9MfBuks">tilldelats snickare Per Larsson i Hagf-rs,</content>
    <content xml_id="i-3HCoY6DLJUFQwaKm3KAZWA">första, pris, snickare/ Viktor Johansson, Inpjön,</content>
    <content xml_id="i-94RDZKXXJjs2NS1EfwSiBe"> andra priis, och «n i ekare Peiter Malmberg,</content>
    <content xml_id="i-RcfkUWMkVRY97VnbD2vpHV"> Rud, Arvika, tredje pris. Sju andra</content>
    <content xml_id="i-WULrvr4gxDZ7swP4einq2B">insända stolar hade inköpte af prifinännden.</content>
    <content xml_id="i-R23XqjJtErGPwFxTwhRrSJ">Öfriga utställda föremål voro nyare tapet</content>
    <content xml_id="i-NgYAk8tQpHqAeWxAXZSV9E"> profver från firman Kåberg &amp; komp.,</content>
    <content xml_id="i-2JnPAREaq1vdjm6jM9zv6g">lampor från firman Odhner &amp; komp., faeettslipade</content>
    <content xml_id="i-MzYjELM3Mma2VmjLJTCaQs"> glasföremåJ från Kosta glasbruk,</content>
    <content xml_id="i-B8tBQqtK22EViEYchp34Ex">mycket fina och ännu mera dyra väfnader isvennka</content>
    <content xml_id="i-TcL8xjAnm25dCe2Tzm6pQC"> och norska äldre mönster från Kulturhistoriska</content>
    <content xml_id="i-S6m5WGFsQuCUjPfZ5K8pSM"> museets i Lund verkstäder</content>
    <content xml_id="i-UpMjqv1USSGYPNpBjUT971">ooh slutligen ett juvelskrin i drifven, kop</content>
    <content xml_id="i-T3Bd93T8sWZi8KA77ZCErD">par af den duktiga norsks- konstoärinnan</content>
    <content xml_id="i-KqFe4uEu7Pma3uvM9oEC92">Borghild Arnesen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2z3NNHmYtk7okhnvWEktJ2">Kvarnbolagen och prästerskapet.</header>
    <content xml_id="i-TDmKV7dtG4rcRzd4tm2mGz">Gällande löneregleringeresolution för nuvarande</content>
    <content xml_id="i-WkanDpuUY851xgVno42W8T"> Nacka, församling innehåller bestämmelse</content>
    <content xml_id="i-68L6pRLFCxNs9KBFeVDzCR"> därom att kvarnar skola bidraga</content>
    <content xml_id="i-Aop99oCBKyTqVBVkq8p1Wg"> till prästerskapets aflöning med viset</content>
    <content xml_id="i-7TyRAj7kvi8Td2bWki3P17">belopp för hvarje par sten&amp;r samt att af</content>
    <content xml_id="i-9QpNEKGSbfH9d8ea5zFTKH">fabriker och andra ve«"k och inrättningar</content>
    <content xml_id="i-DSYz8GG5S1ccGz9ZDKMrFR">skall betalas en procent af inkomsten. Sedan</content>
    <content xml_id="i-DDWUnhkrx7VZRb9oPkkzMK"> kvarnaktiebolagen SaJtsjökvartn ooh</content>
    <content xml_id="i-5FnWhaQwoUpvHgvSN6k3EC">Tre Kronor påförts afgift enligt den senare</content>
    <content xml_id="i-LQWCVqniEzgwSzddR1NYD5"> bestämmelsen, ha bolagen däröfver</content>
    <content xml_id="i-CayTDJPkfhHZwXyAV8hdjt">klagat hos Stockholms länsstyrelse, under</content>
    <content xml_id="i-Vqyg9e8kaPJenYihDnKXkp">yrkande att ifrågavarande aJSömngsbelopp</content>
    <content xml_id="i-KoHGxbuUEDCFhnNjt6KCva">skulle debiteras enligt förutnämnda grund.</content>
    <content xml_id="i-8tsXNoXZh9QMteT3RscC5J">Uti meddelade utslag har länsstyrelse», af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8659YUo4gmDLDtUv2CnAnQ">det skäl att ofvannämnda 1 öneregleringsresolution</header>
    <content xml_id="i-RibwoMTcRJTWDmupGfaRsK"> måste antagas till kvarnar hänföra</content>
    <content xml_id="i-WdQFRGSxCrhg7KeWLXTquD"> alla verk som äro inrättade för för</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EghzfkVKixEfcYXVgi3mrk">m?»lT&amp;gt;ipg af säd, bifallit besvären samt då</header>
    <header xml_id="i-PsouaTGfxznRfC1ZwKhT6D">Järn vägsstationsutvidgning i</header>
    <header xml_id="i-MqpVCq3BjmnVkZBbGXf1aQ">Malmö. Generaldirektor Sahlin har, enligt,</header>
    <content xml_id="i-BQYMth5bGy2nZ4DLFipow3"> Sk. D., under de senaste dagarna haft</content>
    <content xml_id="i-Dq2rKzjjCypProNTZwSQSn">öfvevläggningar med drätselkammaren i</content>
    <content xml_id="i-CwayoZ6TZEHU6mGX9GuoHW">Malmö, närma et föranledda af stadsfullmäktiges</content>
    <content xml_id="i-KCV3DD3ZskruuhBR31zP4z">"beslut att förlägga pumpstationen för</content>
    <content xml_id="i-SChh3XCxtvpu2bF3biHsv7">stadens nya kloaksystem till området Roisendal</content>
    <content xml_id="i-UiUtHhmEceAXoXd4ogSkb5"> och Djupadal, på östra sidan om</content>
    <content xml_id="i-F5JEiEMayvEUSs4MruLdzo">Flintgatan. Generaldirektören önskar fä</content>
    <content xml_id="i-DcRpK2RGmbEmFrbsyfmLJt">pumpstationen förlagd en liten bit längre</content>
    <content xml_id="i-BbwiNCG7mvgcTMZeAbhMK6">österut, enär den på Rosendal skulle komma,</content>
    <content xml_id="i-CrecJT77gmV3wzEmJQHyY4"> i vägen för järnvägsstyrelsens planer</content>
    <content xml_id="i-5L3scwUWYqbatRxAxJqJEr">på utvidgning af Malmö statsbanegård.</content>
    <content xml_id="i-2cUvDojcBFV8WEmp5iPHBt">-t'essa. utvidgningsplaner äro synmterl igen oinfattande</content>
    <content xml_id="i-Y6qdPFPpNfixPZidAprGdU"> och beräknas komina, att i utförande</content>
    <content xml_id="i-Ffn7uSuBxZcwGiw6fDTYsz"> betinga en kos.tnad af 18 miljoner kr.</content>
    <content xml_id="i-Y5eMAdzY3SYqkvcmCqmRpo">MasJcin,verkstäderna »kulte rifvas och Östervarns</content>
    <content xml_id="i-QvTEoZTeTRQjCd1HJsrpDz"> station flyttas längre ut. Den stora</content>
    <content xml_id="i-CjhzziVb2JbJH57i5i5t5o"> mansan spar skulle löpa in till stora stationshuset</content>
    <content xml_id="i-m7z4qgbNsLFFj7Xhzdwza"> i två våningar, de enskilda ba&amp;gt;nornas</content>
    <content xml_id="i-WskQxYuWYKp7VMHsi6VezK"> i undra våningen och statens ! öfra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RvYookvRKvi8fwCKHAC9Wh">Sverges största enspanniga landsvägsbro,</header>
    <header xml_id="i-DVRRDv7qMBzmAuPLT1wQME"> den storartade bron öfver Klarplfven</header>
    <content xml_id="i-RTAiQyZ4uTJWGwp15uHL55"> vid Munkfors, är nu färdig och afprofvad</content>
    <content xml_id="i-S26D3ZxB3MS8gnceKkCFfb"> i fråga om bärkraft, men blir ej af</content>
    <content xml_id="i-74tp88hjYhVytLL7NZfDmn">synad af vederbörande myndighet, förrän</content>
    <content xml_id="i-6DoY1vsao1VJUaYefe5aof">fram på sommaren. Bron är därför icke'</content>
    <content xml_id="i-UjhEXcc8uLBvPHn6GE9RL1">öppnad för allmen trafik, irsen dirakt'vmen</content>
    <content xml_id="i-Np3LcSykMv9JFN2hn7XF1S">vill icke förhindra trafikanter, sooi termen</content>
    <content xml_id="i-gjEDzin5bFhPyghfUyrVi">lyder i kungörelsen om, körning å bron, att</content>
    <content xml_id="i-WKwqtdUZ8atZjDKmq66kgj">passera på eget ansvar för lif ooh egendom.</content>
    <content xml_id="i-WvPnoCdBRL1Vwcja1MVGLJ">Efter åtskilliga, mo tigheter under byggancest</content>
    <content xml_id="i-7vCprhLEuLiqyo4abvfSfo"> är då ändtligem det stora företaget fullbordadt</content>
    <content xml_id="i-39nKk3d2Ao5azHc4yYRhz9"> och den väldiga ^tåtkonstruktionen</content>
    <content xml_id="i-HMXyGvn5imXKwx6RJ5YaQx">vittnar på långt håll om nutida utveckling</content>
    <content xml_id="i-GudG1DFFknd9exKXetRxJF">på ingenjörskonstens o-mråde. Det är dten</content>
    <content xml_id="i-BiBHWw3wEmoPVkPxQYVfaH">hittills största enspann.bro för landsvägstrafik</content>
    <content xml_id="i-5wuNiHTR4Juikok8zQVV3r"> eom finnes i Sverge. Brons vikt är</content>
    <content xml_id="i-DXtNrK6t6JRZg4oCcM76N5">176,000 kg. Spännvidden, d. v. e. brons</content>
    <content xml_id="i-BZdSqzLqfeqZgavCrgDhTc">längd mellan bar punkterna., är 84 meter.</content>
    <content xml_id="i-9PindW5EefaDLGcpxs8XHx">Afståndet från underspant till bågens högsta</content>
    <content xml_id="i-4hATUsrnfRJoeg7QVJ2GZg"> höjd är 12,350 mm. Vid lågvatten är afståndet</content>
    <content xml_id="i-2P8ApBqGLgX3da2zncf3dS"> från bågens periferi till vattenytan</content>
    <content xml_id="i-4x6ra48ZDjcuxtSzmZW6rg">22,200 mm. samt afståndet från undre epa.nt</content>
    <content xml_id="i-E9cwDboov1TtoQKkjVuQbi">till vattenytan..9,850</content>
    <content xml_id="i-Kp53QZ2sjtBV9uhGMqGXFw">.9,850</content>
    <content xml_id="i-MbbuTq73ToCxRJzDtEKxVM"> mm. Vid högvatten är</content>
    <content xml_id="i-HE1HcZ6PREk6hWMBw2Metc">sistnämnda affetånd 3,312 mm. Motala verkstad'</content>
    <content xml_id="i-GMKfkqErvC4F8wA6ewdGLV"> har tillverkat och uppsatt bron.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Gq7qevBJuARdwAzkRKQU8">Den nya danska ministären.</header>
    <content xml_id="i-VMxSkUAC3jkYYgLvK7YFrC">Dess program.</content>
    <content xml_id="i-8onhejxYVVDUHhEEboArTN">KÖPENHAMN, tisdag.</content>
    <content xml_id="i-HKykjCekp7QmhnRYdq2Cou">Chi</content>
    <content xml_id="i-FxvWoMTPQNc7Aw55hRAM2X">, tag.</content>
    <content xml_id="i-PM8iRMRgiiiekA8yT5n43T">Konseljpresidenten Christensen förklarade</content>
    <content xml_id="i-NNfZ7PWzCyLeMYQgvFy1QL"> i dag i folketinget: ministaren ä.r en</content>
    <content xml_id="i-R63Qkpqs94nEY8xrkztgpX">utpräglad vänsterministäar, men afser icke</content>
    <content xml_id="i-RsUbNxHT39P4YvPEAJZij7">Barsk i Ida intresisen, utan önskar samarbeta</content>
    <content xml_id="i-JRvCVUq34oeFgtDaNPPapu">med alla som vilja fäderneslandets väl.</content>
    <content xml_id="i-KebW8duSMu4841TrxZwAp1">Som ministärens program nämnde ministern</content>
    <content xml_id="i-EUYkXPnRQv8hSy18oodF6s"> genomförandet af de föreliggande regeringsförsJägen</content>
    <content xml_id="i-DVe89KfxEnv69bFoKRAhgA"> om allmän röstritt till</content>
    <content xml_id="i-Uor9UKQMRFc5Xp7AG8nQBs">kommunalrepresentationen, ordnandet af</content>
    <content xml_id="i-GPEKA12an6eH3EotReNhYP">försvarsväsendet, baseradt på neutralitet,</content>
    <content xml_id="i-JBiiojDnZw58TWTrCqv1hC">hvilket ordnande ministern ansåg kunna</content>
    <content xml_id="i-UuG4kEeK7CJvYpgrt2sgCR">uppnås utaii väsentlig ändring i militärbudgeterna.</content>
    <content xml_id="i-i6RAPYQazXKy2W4bsZpS3"> Vi önska em förändring af</content>
    <content xml_id="i-3gSfU5yqLVC8uvnsSox3r7">valkretsindelningen vid valen till folketinget,</content>
    <content xml_id="i-Rz3JmyoGuAhp3z9BAJcYqm"> hvilken förändring endast kan åstadkommas</content>
    <content xml_id="i-GNb2P6WF8Jx1AYaZ3c2BUq"> genom en grundlagsförändring. Vi</content>
    <content xml_id="i-FWRy7GxCMG4Lt5w9XiJby8">önska skdfjed oms traktater, men då måste</content>
    <content xml_id="i-83eC9oKS6ji7N19i7XtvkQ">vi på allvar visa att vi ordnat försvaret</content>
    <content xml_id="i-3cYBA92tJ6Hhuo9y2NZMHG">på neutralitetens grund.</content>
    <content xml_id="i-AjRNS2YLwNUFeF53bRqe6e">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BUXks1ZLKvmR1cJvna1JkX">Direkta val i Norge.</header>
    <content xml_id="i-L1g9PWarFxK39BUxZfXA78">KRISTIANIA, tisdag. Inför stortinget</content>
    <content xml_id="i-HVnJzFGeiZCbkNWhYdNYoP">föreligger till afgörande: ett grundlagsförslag</content>
    <content xml_id="i-5i1REnkVRMJe7aoyJEfChb"> om införande a,f direkta val och enmansvalkretsar.</content>
    <content xml_id="i-pZpjidQhcdj4BMaJBmT4P"> Största, utsikten till antagande</content>
    <content xml_id="i-MGi7Q5PrXf7tzUB7XCmapL"> liar ett alternativt förslag, enligt</content>
    <content xml_id="i-2hdvCBaipYuu6FEQaY4TZk">hvilket Kristiania och Bodö samt Söndre</content>
    <content xml_id="i-JdeufBeHPia8xY5fHkXwiE">Bergonhus, Hedemarkens och Smaalenenes</content>
    <content xml_id="i-C4FPHi8EjbjScyAu2R15QM">amt få hvartdera en representant mer än</content>
    <content xml_id="i-F7nBDZTHrZ7YLYgEid4w9G">nu.</content>
    <content xml_id="i-CBBqQTDXwPkTgS78UvBgmE">Förslaget är ännu ej slutbehandlad! af</content>
    <content xml_id="i-7HmtNgxF7BrasutvVarGkX">konstitutionskommittéen. Det antages</content>
    <content xml_id="i-5NyrSHainsBCB8ofzhKJyC">som sannolikt att det icke skall erhålla den</content>
    <content xml_id="i-7W16vmzyEqgwyg2tFcF1vB">erforderliga 2/3 majoriteten. En del af högerns</content>
    <content xml_id="i-5h8TmpxL1zP8cJdSTycNAg"> landtrepresentanter, antagligen de</content>
    <content xml_id="i-HZxESDGqqvFsT6NnpoKJBj">moderata på ett par undantag när, en del</content>
    <content xml_id="i-FmD2X3i54xjmUDCkwi8C7U">vänsterrepresentanter oeh nffjtigen också</content>
    <content xml_id="i-9uDZfgjMZo8F4fgoTzwvxZ">några af högerns stajiNrepresentanter komma</content>
    <content xml_id="i-RQeK9zBaZi2aqiZWb6k28"> att rösta mot förslaget.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KTXh4S8yvAhuPnfSKXtP2p">Dödsfall.</header>
    <content xml_id="i-35pS632NpanQJuYXdngmP6">HELSINGFORS, tisdag. Ordföranden '</content>
    <content xml_id="i-E5x9D2QDqjyH7eefXmT3Hq">öfveistyrelsen för presisaienden, kammarherren</content>
    <content xml_id="i-Fc64etfJfGKEsQd7GpSyZS"> grefve Aleixander Cronhjelm afled</content>
    <content xml_id="i-SUnoB3FJ2WZmAkpfsVamsh">här i går. Han var född 1844.</content>
    <content xml_id="i-HmaTPGJA4aYmGYDUZmtNhi">Den bortgångne har gjort sig mest be1</content>
    <content xml_id="i-XioR8v1aEJCSPo922RB659">kant för sin ställning till förryeikningesträfvandena,</content>
    <content xml_id="i-7HXj5JcegJZgNSukUhi7Gr"> hvilkas hnndgångne man han var.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4m3VkaCaS24Z5SxhGBFY1J">Situationen i Ryssland.</header>
    <content xml_id="i-8oCzXbtfNHMYTLHNDwPxqV">fPrivalldegram till Dagens Nyheter</content>
    <content xml_id="i-EJVcsJn4T8w7aupLE2EP4i">Fretfspetition, polisöfvcrvåld och</content>
    <content xml_id="i-5thRNvcV46i1iEb2t1u6xJ">bombattentat.</content>
    <content xml_id="i-QkwVYTojNfyTwwuzDEs3kt">LONDON, tisdag. Från Petensburg in</content>
    <content xml_id="i-YTuVuLtxLQ1Fzr2auWSm1P">gångna underrättelser meddelia att i guve.'</content>
    <content xml_id="i-H2NSVHej6FstcubtCzViRF">nörhuset i Smolensik inkastats en bomb</content>
    <content xml_id="i-CMsLMW6VbA45U92ffX5MMA">som sprängde dörrar och fönster, dock utan</content>
    <content xml_id="i-NtAL3hr8eMbbJnVjC6u9iX">att skada någon människa.</content>
    <content xml_id="i-EU7raut3DJNmpqaPcmQLbH">Strejken i Baku fortfar, medförande</content>
    <content xml_id="i-4Yxs1DniVYgmJHH63oTvfz">enorma förluster och rakador å egendom.</content>
    <content xml_id="i-QeVUzZpWeGCxKHHgwGW6Rp">Hundra barrtorn ha brunnit.</content>
    <content xml_id="i-Kai7H9DnoNceJGiJRCENvJ">Från olika trakter af riket ingå Tapporter</content>
    <content xml_id="i-2PCpQNFgH9P6XZz4Ytjzci">om allvarliga oordningar. I MohileS an</content>
    <content xml_id="i-KLif1oC41gx9LV9a36Syab">folio bönderna gendarmer, eom voro på</content>
    <content xml_id="i-QUmj7mcCp5Tkizn8YxfXEf">spaning efter desertörer. I Nowgorod lå</content>
    <content xml_id="i-UEwpZzmcaZWwFLkBxw6b9p">der stor upphetsning, emedan polisen in</content>
    <content xml_id="i-RMhw3FR5N18kaLKTdCSEg6">trängt vid en julfest, som lärår föreningen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3AJz5mdf1V7UxrbzJEvVtA">på platsen anordnat i folkskolehuset, oct</header>
    <content xml_id="i-QnaDyqMURUszMrGNwtNG5C">därunder med sablaraa huggit in på deltagaana,</content>
    <content xml_id="i-TihrteHxNgxPr4ijHJ9qY5"> emedan några af talarne rid festen</content>
    <content xml_id="i-6DmBMqXfehGJ3xxsTVpTXe">yttrat sig om det politiska läget.</content>
    <content xml_id="i-SYgZX97k2ixQzxwtXyHF4E">De kommunala myndigheterna i Kn?f</content>
    <content xml_id="i-SJXb8hs4Zckc6STn3oH8Qb">ooh Petersburg förbereda en fredspetition</content>
    <content xml_id="i-Jx2h9UvD7PaVPbvNPWzuDu">till regeringen.</content>
    <content xml_id="i-FScFzsNes3Fgtoj991h852">Attentatet mot polisdirektör TrepoiT.</content>
    <content xml_id="i-2SRG4Rn7QCK5xwt78VoZjj">BERLIN, tisdag. Från Moskva meddelas</content>
    <content xml_id="i-VpGw3em99jf8DNjaXYg4dY"> om attentatet på polisdirektören</content>
    <content xml_id="i-7V8Xm5tJrcT37kLs1qHM47">Trepoff följande: Gärningsmannen Le</content>
    <content xml_id="i-WAcHg3tLqpqzZ4Y6f1GhTf">ter Poltogradski och äx elev på cn handelsskola.</content>
    <content xml_id="i-Y2LntSFxdmPx5Ysf25PAP5"> Hans broder är student samt</content>
    <content xml_id="i-VgP36W5oQon9cWv88YWxcD">utvisad från Moskva. Attentatet står i</content>
    <content xml_id="i-QCRJuWw8KxJ7iPjRVVjWon">förbindelse med händelserna i Moskva</content>
    <content xml_id="i-BBErLy5YVqUXoMNXeEcBuZ">den 18 och 19 december förlidet år.</content>
    <content xml_id="i-JfMh5AxgBVAL6aKtAGanf5">Ryktesvis tillägges att de kulor som</content>
    <content xml_id="i-MRbfBMkNwG7xqeQ1e2scWM">gärningsmannen aflossade voro förgiftade.</content>
    <content xml_id="i-AmGnHBTHBZw9oQEQddnMM3">Bankett-demonstrationer.</content>
    <content xml_id="i-2zQnHAAGXysfsxAojJN2Lw">KERTSCH (i guvernementet Taurien), tisdag.</content>
    <content xml_id="i-Kiyz2gXAo4NXZ8kwRp7H6G"> Eln politisk bankett hadtei mani b»</content>
    <content xml_id="i-GAN8E3rn1nweMh14HAyaFD">stämt skola hållas här. Polisen »stängde</content>
    <content xml_id="i-NsWpxM6CofGtEdYEyFcuvf">emellertid alla restauranger för att hindra</content>
    <content xml_id="i-FHaD36xnTn5Y2acsqBjDMb"> bankettens hållande. Allmänheten trängde</content>
    <content xml_id="i-Wkb9K3tBBDQ1JagFDjGy5Z"> deek in i en af de stängda lokalerna.</content>
    <content xml_id="i-FNSYc8nzP3iuFmrranhhbS">hvarest böllos flera tal. Efter mötet gingo</content>
    <content xml_id="i-KdgK3LZhhcfZZ3BLq488xX">deltagarna ut på gata.n,, sjöogo marseljäsein</content>
    <content xml_id="i-C1MHKCUu7JPXty58YpXq11">ooh höjde lefverop för den politiska friheten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SoCy2Sn46dzRnp5o8tzyyx"> Demwnetra ti o dcti förlopp i öfrigt</header>
    <content xml_id="i-SBzMKkUkYBqdM87LwMvQGz">lugnt. Polisen förhöll sig afvaktande.</content>
    <content xml_id="i-XdVbNuUYopfnwEGbzorpeT">Den kommunala representationen.</content>
    <content xml_id="i-H1DcSr8KcLZ2ohsbDB2qiG">PETEiRSBURG, tisdag. Ministerrådet</content>
    <content xml_id="i-6VEXHGjVdbx14jYTgAhY2Q">har nu slutbehandlat den andra punkten af</content>
    <content xml_id="i-CguvKATbNbiY473aRgR6Jc">kejsarens manifest angående revision af</content>
    <content xml_id="i-Eh89RAbakB9uEKDkuKkSTC">de bestående bestämmelserna för semstvos</content>
    <content xml_id="i-Fh6FGBvSe8c4bGPUQFeQZy">och den kommunala representationen.</content>
    <content xml_id="i-BAmjxwGFr2YVfJwry3GnZk">ESSEN, tisdag. Styrelsen för kolsyndikätet</content>
    <content xml_id="i-AYyj7tHj26n5rzogAeA1uo"> har utfärdat ett cirkulär, hvari d^n</content>
    <content xml_id="i-7UBk6g9BApXf14d5a7ongx">förklarar att grufvorna på grund af strejken</content>
    <content xml_id="i-VYnaGnHzojkPcC9pSGMUJZ"> icke, kunna. fuHgöra fiina åtagna leve</content>
    <content xml_id="i-BUZ26er7hjdKXuZBRgwY4C">ransförpliktelser,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BJYGE8D6nU5UXEDq5tQCuE">Stort stenras i Norge.</header>
    <header xml_id="i-JceaGSznqr1T63YZZvGuyR">59 människor dödade.</header>
    <content xml_id="i-HDaY6BuDvu8n66uM4H1Y79">NORDFJORDEIDET, tisdag. I adndags</content>
    <content xml_id="i-4w5HteLBQHn8pUBzJhz3y6"> atton hl. 11 inträffade ett</content>
    <content xml_id="i-JxNu7fxhi3ftUbQrVE2L1c">frnktansvärdt stenras 1 öfre Loendal</content>
    <content xml_id="i-XfPZAp1aVWymJcJp3avNkM"> vid Bödaien 1 Olden, en tilläggsplats</content>
    <content xml_id="i-ksrM23spig8NMzcq3zYWJ"> vid Nordfjord, 30 mil frän Bergen.</content>
    <content xml_id="i-33bf7uaqsBwWwW8uR4NCP1"> De loK^nde^ stenblocken ffillo</content>
    <content xml_id="i-6mZfXWbYLUwuq8Ko3YBgPK">ned i vattnet och förorsakade SO</content>
    <content xml_id="i-4nRgtsVetXvU6qMw6JjSRB">männishors död.</content>
    <content xml_id="i-JmE1yWPLxxfHJ6u69NwkMy">Olyckan tillgick sålunda: Ett väldigt</content>
    <content xml_id="i-TfjcfKUKGND5Ys3pdrAmZS">stenblock vid Näsdal nedstörtade plötsligt</content>
    <content xml_id="i-FeP7yvUmwa1o7ER4CvpSmq"> i söndags afton i Loenvandet. Härvid</content>
    <content xml_id="i-LkBBMuz861mQZzA7Nd2XZW"> uppstod en orakring 20 fot hög våg,</content>
    <content xml_id="i-UbkqqRxFrFKp4K3oEe861o">som sköljde med sig människor, hus</content>
    <content xml_id="i-99UwVWtqgcm6WLvstNc4a8">och kreatur i nedre Bödal och Ydre</content>
    <content xml_id="i-3ng95CxcyM6HNNfyF2Kp4z">Näsdal. Härvid omkommo 59 människor.</content>
    <content xml_id="i-QxiGZMEw4ZBVc36psrpde"> I går återfunnos 4 lik. Af en familj</content>
    <content xml_id="i-RsEHSfARYPVRi7egYtZfn"> är blott en 5 års gosse räddad.</content>
    <content xml_id="i-DKMCDjs4kjv3bKMNaF2a5k">Många människor ha blifvit skadade.</content>
    <content xml_id="i-5FVCL288cupRdsSzZD2gUL">Distriktsläkaren uppehåller sig sedan i</content>
    <content xml_id="i-BLXmFse3CpunKWe2MLZxtW">går på platsen. I sjön flyta stycken af</content>
    <content xml_id="i-BMLMe815SCHpZtcvLHd3SC">hus1 och löeöre samt döda kreatur. Händeleen</content>
    <content xml_id="i-F9KpaSA4jUQD2u3YZ6XZwZ"> har framkallat stor bestörtning i</content>
    <content xml_id="i-S2ahCn4A6pzy5UQP1vxmJM">trakten.</content>
    <content xml_id="i-4qn9Fehio36L4r1wJaJ3hT">Till Bergens Tidende telegraferas</content>
    <content xml_id="i-NyU9nE4sKgzcFVotiE8V88">från Nordfjordeidet bl. a. att den stora</content>
    <content xml_id="i-M531ndtjoZ17BqntCiuPVY">flodvågen spolade med sig tre hela gårdar</content>
    <content xml_id="i-STZgvZiKvCdn9Ws8wBZXpd"> i Näsdal. Alla husen rycktes med,</content>
    <content xml_id="i-Wh27Ee1QohhWseRTiaqSXv">och själfva jorden sköljdes bort. Ett</content>
    <content xml_id="i-JE7yeu9BdGQcYe5DXgeqc3">60-tal människor äro skadade. Båtskjulen</content>
    <content xml_id="i-N4GWWhpzJQNuffgZayMikg"> och båtarna vid stranden krossades</content>
    <content xml_id="i-cjik78y5bnqXGsAKFnbFo">och spolades bort. Från Stiyn och Olden</content>
    <content xml_id="i-FLFWKVXaLFM9MNqDp4Rb4R"> strömma människor för att bringa</content>
    <content xml_id="i-8QKJqodEhHvNzVHzeaAf41">hjälp. De föra båtar med sig från kusten,</content>
    <content xml_id="i-DDhfrEVryowh2PCzCV7maY"> enär alla båtar från insjön äro sönderslagna.</content>
    <content xml_id="i-7vt7pyXLWQxwTDsTyPZ96Y"> En liten ångare, Lodalen,</content>
    <content xml_id="i-GNW73VY7xYviwWyghviPQj">kastades ,'ångt</content>
    <content xml_id="i-DuNzDNG65poDNThWo9NCUq"> upp på land.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UVwKexi5ruYj39fVbtf5bs">Grannarne.</header>
    <content xml_id="i-TQ2z8MJnqabYsGKh33wcMP">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TPcWV9nuk2x4knaoMXKoKW">Vänsterreformpartiets sprängning.</header>
    <content xml_id="i-EcNzYy1L3miqeUMg25LMtm">KÖPENHAMN, tisdag. Den politaska</content>
    <content xml_id="i-3thgQcHLPcjjzQ9zXS2bTF">situationen kommer nu sannolikt att utveckla</content>
    <content xml_id="i-Y8VvPM21559a46deYRxUF7"> sig dithän att vänsterns rebeller</content>
    <content xml_id="i-XxeyUruqWvsnHh4AYbrENc">få sin önskan uppfylld att bli uteslutna ur</content>
    <content xml_id="i-tmbmc4TWUzXNKtvfXAXRJ">partiet. Det har väckt sensation att vid</content>
    <content xml_id="i-YYYsbMwJBhYgE3ytggGV1p">dagens folketingssammanträde utspann Big</content>
    <content xml_id="i-3bsBQmtBFGjnZgsuYMLqNT">en längre remissdebatt med anledning a.f</content>
    <content xml_id="i-SFM7x7s9KX2KdjpLSFiFTH">konseljpresidentens programtal. De åtta</content>
    <content xml_id="i-EYrjDHGRd3af7jaytqtH8J">rebellernas ståndpvuikt utvecklades i väl</content>
    <content xml_id="i-9h1qDiTfYjAwpZALo4Mua7">affattade anföranden af Zalife ooh Knabbe.</content>
    <content xml_id="i-PQnRt3WVRFUFr8LroNB2mP">Dein sistnämnde föreslog en dagordning</content>
    <content xml_id="i-3GHzv7b4jYb9uYoKkpNPim">som fordrade nedsättning i de militära utgifterna</content>
    <content xml_id="i-TiSq7tYQsPvxAmKuN2CtND"> och som af regeringsmajoriteten</content>
    <content xml_id="i-EzsCDBTfq8kP7kpFHd2nkf">förklarades vara likabetydande med ett</content>
    <content xml_id="i-2tZBzvxWACjJ4Db9QPZ1g6">misstroendevotum.</content>
    <content xml_id="i-SxjjvPHHbF88piZtgS6xeq">Ref orm partiets ordförande. Anders Niel</content>
    <content xml_id="i-AX8MM35aukreDcinAGTXn7">sen, ställde häremot förslag om enkelt förtroende</content>
    <content xml_id="i-NSMxb4xFtm2jRGJrJDWjfG"> votum, hvarefter talmannen af bröt</content>
    <content xml_id="i-BteTNaQxdDCb8s1imzYZZe">förhandlingarna.</content>
    <content xml_id="i-5XvDYiUXC2cq1B8VsokyzC">Morgondagens tilldragelser motses med</content>
    <content xml_id="i-EDd1yCXbPxLsRpb3iHSXA1">stor spänning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ve3CfEbTrrmFRkFh6ENpmA">Grufstrejken i Westfalen.</header>
    <content xml_id="i-T7faRCuSEGcCYDiPvHRRBR">(Telegram aenom Sv. telegrambyrån.)</content>
    <content xml_id="i-AR9YpGaiZ7NnF8qgsDtzsU">Antalet strejkande.</content>
    <content xml_id="i-5wqGfzZ8176bqmBDBLcfdV">ESSEN, tisdag. Antalet strejkande</content>
    <content xml_id="i-N3U3MRUBh23QgLNBPN4Lqj">utgör i dag 154j330 från 220 olika grufvor.</content>
    <content xml_id="i-AQPSYfgCXrCcFCwkNWUzLJ">BERLIN, tisdag. Till Ber liner Tageblått</content>
    <content xml_id="i-CuoHviCf7dr18S9cD7kmra"> telegraferas från Boehuro: Vid alla</content>
    <content xml_id="i-YMDTaAmKZzBY2xtpth1wFA">grufvor ha uppslagite plakat om att de strejkande</content>
    <content xml_id="i-XaGroEX94gGFeqmf66cXmd"> som ej återgå till arbetet inom tre</content>
    <content xml_id="i-PisgchNEvSigttTrT8FVwg">dagar komma att afsked as.</content>
    <content xml_id="i-JTTU2VPtkmQgie3zvLLsw8">Regeringens kommissarier.</content>
    <content xml_id="i-XDK7cDuGk6HMouBxE2vQDR">DORTMUND, tisdag. Ombud för de</content>
    <content xml_id="i-PAdfuGbfakdpSEpKLtNMH3">strejkande gmfarbetnrna ha tillkallats</content>
    <content xml_id="i-Q8yw5uV2NpgX4KzMbB4THT">i dag för att inför de af regeringen utsända</content>
    <content xml_id="i-Ybny1QE6xfcSgvX6WpQfjN"> kommissarierna framlägga sina</content>
    <content xml_id="i-VwyYFYJ6UYG7YQpCS3Scbf">klagomål.</content>
    <content xml_id="i-VvtxAtZ4qDkdNB3j4uGUre">Ingen militär.</content>
    <content xml_id="i-6i4rhdofpibyT3wyQ1PfA5">BERLIN, tisdag. Till Voss. Ztg telegraferas</content>
    <content xml_id="i-EskhB9yiXstHGeH7e3CRkU"> från Essen : Landtrådet i Essen dementerar</content>
    <content xml_id="i-PqMLyKkxAamVVCQbEDKYyB"> meddelandet att militär tillkallats.</content>
    <content xml_id="i-Gu1Vez3H8NUugVM8bYDDT9"> Så länge ej svårare oroligheier förekomma,</content>
    <content xml_id="i-SnrwjiF1rfBjz8e1nDqX8H"> är ej militär nödvändig, och i</content>
    <content xml_id="i-X9tp6ijDvu9GLzv4o7GTze">nödfall kunna trupperna vara på platsen</content>
    <content xml_id="i-3ZuUhQbeCR15D3oV29eCJL">inom 2 tknmtar.</content>
    <content xml_id="i-WfPmJ2WMJM5JihUbXwxGHy">Enligt Berl. Lokalanzeiger skola de strejkande</content>
    <content xml_id="i-2FsUUbvAnD1DXS6VLEPXJv"> upprätta en frivillig poliskår för att</content>
    <content xml_id="i-NXSbVned3xgVBdV5Tznq7T">förhindra oordningar.</content>
    <content xml_id="i-wavSWDnei8ZY6jqy8R7vE">Insamlingar för de strejkande.</content>
    <content xml_id="i-L1J4jcXZCj7vusxs2YGFcp">BERLIN, tisdag. Till Voeeische Zeitung</content>
    <content xml_id="i-DZaEnA3AvMaedSJrDL7oQw">telegraferas från Essen : Grufägarnae förening</content>
    <content xml_id="i-Ev68W9LpHLhdDjrutALvMt"> har föreslagit grufägarn&amp;lt;a att icke gö</content>
    <content xml_id="i-Squ63vKG3xMwLsNwAF7nhu">ra några afetrag i die etrejkand«B aflöningar</content>
    <content xml_id="i-7Qvr2FfSbAmrPU4eQQwM5a">i morgon och att ej låt.a arbetarna utrymma</content>
    <content xml_id="i-B6M4FTdKa5UcmBP3BUBjHt"> sina bostäder, för att ej göra eländet</content>
    <content xml_id="i-TPqJgJyjTXgJ6mgkLC8KRD">för de es.tröjkändes familjer ännu större.</content>
    <content xml_id="i-UAZCfFWvkwtfdUbqADGdMo">BERLIN, tisdag. Till Berlin®r Lokalajizeiger</content>
    <content xml_id="i-2YWxMQhVscAcXk2P1qoFzC"> telegraferas från Boehims att man</content>
    <content xml_id="i-3A5Pet7VaodVwi1WuQ5Vw9">redarn börjat göra insamlingar till förmån</content>
    <content xml_id="i-KwhN8ySFK7ZwrcFtvCTVWT">för de strejkande. Sympatierna för de strejkande</content>
    <content xml_id="i-FXRP3WX5iziMyRjyqKMpF"> ba vuxit, sedan syndikatet vägrat</content>
    <content xml_id="i-7dxShWHYxAMgkD1oF8mrZB">tillmötesgå några aif arbetarnas fordringar.</content>
    <content xml_id="i-UNgLUZ7wbafonP9NRY8q3E">(Privattclegram tiU Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-JzzwCJKCR5BTQLixoPfxka">Bn objektiv undersökning.</content>
    <content xml_id="i-DGLfcHqHtstabXduiYMYce">BERLIN, tisdag. Handelsministern Möller</content>
    <content xml_id="i-UDGCkfZAF695wnVLUNcM3X"> redogjorde i delegeradekammaren i går</content>
    <content xml_id="i-4Y88j5jRjVAnzaX6y8dBEf">för öfver bergmästarens besök i strejkdistriktet.</content>
    <content xml_id="i-MSSNXjDcfxStd374uWDnYz"> Ordföranden för grufägarnas förening</content>
    <content xml_id="i-Ks194aABemrRL9A6h2Bn3V"> hade därvid förklarat att arbeitsgifvama</content>
    <content xml_id="i-YAoe8k7rcBBPPXefUyRm4k"> på inga villkor komma att ingå på</content>
    <content xml_id="i-8QsRwaC2HXyKHf1vqxhDNC">arbetarnas förslag om underhandling. På</content>
    <content xml_id="i-FjYQUCMGozLnt3EiwTxijm">grufindustriens intressenters vägnar uttalade</content>
    <content xml_id="i-5vf761VY2BvgDE8HobFLGB"> han sig för önskvärdheten af att regeringen</content>
    <content xml_id="i-UDrL3we8KpcBPYhxVyyg5q"> omedelbart föranstaltade en objektiv</content>
    <content xml_id="i-MKNxn5NTxE69cRZcxtqyr"> undersökning för att få utredt om något</content>
    <content xml_id="i-MBxiYQ9CL6RXS2m9SUYe4z"> som helst missförhållande förefanns.</content>
    <content xml_id="i-Cd15m6kLC8FFc1BSjpa6k1">Denna plan har vunnit ministerns gillande,</content>
    <content xml_id="i-S9gaMNS8DEG3QvLt3PGrSK"> och kommissarier ha redan utsändts</content>
    <content xml_id="i-GmchgXTMazJhqrU6txXptH">till Ruhrdö strikte t för att ge arbetarna</content>
    <content xml_id="i-MBf9UL7tG8iwjj84jHU4oB">tillfälle att framlägga sina klagomål. Enligt</content>
    <content xml_id="i-7FT5Et32YRHHaQWtMF726y"> telegram hit ha utom de westfaliska</content>
    <content xml_id="i-JZBu5JHKKMXyjiY33YYXHq">stålverken äfven andra industriella anläggningar</content>
    <content xml_id="i-6sdBMiJsFtX9RqKwJ13m52"> redan måst nedlägga sin verksamhet</content>
    <content xml_id="i-BrayJi1o4rTriQeg2YWAt4"> på grund af kolbrist, _sålunda</content>
    <content xml_id="i-PWDNvDP9EEchGfnuv42UEu"> järn- ooh</content>
    <content xml_id="i-ThBbfceXdqm4CiK4cWWuEL">stålverket Hoch, där 3,000 arbetare af denna</content>
    <content xml_id="i-KR1DbSceguE5FAWgAyFCnr"> anledning blifvit arbets) ösa, OsnabriickB</content>
    <content xml_id="i-VA7EdmmH7fWmo1poDg8FJz">valsverk m. fl.</content>
    <content xml_id="i-8xrKne82vuRcuVfk3yxRF3">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-Qdc7zMRCoAfBdk9i2Minzd">Kolpriset i England.</content>
    <content xml_id="i-8JkPSTzzbYRegNESgd16gA">LONDON, tisdag. Kol priset härstädes</content>
    <content xml_id="i-DbAxDrgNDpwuqfkauk3YXm"> har på grund af grufstrejken i Tyskland</content>
    <content xml_id="i-2hKXK2sf4HwNd4gDFsDhqL"> stigit med 1 ehilling pr ton.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SPyMegBeBkVckKFAkEPxTs">Krönika.</header>
    <content xml_id="i-eRxvmVTicrrhWU3vdYQ86">(Privattelegravi till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4pUDXQyVb413qksLbMLPMk">Häktad attentator och massmördare.</header>
    <content xml_id="i-4QW6H7RtZ8PyRVtFxrm9ve">NEW YORK, tisdag. Härvarande polis</content>
    <content xml_id="i-3nw8Wk2h8QFWti51fJBxUj">liar häktat en person vid namn Rousseau</content>
    <content xml_id="i-DqsWwrSBCAFSafjGupM99J">såsom misstänkt för attentat mot Fredrik</content>
    <content xml_id="i-UZ9tcngrjY439ffmWJQHL4">den stores staty och därmed fått tag på</content>
    <content xml_id="i-9sXrk83kGXdwCbVZ2wtSs8">en brottsling, som mer än de flesta förtjänar</content>
    <content xml_id="i-A2fBuvSy5upXvmGmQBcfJP"> denna beteckning. Af de många attentat</content>
    <content xml_id="i-R6nsECpFycpDq1EhXGpDLq"> han förberedt blef ett dess bättre</content>
    <content xml_id="i-Lodfg7zQkYQa83BHAgMXjb">upptäckt i tid, i det man på Hvita Stjärnlinje-ångaren</content>
    <content xml_id="i-LqrZv9P5Hd1J3it38656k4"> Umbria, just då denna skulle</content>
    <content xml_id="i-EAsRrmPKZPcoViodzePopr">afgå från Newyork till Liverpool, upptäckte</content>
    <content xml_id="i-V4utnCdHDd6uacNbtcECBK"> en bomb som skulle spränga faTtyget i</content>
    <content xml_id="i-Tt2EZV2uhhdGzRJQEhLNTw">luften med dess tusen ombordvarande</content>
    <content xml_id="i-AZFBt9xf2R2TXQ6vYEyKXj">människor. Däremot lyckades massmördaren</content>
    <content xml_id="i-6R3xHZXAa4paDyNTdyPY6e"> bättre i sitt attentat mot Hvita</content>
    <content xml_id="i-JmmD1e3t1L8SS1YwzmzG3x">Stjärnlinje,ne ångare Våronic, som i februari</content>
    <content xml_id="i-3ZgumdkJAS4tP5zUimcy8j"> 1893 afgick till Liverpool från Newyork,</content>
    <content xml_id="i-UXPLpT59hYvummxeCnThK1">men aldrig kom fram, utan spårlöst försvann</content>
    <content xml_id="i-2XthbzLMUk7hFWajLQnq2w"> med sina 74 passagerare. I den häktades</content>
    <content xml_id="i-KgSLjQwniPteoJm2hRTXck"> papper har man funnit bevis.för att</content>
    <content xml_id="i-YUzNhru4KPKJDbZuZtuShy">han smugglat en helvetesmaskin ombord å</content>
    <content xml_id="i-DBjH4AQ1MYkmeUqx8sUPVP">fartyget och på så sätt sprängt detta i luften.</content>
    <content xml_id="i-XGwYCVejqie3Z9LHf18fBT"> Han är vidare skyldig till de tre attentaten</content>
    <content xml_id="i-Q5mC3MCAdzQqzpqoD2NvL5"> mot amerdkaiKska slagskeppet</content>
    <content xml_id="i-6jSXUG82XepoEd2q2dATgx">Connecticut samt misstankes för en mångfald</content>
    <content xml_id="i-TL4VoK2s9AQJytMBPcWieV"> dynamitattentat i Amerika och Europa.</content>
    <content xml_id="i-MA8Mh9xRSZsFmAu2QoffvL">(Privattelegram till Dagenj Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6DTz7eqSGJ3K6XzMz4Wa1d">Sydafrikanskt grufsyndikat.</header>
    <content xml_id="i-2V5xXRUEZQHaRnvgFerGUe">LONDON, tisdag. Tidningarna här</content>
    <content xml_id="i-XrEUkGSaruC6mVofohXGmb">bringa meddelande om bildandet af ett</content>
    <content xml_id="i-YCsEsoYgkyke7wNmmnVBSP">stort, nytt syndikat. Det är de sju största</content>
    <content xml_id="i-JgjZq5Yka2e1qGfWf1yY6g">miljonärerna i Johannesburg som slutit sig</content>
    <content xml_id="i-8iHpg8UcK8HfjeYco6vc81">tillsammans med Dresdenerbank för att</content>
    <content xml_id="i-YBNS6J7Lcyj1r7LJ9G86e5">med ett aktiekapital af 400 miljoner pd st.</content>
    <content xml_id="i-C5mpwHaorL8EtRBmxVw3TT">inköpa och bearbeta sydafrikanska grufvor</content>
    <content xml_id="i-P1G7EwsCBD7YcLdGc1mNSp">till ett värde af 600 miljoner. Man har</content>
    <content xml_id="i-84g1zenA4FM5126utAkRhB">länge med fruktan motsett startandet af</content>
    <content xml_id="i-CMEFZDcNhTHb9ez2LWTdgM">detta företag, emedan det kommer att</content>
    <content xml_id="i-8eXCcWfH3fxQXBemusnPj3">nödvändiggöra en massimport af kinesiska</content>
    <content xml_id="i-AEk2SWk6PN5Y9ZPkLzf9ny">kulier och därigenom, ge anledning till oroligheter.</content>
    <content xml_id="i-8kkMJBaarrmbQE3NTDbMct">(Priuattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GiHo7VHA5XYLUofQps9Eom">Ryska välgörenhetstelegram.</header>
    <content xml_id="i-Xm8EoQ6fSfjKGqyQp1KmZt">PAR.I8, tisdag. Newyork Heraids Petersburgs-korrespondent</content>
    <content xml_id="i-d6sV1UcmeL49DZvb46m92"> meddelar att tsaren</content>
    <content xml_id="i-TbNuQ5QpfpD3nG1T1sLrUw"> höjt ryska telegramtaxan med 26 procent</content>
    <content xml_id="i-ArpzxZJGFvMa4rbyrfKtrZ"> till förmån för Röda korset, då de frivilliga</content>
    <content xml_id="i-6GmgnfaT8BickXxJ7u8NEH"> bidragen upphört att inkomma.</content>
    <content xml_id="i-M1oAMR3yp2fXQWVmVyrAC6">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-49Z33GcJC2b3fYxzjprTvh">Atlantkrigets afslutning.</header>
    <content xml_id="i-8QsozqaAu3WX4xQHDtmoxg">LONDON, tisdag. Atlantkriget har i</content>
    <content xml_id="i-7oViK8sQjwEp5TvBR41joS">går officiellt afslutats genom en öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-WdKSS32o655Jei2rtu866P"> mellan de viktigaste linjerna.</content>
    <content xml_id="i-9acYDvfoRsdjwVcRyQXnje">Billigaste priset .för resan mellan Liverpool</content>
    <content xml_id="i-A5wdHN4Dvb5WTApjDwQoLN"> och Newyork blir härefter 90 kr., medan</content>
    <content xml_id="i-mvwvbTFTDi3BtLYu3A1nx"> det förr var 46 kr. överenskommelsen</content>
    <content xml_id="i-XhzDMG1mCPjqFa8iqKcZJF"> träder i kraft redan i dag.</content>
    <content xml_id="i-8kT4oAfttvEyf9rnfviGpP">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dij7mpA1h2rzdxTp2FqqQC">Hjälp åt stormflodens offer</header>
    <content xml_id="i-CQE2g9nExphX65ZJn35ehQ">BERLIN, tisdag. I riksdagen har väckts</content>
    <content xml_id="i-6BfTiFezA4q2u1eMBVUS92">förslag att anmoda regeringen att med</content>
    <content xml_id="i-N1ykD3RNykUZ73bGZH4YJf">snaraste ställa ett anslag till afhjälpan .le</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HaxmxD65p4BoQc6qwFErE9">af den nöd boib uppkommit vid Östersjökusten</header>
    <content xml_id="i-7p5E9ZD15xXEJEZ658n1pf"> genom den senaste stormfloden.</content>
    <content xml_id="i-4C4YrPEKJEnj6UZ61xMDg2">innehöll en stor mängd politiska dokument</content>
    <content xml_id="i-HRcEt1YfHZwuNkfdpC7Fjm">men inga penningar. Däremot fanns «n</content>
    <content xml_id="i-GptafUjAS7kejZLwJMGorn">mängd kvittenser på understöd, som af ligan</content>
    <content xml_id="i-XHhCH6X9jGHo5W3USYZ8ot"> utbetalats till tidningar och agitationer.</content>
    <content xml_id="i-WHMVPdruadWyvcD2hvAzdv"> Hela skåpets innehåll har tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-4Y41pKZAuZtBgz3zzBw6Jj">bdRlagtagits af belgiska myndigheterna.</content>
    <content xml_id="i-FYmApC7u8Ys6ztEhwMfWBs">Ligans representanter förklara att de i</content>
    <content xml_id="i-PDNUHNdFGNzTM96HMe4zVA">skåpet förvarade dokumenten ej alls röra</content>
    <content xml_id="i-4etopo5BGYVKj5WnZgYAPH">Sy veton-affären.</content>
    <content xml_id="i-Vs6DMUyUZwUx4dQ9bZWwCX">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cm2tfDB6vwY9rrTaWqA78N">Ett förfalskarepar.</header>
    <content xml_id="i-vtUJD43xoWfUDoEy9uNyH">PARIS, tisdag. Polisen har här häktat</content>
    <content xml_id="i-GScF7jLvXT1MvsV2ikALCA">en baron Chabresy och hans älskarinna för</content>
    <content xml_id="i-36i2PdFVeKhKBSNuriA5rk">det de afyttrat för öfver 1 miljon francs</content>
    <content xml_id="i-XgHsVTreeNSf6YWdk4AGrP">f ö r f a tekade gu 1 d gr u fve ak ti er.</content>
    <content xml_id="i-NH1UTqRd6wzxEkhMAsquZ9">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BkZznXjHKr5yK2m9Pa1sLY">Dödsfall.</header>
    <content xml_id="i-Jg5MFqtEi5MKFBZ5wzAdGw">WEIMAR, tisdag. Storhertiginnan Caroline</content>
    <content xml_id="i-PbraUZ2cjKiXyPCVf97Uzh"> af Sachsen-Weimar bar i natt kl.</content>
    <content xml_id="i-WFux5NWJx4Mwtjuso16zVr">3.30 aflidit.</content>
    <content xml_id="i-MDoAiXT7dtRUVm1da1jww8">Storhertiginnan Caroline var född den</content>
    <content xml_id="i-EafozTii4KgA1YcGDECbyJ">13 juli 1884 oeh sålunda, vid sin död endast</content>
    <content xml_id="i-8cDQDpmaBrD6oVNZ9Sebke">20 år gammal. Hon var dotter till prins</content>
    <content xml_id="i-Loyo7cav2ggvvxQZTfKgvn">Henrik af Reuss och förmäldes i april 1903</content>
    <content xml_id="i-2jY2Kh6quixMFWTXYUcfhT">med den ännu ej 30-årige storhertig Wilhelm</content>
    <content xml_id="i-8hkX1X5DbzzPmr76mnkr6q"> Ernst af Sa cl isen - Weimar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DeMADbWRZCGeH9WegQ58e2">Loubets moders bisättning.</header>
    <content xml_id="i-CCBwzvUgWiQPKnNbbjmnkV">MARSANNE, tisdag. Den högtidliga bieättningen</content>
    <content xml_id="i-AvXaR4SwCTu7tJqzVqxQAW"> af presidenten Loubets moder</content>
    <content xml_id="i-NoWzqfLiMHV8hCXEnKCmbd">bar i dag ägt rum bänstädes.</content>
    <content xml_id="i-CVEfmhVhjUykYdRCH7pf7a">PARIS, tisdag. Vid senatens sammanträde</content>
    <content xml_id="i-VJg7H1bx52zzVsK7HUnhYe"> i dag föreslog presidenten att förhandlingarna,</content>
    <content xml_id="i-2E4EvPkqUgebMHpXaXrGHg"> skulle uppskjutas med anledning</content>
    <content xml_id="i-QobHVuiu7riNjKgBWYbTAo"> af presidenten Loubets moders död.</content>
    <content xml_id="i-7RGV8h1AipuvjTdrcd5e34">Justitieministern anslöt sig härtill på regeringens</content>
    <content xml_id="i-LXspPcB2B2KVuv2a73rY8o"> vägnar. Därpå uppsköts enmmanträdet</content>
    <content xml_id="i-PyDeBtrL6BJvH4EBw3bvU5"> till torsd'agen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BDwT5UxF91doJsYytTUR1g">Strejken vid Putiloffverken.</header>
    <content xml_id="i-Em8mddCDQPtumL9MnKTUFq">12,000 strejkande.</content>
    <content xml_id="i-7K93bEpun4jHCD61hWwZwJ">PETERSBURG, tisdag. Följande meddelas</content>
    <content xml_id="i-VmgCKuAmoFxFLYBHUztr6E"> om strejken vid Putiloffverken : Direktionen</content>
    <content xml_id="i-Qracppja1xeKrMEFdLgYvM"> har förgäfves sökt förmå arbe</content>
    <content xml_id="i-BhR41y1x8ctAKkYEgQVN7v">tama att återgå till arbetet. De fordra</content>
    <content xml_id="i-AtGq7tAHp1orLE3dt4A5Wc">att en konferens skall hållas mellan delegerade</content>
    <content xml_id="i-RvfchJSjFwMAnpXm64V5WS"> för arbetarna och verkens direktion</content>
    <content xml_id="i-RgHQ5pcJYuup2DeKQ343T7">och att personligt skydd skall tillförsäkras</content>
    <content xml_id="i-Ev53DpgW5CpVPwtHhPu7Bb">arbetarna. De fordra lön äfven för de dagar</content>
    <content xml_id="i-DJ18UWdHjmuKyusxG9rui7"> då de strejka samt 8 timmars arbetsdag.</content>
    <content xml_id="i-KqWKSCmgwHFNrLxB4MAAPf"> En gemensam kommission skall så</content>
    <content xml_id="i-KffSoAhiaCQytsT5DxCPWz">nedsättas för att afgöra alla strejkfrågor.</content>
    <content xml_id="i-3j8WD4jiJQw3W9iMuW74Xo">På eftermiddagens möte föreslogo socialdemokraterna</content>
    <content xml_id="i-JQD9t4LBT83xErvj5bgYsY"> att man ej skulle strejka</content>
    <content xml_id="i-NHSwZcR5nwTTF81PezKQoZ">utan tillställa regeringen en petition med</content>
    <content xml_id="i-W1hyojEKBVMWaMGG2Ccnfd">fordran på församlings- och pressfrihet</content>
    <content xml_id="i-42gS93KS4c3nfLZ2mBqApt">samt fabriksarbetets omdaning. Detta</content>
    <content xml_id="i-X1y46z5U5w3CGPLNXDAkNP">förslag blef emellertid förkastadt. På aftonen</content>
    <content xml_id="i-Efw3EiXSccGv2vyaMYEE5H"> beslöto arbetarna att sända en deputation</content>
    <content xml_id="i-NJXL3TBgdeFzLx2CArhqT6"> till direktionen med begäran om</content>
    <content xml_id="i-W5MQnPg78Adzr5t4jiisV">att arbetarnas fordringar skulle bifallas</content>
    <content xml_id="i-CFUjbLKaSBHbDsJdpLAydf">inom tre dagar. •</content>
    <content xml_id="i-RtsDJvsuaKe1d1opo8gJq">PETERSBURG, senare. Strejken vid</content>
    <content xml_id="i-TLPvSpWDq443tv9XPv5TMF">Putiloffverken fortfar. Arbetarna insamla</content>
    <content xml_id="i-L1enbn1eHMWDCEiSte4y5T">penningar till understöd åt obemedlade</content>
    <content xml_id="i-72Xnt7rAkaujpa7DZ4Y6SH">kamrater under strejken. I spetsen för</content>
    <content xml_id="i-D6X2ZTMMTLXSNyJkc3VkaS">ötrejken står den ryska arbetarkhibben, som</content>
    <content xml_id="i-VjG6EMhqHHhCqeaEhEADtk">bildades i april 1903 och nu räknar 7,000</content>
    <content xml_id="i-9YFvbJF6sFHQC4ZNfFL8oK">medlemmar. Klubben har anlagt elfva, filialer</content>
    <content xml_id="i-C9hJDy3VD5apsJKvstD1WY"> i Petersburg. Dessiutom har den upprättat</content>
    <content xml_id="i-KEngPUHk9vxJQTES77HNuW"> butiker ooh ett eget spinneri.</content>
    <content xml_id="i-JfvkvPGihpqfi8JPiqECkB">PETERSBURG, tisdag. Direktören för</content>
    <content xml_id="i-2MBAcJvtr8FD3qUybFYeYM">Putiloffverken har genom anslag lofvat -Ut</content>
    <content xml_id="i-XnV6DsY8XBCuzcVKv4xRFo">återupptaga de strejkande utan repressalier</content>
    <content xml_id="i-XZfTEx1FWmTeEhuwEMfnKR"> samt att ny undersökning skall inledas</content>
    <content xml_id="i-SkRhtxbrbowmwPM8wkiPAC">mot de afskedade. Vid Kolpino- och Balticverken</content>
    <content xml_id="i-WhRJBJWwGvEbDcpko73Eo8"> ha arbetarne uttalat önskan om</content>
    <content xml_id="i-3CroCmmxuhajZ5NT5e3JFq">att ansluta sig till de strejkande. Ett möte</content>
    <content xml_id="i-Va1gaG2zKu45zXZ3yRir5s"> af ombud för arbetarne vid dessa verKstäder</content>
    <content xml_id="i-Wc4FZ3dMgSYjZ9TJ8StyFf"> och vkl Putiloffverken skall i afton</content>
    <content xml_id="i-DqsJMk1etAnWEvyu12U21C">äga rum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-52wjQAea4RZWanNUi8J3za">Stormen öfver Engelska kanalen.</header>
    <content xml_id="i-HChkNACe5MmBXqLqfRPbR5">Många haverier.</content>
    <content xml_id="i-5B2xob3mBS9ESizyostkRG">LONDON, tisdag. Under häftig storm</content>
    <content xml_id="i-sFvCbLFsdm85LbiGSBXkc">i går ha flera fartyg förolyckats vid Englands</content>
    <content xml_id="i-8i4WKByttdRnRokWyLWUET"> kuster, och man befarar att många</content>
    <content xml_id="i-F7cVsMjAJHEzASSTiM9NaY">människor omkommit. Vid ön Wight sjönk</content>
    <content xml_id="i-GwNLGnU2N883xDu59BAz1z">ett franskt segelfartyg. Besätta in gem</content>
    <content xml_id="i-4Amr8AuigzQ41Zco8ksxiz">drunknade.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KWLhvpzzmaxMKdbRAqikDp">Hamburg—Amerika-linjen.</header>
    <content xml_id="i-AtEJ1zSmf2sfCLt4ajFaKj">HAMBURG, tisdag. Styrelsen för Hamburg—Amerika-linjen</content>
    <content xml_id="i-UPnFooaD59nrUdRSGbPuKE"> föreslår em utdelning</content>
    <content xml_id="i-UooyJxagfdPfVzGVSeuy8M">af 9 procent. I fjol var utdelningen 6 procent.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H8FiBXqLTGSyyZpkALRntU">Afvisade emigranter.</header>
    <content xml_id="i-QrP45xrzBh77rTJu8E1Sty">NEWYORK, tisdag. Sedan den 1 januari</content>
    <content xml_id="i-HZ6d7SRGakdvcJdWU8vxmU"> innevarande år ha afvisats 1,100 invandrare,</content>
    <content xml_id="i-N4jqHorQ45Dg8Rm1jy3mKv"> mest ryska judar. Åtta procent al invandrarna</content>
    <content xml_id="i-94giLadBSndYT1td6m2enK"> ha blifvit afvisade, mot V/x procent</content>
    <content xml_id="i-LsAKAPfctUEj31Sin6K9Ux"> förut.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DxwKwGFn6poRmBU9p5DptZ">Syveton-affären.</header>
    <content xml_id="i-T9FWr3m8YvommF3HgL5tfy">Patriotligans kassask&amp;p.</content>
    <content xml_id="i-qKxNiDEfNKHjyFfTKrehJ">ANTWERPEN, tisdag. Ett i Anfcwerpens</content>
    <content xml_id="i-E4zNv3s3RmTTfs5ZUc9yXX"> bank stående kassaskåp, tillhörande</content>
    <content xml_id="i-TeQN3F8rBvg2Gi5P36jSDa">franska patriotligan, blef i går öppnadt i</content>
    <content xml_id="i-DsEY8GDywVuKbSdkWePMeE">närvaro af belgiska rättsämbetsmän och</content>
    <content xml_id="i-EmjfefRWxR1r8hGmtcdxEc">representanter för patriotdigan. Skåpet</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VWtuK1zUr1mynjebRNttwj">(Sfltcialleleirai lill Dagens Njlieler.)</header>
    <header xml_id="i-JrqQhh7kuKhyvCp4mg6KkX">Stora operationer före*</header>
    <header xml_id="i-KnzkHgkesxou2fVthHhZY4">stående.</header>
    <content xml_id="i-MrtkmA5hGF5tCAf8U1awiy">LONDON, tisdag. Hälften af general</content>
    <content xml_id="i-C1BGZX4wfgCsfv34pK9NbP">Mistschcnkos kavalleri är nu i säkerhet,</content>
    <content xml_id="i-DWoB3dh1oVQ7YzhhcaVij1">lians förlust.-r</content>
    <content xml_id="i-4JbGYbrkcvafpQkuxTTi4A"> uppgå till H00 man. Alla</content>
    <content xml_id="i-DkC2D1qcL6oN4RK7ws5FYo">rapporter f "n</content>
    <content xml_id="i-JHqpJGMjaBxts6hneoV9z7"> do ryska ställningarna</content>
    <content xml_id="i-JHZFxtm15Wnhe8WzPqeKiN">och kavalleri dröftågen i 'yda att stora</content>
    <content xml_id="i-XCkNpD8n29J4kdZNaFuyny">operationer äro !•"</content>
    <content xml_id="i-4GJpaMZN3pWHDYSKDLCf45">est »emie.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MDr8wyStP6tYrWAcDpXd7z">Rysk offensiv?</header>
    <content xml_id="i-LUHhz52pEhru1eBj235mgB">Mistschcnkos kavalleriraid.</content>
    <content xml_id="i-AwoCXn9QaJZZT1f65dWW3Y">LONDON, tisdag. Till Daily Mail telegraferas</content>
    <content xml_id="i-Aqbi3xozDDNTiHDtgG3KsG"> från Tokio: Rytsarua rycka småningom</content>
    <content xml_id="i-D7kEafgosBysMPc6vbCURU"> fram i trakten af Mukden. De ha</content>
    <content xml_id="i-QdpNpM4WsbHNjrJi1pEcta">anlagt befästningar vid Sjaofantao ooh Sjalintao</content>
    <content xml_id="i-AUjaehJMMkrgxqgYVNAVo1"> vid Hunrfloden. En del af general</content>
    <content xml_id="i-LxgNxJPLzRfuvtaEknpNN7">Mistschenkoe kavalleri har gått tillbaka</content>
    <content xml_id="i-Josy9B5YB8vEPQqtNqdYkQ">mot norr. Hvad det blifvit af återstoden</content>
    <content xml_id="i-Cur1G9NgsuAHdXb5gLcbxp">vet man ännu inte.</content>
    <content xml_id="i-568rbA4opsrWNdL45Kc9yx">Förlusterna under raiden.</content>
    <content xml_id="i-DHjBykFM8qjzY3LVJPFrLD">PETERSBURG, tisdag. Till Petersburgs</content>
    <content xml_id="i-CpetxVTyL1R1MW3iEdzqsW">telegrambyrå telegraferas från Sasetun att</content>
    <content xml_id="i-6qnfaNAgfA4LRKGJSq6nVL">ett kavalleridetachement återvändt från</content>
    <content xml_id="i-ECaUe5kGuu9p9zmeCh1ti3">en rekognoscering i ryggen på japanerna.</content>
    <content xml_id="i-W1XfJNy5SmN6YXoGiWHbNH">Rytcjarnas förluster utgjorde 300 man, dödade</content>
    <content xml_id="i-LYwn1sK7LJwMRbFTREJDKk"> eller sårade, hvilka senare fördes med</content>
    <content xml_id="i-VxocWJBVnQbagxZ6qRsiVU">tillbaka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LxbxF9LCyg3T6XreT3tH4M">Förpostfäktningar.</header>
    <content xml_id="i-VjEkw7H9ZZPkJp7zMsx2TW">PETEIttSBUEG, tisdag. General</content>
    <content xml_id="i-CyvH2NPGpio8LM5mrCJdDS">Kuropatkin telegraferade i går till kejsaren</content>
    <content xml_id="i-QguuSvrViMZuHEvRyVTPde"> : På moi-goncn d. 14 d :s omringade</content>
    <content xml_id="i-PLpYm6DtUQwhskwwMCPTFe"> en japansk afdelning, bestående af</content>
    <content xml_id="i-PXW451ewdRHowwp8XdMgGW">alla tre vapenslagen, i dimmigt väder rn</content>
    <content xml_id="i-CGfz66rJby9XMmZnU6fqhi">af våra kavallerinfdelningar på två sidor.</content>
    <content xml_id="i-9rSyvmSBznu9e6LCpbCBHp"> Då våra ryttare skulle draga sig</content>
    <content xml_id="i-YJWxy49fn7c8gDY1j154W5">tillbaka mot norr, utspann sig en strid</content>
    <content xml_id="i-TjJisXXChWaeSryPLe1xhX">på nära' håll. Vårt artilleri besköt japa^</content>
    <content xml_id="i-LiNNp4iyEJMJebQr75NAL1">nerna på 1,000 scegs afstånd och tillfogade</content>
    <content xml_id="i-FjEFGwbPgfs2uQXFFnafZU"> dem betydliga förluster, hvarpå</content>
    <content xml_id="i-KU6b5a4sSEzJsRu8Q7jvKs">våra trapper drogo sig tillbaka i god</content>
    <content xml_id="i-UJyWK552s77SGv6H7hhUeC">ordning. Våra förluster voro fem officerare</content>
    <content xml_id="i-Dh1KrJ79qVNYR7EXxc2T9m"> och femtio man stupade och sårade.</content>
    <content xml_id="i-VwisUrzUPgac6Aq1cUh8s5">Den 14 d :s återvände en af våra kavalleripatruller,</content>
    <content xml_id="i-QeD3fo6yP2QvwVCinGAjwe"> efter att ha förstört</content>
    <content xml_id="i-8ntmRghy8FfP9Mai4gcfSi">järnvägs- och telegraflinjerna norr om</content>
    <content xml_id="i-L3iAwsnH8UhGpHE1bpGcxx">Tasjitsjiao på en sträcka af 11/a verst.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C9uwyUj2aK9k1DBTUEMd4k">Andra Stilla hafs-eskadern</header>
    <content xml_id="i-Y9zP6PFw4qdyt9QWaRNxKY">PARIS, tisdag. Le Matin innehåller</content>
    <content xml_id="i-N2J1PdsnQ9ZdSNUFAPDFi">telegram, enligt hvilka liosjestvenskis</content>
    <content xml_id="i-8UQe1gxkeWYx8xtNuQhMz1">och Folkershams eskadrar skulle ha förenats</content>
    <content xml_id="i-4DE8N7qbVrXXB7poR2r6Xj"> och afseglat. I3ekräftelfle saknas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LEpv7sap75DrY5RcSRFTW8">Tredje Stil!a hafs-eskadern.</header>
    <content xml_id="i-66H2pTrzzPs4oNyvXLuo6c">PETERSBURG, tisdag. Utrustningen</content>
    <content xml_id="i-JPRBUdqUbCgxaZUSAzEaW1"> af tredje ryska Stilla hafs-eskadern</content>
    <content xml_id="i-gM6Wn8tPw75eRwS6cUM8U">försiggår med feberaktig brådska i Libau.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SW8MRwTEWHELweNjUXeMoe">Japansk undervattensbAtsflottilj.</header>
    <content xml_id="i-VKunqfsFsMJF92EYj8pRqF">LONDON, tisdag. Till Morn ing Post telegraferas</content>
    <content xml_id="i-BZfz32TwhbxUuHMikJZSSj"> från Shanghai: En japanrik</content>
    <content xml_id="i-X9kAEqcoCHg7ArKnp4WgXu">eskader af undervattensbåtar är nu fullständigt</content>
    <content xml_id="i-Ls1UApwsBqL2Va6WpQPrW2"> krigsberedd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3hjAegLx6BpzjZJMbA7fso">General Stössels afresa.</header>
    <content xml_id="i-PmyKgKQGb37eY6jQxmrje7">NAGASAKI, tisdag. General Stössel</content>
    <content xml_id="i-Mbf4avmhHyjcRK6b8qvWrg"> har i dag afrest härifrån ombord på</content>
    <content xml_id="i-SAHyz3bnxjnW8K9NWEhiQ1">ångaien Australien jämte sin fru och</content>
    <content xml_id="i-9ibfPDjaXXBNZ9ALkheZ5">565 ryssar, af dem 245 officerare och</content>
    <content xml_id="i-WG8uEAwXp8Bq3ZWjDBhdmg">kvinnor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GZo7QXLphkqW1zrCm9thid">Fångarna utväxlas.</header>
    <content xml_id="i-VZMFf1CxpRq3jPQrwhf6N1">Utvuxlingcn börjar.</content>
    <content xml_id="i-BRjP6BRxP84Yre8PYjs9z1">'PETERSBURG, tisdag. I eomrae bragte</content>
    <content xml_id="i-2qN447GSJH9JzMRgEDnvAE"> ryiska regeringen frågan cmi utväxling af</content>
    <content xml_id="i-X4QYLECBSw8oWMPDCcunpU">fångar pä tal. Japanerna ba nu gått in</content>
    <content xml_id="i-743ALNcCn2pFUUHmL1gbJL">på förslaget. De fåDgar »om utväxlas slu&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-PMFD6LWpUwN5SHbKNroKct">la ha samma rang och höra till samma vapenslag.</content>
    <content xml_id="i-TiNtsm1GRpM9Eni8Rj7Cng"> Under den närmaste tiden skola</content>
    <content xml_id="i-LaFTACUnckbNTJuWchyyyH">utväxlas 3 ryska officerare som tagite tillfånga</content>
    <content xml_id="i-3Ae8iyjaJs4tPpTFU2NWZz"> på ångaren Jekaterinoelav med 3 japanska</content>
    <content xml_id="i-NME7RFEX2EZ1jbfQZ77Zox"> offioerare från transport å n garetn</content>
    <content xml_id="i-XNZVCu58eooPmPq835bS3H">Kiuehiu-maru oeh Sado-maru.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V6HGdmC31gujsp1hfRXmgD">Japans repressalier.</header>
    <content xml_id="i-KDMDj4JEDf9WRSUKmsQfPZ">LONDON, tisdag'.</content>
    <content xml_id="i-QwEqdbQSACUPv9Rfb1yEZf"> Från Tokio telegraferas</content>
    <content xml_id="i-685Cimgc8kmjuDM769zwut"> att det där väckt stor harm</content>
    <content xml_id="i-PxKe5CUDJrwA9hsVfXTGXW">att Ryssland kränkt Kinas neutralitet</content>
    <content xml_id="i-DRkXn2TsA72youpjeabgww">genom att låta de trupper som angiepo</content>
    <content xml_id="i-9JmQH89MmDPXv5ZEtaXGwy">Niutschvang rida genom kinesiskt område.</content>
    <content xml_id="i-Lo1pcM7oGJeN2Wuvh9cq5z"> Japan känner sig härmed fritt</content>
    <content xml_id="i-DE685kbLvhDD5Bogm7AoDj">från sina förpliktelser att hålla områdets</content>
    <content xml_id="i-5WNwdPMnYUTzBkiFkhv2aV"> väster om Liaho neutralitet</content>
    <content xml_id="i-ECYcfgMbbDxbFWBNELQv3B">okränkt. .</content>
    <content xml_id="i-LqfHPXUr5F3J2rZQBwnfPS">Telegram från Tiontsin berätta att</content>
    <content xml_id="i-9zdnAfAaLszVL1LZKqh7ua">kosacker alltjämt hålla detta område</content>
    <content xml_id="i-5nV4enHT9vJBbzWujguUbm">besatt oeh förbereda därifrån nya angivpp</content>
    <content xml_id="i-TTx83EJd7eJJR9zJjSYTnz"> på de japanska etapplinjerna.</content>
    <content xml_id="i-Hr5Nofg72b3reK6obtvF71">Japanerna komma därför att besätta</content>
    <content xml_id="i-3RmETWwH28fmDyjmxAALUa">den kinesiska banan på andra sidan kinesiska</content>
    <content xml_id="i-ALjuiRnN63opymrmm8xdiW"> muren och betrakta sig berättigade</content>
    <content xml_id="i-GezWics7RGL2oJ54N1RkoU"> därtill efter Rysslands brott mot</content>
    <content xml_id="i-MssgywUztoYp8xUWr1N9k7">neutraliteten. Engelska tidningar förklara</content>
    <content xml_id="i-8RYDPMAK3u1whj545EsTdw"> att Ryssland genom att taga detta</content>
    <content xml_id="i-RvxGdVgAeu1QLc8Suc1a9a"> steg, samtidigt med att det utsläppt</content>
    <content xml_id="i-EepmJTHtgW5oRDJFFUQgMw">sin sista cirkulärnot, klart och tydligt</content>
    <content xml_id="i-7YBo6LGPzZTCzZw5KEncaK">manifesterat sin opålitlighet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2cbcDiHNhTv4SvBh9FA3Xa">Har Kina begått neutralitets'*</header>
    <header xml_id="i-PcBWvudd9buqh4KiVbg2ps">brott?</header>
    <content xml_id="i-FCrBseVixUoQt4oZiTSRRh">Amerika bestrider saken.</content>
    <content xml_id="i-3HQkFqV1yiYEXWr6qhL4Sb">WASHINGTON, tisdag. Amerikanska</content>
    <content xml_id="i-ChgKAh4gYq3yPzBxubpmmY"> regeringen liar genom sina representanter</content>
    <content xml_id="i-QDzTVnD4Dc5xTKuXdqAFPA"> i Kina konstaterat att kinesiska</content>
    <content xml_id="i-UtwpgPXCFn1fzNiRibRosW"> regeringen ej irjort sig skyldig till</content>
    <content xml_id="i-HvD13jEAHhJgRriHhvZeB1">något neutralitetsbrott. Kinesiska sändebudet</content>
    <content xml_id="i-EBCY2udNVZhNdBkky132iN"> i Washington har ej blott från</content>
    <content xml_id="i-YXhaxNXu96iimT6dsFQbAV">amerikanska regeringen utan från många</content>
    <content xml_id="i-EzaucFjSp2zxTW97ysbRPN"> andra håll mottagit uttalanden af erkännande</content>
    <content xml_id="i-XyXfWL4m4gzVvq7UAR9yRS"> för det sätt hvarpå Kina tagit</content>
    <content xml_id="i-MkEDPPs9xhFvqsvSXyTtQ2"> Hays not om Kinas neutralitet iill</content>
    <content xml_id="i-vqLJ5TC6StN8RyBv5Zbtv">efterrättelse.</content>
    <content xml_id="i-GzhAcSAuSAXQDEQWcgvM9Y">Japan ämnar energiskt protestera</content>
    <content xml_id="i-VExBySmh3YgUTHEchuJerR">mot Rysslands beskyllning att Japan</content>
    <content xml_id="i-V1RTFTQrsABSctpirwL7ZZ">varit den makt som kränkt Kinas neutralitet.</content>
    <content xml_id="i-7woSRAWFXBiiRQteikLsVP"> Om kränkning" förekommit, så</content>
    <content xml_id="i-GDw67XwXnWLVFqK46LuDHb">har det skett, på föranstaltande af Ryssland,</content>
    <content xml_id="i-T2wmU4MWUdSqJAjejBwfQf"> ej af Japau.</content>
    <content xml_id="i-NdPXwvVPpwUnzvXLKDrN7V">Amerika har efter mottagandet af ryska</content>
    <content xml_id="i-VpXaHX78KZgwumm1weBFED"> noten fäst Kinas uppmärksamhet på</content>
    <content xml_id="i-TRWv5ekPExdTxx24e6iB7v">de ryska beskyllningarna och gifvit</content>
    <content xml_id="i-7xXi6zzP8CkHD7c7pXuef2">amerikanska sändebudet i Peking order</content>
    <content xml_id="i-2APHzEzztaPJWV2oNCwGMY">att för därvarande regering uttala hoppet</content>
    <content xml_id="i-7CATKgQYtyRAwCh1k7VY2X"> om att kinesiska regeringen skall</content>
    <content xml_id="i-PTXZSk1aW3AwqAvR8Pq8Pf">taga de ryska klagomålen under allvarligt</content>
    <content xml_id="i-GV6oYU93TfVvyDdpqWK3Aj"> öfvervägande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ny4B55cv62fYneoS6dc7vX">Matros-mördaren på Askold.</header>
    <content xml_id="i-TECvtQxaCzk2ZTxVjzdjHL">SHANGHAI, tisdag. Den matros</content>
    <content xml_id="i-4o9iPjQ2CvkCQTF8wTtn7D">på Askold, som mördade en kines, har</content>
    <content xml_id="i-BBB5idEXfWaESFFtyLUh1w">blifvit ådömd fyra års tvångsarbete</content>
    <content xml_id="i-K5m8XZgq5TFWTRhHvNvjAb">samt öfverlämnats till det franska fängelset.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EfLz7h7T8tdUDueUPmEdwD">Uppbringad holländsk ångare.</header>
    <content xml_id="i-3eQdnJu1ryhpnYbPZ13wcA">TOKIO, tisdag. En japansk torpedbåt</content>
    <content xml_id="i-ADhdWyX5xyTApSRaPD8xw5"> har i måndags i farvattnet vid Sjusjima</content>
    <content xml_id="i-AKLdMqCFpniqhidzNmUTEA"> uppbringat holländska ångaren</content>
    <content xml_id="i-EE5YYt3H74nfGpDh2xEYYH">Vilhelmina på resa från Cardift till</content>
    <content xml_id="i-8mkydjzKP6wKzCYhG7yma5">Vladivostok med kol. Ångaren har</content>
    <content xml_id="i-8yVR8r94mSpnuEkN9856Wq">förts till Saseho.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-n4zxByPmCKXG2ZJV443ws">General Stössel och stämningen</header>
    <header xml_id="i-CBdW4xWPqRKWv4eqpTt3JF"> i Ryssland.</header>
    <content xml_id="i-QoB9y81tzuKqBfCdMXkmLq">I Ryssland, skrifver en korrespondent</content>
    <content xml_id="i-Bdu3iptUahMYGrwqaGBeY9">från Petersburg till Daily Tolegraph, fort¬</content>
    <content xml_id="i-9p9f4UqqfkE9nY73oRaG48">t</content>
    <content xml_id="i-8yFXKf5mEb7ABSevVDQgVo">n</content>
    <content xml_id="i-L3cryYeoTm73HDhkotqDZu">e</content>
    <content xml_id="i-AyreMtj8diNs9hdgvGooFb">i</content>
    <content xml_id="i-TyRd3HiybvQN5UgNW27xyc">a</content>
    <content xml_id="i-3DwmfBEBGTG6CEz8TWCbYc">sätta» beskyllningarna mot general Stössel.</content>
    <content xml_id="i-QMr477uFYCngcDpHh4Nww6">Det egendomliga är att dessa beskyllningar</content>
    <content xml_id="i-NQWuazmQ7gve96wDcnj9Bg"> e.j framställas af någon vist? samhällsklass</content>
    <content xml_id="i-56QSNywZkbBYTqXJphewVG"> eller något, visst parti, utan af vepaefi&amp;ntanter</content>
    <content xml_id="i-T2CAbf1k3AAQ28Rgh6wjph"> från alla samhället» lager. Militärer,</content>
    <content xml_id="i-4KgjnQFJCAFyRpitqNaGwA"> ämbetsmän, journalister, konservativa,</content>
    <content xml_id="i-NHEanvXeEPPLh5CUT4wFin"> liberala ooh iTyråkrater, alla klandra de</content>
    <content xml_id="i-5LJBpRUdxDVVXnDNt1kQ83">generalen.</content>
    <content xml_id="i-ChcW3EWomi3Nj4MRRf1djQ">Först ooh främst lägger man honom till</content>
    <content xml_id="i-D6qxsw5GNJkRV5TcCisXsD">laist att han är alldeles renons på uppfattning.</content>
    <content xml_id="i-MTF2XzHTnQEGP83eSHSsCm"> Hans offentliga yttranden och tal</content>
    <content xml_id="i-Vv5Lrc8iMsJu4rRkdnfAwB">äro alla sådana att de ej skulle hedra ens</content>
    <content xml_id="i-UXfPBtXkHEbSgZRFYaqWe2">en skolpojke. En af hane dagorder vid början</content>
    <content xml_id="i-NttKtMHqKPtsMyKiAugwqX"> aif kriget liar framkallat en ohejdad</content>
    <content xml_id="i-L89ktMaVD1bDNrVZqDaZiQ">munterhet. Han sade däri till siina soldater</content>
    <content xml_id="i-ScFmAPmi681AyVcdebjjmh"> att de ej kunde komma undan, äfven</content>
    <content xml_id="i-TEnowDnM3cEkRPdsmnLazC">om de ville, ty på tre sidor hade de hafvet</content>
    <content xml_id="i-FG2W8Ey39x5icHoN7BB7f9">oeh pa den fjärde fienden. Då denna dagovder</content>
    <content xml_id="i-A6zJhwTo5Ggz4KUwo3TbZN"> utgafe, fanns det ej en enda japan</content>
    <content xml_id="i-W57FCeRogRiotpuQG9iBUu">på halfön.</content>
    <content xml_id="i-3E6gHJqMCwdj7pYzk5jUM3">Generalen klandras vidare för kryperi</content>
    <content xml_id="i-Xfm5tKJoAa7Uuoe6ptmGAD">och lågt smicker gentemot tsaren och det</content>
    <content xml_id="i-X7nhzZt4gUmpYZMdhSpadX">kejserliga huset. Aldrig har en general</content>
    <content xml_id="i-FEoxmmvEe6DHvJGnrwQhYY">nedlåtit -sig till sådan eervilism eom Stöseel,</content>
    <content xml_id="i-5paqTb65zz471K4Qy2ZXkL"> och ingen har någonsin svängt rökekekaret</content>
    <content xml_id="i-XJWwSmb13dwK4EP6C3oiKB"> så klumpigt som, han. I hans ögon</content>
    <content xml_id="i-JNfyft7pFtxK4mwciHarHT">ar det ej trupperna som utfört under af</content>
    <content xml_id="i-8BufuMhofRQFbmfgyjGNCa">tappnrhet, utan det är tsaren som vunnit</content>
    <content xml_id="i-4KqNtRgVPQPpGV9p54otEt">segrarna genom sina brinnarfde böner.</content>
    <content xml_id="i-BcSVtCz3zPfPpuc2EQf5my">Vi äro, telegraferade han en gång, lyckliga</content>
    <content xml_id="i-AVyBfnpZpc3EH938Vueqfw"> att kunna erbjuda ers kejserliga majestét</content>
    <content xml_id="i-SH1yZv4R9PSRzaYx2zEQNR"> våra lyckönskningar på ens mnjestäts</content>
    <content xml_id="i-GPt7BFjxG7yYSf7AExQFov"> skyddshelgons dag från detta Port</content>
    <content xml_id="i-5qpXYH6EYW3ddCCLKsCFwS">Arthur, som vi nu hålla på tionde månaden</content>
    <content xml_id="i-8npW7rL3FmWwtTiJGRXpyp">tack vare Gud oeh ers majestäts böner.</content>
    <content xml_id="i-HbsKtG8nDMDMvo6mZ2RUzp">I ett annat telegram mkrifver han :</content>
    <content xml_id="i-RAoVixD83QkXNcfaVHQUFA">Vi bedja om edra förböner, sire, ooh</content>
    <content xml_id="i-XGjFyjqLjWUZ4U513QMqRk">illa mors förböner, ty det' ä,r en di st de</content>
    <content xml_id="i-KvNYJAKQzVwLnoTs3gPdJ6">sotn kunna rädda oss.</content>
    <content xml_id="i-HaGXK4DZreY51s5tQ8jov">Till och med i Rycn-land tycker man att</content>
    <content xml_id="i-NcdjCtmSHapBm4ePuRBTdU">detta går väl långt, och man ar ej fullt öfvertygad</content>
    <content xml_id="i-RhFKue8gVwgk8cjZWLPbYi"> om kraften af tsarens förböner.</content>
    <content xml_id="i-DTrjd6fPepJ7VZ7bxJ5oYF">Enligt general Stciasels åsikt t tär emellertid</content>
    <content xml_id="i-PFHh48MxKwVUK3CLvXMNBE"> kejserliga hofvet i direkt förbin le'r-;,e</content>
    <content xml_id="i-7UgByxBQF6xBzHyAhhRR6N">med himlen, och han tror fullt ooh f-iet på</content>
    <content xml_id="i-NUwVjnSymehpnwib3Km4x2">underverk.</content>
    <content xml_id="i-HkQEvjoayjgewK2M5wU1Si">Generalens sista p,at&amp;gt;c t !ti: a telegram:</content>
    <content xml_id="i-NHWxbfSJRNBaVbNPqs9V3B">"Store härskare, förlåt oro! Vi ha gjort</content>
    <content xml_id="i-WCVNax99bBo9oMTv4HrSZf">allt hvad som statt i mänsklig förmåga.</content>
    <content xml_id="i-9YAjuFgEqUaJotRggJi31T">Döm oro med barmhärtighet!"</content>
    <content xml_id="i-Wx9T3eCaZU69mfhAuG6MMY">— framkallar</content>
    <content xml_id="i-7VguGErPzzxmjbxZEtre3Y"> nu blott en axelryckning i Ryssland,</content>
    <content xml_id="i-3U7fEt8DRjXQn3SX6DubUY">och militärer äro ente om att ingalunda</content>
    <content xml_id="i-RkRH8obp96kMugC95seNvQ">allt hvad som stod i mänsklig miakt gjorts</content>
    <content xml_id="i-WTjt6QfUUYZETwPoCCdVRo">före kapitulationen. De anse att då Stcs*</content>
    <content xml_id="i-6j7vVeGCJT7uqTueWeotQ5">i«l otaliga gånger förklarat att han aldrig</content>
    <content xml_id="i-SCKk4G5VoA46qYk5dMJb7f">skulle öfver]ämna fästningen till den oförskämda.</content>
    <content xml_id="i-8KJMz8rgWkQzQZ52hW6z2P"> fräcka, fienden;, utan att Port Arthur</content>
    <content xml_id="i-CzBu5q1gqDVUChpGqrN83q"> ivkulki bli hans graf, så hade det också</content>
    <content xml_id="i-BPJMWDoWjZbL44BqQtW7Rg">varit hans skyldighet att stå för eina stolta</content>
    <content xml_id="i-F421naBSy91WWQFDoTtMzZ">ord och ej kapitulera innan, han gjort witt</content>
    <content xml_id="i-6fr7tinunJqagmjc2TrLLx">yttersta.. Han gjorde viijöerligen sin plikt,</content>
    <content xml_id="i-LZc1BPMwJCP1wxuf4RrtKU">men hans stora ord hade verkat därhän att</content>
    <content xml_id="i-B27CHxnDJvtqFYUGJfyjFJ">man var^</content>
    <content xml_id="i-D33sMgYtCL7LC4a4mr9PBT">berättigad att vänta mer af honom'.</content>
    <content xml_id="i-4GGTmb7WSsESqGi96V5fMC"> Då han gaf upp fästningen, var han</content>
    <content xml_id="i-MKWb7VYsxAFmYthuDudbwq">ännu i besittning af den inre försvamlinjem,</content>
    <content xml_id="i-6mFSmSQ1KDHa7DXxkamLER"> och det var ej omöjligt att fortsätta</content>
    <content xml_id="i-KiUdnN3JQBbVi8LcTCXZbu">försvaret. Ryska offioerare säga att de af</content>
    <content xml_id="i-TqsGvfVmTGpLC5G4DKv4ny">Stössel väntat att han hellre skulle spräiniga</content>
    <content xml_id="i-U1gotPsz5gihdUqvN6nAum"> eig själf i luften eller dö med fabeln</content>
    <content xml_id="i-QJcNKo7PEKcQZi1ZFBL6pc">hand än hala ned ryska flaggan inför de</content>
    <content xml_id="i-X7gBTd6rAeJW3ggaxLCkve">fräcka hedningarna".</content>
    <content xml_id="i-RXYmihuEQnSsghda6MWjCK"> Detta hade mam</content>
    <content xml_id="i-QE9bMuDSZifGzAgAMvDgG2">kunnat vänta af den som förklarat att han</content>
    <content xml_id="i-PsXzpPG5GhsSm3iQdfMhwC">aldrig skulle lämna Port Arthur annat än</content>
    <content xml_id="i-QfhpXpHx7kgij5tTFqNeRi">eom fegrare.</content>
    <content xml_id="i-453EHAq1mxsceFJrsNUyCv">Den 28 december telegraferade St/ssel :</content>
    <content xml_id="i-JSZHS1EP3JbH4sMaUEvHzk">Garn sonen lider af skörbjugg. 10,000 man</content>
    <content xml_id="i-CLQFczfr6S9fRt8oBPyyVH">äro under vapen, men alla äro sjuka.</content>
    <content xml_id="i-RvUycvPwfBvCuY9yEV3HLR">Dagen förut hade han, rapporterat att</content>
    <content xml_id="i-AxaQGq8TKTr8FNnCNurVib">•1,000 sjuka och sårade lågo på sjukhusen.</content>
    <content xml_id="i-iELEkGtyAWsC6h3rEbtyg">Men de japanska officiella rapporterna</content>
    <content xml_id="i-YUh7yfjNfFSujHWEMitpxG">efter kapitulationen motsäga, fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-EzZppwCmJdMiktJUh5FaD">dlcnsa uppgifter. På sjukhusen funno japanerna</content>
    <content xml_id="i-6U1jhbMmfBAiQrS6aokDeP"> 15,000 ejuka och sårade, men. de</content>
    <content xml_id="i-XdoixM2FKjfhYopozFFFkP">stridbara voro ingalunda 10,000, af hvilka</content>
    <content xml_id="i-GWHwthfD4xLDUyjErmfK3V">alla sjuka,, utan 22,491 so kla,t er, 6,500 marinsoldater,</content>
    <content xml_id="i-8oNQN49MoFgNKKWpUj5zVB"> 200 yngre sjöofficerare, 531</content>
    <content xml_id="i-5HTX8WnSmUhA2dDuZ6udC3">kaptener och löjtnanter af laridtarméen, 57</content>
    <content xml_id="i-MPhF1PgC22gLUwSuJ8ACBV">öfveristar och majorer, 8 generaler, 4 amiraler</content>
    <content xml_id="i-NVsoNFrSoM1PvE29b6Tt2B"> och ett stort antal finvilliga,, tillsammans</content>
    <content xml_id="i-G1K7W1Fspv5baWosCAc3xM"> 32,207 stridbara.</content>
    <content xml_id="i-8toqFGcHUSLaSroGLm2dkg">Om nu Stössel öfverdref tilliitåndet, så</content>
    <content xml_id="i-JmzPGj4kde7FecvrEGYNi8">gjorde hans officerare det än väne. En af</content>
    <content xml_id="i-QNfFjtZ2wbGBrNpWNFSTCo">desea förklarade att hvarje man som kunr</content>
    <content xml_id="i-4wDRvuENLoN1HurXdiF9kZ">de bära va,pen blifvit sårad åtminstone en</content>
    <content xml_id="i-6bmB7Qtyn7QGPyAH63V9u7">gång ooh flera af dem ända till secx gånger.</content>
    <content xml_id="i-GRfPpJfDNhZcQFXiD2EPwA"> Endast 3,000 voro tjänstdugliga.</content>
    <content xml_id="i-L6LfiWa7quwzFTAFu1w1Hx">Garnisonens styrka, och tillstånd voro eåledeti</content>
    <content xml_id="i-LsuZLcopJaQX13CRyCFd7r"> i verkligheten 700 proc. bättre an</content>
    <content xml_id="i-5fujk41Y4q42dcenZBdEsG">hva&amp;lt;I deesa skildringar utvisade.</content>
    <content xml_id="i-AnB43q6j6az7QHDgQr959w">En af Stöteels vänner, kapten, Kartzoff,</content>
    <content xml_id="i-4sjnw3P5ZjezL4hBZYtE59">påstår att det var de öfriga generalerna</content>
    <content xml_id="i-TyXJSmZnR5t5uZVkTDCS3K">som tvungo honom att kapitulera. Men i</content>
    <content xml_id="i-TvDA998hXbpsC6mwjfEb6W">Ryfnland är man mycket skeptisk gentemot</content>
    <content xml_id="i-QGxyTBJNwsvSptKfFboF2b">denna, historia. Ty man vet att dle som</content>
    <content xml_id="i-6gHdiYYFe9KAG6MQ9kbzFy">efter Kondratenko inlagt, största förtjänsten</content>
    <content xml_id="i-EsepX5G5fpFhdANRorE5PS"> om, försvaret äre Simirnoff och Fock.</content>
    <content xml_id="i-DykSXiaFQBS21DJr3zuWYQ">Dossa, vore ätokade af trupperna, under det</content>
    <content xml_id="i-8yE4eK6VEdEdHZ1pT1XBF6">Stöfseed endast var fruktad.</content>
    <content xml_id="i-Tb42yWGzXPpMLqB8TAfDXK">Oeh det märkvärdiga är att Stoesel icke</content>
    <content xml_id="i-5AUqThYjUCBDVk2mJXaZJk">i en enda, af såna rapporter, där han fnamthållit,</content>
    <content xml_id="i-Vvevss9BoVepfSpVnj1Ti9"> sina underlydande® tapperhet och</content>
    <content xml_id="i-K8BgsFiATfhQ1J9rp5ZhVf">duglighet, ens nämnt Smirnoff. Ooh diet</content>
    <content xml_id="i-T9qMmXDonfxgNeGfpvLhEw">är dock Smirnoff som gjort det mesta i</content>
    <content xml_id="i-5fpsL6jUPeBo5YjpwxRGWB">Port Arthur, och under belägringen var</content>
    <content xml_id="i-7vGx9p7Q4Nxc5VhEqvRa3U">hans namn. på allas läppar.</content>
    <content xml_id="i-KzszmaCjFqMep4y9tUFf4w">Man frågar sig i Ryssland om» lille fars</content>
    <content xml_id="i-nrobjshjJcn54eUwcdLF3">och lilla mors förböner endast hjälpte Stö«eel</content>
    <content xml_id="i-UqcXw91KUZERna2Cfmt2Jb"> att utföra hjältebragder, men.</content>
    <content xml_id="i-4zxuQj4GU1UUr6uJmei8zg">förklingade</content>
    <content xml_id="i-SztKTRvACLTusdMo1riSeB"> ohörda då det gällde Smirnoff.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PvefnAWPeb7AqLnk1ccBxp">Utrikespolitik.</header>
    <content xml_id="i-LmHezCRBnqwgfGYMYVSJk8">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8vKitv2vyxEuZewDgegvzv">Franska budgeten.</header>
    <content xml_id="i-RgH8F8FZNG3Vh4Rek2bBg8">PARIS, tisdag. Vid deputeradiekanimarens</content>
    <content xml_id="i-3eyxpQGNTRQ41CLaBw16ww"> sammanträde i dag beslöts på förslag</content>
    <content xml_id="i-JAg32jgDDGmrKjkurAiDLJ">af landtbruksministem å regeringens vägnar</content>
    <content xml_id="i-A7gpvzZJyvJ6bWc4QWtJvq"> att uppskjuta behandlingen af budgoter.</content>
    <content xml_id="i-ATettS1DPoMMzGM3qiENBE"> Nästa sammanträde hålles om, måndag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UePZDaEdj8QB4fchdFqH2V">Conibes fortfarande i elden.</header>
    <content xml_id="i-KKL9eEkCCqAcjLpCMgDkMG">PARIS, tisdag. Comfoefs ha»' på upjmarang</content>
    <content xml_id="i-WnY94gMSdhojfPSnVyawD2"> af flera radikala deputerade lofvat att</content>
    <content xml_id="i-9Segbc18fbuHE3v2spL2sF">efter sitt, tillbakaträdandc tala på möten</content>
    <content xml_id="i-CsqtW3qe2C1jdqdi4uNWnR">i flera större provin »städer, rsåEtomi Lyon</content>
    <content xml_id="i-ANYmhLMALYbrfH3RkTKXPw">crh Bordeaux, därvid han skall försvara</content>
    <content xml_id="i-ReYUdPHvLRdxLw3q6tNFLF">sin politik ooh särskildt utveckla, nödvändigheten</content>
    <content xml_id="i-Hrhk9xBNSNcWWcquHi9EDy"> af kyrkornas skiljande: från' staten.</content>
    <content xml_id="i-37jCwTMUGZKfvkr2QLk2om">Hull-affären.</content>
    <content xml_id="i-BNty5MmkjC8QJ74448jpTy">PARIS, tisdag. Vid undensökningskontmittéens</content>
    <content xml_id="i-CB74SHNiFQeQ6zqSMef9Rf"> sammanträde i dag framlades en</content>
    <content xml_id="i-AMSPHo5RLPJeETteRyUkqL">officiell framställning af Nord sjöaffären</content>
    <content xml_id="i-HnjZWcpP98VUasQqbQgWkk">med tillhörande dokument. Dessa dok,iment</content>
    <content xml_id="i-Mvw5RT6kDoKp1LBXTSfczW"> skola offentliggöras om toredag.</content>
    <content xml_id="i-M8zNGmPEyWHVLyznzKusSL">PARIS, tisdag. Rysslands representant</content>
    <content xml_id="i-3kT2Da1B7aeDYDyUhqB1oJ">i Hullkommissionen lär envist vidhålla påståendet</content>
    <content xml_id="i-QkqtVAeReYi5wSCxLq2Gt"> om att två japanska torpedbåtar</content>
    <content xml_id="i-HXwZSF1Xy2U4iAcj3vY4Lj">befunnit sig bland den engelska fiskeflottiljen</content>
    <content xml_id="i-LLC7F68S1hDywjftxQKXu1"> vid Doggers bank och ämnar inkalla</content>
    <content xml_id="i-CPiYRvTwtmMzMkhsLSrxdz">vittnen för- att intyga detta. Englan du representant</content>
    <content xml_id="i-D19DSi7KbbRTaCa6VRnvFs"> framhåller däremot energiskt</content>
    <content xml_id="i-6uuDnRCUXaX3wbmodua3Ex">osannolikheten af dylikt- antagande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-41yTmzVFrTrHncwbggHBpY">Striden mot kongregationerna.</header>
    <content xml_id="i-NRttAxTfmQbigqBeZGsSGh">PARIS, tisdag. I morgon offentliggöres</content>
    <content xml_id="i-SptSLGwn1GpfBqpHk88ZBy">en förordning om stängning af 4i66 fiongi»</content>
    <content xml_id="i-KoD9Si2nHq6W28Xn6U3cUV">gationer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WniGEvcUJ4bEqdBeBbMn6X">Valkampanjen i Ungern.</header>
    <content xml_id="i-Y4Ao7anbvbfWU4d2K6q1FH">Såsom det hittills märkligaste evenemanget</content>
    <content xml_id="i-MvkZ6NR5N5Ra4GrNMqbAKQ"> i denna betraktar man det stora programtal</content>
    <content xml_id="i-ALrJKKnfW5krADewc29cJV"> som konsel jpresidenten grefve</content>
    <content xml_id="i-WwC5pbLu5fqTF3m376vMUP">Tisza i förra veckan höll till sina valman</content>
    <content xml_id="i-Xn7kZwL9wcTHeuoNr3yMQg">i Budapest-, därvid lian utvecklade ett fullständigt</content>
    <content xml_id="i-X8c2CpoLeUeWisoDFG4bf6"> regeringsprogram på alla de omtvistade</content>
    <content xml_id="i-5hcGhyUv9UPQir56mJHPg8"> punkterna. Han framhöll först</content>
    <content xml_id="i-YBrEiSJLSZdrfDp1trLiHi">betydelsen af de vidtgående militära koncessioner</content>
    <content xml_id="i-3rvS938mZZFW3ykFRWHH7P"> som Ungern erhållit under den</content>
    <content xml_id="i-HC4MaqAiV7fqomTKQTNjbX">stora krisen 1902—04, hvilkas resultat var</content>
    <content xml_id="i-Sz7gzv9kpnetJnJvx2S3pQ">att den österrikisk-ungerska arméen alltmer</content>
    <content xml_id="i-MBDJugzDhr9jnRsGgatMY9"> blef en gemensam armé och icke en</content>
    <content xml_id="i-MA9AA5bv7D5DcuMo9D5qpf">ensidigt österrikisk organisation. Med</content>
    <content xml_id="i-826pAGqq3jKCuTJqy2YCbq">stor utförlighet uppehöll han sig däipå vid</content>
    <content xml_id="i-R5wVc2C9V6MqVu2K9cYKKK">den så mycket omstridda frågan om en</content>
    <content xml_id="i-DR1N6dzmbMzvbjMcBQjesi">tullpolitiek separation mellan de båda</content>
    <content xml_id="i-AhbniomqBRq2aL8QpgqrDw">rikHhälfterna Han medigaf att enheten</content>
    <content xml_id="i-Vg32dPtBwZ7LjBq89ihTYn">icke i längden kunde bibehållas, därest</content>
    <content xml_id="i-bANsBifhDSf2cqB8Hqdpr">man alltjämt skulle vara hänvisad till blott</content>
    <content xml_id="i-67hCHhxTWzGXnwkcQU1bVu">provisoriska uppgörelser. (Ända sedan</content>
    <content xml_id="i-7oKyC9CzVuYQbsXKpdv6uz">1897 ha rädt provisorier och uppgörelsen</content>
    <content xml_id="i-Jngx1VgdviT8pvQkmv7iH4">af dan 31 december 1902 väntar annu på</content>
    <content xml_id="i-UNY9TuadbDh4oFjuVsPybN">parlamentarisk sanktion i båda rikshälftema.)</content>
    <content xml_id="i-N11d2oc2Xk92f5LuzrAYL2"> Den häraf atotrade osäkerheten</content>
    <content xml_id="i-KkdTbRvF3GdTjzQDfncN8C">och önnkan efter stabilare förhållanden</content>
    <content xml_id="i-A9Er5XPGqzBadC73vWcsnp">hade gifvit starkt utöd-åt deras mening</content>
    <content xml_id="i-UJkDYi8iyzaQfkjpEqTGRY">som anse att ingen betryggande ordning</content>
    <content xml_id="i-V1VeTVaywBjPyu2DnBppAE">kan nås så länge man var i tullpolitiskt</content>
    <content xml_id="i-H747XYUvvQ4JShAQ8a2QPc">kompaniskap med Österrike. Ooh så länge</content>
    <content xml_id="i-JeUvbrEA1NtyWzZ2wQYosc"> underhandlingarna med Österrike pågingo</content>
    <content xml_id="i-GwrPeAMpnA5qtqupaEqrsu"> hade anhängarna af denna gemenskap</content>
    <content xml_id="i-4i8puT4MojQ7PZrEWpz85r"> på sätt och vis varit bundna, för att</content>
    <content xml_id="i-WwKurdaknVF2S9heBz41ae">inte genom erkännandet af de fördeJarsom</content>
    <content xml_id="i-X46U5vVYs8cC2vbj8QHTey">gemensamheten medför for Ungern bidraga</content>
    <content xml_id="i-Ft2A4jLi7MdskNFQbZQnav"> att skrufva upp de österrikiska anspråken.</content>
    <content xml_id="i-KUz8uEFtLPy2EbGrKJ2bob"> Nu voro emellertid' dessa underliandlingai'</content>
    <content xml_id="i-L4AXmb8xFCmLKrec2rf6Uk"> af slutade och öfverenakom-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SGa5rt1LKx3mXJHy6EFk6i">Båttre ån tvål</header>
    <header xml_id="i-RxgtvSB6ToD53Q4SyFyXtV">~ Billigare ån såpa</header>
    <content xml_id="i-CQb7rYJGfXjhQW46x38XhF">äB</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FGsZb29CfocRMS2a76XwoJ">pär</header>
    <content xml_id="i-5gRrFZ7FuyKqubTZE1DDQ8"> Blenciaimlver*</content>
    <content xml_id="i-6PFYPpvPDPxoWxEZr9kHzk">N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf &amp;</content>
    <content xml_id="i-8mGGMBG64mZov66zX1LqPJ">husgeråd.</content>
    <content xml_id="i-MhQ7WsF5HcqKbsw4Swmqok">melsen fäixiig; det åtemtod blott att a»,</content>
    <content xml_id="i-SfqHYcKQsxZxXhBpfGor5Y">taga den soiji den var eller förkasta den.</content>
    <content xml_id="i-23Frk4KqnucnhXBPBMop48">Ministerns ståndpunkt var nu den att han</content>
    <content xml_id="i-2J9Q6RreeHzGoHebKb7Hhu">visserligen medgaf att den ungerska industrien</content>
    <content xml_id="i-D9Edft58DFT9vo2YgBesZU"> skulle taga en snabbare utveckling</content>
    <content xml_id="i-LkP6fQxaj8ySGY8BKEwHVd"> om tullgemen samheten med Österrike</content>
    <content xml_id="i-2peSiknXM8yXgBWLeiAm8B">upphörde, men denna snabba utveckling</content>
    <content xml_id="i-AAGg9yVHqi6SeG3pfRq4QM">kom me att vinnas på jordbruksnäringens</content>
    <content xml_id="i-EZkqMKBh4kcimQcM4MdgQj">bekostnad och denna var dock Ungerns</content>
    <content xml_id="i-8rfAworttC2tuHVyJd346U">ekonomiska ryggrad. Den ungerska industrien</content>
    <content xml_id="i-2UURNAYgQqTrzRFkqKgrfn"> hade nu att konkurrera med den</content>
    <content xml_id="i-Uwqcwdjpq7Mt3qCEs7hYcK">österrikiska, men till gengäld hade det)</content>
    <content xml_id="i-VitpxzFxHGCxNVraeGxf7F">ungerska jordbruket en tryggad marknad</content>
    <content xml_id="i-U2Rgc7ALS53cMyUMctitay">i Österrike. Om också den industriella</content>
    <content xml_id="i-9Fs6ozfpBfs62AsZFr13zH">utvecklingen under nuvarande förhallanden</content>
    <content xml_id="i-DkVCSiWx6wAb43Yahe5GrL"> ej försigginge så snabbt, nå gick den</content>
    <content xml_id="i-52wojWUi1s7YvzZvoVxkxM">dock säkert och genom att jordbrukenäa ingen</content>
    <content xml_id="i-MVGp2gpSAErxPPLkECQFUA"> trifde» fanns det en inhemsk marknad</content>
    <content xml_id="i-JtKTQju3xry8fT7dP2yoGE">för industrien att bygga på.</content>
    <content xml_id="i-dkG5tQjhxBNDwacr8nPGc">Rörande den sociala frågan använde</content>
    <content xml_id="i-5yYKf54c5PshqLZ6tQ9z9N">Tnäza det bekanta slagordet att det finns</content>
    <content xml_id="i-AsUEKJF4FfTLFJq9XtYGb3">icke någon social fråga",</content>
    <content xml_id="i-8jyGiSQcdq398bqavM9YsR"> men väl en</content>
    <content xml_id="i-PZ3MKn3Pke3L52yu8Y7QVR">mängd sociala frågor. Arbetarnas sammanslutning</content>
    <content xml_id="i-KkTg94wwUHdm8C4esN5M6Q"> till uppnående af bättre ekonomiska</content>
    <content xml_id="i-VCndVXLDr3tEabXVLVgcf3"> villkor betraktade han dock uppenbavligen</content>
    <content xml_id="i-MKey55eT1nc9b54tgAhuHN"> med misstänksamma blickar.</content>
    <content xml_id="i-HrY2K6BWFdKXG7tKXAbUBg">Slutligen uttalade han sig äfven för en utsträckning</content>
    <content xml_id="i-5G3Zfu4uANnwU6Ftx4BUuy"> af rösträtten — på rösträttei</content>
    <content xml_id="i-RdDFcTTQad1b13JJDwMfuY"> kalan står, som bekant, Ungern tillbaka</content>
    <content xml_id="i-6iyQFWU4wohHtdoPNFE98s">till och med för Sverge — men allmän</content>
    <content xml_id="i-V3zriRsBbnQQmcxWQuSU16">rösträtt vore en omöjlighet, emedan den</content>
    <content xml_id="i-JmP5JyNnw6jVE2XFHSUZX1">skulle sätta den magyariska rasens hegemoni</content>
    <content xml_id="i-QWYyPpwjE7R88UUiZ5Mf1g"> inom den ungerska staten i fara. Talet</content>
    <content xml_id="i-L8oZV1H4YYjfhJGn54tqVp"> om allmän rösträtt, yttrade han med</content>
    <content xml_id="i-8cafsGT7QTCbhqLTHCo5Eu">ett sidohugg till Appony», som låtit undfalla</content>
    <content xml_id="i-M8FrBWTrwGnfk2acy7fekh"> »ig några — för öfrigt föga uppriktigt</content>
    <content xml_id="i-SsXMdRGPo8SZQz4LjHBzHf">menade fraser i den vägen* vore en lek</content>
    <content xml_id="i-2TKhtD6AcrMXnrgo83e6eH">med elden af pensoner hvilka litade på att</content>
    <content xml_id="i-JxLXfzbyFhbF6gFUMEpxdh">■brandkaren fanns i närheten oeh kunde</content>
    <content xml_id="i-AgjdMcbDgB5tjfcM9XAAE1">släcka innan den gripit omkring sig.</content>
    <content xml_id="i-S3A6ir2en3fHFHRK6z1hTZ">I alla tall är det ett märkligt tidens tecken</content>
    <content xml_id="i-1vfZKrgpMXXBqBX9RawAw"> att krafvet på en rösträUsutvidgning</content>
    <content xml_id="i-UwedDoc7TBicLyNLCi111p">nu börjar finna gehör inom det i Ungern</content>
    <content xml_id="i-EYmEimDFpPe7RbAhXKpsNZ">«edan årtionden härskande parti, som°förut</content>
    <content xml_id="i-8AzkRHwc7NHdCQuWi1W8Qa">°förut</content>
    <content xml_id="i-3NuaRMZPD9Trev1QsAsYYQ">förut</content>
    <content xml_id="i-Vi5frDqVZUkzeskoUWcP4W"> ej velat veta af minsta rubbning af</content>
    <content xml_id="i-Rw7r4vTuv6YmSLrPzMf5Vp">grimdvalen for sin position som l&amp;gt;eati po«sidentee.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AgjdZXuJsUpF7GaCSL1NgS">KnmmMhäp »»„„ wui5, „</header>
    <content xml_id="i-7qNuqtnzKq8m6GMC7sipp7">&amp;gt;torieextra fint) bos O</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MoSsozzDxj1hkLQaL5HFMU">p »„„ wui5, „•&amp;gt;torie,</header>
    <content xml_id="i-JNrKP1VVUwCU4Yx4PCivNE"> extra fint) bos OöJEIjI^V</content>
    <content xml_id="i-Epsacn9cVFaW5WS5jnztZa">Vaaagatan, hörn, af Kungsg</content>
    <content xml_id="i-8Y7A8rJjhc9JUkYarh7iHQ">A.-II. Nordiska</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YJJoKwjkTbdYi3esxYtGiA">Tvätt- &amp; Strykinrättningen,</header>
    <content xml_id="i-HjHuiQNjfyGUHrUDaWPC6X">3</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-74VKBcGJKHAaiEu8XmUkJJ">35 Bergsgatan 35,</header>
    <content xml_id="i-7Ro5BWmFMzfeWoduQYfDbT">,</content>
    <content xml_id="i-RmQMxMNPvYBSGkqpgkcLvu">Allm. tel. !&amp;gt;9C0, Rikgte), 90(.&amp;gt;0</content>
    <content xml_id="i-AAPdAv5q2FWNo6xed55wV9">emottager allt slags tvätt till</content>
    <content xml_id="i-15pTBB8LXXysyzczbniGXX">tvättning, strykning och mangling.</content>
    <content xml_id="i-HtCXinSJ2AjaKnoQHBQFtv">Specialitet: 1/en-tvätt.</content>
    <content xml_id="i-Qbrcq1qLv6njqWdB5fdHBJ">Elegant och snabbt utförande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K4r3UNmfi7qk3i9xsyMdp4">GEasskyltar.</header>
    <header xml_id="i-AQwEA7sVxbrsxWsSYdGKrQ">El</header>
    <header xml_id="i-76v1zf5YBBReYt6DgeJEL5">Elegantast.</header>
    <header xml_id="i-DcoMm6f66nidPVV1hopTB3">gntast.</header>
    <header xml_id="i-WR1xhAjN4fZgR9XLPXsz3U">Josef J"</header>
    <header xml_id="i-NxqGgrLeHEucfCe7t4FZkT">onsson, Skyltfabrik</header>
    <header xml_id="i-Lsd7zrXdezdtrvAz3Wo6kD">&amp;lt;27 Gamla Kunqsholmsbrogatan 27.</header>
    <header xml_id="i-ChvFWTY6KrHU6A7KKwpts5">Offentliga Nöjen.</header>
    <header xml_id="i-EwCt8nmz4nrtSYoVV9XKpF">Kongl. Teatern*</header>
    <content xml_id="i-QJC6gpE8AMH182gMraWqEP">Onsdag7.30—10.40: I5:e Abouueiiientgforegtäll»</content>
    <content xml_id="i-8haA6jCL7RXuwjtS8g8rnA">ningen.</content>
    <content xml_id="i-8AGWeEW8ZL41BPAsGrPyBh">C</content>
    <content xml_id="i-FaNrLBnp2fqEHPeRFCKhJF">gCarmen.</content>
    <content xml_id="i-PVpZeH2aCPM1tSbkJswLoF">Torsdag: Taniiliäuger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S7wR76RCZyD1BarhrT2Qzk">Dramatiska teatern.</header>
    <content xml_id="i-RcGJLxcKE1iBNfmueC88TX">Onsdag kl. 7.30—10.15 e. m.: Äfventyr pä fotvandringen.</content>
    <content xml_id="i-F4ogCuwP2X9B1eBXzsABj8">TdSjä</content>
    <content xml_id="i-HHtSZTNTb94LznztRAFUMc">g.</content>
    <content xml_id="i-Q6RNa9eAkdrQ7dRH4dr3CC">Torsdag: Samma pjäs.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CaLgQ6PVddkcBT8ooMyZHu">Svenska teatern.</header>
    <content xml_id="i-FqXBzXLLLg566YfVyixH3V">kl. 7.30-10.30 e. ra.: Bröllopet på</content>
    <content xml_id="i-9WsqK6p7u9RMxtK9fdyMti">LifåsRi</content>
    <content xml_id="i-LZ9MqqQh2ANuEzXZ2JWPK2">Toredag: Samma pjlis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ENRoF5HBJQzY6gcSAY9T8y">Södra teatern.</header>
    <content xml_id="i-AkgqgXqdMfBaJZdR8fQHuR">Onsdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den ftjtlflO</content>
    <content xml_id="i-F9iyPSPVhFD93WTKsabXdG">brorsonen. Stockholm si uft«</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AkhYnjZXfiW9XG5rvkg2XB">Östermalms-Teatern.</header>
    <content xml_id="i-3iqGUoPxZRZ5xXY1iaGWEJ">Onsdag kl. 8—omkr. 11 e. ro.: (liästupirfrädait*</content>
    <content xml_id="i-H6KcZ6csp7wLgYF5usReg1">de af Frn Anna Fettersson-Norrie:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2tLnLBE6u7MKXoA8Dctgmi">Sthii</header>
    <content xml_id="i-HZjGbigJEaXHfTFs8q7SYF">erssonNorrie:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G3uHfKUPjxxe8xHs2br141">Storhertiginnan af Gerolstein.</header>
    <header xml_id="i-GmZFzPKcdKviuYWpm9ip6V">Daisy Dumont.</header>
    <content xml_id="i-8uQgnKH5RsbezxEFohPjuB">Aik</content>
    <content xml_id="i-YBwGzoc3rwa9461fBoiXjm">Amerik, sångerska.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-51P9Jknpy8duc5bUrd238y">Zanettos.</header>
    <content xml_id="i-TMaFDM2AdoDMq1riiMcTDC">Jonglöratrio.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-19H3MfNG38TfEjd2Aj9E9">The 7 Allisons.</header>
    <content xml_id="i-911meZNRtsARjfz4SYoLte">Jkariska lekar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E7GSGPPNEH8jhY97DfLjL3">Lanzetta.</header>
    <content xml_id="i-WSoH62YYsiKxZFyHLnWggu">Jmitateur.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QZRP7KsVSP589zahhppX4c">Cirkus Varieté.</header>
    <content xml_id="i-Lb9WtjSQi5Km8NLUNxK4yc">Kungl. Djnrg&amp;rden. Kl. 8 c. m.:</content>
    <content xml_id="i-Bhj3bWecB8JujzzsoLDQXW">Brott arne</content>
    <content xml_id="i-X8V5WUBPBhcm6ieBrtknFw">e</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FPdQd7Yqq22mdZQDjVcKSQ">Beeh-Olsen</header>
    <content xml_id="i-3KnZtqn726FGzDb5xQoybF">(ibt Vld</content>
    <content xml_id="i-HhbkvULwRmUdWyZKpXGhVM">(inneb. at Värld a mästerskaps biltet)</content>
    <content xml_id="i-WU4X2xHdr2RfuMKsBVeiao">och Stockholmaren</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-By86vEkbsyBfyrt1SEs4Uv">Arvid Anderson.</header>
    <content xml_id="i-SQQi2eCw9xu7xPzJSPWzQZ">The 8 Eugens.</content>
    <content xml_id="i-GwY9yZ99dS6pJZyMMrEr7d">J)e 3 Houckes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DeigyosKMi78fgTN9TqkhA">Alhambra-Teatern</header>
    <content xml_id="i-AtgFUwGq9DHxuty9CmXpsh">Kl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EY2NGsAR87DTmSceTDi9f5">i/j8 c. m. Oberbrett'1-afdelnfng.</header>
    <content xml_id="i-ARPxgCzfLbWzQTj84Lcfor">Nyårsrevyn De» StOM kOmefel).</content>
    <content xml_id="i-XW8pUNzCCSzrQ2vArgKcD4">»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5kw1DfmyET7SCkroeJr22s">Hischfl Eliiian,</header>
    <content xml_id="i-4REMqE6pZNdpCXg81xzwYE">2å</content>
    <content xml_id="i-9tix77tQbNoHGzAo3gcCaT">,</content>
    <content xml_id="i-HoywyYBUL4cFxfaFpn8cCE">12-årig- rysk violinist.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AKhUohkwjPwamNpZmLoDWx">3:a Konsert</header>
    <header xml_id="i-E51XtyA8Ke9SD7CcMSPtTc">i afton kl. 8</header>
    <content xml_id="i-PuVbztHLtyqhKSVuGHCnHf">i Musikaliska Akademiens stora sal.</content>
    <content xml_id="i-UNxBoNH6Q4yNn1Z4CtzvpZ">Medverkande:</content>
    <content xml_id="i-6FmUVBpMhoCY3JPXcHHNCP">Pianisten Alfred Ackermann.</content>
    <content xml_id="i-TN2Eo4q8bLUnmaqNPmX7z1">PROGRAM:</content>
    <content xml_id="i-VnJ2EhjHMyRrYWHfbmpCyn">1. Mendelssohn. Konsert för violin Op. 64.</content>
    <content xml_id="i-CFCfXDsZ6iGLPaw4DQhpWG">Mischa Elman.</content>
    <content xml_id="i-5xbwqmfufciXy5Y9YxWQix">2. a) Brahma.* Rliapsodie 0p. 79- Nr 1.</content>
    <content xml_id="i-FEDWXE9Ma86hnPXvdhEDaB">Hll</content>
    <content xml_id="i-ApHLcSBK2eibFL4VSAFE2F">) pH-naoll.</content>
    <content xml_id="i-LLkn8PhukZYVLLaYkgLHMq">b) Grieg. Papillon.</content>
    <content xml_id="i-9SUgWhQ69u3iYHvT7GDXed">Alfd Ak</content>
    <content xml_id="i-LhZrjF8V3sKVe5kQToQmhK">Alfred Ackermann.</content>
    <content xml_id="i-Qrc54unPX49fnTnb9iEfZE">éns. Introdnction &amp; KoivCapriccioso.</content>
    <content xml_id="i-R1xk837TD6pzqrVhoHLQte"> y</content>
    <content xml_id="i-49eP9b56t4Tau3mpLaAKZA">Mischa Elman.</content>
    <content xml_id="i-ESjvhu2rFKw7LaFNK1Hfup">3. Saint-Saéns. Introdnction &amp; Koivlea.vi</content>
    <content xml_id="i-MQqm9J8FaUWroFkwPjMob6">.vi</content>
    <content xml_id="i-9KKPj3b6Fzz97CJmG9iag5">Cii</content>
    <content xml_id="i-9Gnb6RUuwMs9WX1Rh3FPkD">4. Chopin. Andante Spinato et Polonaise.</content>
    <content xml_id="i-7CTLK8g1uRDf7Gu48Txeaw">Altred Ackermonn.</content>
    <content xml_id="i-DxdZ4GLGPLR221Uib5evds">o. a) Beethoven. Romnnee ö-dur.</content>
    <content xml_id="i-SwBRk2jPM4h6pXBg87GNJB">bH</content>
    <content xml_id="i-9p3uJhCHgAARA6kLcnprcy">b) Aulin. Humoresk.</content>
    <content xml_id="i-SaRDeLKHKqbP6bfcjD3s9q">c) Bazzini. Rondo.</content>
    <content xml_id="i-AdEAJ2GZT1bJdSc9egzspJ">MihE</content>
    <content xml_id="i-HsFxXiAyNyqZBAQ2tc7fR6">Mischa Elman.</content>
    <content xml_id="i-Vgwv7ESjtVmqv49UchoFyE">Konsei tflygtl af C. Iteclistein i Berlin från</content>
    <content xml_id="i-NmEep1Pi9AERk1UH4845YU">Abr. Lundquists pianoetablissement.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FxFPx5zxSxKdq5T6VVMJcH">Biljetter k 3'-</header>
    <content xml_id="i-R9v2TXfiRyM84WqzyzFC1e"> 60, S kl'.,</content>
    <content xml_id="i-BYSe2opHkBFAHyE22tLQTZ"> 8 kr. och t: 50 säljas</content>
    <content xml_id="i-56XXj393YSzpkMohdKFCwu"> i Hr Abr. Lundquists Hofmusikhandet,</content>
    <content xml_id="i-NNr9YMrQhDi8bbgA17Hrws">Malmtorgsgatan 8, tamt vid" ingången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6WyeNkY7e98dSfsYT4o89N">3Wa.</header>
    <header xml_id="i-Rvp6TbEbiyhMvRcChnq7YE">monsert</header>
    <content xml_id="i-Wjqceyo1WohKKWcC1BerH4">Söndagen den 22 Jan. kl. 8 c. m.</content>
    <content xml_id="i-8Kt5FdZPBWn2SALTF6NiT5">i</content>
    <content xml_id="i-2zQKtVU9Zm5C9i2okHUom4">Kuiig.sholms kyrka.</content>
    <content xml_id="i-FKsTR1xmy4SnttXSEECDRU">Medverkande:</content>
    <content xml_id="i-56pJ1TXKTJYSf6oFwZf1cv">Fru Davida Afzelius-Bohlin, Operasångaren</content>
    <content xml_id="i-2UQjaQ7zaUtrj5pgNAYmVf"> John Husberg samt Konsertmästaren</content>
    <content xml_id="i-Rrxzd41jH4ccTvFLTk2m5a">Lars Zetterqvist.</content>
    <content xml_id="i-6TSBJXsdbxSq6agMsAx3rz">Biljetter a 1: 50 och 1 kr. sä^as hos Musikliandlare</content>
    <content xml_id="i-Fd28Pq4SUxLXNBuUBnnDco"> Abr. Lundquist. Elkon &amp; Scbildknecht,</content>
    <content xml_id="i-MVAKA4wfjhgqDuUfp1pzNP">de flesta Bokhandlare samt, vid ingången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DkGhShB133H9gvhcLoLKBt">Nybrovikens</header>
    <header xml_id="i-SrrhBrLZytb7GfgbNUCjWq">Skridskobana</header>
    <content xml_id="i-BzGLzejAH3J9a7raSHzEae">5r öppen kl. 8 f. m.—10</content>
    <content xml_id="i-QEpGefwN43X6xuXHB8WyoE"> e. m.</content>
    <content xml_id="i-91UenBrGgt3phbemgwHSHp">ifffilSilfr ' da$ kI- 7 80-8 80 e. m. om v&amp;^derleken</content>
    <content xml_id="i-Bm4bLyS3EiV7BW5sT3j6BX"> är gynnsam.</content>
    <content xml_id="i-DXsVWzGysGUSgV8iRCpy9N">Eté 25 ö</content>
    <content xml_id="i-6AcgKL7rz8y4uuXsksSqEG">Entré 25 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QuWeG6Zv7ma8R8PFEVke4m">Stockholms Skridsko-Sällskap.</header>
    <content xml_id="i-QD7YghUFCqfXMQKtKV8jRp">A banan på Eiddarfjfirden Musik i dag</content>
    <content xml_id="i-3HS1AUrH28sAsUpSpPzF8M">Onsdag kl. 7—9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-8jWAhp8GeSHJY71WNEnzgt">Entré 26 öre.</content>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0004.jp2/_view" xml_id="i-9sH9czyotvMK6vXZU3f3i8"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2sW1k2ikNxuVwF1JjqEYNv">Engelska kurserna</header>
    <header xml_id="i-Rkjwnsfkg1sYTwmexCWary">gvid</header>
    <content xml_id="i-RnyAFaLKEZY1FDLGG1v5FL"> Alma Öbergs Privata Bokh&amp;lieriskola,</content>
    <content xml_id="i-YNNAQyBX9WerqEETr9mcsY">Regeringsgatan 41, begynna Fredagen den 20</content>
    <content xml_id="i-QtEvKg8htB3Kaa4Xdv56XX">diennes för engelsk lärarinna. 3 olika kurser</content>
    <content xml_id="i-UWcaQtDrdnTiLuXhxS6dF5">från half 7—half 10 e. m. Anmälan dagl. Prospekt</content>
    <content xml_id="i-WtmQrPLANKoJNdzLW75QDj"> på begäran. Rikstel. 75 f O. Allm. T. 114 73.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ZzoaEnmah4vcrsrin4PKb">English Lessons.</header>
    <content xml_id="i-2yq7j5TtBJpbAnquWsUJkn">Miss Maugham, Birger Jarlj-galan 29, 3 tr., at</content>
    <content xml_id="i-47qGTqKpkwk34MVQGgEozr">honve 12—1, 6—7, exept Tuesdays. Tel. x-r. 2 04.</content>
    <content xml_id="i-YaFecuVaNLyddvgVNoN4i2">aftonkurser böria nu. Engelsk lärarinna.</content>
    <content xml_id="i-CWz8zc6yT9KjFhCDh8H6kf">5 kr. pr mån. Grefgat. 61, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8cSkgjQFV1o3yxQJA2GiX2">Undervisning i italienska</header>
    <content xml_id="i-Ln5eE4wGoxd1yM7G2pgDdz">språket samt violoncell och sång gifves af en</content>
    <content xml_id="i-NzCtMnPvvy3J6dD64t3fbP">ung, bildad Italienare. Svenska, franska, tyska</content>
    <content xml_id="i-R3jrv4zqh5s3KAKirPy5Lg"> talas. Strandvägen 13, ö. g. Tel. österm.</content>
    <content xml_id="i-KTkJrkxt6ejB2AqT97AUK6">22 67, kl. 11—2, 4—7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UhYWCkrQhv1qEe67nNREWA">I rivhiSln 1 matematik, fysik, kemi m. m.</header>
    <content xml_id="i-VX8PWNjkf4DfAztVbQR4z3">LHÄUJaip gifves billigt. Svar till »Lärare*,</content>
    <content xml_id="i-fGUvhx9PJfVTzVtWyNi4G">Tidningskontoret Hamngatan B.</content>
    <content xml_id="i-9NUuNiMo5VsEbWG7Cbgc1a">Privatundervisning meddelas i matemat!k</content>
    <content xml_id="i-Jn5ShhuVmHFndp52oNbwiV">och fysik. Svar till märket Xeknolog",</content>
    <content xml_id="i-AHtUBPEZpmPXwLxMaNJyyY"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-7uqeX6tRJd6VxasXZxdcwL"> Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ra3xJSxYqC1HtYdLSEYeeZ">Stenografi.</header>
    <content xml_id="i-4fMnytdaJBA4hPC2Z8gctx">Vårterminens första kurser vid Arendska</content>
    <content xml_id="i-KvYPTNYZZqwmDdS9jg8zXZ">Stenografi n st it ut et (Regeringsgatan 41, 2 tr.,</content>
    <content xml_id="i-Tp9CnjhtreuRrcwB7XpBiD">Rikstel. 32 32 och 7550, Allm. Tel. 11473), taga</content>
    <content xml_id="i-YMJo68URvnHxjHbDsDXdVH">sin början Torsd. doa 19 Jan. Snabbskrifniiigsöfnlngariia</content>
    <content xml_id="i-6z64tfXXngrjwaS3yQDhBo"> kl. Va 8 e. ni. och ujbörjareknrsen</content>
    <content xml_id="i-4GC3EqPujMBaLthkQM1dyA">kl. 8 e. m., då lektionstiderna komma att bestämm&amp;B.</content>
    <content xml_id="i-B8zYEss2v8MTHjcKn5pBMu">Enskild undervisning i svensk, tysk ooh en</content>
    <content xml_id="i-M2vQPHmMobHS1QFnGaZ16">Selsk stenografi samt mnskiuskrifr*</content>
    <content xml_id="i-HDnNTTem2g7t9ny79SBAUE">elas.</content>
    <content xml_id="i-Spgqfmr7RDNMu8EKkJaRka">elsk stenografi samt mnskinskrifHiag med</content>
    <content xml_id="i-RG4RZmDjk6RTNnDnZhhfN4">sias.</content>
    <content xml_id="i-9VMscWVK7Ai58GHSsEk1fP">Platser anskaffas åt dugliga elever.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PjLHEb4hrU74GhkSrHxnJv">Influenza, tjosta,</header>
    <header xml_id="i-67h7AC4HqY3W4DgdHMWPwK">förkylning, reumatism,</header>
    <header xml_id="i-LRv3RkAPqvBRU81fBRUpiT">ijjurplågor, svagt brist,</header>
    <header xml_id="i-3xTJmfwhPU63n7NcLYvojT">svag rygg, värk § länderna,</header>
    <header xml_id="i-PFixnY4e92P32924i6141y">astnia, ischias, ni. q.</header>
    <content xml_id="i-LgUVjsUVPoA1UYyfTqtF7Y">O*'--»</content>
    <content xml_id="i-NsxhABwXxhNWqqbtb3C5g">-»</content>
    <content xml_id="i-HTPicawLs4rFxHpLSYL5xV"> ■ ii nu.*</content>
    <content xml_id="i-62PrPSSMAuxGKHeeDGEZsW">Medlet har vaiit användt i öfver 50 år. Föieskrifvet</content>
    <content xml_id="i-ErFWfUSJktTcvNt7Bab8WD">af läkare och såldt af apotekare i hela den civiliserade</content>
    <content xml_id="i-FYMR6xfVmx3XV7ysDEsS5F"> världen. Garanteras att icke innehålla</content>
    <content xml_id="i-628ndhJfJoijQYRE3MEDG8">belladonna, opium eller något annat gift. 1</content>
    <content xml_id="i-BtaZMj8aRBdporhwFzHjob">Akten Eder för farliga efteif'</content>
    <content xml_id="i-DjtpYZD8SA5jB3Cnd5htjg">härmningar.</content>
    <content xml_id="i-Q4K7KVvcN6LnKAqGCQC1rB">Begftr alltid M Ällcock'8.",</content>
    <content xml_id="i-998K6LxH58MRtDDU3HCLm9">",</content>
    <content xml_id="i-UM48zcwQTRmqnQqg7x6tbL">Tag intet annat.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9N1j4bNL3qS6aixYMBtSPr">Chiffon</header>
    <header xml_id="i-DF7bw51H86V41qPVHLf4ED">i alla färger, slätt fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad</header>
    <header xml_id="i-MPZRhLaFvzMyr7KHgDr7d8"> i olika kvaliteter. Spetsar i stort urval till</header>
    <header xml_id="i-YM1pyyXHdsTSUT4YGet6uf">billigaste priser.</header>
    <header xml_id="i-BaT6uPtWe5r7xgFQdA8Tjg">3 ldt3I t</header>
    <header xml_id="i-DMhSXBgXBa1CB9vaVmo861">p3</header>
    <header xml_id="i-MppaVtPL2JjUv8DqCPLNht"> Norrlandsgatan 3, I tr.</header>
    <header xml_id="i-YFPRJbPjVKRjFyYPZMrMik">Inbrottstjufvar!</header>
    <header xml_id="i-4XEnKz49izBeV7RSuqGdUp">Observera att vi hafva uppsatt inbrottssignaler i flera af eder ännu ej besökta</header>
    <header xml_id="i-Lvrc47jpAPP4g9gcHFcNmW">juveleraraffärer. Yi fortsätta därmed alltjämt.</header>
    <header xml_id="i-TCj1w54aji2ViH7YGEW5ZW">Rikst. 39 73. Allm. 72 17. Bröderna Ilaglind,</header>
    <content xml_id="i-WwDkRxox3trwdUh3CTpuSd">Tklt7</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A2VRqx9pPa1iBE3rLN2cXH">g</header>
    <content xml_id="i-XhFZ6xsBGo37CYBmdg9BFc">Teknologgatan 7.</content>
    <content xml_id="i-9NGHJAHppN6wri9GRhYZzg">Lektioner i bokföring ömekas af sikiaklig</content>
    <content xml_id="i-N9JzFSTsWCyXphD49SNCWs">bokförare. Svar, imed prisuppgift, till "Bokslut",</content>
    <content xml_id="i-LTGPvqPRRfPYDZWVfCjVtC">slut",</content>
    <content xml_id="i-RdVQG2gMUmeQzCsYQ7PmyC"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-UPy7zcWQjK5Zh3idDPN8sG">Laktioner i teckning önskas. Svar till "S.</content>
    <content xml_id="i-UfiJ3fhmj9wW2wRn4TP7Ts">E. 1905",</content>
    <content xml_id="i-QUsmsjz6ab8C9SSUwiHwqP"> Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DZrH2CgaQu5h7NUk4XaAZF">Konfirmander!</header>
    <content xml_id="i-BdqzkeUA8JTLvxmvDTaQqk">N&amp;gra flickor kunna erhålla konfirmationsundervisning</content>
    <content xml_id="i-WLVrx32GemDcTFzFjDHdjZ"> under 6 veckor från den 1 Juli instundande</content>
    <content xml_id="i-MWbkCRyv61ejqz4TX4ssum"> sommar i Stodkholms skärgård å en</content>
    <content xml_id="i-SkoXcqNn33KR2J9B14hTgz">ö, som brukar besökas aif flera sommargäster</content>
    <content xml_id="i-Dk29k96TwAKDedzw3Kp635">från Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-EfLMV3v4gB1HdGrjkLNyL7">Priset för undervisningen beräknas till 50</content>
    <content xml_id="i-3kEDkqsL54exK25AbQFtVH">kr. Inackordering omibeeörjes till moderat pris,</content>
    <content xml_id="i-XDuJZAgJUe8xYiXEbF6Xda">om si Onstas.</content>
    <content xml_id="i-7Q3pVFt7WAxNt446Vy3W2Z">Svar till "Konfirmander",</content>
    <content xml_id="i-UwPPfNxEef5fWprp5MPeCw"> Diagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-QM24CAmosm5v8yCXB9Q55">Hufvudkontor, f. v. b. -</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CrDKYFEJG5dKTN8zF7vLdB">Pianolektioner skicklig lärarinna.</header>
    <content xml_id="i-Nh2PfEZkCZDKg4YUEmVorn">171 t</content>
    <content xml_id="i-9Ee7gXR9CM71KSVZM4ZfNR">g</content>
    <content xml_id="i-r2WcGSu2KVUW6FV57iYG1">Regeringsgatan 17, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-HLFLJv8y7LE75ng6Uzzk1W">Pianolektioner,</content>
    <content xml_id="i-29Vw8KkhAvvyR8qvs1zfPd">Rich. Anderssons metod. Billigt pris. Rek.</content>
    <content xml_id="i-QJLFEorXAkDnn6dBzS5XTF">lämnas. Träffas 3—4. Kungsholmsgatan 16, 4</content>
    <content xml_id="i-RLAfHBRghZGxHaAZWFuybq">tr. Tel. Kungsh. 7 55.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-23mKLALtuZSR9WoQDzXcKE">Goda pianolektioner</header>
    <content xml_id="i-JoVtQR1Ng1ay78gQkaV7Cw">gifvas af van lärarinna, elev af Ridh. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-2HPmTtkpW1kWYcJ9QpFpqR"> Kungsholmsgatan S4, 3 tr. Tel. K. 6 56.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FqjJSVYuG6eMX2WdtuL4QQ">Pianolektioner</header>
    <content xml_id="i-MRTz72GG5QCkHgzGCb1LCm">meddelas, äfven i elevens hem af exam. lärarinna.</content>
    <content xml_id="i-WoqhMA19XPoPG1noPqKMA7"> Sergelgatan 1 B, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LAJCw9SsyCGVkTQ2A5fo2K">Manna ljundqvist,</header>
    <content xml_id="i-QP92c64icgrmHQMJwx5Bee">lärarinna i Richard Anderssons Miuaiikflkola,</content>
    <content xml_id="i-7cd6QGeEGWLKVmxGedicj1">mottauger privatelever. Träffas säffcraat 11—2, 4—</content>
    <content xml_id="i-57cWG4X7qJtPCKXftsWh9U">5. Norrlandsgatan 17, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-zNBAz51ie3iVCiq98qMqB">PlnnolcWtioncr</content>
    <content xml_id="i-UMKNyBNvtJq9j5xQx7ZGon">gifver van lärarinna åt nybörjare och mera försigkomna,</content>
    <content xml_id="i-PT1128wi6P5EcrpqdyrkHv"> äfv^n i hem, 50 å 75 öre lektion.</content>
    <content xml_id="i-CA286BpwywJVhH7NXMijBj">Upplandsgatan 47, 1 tr. Orn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QzkXNfy3Psqm4AZoa7SRYX">Pianolektioner</header>
    <content xml_id="i-9qyjPTPxx1Pp9t1cMrX4Y4">gifvas af van lärarinna. Grefturegatan 24 B,</content>
    <content xml_id="i-3gmScjdvQH6DxG4Z9yzMvX">ö. g., 1 tr. Tel. Ost. 12 61. Anna Holmstedt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S3YfkqtJS4kzRk5ekZRFqJ">Pianolektioner finna, mångårig elev af Neue</header>
    <content xml_id="i-FUbtHocX6jwG8YGLi26sXm">Kllk</content>
    <content xml_id="i-CdWLyWQutDE9LKkrR7rEAa">,</content>
    <content xml_id="i-E1Dt3UqBjjo4Cu4QHoKarK">Akademie der Tonkunst och Professor Kullak,</content>
    <content xml_id="i-L85egbjeD7umMd3siUCQ8a">Berlin, samt nyligen återkommen från en studieresa</content>
    <content xml_id="i-2bkhvnMW6z1QBRWpgvrFMP"> i utlandet. Brah agat. 33, 2 tr., Va2—V-3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J6MDEfBvCmtWrp3JabPxKv">Anna Lindeblad.</header>
    <header xml_id="i-2mjBj3skbwdNqToMhLPc8t">Maitidsinaekordering</header>
    <content xml_id="i-BSvyDLHUmXhk4TFtqTC6b7">föbtth</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TmS5kSFXpe7U43RJepMADz">gför</header>
    <content xml_id="i-9by1axcdw5PN9KsmbKQPwd"> bättre herrar till pris å tO ;kr. pr månad.</content>
    <content xml_id="i-Re2NCLz8feM1qM2KH7Cw6E">Middagar, smörgåsbord, pilsener alla måltider.</content>
    <content xml_id="i-AWW4y8jdUimbEBThn2TKkT">Telefon. Tegnérgatan 25, 2 tr. Fru T. Hedberg.</content>
    <content xml_id="i-MCxHKXTr6fAo71pX6cvZeK">God inackordering</content>
    <content xml_id="i-21mCFm7f1pNx2hVe9XXrSL">i bättre familj för några herrar eller damer. 2</content>
    <content xml_id="i-T2rBqaJL35h2pT1fieJukC">rum med egna ingångar. Engelska talas. Goda</content>
    <content xml_id="i-QsedUYFZuKXfRtiVL8BSjz">referenser. A. Walter, 15 Kommendörsg., 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FCFEDtoqeqfv2ucZ796xLE">Inackordering</header>
    <header xml_id="i-SNtx3EyJ2b24V6uGuSjdhv">g</header>
    <content xml_id="i-JABoz9A1cyccPtGRCwDEWV">erhålles på landeit, 37 manuters resa från Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-NztSDDAZcHJdabNTzzzQaV"> i god familj. Pris 60 kr. Svar till Riket,</content>
    <content xml_id="i-ANdPtKhNn99vfVRg6GUnKA">12 Täby.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TcURq5oM8tHbmAL84gWCou">Helinackordering</header>
    <header xml_id="i-GZyWc8JphLneqZfw8LQZUm">g</header>
    <content xml_id="i-4szB7coocJ6p27RkeFsQW7">erhålles nu eller 1 Febr. för en nykter och</content>
    <content xml_id="i-HVzxoGYpMC3fX2F7Y4NDE3">ordentlig ungherre. Döbelnsgatan 77 A, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-VAd2uQyeLao7bDeZibscHf">Proos. AUm. Tel. 18172.</content>
    <content xml_id="i-6uMbfqywdt8jYsutB1c8Ba">1 å 2 herrar eller damer få utmärkt måltidsinackordering</content>
    <content xml_id="i-QNbL77iLjJ21GEsUoYVQfq"> i trefligt hem. Upplandsgatan</content>
    <content xml_id="i-Md1dX2fPXeEEizrg3L2URt"> 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LFP2ZjaMgkx1GLjv6sCF3c">&amp;lt;Rod inackordering</header>
    <content xml_id="i-4EfM3ohkBKbPWLZ51gYcz7">med dela dt rum erhåUes i bildad familj för</content>
    <content xml_id="i-Be9kFQbdyUNMR6aSMUDtTX">ung flicka. Birger-JarXsgatau 27, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WRt7X9ZsttDsj7qEUqnVnY">M iddagfsspisning-</header>
    <header xml_id="i-NqokrpqZ2VRXT3TtgQocg5">gför</header>
    <content xml_id="i-YFvfHfiHKWAaBGCyiBTX51"> bättre flickor kan erhållas. Klara S. Kyrkogata</content>
    <content xml_id="i-RTF4RyVnnNARdzTxyXR9Sa"> 13 A, n. b. Träffas kl. 9—1, 2—6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pq7i9a6RX29ikLzQyE1P6">MAItidsinackordering</header>
    <content xml_id="i-VBUTTA1Uf5kTYrM2cr2pPV">h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SGYmKELzpE6FUB7EYjpiap">g</header>
    <content xml_id="i-RtX28W7YvGpv6UZh6PxUUZ">för 2 herrar i verkligt godt och musikaliskt</content>
    <content xml_id="i-qXmi1LyHUeYZogYQXyE9u">hem, med centralt läge, där få m. treflig ungdom</content>
    <content xml_id="i-RPtXMW3cu5S5TPWwXYBrVB"> finnes. A. T. 160 89.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J1yjSa8HeseRjRYgREHmsQ">Utmärkt inackordering1</header>
    <content xml_id="i-8nVvXCA5cajA9LE9or7ryB">i bildad familj. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-LcfhNUnQUiS6BjfTqCdVHF">God och billig privatspisning kan erhållas.</content>
    <content xml_id="i-CkGZCeEMgk5HVB8YCTiJZi">Skepparegatan 41, t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JrU7gqTC8GyhsUFawMB1i5">Goda inackorderingshem</header>
    <content xml_id="i-TLLvCEt2Wh9UxZ5aHwGDxL">vackra dubletter och enkelrum anmälda ,å östermalms</content>
    <content xml_id="i-RDucLGWRonxjsFQ9HW3xjx"> Inack.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-VapzqdGMjgt2b5ShwzGq2R"> 33 Brahegatan, 11—3.</content>
    <content xml_id="i-MbfiXjmhHj8UHat8nziaLM">Verkligt god hel- eller endast rn AI frids inackordering</content>
    <content xml_id="i-78P3zaHN94FwxTUgG5ZDS8"> kan erhållas i trefligt hem. Piano</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-25Qb5mCKADzErspgmo3ozA">och telefon. Nybrogatan 18, 2 tr., i. h.</header>
    <header xml_id="i-Xut2j39oQ5NMiLRWyKunZQ">Inackorderingar</header>
    <content xml_id="i-5BDKwgD1eshcDaSazJi8ca">Mlkill2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3vuZyqZiDeS64FomKd1A53">gMalmskillnadsgatan</header>
    <content xml_id="i-9r312VT8n5aXZ1rZXZZPYK"> 27.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7DxB63Md4Vt9ymcNbXucEf">I FlOl &amp; Mnn&amp;lt;,oltn mcd(ieln8 "tni. undor-</header>
    <content xml_id="i-Y6FpCeR2UUhzzQntuNiH6K">visning. Skepparegat. 17, n. b., v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UunN8FxdgWqNdknoQs7jRk">FlOl &amp; Mnn</header>
    <content xml_id="i-6SBpSHFhz6RRfCcsSRBPRi">visning. Skepparegat. 17, n. b., v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8qYJrwsCRmNnV6rDhwLgo">Plastik.</header>
    <content xml_id="i-N4RtAaS6wPCcGiMbZwHqcr">Grundlig undervisning i plastig ef bor Fröloeu</content>
    <content xml_id="i-Qf1wQagi5Y4YjoYX42Zvh">Hebbes utmärkta metod. För privatpersoner</content>
    <content xml_id="i-Fk3qQkjJHaevPRikjj4nmJ">särskild undervisning i konsten att gå väl,</content>
    <content xml_id="i-KTz9p7CLyjuDXWafG2PKp6">föra sig, niga etc.</content>
    <content xml_id="i-Fsu9gV2evHB36VpUKBzRsy">ReferenseT Fröken Siigme Hebbe.</content>
    <content xml_id="i-9d9VjEbzSWGvDSeDQWq4Ve">Elisabeth Hjortberg, Artillerigiatari 33, 4 tr.,</content>
    <content xml_id="i-TM7wjwq26hSsk7GR8bazpc">kl. 10-11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-7MhG6DFLQ5ieewL6o3uVjN">En Flicka önskar mot betalning lära sig</content>
    <content xml_id="i-PoVV5ZAVak8ueNwVqM4pXH">manicuring, t alar engelska. Svar till "H.</content>
    <content xml_id="i-Nh8Tz7uAc4vLVn2L4udH4J">H.",</content>
    <content xml_id="i-FZKLduiHHZYpKVq2cmHuWt">",</content>
    <content xml_id="i-F9FShdg8tyYaphQiwY5Qwt"> Kungsgatan 14.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RoZJzQHBwyndszoNAW28vh">Dansmusik</header>
    <content xml_id="i-EnzzkJSQ3B8e9foCDW8DEo">flonomiteil/ treflig ocli taktfull, spelas bilUdUMIllloUVj</content>
    <content xml_id="i-WLyKEjpr6iaJkXT35g2Q9H"> ligt. Skepparegatan 42, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5i3iqebeiQefb7TzZfmwYT">Många flera, c:a 20, Infödde Tyska</header>
    <header xml_id="i-QirDutmeZgFCtDunf1DpYS">Ötvers. och Ötvers:or behöfvas ögonbl. å</header>
    <header xml_id="i-PNmDaFXgZ7LuVsXEhfFePW">Främlingsbyrån.</header>
    <header xml_id="i-MJ3yU9wYF3jcTBNnKzdfPL">Igeiiskrifuing?</header>
    <header xml_id="i-TqKChUzduCPrk624UZQusN">f</header>
    <header xml_id="i-Fs3o2JGaELoKdGJkMmX8n6">å maskin utföres omsorgsfullt &amp; fiirmt af HAMMONDS</header>
    <header xml_id="i-DgN9mfeZ2nEdF8L4fD95d7"> ' Maskinskrifmngsbyrå, DrottningK. 12</header>
    <header xml_id="i-QaJXXzQa5E71b9s4YkX2ag">Jfiensk ritning</header>
    <content xml_id="i-2rnEXF1RMqDesosYeN8rXT">för band och maskin samt mångdubblingstryek</content>
    <content xml_id="i-E3FzokdhjMMfJS5RUzoisq">till -cirkulär utföras väl och snabbt af Richters</content>
    <content xml_id="i-gEswmearHWCXKHcN8AvAM">RenskrifningsbyTå, Jungfrugatan 8, 2 tr. Arbetet</content>
    <content xml_id="i-Tt82Nv3aKGHRqcpP4ZQ4LR"> hämtas och hemsändes. Tel. 166 84.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DNb9ozS9natmGrawMyZnay">Renskrifning utföres fort och biUitt-Tel</header>
    <content xml_id="i-KwCZhJG252RtvSZQYpaQxf">Österm. 31 55-</content>
    <content xml_id="i-A5aBy2NHGBG8HUYBxhn4mS">Österm. 31 55-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JpXngpMHAn1FrwtBhQmHnP">ioMpiiele och vMdskap</header>
    <header xml_id="i-BPuiGuvVhQW52VmcRDjFBQ">psökes</header>
    <content xml_id="i-JWHrUuVHpefcDEiip9vyKq"> af en praktisk och redbar person med</content>
    <content xml_id="i-R94z9opgypAvaWt2xkXXtk">fina referenser och säkerhet. Svar till 'Praktisk</content>
    <content xml_id="i-TicGf5UB7Lz46ryNswQmGG"> 190",</content>
    <content xml_id="i-BggPjiD6vWQ36FjhEcfFuu"> Dagens Nyheters Hufvudl^tor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JVUv3gfpyQfqt8nvZXxBVz">8tliern</header>
    <content xml_id="i-SDLbAXHdcqZ35qxMGMGroG">^8yateliern</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LZ1TV2sfson34Kji43uaJ3">ld18</header>
    <header xml_id="i-KzQnMWY2UFqKjdkjesutNc">y18</header>
    <header xml_id="i-GTshUgM3jnEVNEXQAgMyQ6"> Norrlandsgatan 18</header>
    <content xml_id="i-S1J3k5tB1ryatMAsV1AVYt">rekommenderas med välgjordt arbete i eleganta</content>
    <content xml_id="i-5ce4LuZ8vx7bAM7sBDgwD5">snitt, till de mest billiga priser. Beställningar</content>
    <content xml_id="i-XCZXjq9AcTwAHC6xhndnCn">utföras på dagen. Tel. Brunk. 2814.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJQR41QRzikwXEG9eKLJZ2">Herrar llusvitrdar!</header>
    <content xml_id="i-KjzPm1j6f9LjZ4Fs8aRon5">Målning af trappor och våniagar utföres väl</content>
    <content xml_id="i-R6GnBL1bqAJHzZjRsqAQc9">och billigt. AUm. Tel. 157 49.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9UUxuoSUwcuFghGxtHyG7o">Tapet«erarearbeten</header>
    <content xml_id="i-D2GUqv3CuyabNAREYeTJdp">Båvål nya som reparationer, utföras väl och</content>
    <content xml_id="i-MpbdJcYLvRWhhY2At9xRYg">billigt. Regeringsgatan 74. A. T. 196 48.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDa1K13Qv5uFnzotB12cGV">Tapetserare</header>
    <content xml_id="i-9zdD6NY7pRBDVxeMBNPgYn">önskar omstoppning och klädning af möbler o.</content>
    <content xml_id="i-L3J43gW785pdRTi7JC37ao">madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20.</content>
    <content xml_id="i-6sBQRsgvMweWwj3UyTLyj3">Möbler odh madrasser stoppas ooh iklädas.</content>
    <content xml_id="i-MmkApwYAsMpKKrGSReyYbW">Brahegatan 31. Tel. Österm. 10 84.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mrpp8gcLfLVTDbFnSvdALU">Kokerska</header>
    <content xml_id="i-Dc5kMiuuvvub5PNGgdhMj">för middag och supéer. Svar. A. T. 134 73.</content>
    <content xml_id="i-haKjMRVX1gd1MPnELSNNL">Kok-Fru, skicklig, för middagar ooh supéer.</content>
    <content xml_id="i-JU7GEDcEvQmZqWR4vRnztp"> Drottninggatan 38, 3 tr., t. h., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-DaxRNsUKVdPZ9hbxNcPUNu">Allm. Tel. 60 50.</content>
    <content xml_id="i-HQ2SrTKdFB3FYw2ijWMrXp">Skicklig och billig Kokfru.</content>
    <content xml_id="i-EymqWWNZZs7nddt8UTrLnQ">Allm. Tel. 168 34.</content>
    <content xml_id="i-TpPw7H8EHBhEY4uSxiev6n">Flicka, ski-cklig i bordservering, önskar få</content>
    <content xml_id="i-LHdFEFCvW46sTLAj1rwbym">servera i privat. TeL Brunkeberg 2161.</content>
    <content xml_id="i-VtotjR16Rz5pFuNepVyFtv">Två studerande flickor eller gossar kunma få</content>
    <content xml_id="i-9W53RSpdsgZMyNv1ZHQMxC">inackordering i god familj. Väl möbleradt,</content>
    <content xml_id="i-GRVyyfVYm1oeb9yJTpUQDm">mattb. rum. Elektr. ljus, piano, AUm. Tel. 54 63.</content>
    <content xml_id="i-gvfEmDZgdZG72T5iWdmxX">God mältidsinackordering, Wallinga</content>
    <content xml_id="i-F2Xnex7HeR5VHLk49sHyav">tan 25, 2tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-CQUfpoZYgm2zy3xTq5tMgd">Etm&amp;rkt inackordering</content>
    <content xml_id="i-Ahx4aQbGpbBKrp2s4k6DXM">kan erhållas i Södertälge for pers. hvilloa äro i</content>
    <content xml_id="i-V6hpTFc1JbdjKahY3yXzEt">behof af hvila och lugn. 3£Iögt lage. Godt bord.</content>
    <content xml_id="i-5DR3LXo5nkjbedmvJ9CYSS">Fibkan Nygren, Berglunda.</content>
    <content xml_id="i-8L5y22iLZpF2QjVm8mtkKW">God inackordering i 'bättre hem för studerande</content>
    <content xml_id="i-PZPBtqaNdCoxLuGcU5ibgT"> ungdom, Tunnelgiaäan 21, £ tc«, vänster</content>
    <content xml_id="i-G6m4dMjF1TfdoCGH1C2uws">(midt för Norra Latin). TeL Br.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SuiA4dCDRRU1K5NeGoJgBd">God inackordering</header>
    <header xml_id="i-QSRmKG31D3wjRwbTRdwUCY">g</header>
    <content xml_id="i-BArBuAnJyb4c22RQDKV81c">för ett eller twå bättre fruntimmer, östermalmsgatan</content>
    <content xml_id="i-Bu2ZixMpRaPPozyQzhFDjX"> 13 &amp; 15, 3 tt. upp.</content>
    <content xml_id="i-HTwXcSjAAYD7RDtgrBh3iE">M ål tid sin ajdmrdorin g i pensionat. 2E Regeringsgatan,</content>
    <content xml_id="i-JohtRGeoCu8RKfphERPEYv"> 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-39ZhK3427Tsnowp168RQbu">Studerande, ting dam</content>
    <content xml_id="i-XBLaYqXyRbZzwPKgh7u3t5">erhåller god inackorderin-gr mod doladt rum.</content>
    <content xml_id="i-BSTYVVMGZQyXRetJvib9pa">Grefturegatan 56, 3 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Jb6dHVP1FxwGgdDQiaAR9">Inackordering Önskas.</header>
    <content xml_id="i-KbKmHLFXtHqB8AsfULH3zc">Yngre fruntimmer, som vill vara otowäckt</content>
    <content xml_id="i-5fbGtG1V3L4nkaHXs9EajF">nnu.r cirka 5 månader, önskar ir.ackord.ring i</content>
    <content xml_id="i-AyBnNnucaUBNmJGt4L8iq1">familj på landet, där lämplig vård kaa »rhAUas.</content>
    <content xml_id="i-9n2MNTGacD4GK11uVa9mJz">Svar mod uppgift å pri» till "X. Y. Z.",</content>
    <content xml_id="i-JPwKBC8CLhZKjWqB5wHqnd">",</content>
    <content xml_id="i-4i32JsiZXX2ePJNPeyrbk9"> Dagwj</content>
    <content xml_id="i-6EzXD3XAsidRSSzpYi42jb">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-AEYed1mCZu2uNJaTgyozUZ">Inackordering på Norr öaakas fftr omkring</content>
    <content xml_id="i-AJpStkZU6uLzsnLd9A9FVz">14 dagar af yngre dam. Svar m«d prisuppgift</content>
    <content xml_id="i-RW96xMxLnztfzZapsVyxaN">m. m. till "Genast",</content>
    <content xml_id="i-2Vb5KNeimU4FxQ9ANBnxw3"> Dagens Nyheter, Gust. Aé.</content>
    <content xml_id="i-4TvKi8n6JK8HXqhy2rTSMU">torg.</content>
    <content xml_id="i-8nnPz16uKotM3ZvMyUMjpm">Eu ung Flicka, ined god uppfo^rao, ho»lig,</content>
    <content xml_id="i-Bo9GFC79ehCwsGwEMyJcrk"> sparsam oeh praktisk ooh soa. åger f6crnåga</content>
    <content xml_id="i-WhuomiQMHgJEmXmct9vxhs"> att göra ett hem trefligt, öoskar '.än</content>
    <content xml_id="i-WGZiZEyUfuVxrZoJGm7nta">känna en äldre herre laod f*sl pUta ooh, om</content>
    <content xml_id="i-8pU8ra5pLYiWeR5VVdnkkj">tycke uppstår, ingå äktenskap. Allt »kåml undanbedes.</content>
    <content xml_id="i-7jenRewYWXFQAWU9C5sdqj"> Svar emottages tacksamt af "N.tmis",</content>
    <content xml_id="i-UtwxKq3WAmK2zS7gt3ouRx">mis",</content>
    <content xml_id="i-DVz6Hy3qjQYauaXX29LruD"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HNjdp3d5sULkR8TaMKFVZa">Till södern</header>
    <content xml_id="i-PBkwXARhT7x1FNbGkktsaD">önskar språkkunnig flr-cka traifoijr. »orn tolk</content>
    <content xml_id="i-EmLsNM4MM85zwsxrgFTUvb">och sällskap. Svar arv-akta* Uckv&amp;mt till "Lk</content>
    <content xml_id="i-MQxxi6MvwaeF17VfsPeLtG">Italiana",</content>
    <content xml_id="i-5ZAEsfBw2BrQ9wjqXjUZ3h"> Tidnings*. Li Hamncatam.</content>
    <content xml_id="i-43H7UBovdC4c3ySu6DtSpU">Den herre,.som i går kl. luilf 2 tenn édrajid.</content>
    <content xml_id="i-MmvEL7sWKWRFG8ffuXAuZa">å HamngatanÄch där motte och igerASrri» ou</content>
    <content xml_id="i-HWLvHib8NxeECwtYKpDiFk">ung, bl iklädd dam, bedee vördsam*, ge sig tillkänna</content>
    <content xml_id="i-AkrJAbZtGxD2JPe7dcUm3s"> i bref till "Anna",</content>
    <content xml_id="i-3vm5pkfUvuFwvG1zEoaWmv"> Tidningskontoret Observaitoriigatan</content>
    <content xml_id="i-S8zEgv5fsoewoKABKUHrrg"> 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E9hxjMr7nN2CbkbZHixD29">Salomon?</header>
    <content xml_id="i-FFEbVZx8i1ubHdaWw1df8D">Tack för allt och innerlig fcålsning. iDu vel</content>
    <content xml_id="i-4DWTSxTsxR8zGuU7LBrVKf">att jag ingenting kan göra. Bvan ..</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CXvBMNqaiXymBB6T3Uv9Ws">"Allred lOOO"</header>
    <content xml_id="i-7jZA4p1nZj9udogVHDhVpL">Tack. Obs. Annosen af den 13 Jan. 051</content>
    <content xml_id="i-QvpYeqeLjTfEdJu3e8rxDz">Pantkvittot- nr 18,103 är forioimnet och dödas</content>
    <content xml_id="i-MAbg79CtN7N5QvvwUeATfu"> härmed.</content>
    <content xml_id="i-XkyUdbWZaLr9kVtYgn4Lm7">Hundar mottagas till dressyr och utfodring.</content>
    <content xml_id="i-UngjfYJGNAg5iSm7Beeb87">Tel. Maria 17 29.</content>
    <content xml_id="i-WgGxScLUcmLi4qLWEputME">fyllning '</content>
    <content xml_id="i-KoNefzFu7p6yrUH2vwEPJP">dlAUTl1</content>
    <content xml_id="i-LiMwMDUuuZZ78JrJCXCSak">yg</content>
    <content xml_id="i-54oRrrNXFcgRrbF2Jfbz6v">emottagas. Underrättelao AUm. Tel. 11214.</content>
    <content xml_id="i-HUzAjQxjM3qyy2zvgdQUp3">2 Taflor från 1700-talet säljas billigt i behof</content>
    <content xml_id="i-4sE9yekmyjcQTPyRibN4bd"> af pengar till resa. Svar emotses tacksamt</content>
    <content xml_id="i-ELENUtHc8m9DQKdYYH8L4v">till "Arf H.",</content>
    <content xml_id="i-49dDiVB1VWkR65LPKQBvfF">",</content>
    <content xml_id="i-LeNtPShfsEFKEAA6RFDhxe"> Dageus Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CwwJHHB8sid53AaEiWEnyR">Röda Häsor.</header>
    <header xml_id="i-BKDGLdeKAxRodp1avatfH1">Bevlsligt bästa medel (oskadligt) mot ansikterodnad,</header>
    <header xml_id="i-HctvGjqiVh1FPi9tjgyiEy"> ömkyla, torr Eksseiu m. m. är Isl8«</header>
    <header xml_id="i-9Jo6onFhgpiALdCQJjN8Zh">snltva. Säljes i Stockholm: B. Rickmans Dam.</header>
    <header xml_id="i-EYxnJ4Hsk4N1cSs51cHhVg">frisering, Vesterlånggatan 47, I. O. Carlssons,,</header>
    <header xml_id="i-NtynnKMCBdh1JXwf6yuUu2">Parfymaffär, Hötorget 10 och Göteatan 22, O,</header>
    <header xml_id="i-5mr2p2HzSF1Ho7HWk89R5Y">F. Dufvas Parfymaffär, Drottninggatan 41.</header>
    <header xml_id="i-CMJhqXbG4QWj1DSkWNAH3k">Pris 1: 78.</header>
    <header xml_id="i-3q4bGK8HKbiKbkpYiN8bUU">Orientalisk Liljemjölk</header>
    <content xml_id="i-DinR1vJ2fGTKsdaNwinfrn">Br äet fin-finaste skönhetemedel,</content>
    <content xml_id="i-81HCHBseNr8ES5QTyafGMm">§ffertrfi£fnu«le nlln hHtllla k Ju: da.</content>
    <content xml_id="i-SK7eyJfW6tPdJcm52wrk5P">LlUemjölken utplånar skrynklor ooh föryngra!</content>
    <content xml_id="i-DGUN8tLJnpw2awaSLE1q5C">i hög grad, gör huden ren, klar, mjuk oeh Vt&amp;gt;.¥V</content>
    <content xml_id="i-ECBDfv7hMJBY1TNibXckVq">borttager finnar, reformer, lefvnrflftckar, s. k.</content>
    <content xml_id="i-PX217Z1y6ekv1zydxqYPa5">mask, fräknar m. m. Försälj»» jemte beskriM**</content>
    <content xml_id="i-FubVprgokWJ1wsqoZbmuth">K 2 ooh B kr. pr flaska, den veritabelt äkta,</content>
    <content xml_id="i-5is7LeJxRGKNpojJ4uk7Jh">i hela Srorge emdnst hos</content>
    <content xml_id="i-Xc6ESvePErDo68BMuNLVS7">Fru O. Str&amp;ifiu 98*</content>
    <content xml_id="i-LQVpFer1eTSfRyvftsy5HY">ParfymliaaiJoiB Drottiii^jflatai)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TpFuWZPnGvAK6QeBejTmhA">OBS, Varnas fftr efterapad ». k. äkta Lilje»</header>
    <content xml_id="i-LTEZFJhv7HMyaAGEyAukEd">mjölk ooh andra Lkjem iWknaorUr, som på intet</content>
    <content xml_id="i-SWzP8MUbhUaHNszaqCDuoy">veritabelt Ikta, ooh torde mh)</content>
    <content xml_id="i-HdQeAsp28KdLFUQgWf6m5t">vis motsvara 4en --</content>
    <content xml_id="i-LwoFjVYe8bvNen2EuGUy3X">namnstämpel observera» pl flaskan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9wPC8zKAKQDcutFDmnuVFm">OB8.1 Sändes till landsorten efterift&amp;f.</header>
    <header xml_id="i-XB7sbrsP4S68rHqFnxaHKT">V</header>
    <content xml_id="i-16cqANx5ZZp8uxDwFXTRY9">mm</content>
    <page_header xml_id="i-4uEi7RsmdKQ17dTwK65tFb">DAGENS NYHETER Onsdagen den 18 Januari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-AihHFx6wBkJ7rM8d4HgPcA">LEFVANDE ÖILDER •</content>
    <content xml_id="i-HU96ffXZAj69nfmP7F1bY1">fs t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7A4m4Y1Gw2prnCeKoMRcty">mm</header>
    <content xml_id="i-A6FZZVtFvggqLEuKRxJZf8">fs t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-mLtHZAhSUj7ZDxgtMvMTw">mmm</header>
    <content xml_id="i-LhGZmB97KLWbghjmDcMss4">12 BIBI«0T EK5CATAK f J-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AMiBN9Beso7kqmFRQf89HG">I dag nytt program.</header>
    <content xml_id="i-M7bzjFMwTq8gP4xZEzGAUQ">1. KnpplöpningsluUlens hf.</content>
    <content xml_id="i-AURNP7trKWpBJbfh8oMBK3">2. Glada ansikten.</content>
    <content xml_id="i-Ao3KFERgr7KDGhAgDf6epA">8. Giggdans med 80 omtrs skor.</content>
    <content xml_id="i-EkawP4zY9zUdmgg1XEMctS">4- Julttngcln (färglagd) i C afdelningar:</content>
    <content xml_id="i-Dhgckr3WACCnKAJ8nbHBfw">o) Hos de fattige; b) Det frusna landekapot;</content>
    <content xml_id="i-LN7rWVRRvxPe8fzbapBL78"> c) Midnattsm&amp;ssan; d) Cliarkutonet.</content>
    <content xml_id="i-NGGL4kq6BVGzM2wcbdMRGf"> Julgässen; e) På biöarna;</content>
    <content xml_id="i-91E92A87ZSfvNzTgGg2FPs">f) Julängeln.</content>
    <content xml_id="i-LG9YyRFrYY3mfr2dH1R9dP">5. Mcnageri.</content>
    <content xml_id="i-5CSznNbBNJpUZyis5gpMq9">6- Mr Tschernoffs dresserade hundar &amp; ha¬</content>
    <content xml_id="i-EhFxVHnREypBjVkhXFkhSu">star.</content>
    <content xml_id="i-L99LitMmcb1QRyRv6gxCMb">7- Miss Anna &amp; Mr James.</content>
    <content xml_id="i-XYy5x1wp98FsQnzBro4XH1">8. Resultatet of en fönsterkurtis.</content>
    <content xml_id="i-5mrYKtdsuc3RpVd52kERJb">Föreställningar: Hvardagar 5—9.80</content>
    <content xml_id="i-Xz1RkJT7u49nREtYhJxd3h">e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UcPYkzAQUPTkcmDLkPeCii">•'</content>
    <content xml_id="i-JzcW3HfeibbzUXHD2yLuZf"> "-J«»</content>
    <content xml_id="i-ECbAPGjEdBMSw18s4sTbfy"> ii • v- "•</content>
    <content xml_id="i-FnJjPWVw9m4BcrUj6BqXFJ">"''*"V</content>
    <content xml_id="i-QbcsLekKgQYrYRTWZtG6XC">''*"V</content>
    <content xml_id="i-MZvG5Lrku8AFH6kvJN5zXq">'*"V</content>
    <content xml_id="i-GXBnWG2JhdJqgZym42sB1g">*"V</content>
    <content xml_id="i-DSocjY3aLYmX4hn2DvakRT"> 'v'■</content>
    <content xml_id="i-VpwbFtxx7d3qUrFurQ7Hgi">'■</content>
    <content xml_id="i-5d6M96nQ5iNdz8gJYME3uZ"> ( ^</content>
    <content xml_id="i-GrRjboLqCPb1G5KbTnpzmv">ti ?' i??*</content>
    <content xml_id="i-T4ebNoX7gNHUeB4W1JZUdd">-J«» ii • v- "•</content>
    <content xml_id="i-9rDKMzokYmjiyuDe6XwSuw">*V</content>
    <content xml_id="i-MHViQN2k3ewXHyVFXjj6eD">•'.ti</content>
    <content xml_id="i-6kxS7TyCCrU88avFH4muAU"> ?.'</content>
    <content xml_id="i-B74ZXVuyV8hsrcxtNcHRm2"> "-'••i??*"*</content>
    <content xml_id="i-DsVF5nZi4xKFeagSSVzhHy">-'••i??*"*</content>
    <content xml_id="i-4SxapugWP9MGNh8kAmgtSn"> Y</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-75frhx7KTDkiYTme4RqAHD">iograf-</header>
    <header xml_id="i-UG6J9cYrqtXpPCGTW57fHL">iog...</header>
    <content xml_id="i-3ftvd337GryeRhi8Hi8HP7"> Teatern i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4otgJCdBVPuFArSywpb148">lh</header>
    <content xml_id="i-FCuxwJeAwx6mBt7z1fXKBL">...</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F6B32VYDPRqA2bErkiWZJK">lanch s</header>
    <content xml_id="i-Mvua427LTrm5QkNh6Sv6S2">Lefvande bilder.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-58XQgfo3C6REewJuxCBCn2">Nyt i program!</header>
    <content xml_id="i-MqsuzhQLradgJH1LC3qZzK">Föreställningar liyarje kel timme, hvar-</content>
    <content xml_id="i-HEZBqqbXMZdbDjFQcW2PVn">I dagar 6—11 e. m., Söndagar 1—6 och</content>
    <content xml_id="i-U7pWoFgP3TUdSbBEsXG152">7-11 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EJBZw9us18zN35u2s4Qb2p">ApolMosrntcn,</header>
    <content xml_id="i-31cFGy1adWjFy3iWuYGDQm">71 A</content>
    <content xml_id="i-7B3AHHRn5PMBb1d8tocBq1">Drottninggatan 71 A.</content>
    <content xml_id="i-TGeKMqxWS6nP42MsBjZDv1">Lefvande bilder.</content>
    <content xml_id="i-J4dF7vCZ1dV3t7wxrkzRxA">Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar</content>
    <content xml_id="i-51U9W1NSp96YDh7ghCCuJm"> 5—11, Söndagar 1—6 och 7 11 e. ip.</content>
    <content xml_id="i-NqzMEei4goKKFFBTowsyGd">\</content>
    <content xml_id="i-VxYLTDqXBEjPJp6DUr7mdG">välkända fr&amp;a Berns' Salonger,</content>
    <content xml_id="i-4V9bpaySXcTsKBUREcvgxq">samt Violinisten Hå- J, A. Sternhagen,</content>
    <content xml_id="i-FwAFwH6ugWjPGXk28WBWQw">ackompanjerad af Direktör Protus Åslund,</content>
    <content xml_id="i-KVSPaMbMdaqqhCuCeyfUvm">medverka i afton kl. 8 och t oljande dagar</content>
    <content xml_id="i-SeRCEUegcqgw5zYHV41CuQ">i förening med Pariser-Motor-Btografens</content>
    <content xml_id="i-WWEWTEQ5VdPv3c3nRKuLxE"> berömda, konstnärligt f&amp;rglagda</content>
    <content xml_id="i-GzxhxNL6DoyjgHKHWtAQzf">Lefvande Bilder</content>
    <content xml_id="i-CQzbgnNpttnQ5JxPDoEe8m">uti nya Tetnplarsalongett,</content>
    <content xml_id="i-3kyugWYbp3bp12ovdzJJ8F">5 Bryggaregatan 5.</content>
    <content xml_id="i-AwbQECHnpt7iuCo3gsirm5">OBS.! Nya bilder fr</content>
    <content xml_id="i-AaPfFwaTe9cPR2pWpfBB8Z">An kriget</content>
    <content xml_id="i-BKwUyhsqUwtTLfa8PkD5pA">samt nya komiska nummer.</content>
    <content xml_id="i-FB3rGcUrYGY6qLfhoByQc5">(Jpjitrluinudo »f Apou August.</content>
    <content xml_id="i-72227vFuFZn2zGekgmSXHR">Solo för marmorfon.</content>
    <content xml_id="i-TtQEijJowQ9cBDyWrpkY7e">OBS.I 2 timmars Intressant program!</content>
    <content xml_id="i-SKsnGkPR8ePirYRQht7QoX">Dagligen kl. 6 tiU 7.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-QRSsavaLes1erUQn3Bzssi">Entré: endast 2fi öre alla platser.</content>
    <content xml_id="i-JnnHBTtowawM55xai7aWgK">Trots de stora kostnaderna äro biljettprisen</content>
    <content xml_id="i-DKMuj63oWV3ceCPpD8Hssy"> kl. 8 endast: numrerade 75ore, alla öfriga</content>
    <content xml_id="i-8zLEAanPMoFvEibKS6c5fL"> platser i såväl salongen som läktaren</content>
    <content xml_id="i-JFs8JJKYRdY3HQYTpLJJ9J">56 öre. Vördsamt Brodertia Gooes.</content>
    <content xml_id="i-VcukapruWf7Qj6zjo9KccH">Mästcr-Samuelsgatan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S4di3ve88oKDbonumAEvJB">N</header>
    <header xml_id="i-CQJT1L68D4NDvkp4REZo6o">N ytt! förevisas</header>
    <content xml_id="i-KGPB8ZUmBCwiU74AdaTTo6">Gti</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C5C7nYwuoEM1B2Trv9yir9">Nytt!</header>
    <header xml_id="i-PAqSvwywL7zdHtsFQBMdtz">ymav</header>
    <content xml_id="i-9ebJaAX5o9sDtZsjx1kxkt"> Gratis</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6QjviUNWTxjX87qsE3o7Ge">i Hartkopfs Museum</header>
    <content xml_id="i-KtM6aSHqT1dnh3xfyjZFFe">Strassburgs</content>
    <content xml_id="i-UmLZ6r4BjV9sLEeRQDs276">f</content>
    <content xml_id="i-6nVmDfja6g1Cv3shhvXYfF">asgtrupp</content>
    <content xml_id="i-qkzATE6heZVxANWQphduG"> af Lilleputlar.</content>
    <content xml_id="i-9ra7Z9x4ix83NWC28GHchd">£&amp;gt; Dvärgar,</content>
    <content xml_id="i-LbALqfEGRak1yZRRbYMo1z">Damer och Herrar.</content>
    <content xml_id="i-GWA32excCK3uJHkwexKnEM">VKrldens minsta mÄnniskor.</content>
    <content xml_id="i-W6FuECUc2crq26iXwrLFtg">Tag barnen med ocb ae p&amp;</content>
    <content xml_id="i-KAmzd9qnNjrTPToMyhoLNV">Ivilleputtorne.</content>
    <content xml_id="i-HKhvWiCT7pEd3wUeX96HaV">BflF~ Entré till Museet SS Oro.</content>
    <content xml_id="i-7FA8vhe8nZHv6xdF3to2Hy">"•G</content>
    <content xml_id="i-8yWQkLt5TzaE2kXNNVftvz">Barn undor 10 lr 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-F33LoK7vNaS1M1ekxBQRRF">Anatomlsalea 26 öre extrn.</content>
    <content xml_id="i-2bthcyxfBRVkZpbpvWbegv">Högaktningsfullt ISitels</content>
    <content xml_id="i-FrYMhQhDnq4qi4UBeD8P99">Konsert.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VSiXJ5vxgBKumRyPk1jg6d">Berns' Salonger</header>
    <content xml_id="i-PdUhkURekULUxDXFNkbdiB">Etabliseementeta Kapell,</content>
    <content xml_id="i-SkzJDrVYJouqQcKAedVymr">Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert.</content>
    <content xml_id="i-KJFGqeza1sQ9stnbzpHYQy">Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck.</content>
    <content xml_id="i-BJcHbqpEMU8aQSW1kVKFQa">ODS.t Festvåning för Middagar &amp; Supéer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HJFfrn6KAL2jrM9trbNhtU">Restaurantffletropol.</header>
    <content xml_id="i-AN4AmB95jUvLDDNA8yKpuZ">Diner 2 kr. &amp; å la Carte.</content>
    <content xml_id="i-KXA6iiM6qQDCpL6iPTPnd2">Allmänt Smörgåsbord.</content>
    <content xml_id="i-5NaabspVeU2YQFdpkaNxo1">Enskild v&amp;ning för beställningar af</content>
    <content xml_id="i-5JsxHvAnGYNB1obkbdBNw9">Middagar, 8upéer, Bröllop och Sammanträden.</content>
    <content xml_id="i-C9fpzFUDywYUsE9zXyBu5X"> Allm. Tel. 75 67.</content>
    <content xml_id="i-Sw9maRiJE6GoYAxvE2fd1B">Wilhelm Strandberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5MZHQQfudEM2WRSSSFqPuQ">Hotel Hamburger Börs.</header>
    <content xml_id="i-5hbHbmjvJ9V3XpKeMb4Waf">Rum för Resande.</content>
    <content xml_id="i-YN7WHGRuARgwZ9h2K27oae">Featv&amp;nlng för Bröllop, Middagar</content>
    <content xml_id="i-9vMWcpk9L9fByRHEo9jLNC">och Supéer.</content>
    <content xml_id="i-8McXewcdftCjJ6RagCiVWV">Dagligen Middags- och Aflonkonsert.</content>
    <content xml_id="i-K7idgLQv2XGB1czkHJeRsd">Rkdödsam</content>
    <content xml_id="i-NGbNHZJxbWjLySh1EW4Q2D">gRekommenderas</content>
    <content xml_id="i-QYqUm6847T2Rb5TwX2CHBt"> vördsamt.</content>
    <content xml_id="i-CjveQ47rpm5RhNQuJb1w7E">Claes Andersson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PxkZLDPvM4XFYEa5F9nt1z">Danska Husarerna</header>
    <content xml_id="i-3Tx19ppFf1y4FF3fNBF7RB">"konscrtcra dagligen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MSFbVKRayUe8gR8VkwLaKj">å</header>
    <header xml_id="i-UduzFS6wZTK63yZC72o5ZG">Restaurant du Sud</header>
    <content xml_id="i-3nC4cQ8vLNSDiy8933aYaL">(Mnria-Hlsscn ).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Eut8LXvEzjBmNxi9d21sqV">Tavernan.</header>
    <content xml_id="i-6mN28dCkLwZF5rRTAEtzxH">Dagligen Sin.musik.</content>
    <content xml_id="i-QzxZzHY4DgaJScHRXxYRE8">Säng at Fröken fjfagöli.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QPnUzywo9S11t6oFPiU7pH">Arbetareinstitutet</header>
    <content xml_id="i-KDJQmHscNvGKv6Smfjjh22">(8 Klara Norra Kyrkogata).</content>
    <content xml_id="i-S2g8nfii4BtKcZoHMqt6nN">_</content>
    <content xml_id="i-yGA3bydFJRKRsVEaTyLkD">Onsdag kl. 8.15 e. m. d:r K. Kjellberg: Sjukliga</content>
    <content xml_id="i-T4Xtzp9TBtSU7nKZdPtSPg"> förändringar i hjärnan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4eM5Fv2KzMHfaiXb98fCDr">Experimentalkurs i fysik.</header>
    <content xml_id="i-9NTTgDT3YxMQ8peKmWfuSs">I dag Onsdag kl. 8.15 o. m. föroläser Doktor</content>
    <content xml_id="i-54w2HLrBeHPfvf53AVaaA8">Martin Jansson i Grcvesmtihlska skolan» samlingssal,</content>
    <content xml_id="i-CviJ4TtL1EgwCnMjteptru"> Brunnsgutan 13 (Borgarskolans serier).</content>
    <content xml_id="i-KLdvyiPZexUtgLHNJKWFza">Dagens ämne: Vätskors egenskaper.</content>
    <content xml_id="i-EXMfELXv5DKL9oEBkRnc3c">Biljetter ä 25 öre säljas vid ingången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4LYpS3s9pBc42igvzAqFTq">SAMMANTRÄDEN.</header>
    <content xml_id="i-VxqichcGrqMVc4akRgpq5C">S.A |T ni* Q Torsdagen den 19</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDkAs3QausgTg3dDH9jPak">.1 L. lif O kl. 6 e. m.</header>
    <content xml_id="i-X3tMMuFYRA9u2dffJW6Eus">Jan.</content>
    <content xml_id="i-XRcfhAGPUhnPcfdq1pDCrC">NC nr Q Fredagen den 20 Jan.</content>
    <content xml_id="i-c9nNJJYKWypTSXqQ9YGa3">. r. III O kl. 6.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-6UYYthsXoATSnsBsYsvtLt">■amman träder till högtidsdagens firande medelst</content>
    <content xml_id="i-5EqbZ8JzPeqg2KbpEQ13kv"> Bal i Grand Hotel Fredagen den 27 Januari</content>
    <content xml_id="i-CSSewYe7Fy6eusCPiwn67Z"> ; recipienter kl. half 8 e. m.; allmänt</content>
    <content xml_id="i-WnafTzbiNRPbPrazXRiKgn">kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5WWMuoSRzrU6ohAkZZ4Aw5">Anmälan om inträde i Orden för nya ledamöter</content>
    <content xml_id="i-GcnPZHkjRaXfrrqy93LNFD"> bör — jämte uppgift å sö-kandens bostadsadress</content>
    <content xml_id="i-G8oVAxKzv1BYNtR37dNUZu"> — genom förutvarande ledamot af Orden</content>
    <content xml_id="i-HAXUsagKTqpCBaytbpjRSN"> i bref insändas till Ordens sekreterare,</content>
    <content xml_id="i-AcHjYE5AphyNjh4ucSg7hB">Kammaj-ju.il k ren F. Edelstam, Sturegafan 58</content>
    <content xml_id="i-P4EYcDmirSfA7b8n7NqyjT">B, 1 tr., sorm jämväl mottager muntliga anmälningar</content>
    <content xml_id="i-9KARR6hEMhTnk7VxUtfNqY"> Måndagar och Onsdagar kl. half 10—</content>
    <content xml_id="i-VUkNeQZnzm1KcpWi1wkrPr">bakf 11 t. m. t. o. m. Onsdagen den 25 Januari.</content>
    <content xml_id="i-6XhdhRyexbnj2ET2weKYTE">t « * ' &amp;gt; Logen nr 4 John Ericsson.</content>
    <content xml_id="i-W2noFeht5Lm5c4UTriBzgL">Onsdagen den 18 Jan. kl. 8.15 e. m. III.</content>
    <content xml_id="i-UpL8uNjDPSW5FSQ2DrEU6j">"</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RUCkLwEA3pas4Ddu3FHsB5">Sällskapet De Fattigas Vänner</header>
    <content xml_id="i-Em2fDCuLqfenfmqfkUSWkX">•nmioanträder L6rd«gen den 21 Januari 1806 kl.</content>
    <content xml_id="i-QfqpN6ux7FxiHgqiu6xVTo">talf te. m. i Källaren Pelikan.</content>
    <content xml_id="i-C51HvrErnvyBvgkRXofYFd">!V*1 af revisorer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QLypEQf8D1p7D7kuhv44fA">Musikföreningen.</header>
    <content xml_id="i-GSt3JzphoE5pm2RApbNhZX">Bepeihitiodi Onsdagen den 58 Jeill fcl. 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5EkC3wxPJLv9pvrPFPfhpo">i K. Teaterns rapertitionssal, infång från JaJasbatorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UcqNJLpWHGsRxpooijg54y">Stockholms Sångareförbund.</header>
    <content xml_id="i-21xCwa62JsK29minM2BbK9">Konsertrepetition i afton kl. 8.30 i Sveasalens</content>
    <content xml_id="i-Gk7jTMQPJyjeqCjC6zZFnA">festvåning. Mangrant 1</content>
    <content xml_id="i-Uk8HzkCpp6G4r6ANSE73Ed">(Handtverkar ©sällskapet.)</content>
    <content xml_id="i-3NU2Yu6vpUzCPE4NmtNY25">firar sin 30 :e vinterhögtidsdag Söndagen den 22</content>
    <content xml_id="i-5FkJUqwLaQVFBBvGFyJKWr">dennes kl. 8 e. m. å Runans stora festvåning.</content>
    <content xml_id="i-Aq1SrKQ2DYfpiSt6QEg7px">Biljetter ål: 50 kr. för ledamöter och deras</content>
    <content xml_id="i-FEQZ3k9PZu36znAFhii3gc">bekanta finnes hos styrelsen, hvars adress och</content>
    <content xml_id="i-CmjvVBHq3smzqqmGSpRjBc">telefonn:r framgå af schemat. Biljettbeställning</content>
    <content xml_id="i-WBGe9FCJj6wvmb2ET1gZf2"> kan ske per telefon.</content>
    <content xml_id="i-Fswajzameh2YCAmATCNXKg">Anmälare och recipiender fri entré, men böra</content>
    <content xml_id="i-HFf19KJcAvJLhCdN6HwmUi">infinna sig senast kl. half 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-DGbFqiswJzRv7h9R81di3Y">Stockholms</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4whJPc9PjyqRD8dFFzyVSz">Raféidkareförening</header>
    <content xml_id="i-J8RrQi8i1cpYk8m38vU7tY">fiföi</content>
    <content xml_id="i-5h2PX6BAGJFD1bQ6V4JXQQ">firar föreningens</content>
    <content xml_id="i-12ddqNKqtyvxZGm48YpQUi">10-åriga tillvaro</content>
    <content xml_id="i-WzebNa35qKQCRVYrZxYENK">d</content>
    <content xml_id="i-EHmKPn3ByzLuVpJDHrQhVc">med</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CZ2xBT83cSwRG7S5RXLCKm">B</header>
    <header xml_id="i-Ag4xfgJ8ibk8oV5xL8u6gK">Stor Bal</header>
    <content xml_id="i-B2CmhVpNo51DkRk5zkLiFH">å Restaurant Runans stora Festvåning</content>
    <content xml_id="i-SdtLmMgusqPvxgae5V3Uc">Torsdagen d. t9 Jan. tt, 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-G2ydAXH3WjV8GfW5yhsVHA">Biljetter att tillgå, för föreningens medlemmar</content>
    <content xml_id="i-P2knNdZ5G4xzDYKVVmummW"> och deras bekanta å följande stäUen*.</content>
    <content xml_id="i-TeZ9eTGG2CjB8A7d9CmCLV"> Kv</content>
    <content xml_id="i-LDToGRrBEZjXytUtow1RZw">féen Tegnérgatan 28, A. T. 159 92, Mäftersamuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-XZ9DahdGTtHmVZvEsovVJA"> 40, A. T. 86 39, Mariahia.vfn &amp;lt;nedre),</content>
    <content xml_id="i-LfCZjYGfhBy5EJfQuHr4hY">A. T. 32 83, Regeringsgatan *1, 1 tr., A. T. 108 63.</content>
    <content xml_id="i-2jESnGV7gptsMNtfoXEoNn">Styrmansgatan 55, A. T. 150 06.</content>
    <content xml_id="i-BtDYziu4kfzyVPjiArWTjk">OBS. I Medlemmar torde uttaga sina fribiljetter</content>
    <content xml_id="i-5UKFp5pekinV6fPigcvc7F"> senast Tisdagen den 17.</content>
    <content xml_id="i-7VaYbYjyMiHhbkHtdWxUZ6">ITTERADE</content>
    <content xml_id="i-WkMHZg9nNR1B4eUGoXTB5T">KOMMITTERADE.</content>
    <content xml_id="i-fxkLvppsoKf6h7VFLPG4V">Sällskapet</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UUS84qZDietSEp7z95fwgS">Vänskapsbrödernas</header>
    <content xml_id="i-VzttEmBbKjTuRjkePyMfH1">å Hl F</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ZTX1qHB6KKovsPC7SCHcd">pårshögtidsdag</header>
    <content xml_id="i-Aimru5fpcum9B3MUxUscQP"> å Hotel Fenix</content>
    <content xml_id="i-FUUAA5sW4i3QrSYqzZc3eu">den 5 Febr. kl. V* 8 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BCxWinaNmsmxdga5Qhk1UQ">IDg</header>
    <content xml_id="i-7jTBMa7yeu1EC7tuJknsRH">kallas till,allmänt</content>
    <content xml_id="i-C3mV3o6oUwoXKBoZyF7pD">,allmänt</content>
    <content xml_id="i-7DgkZKxPHyKWykuYQEUmnx"> sammanträde Lördagen den</content>
    <content xml_id="i-TYbfkxjy8EgcAx51RsdpsZ">21 Jan. kl'.</content>
    <content xml_id="i-6oXnEouFZ9XcURrRmyugKv">'.</content>
    <content xml_id="i-CzXcQL67UxQdJZBphbMZgD"> 12 å Mosebacke festvåning. Soirée</content>
    <content xml_id="i-4daMwJDC9oPDsyuwbYnLnY">kl 8 e. m. å samma ställe. Ej högtidsdräkt.</content>
    <content xml_id="i-RgLVNHAxc24r5m5NXUzFzQ">STYRELSEN.</content>
    <content xml_id="i-4ipwSfXUyxZzqVowWFV54F">Moir Verkmästareforeningen</content>
    <content xml_id="i-YAFi4B18HsredbPw7mMj1">sammanträder Lördagen den 21 d:s kl. half 8</content>
    <content xml_id="i-WFHyqmAQxoDFmTo2Z16hGd">e. m. å Sveasalens festvåning, uppgång högra</content>
    <content xml_id="i-VbcdSM8cKyfF1qy8vNsxXd">flygeln.</content>
    <content xml_id="i-DD5uksmKsCh9zNhNLC9StH">Föredrag af Yrkesinspektör Furst om Tuberkulosens</content>
    <content xml_id="i-KWEfZ2ULFYebASxCuw4SE9"> utbredning inom yrkesarbetare.</content>
    <content xml_id="i-TBjLbjcxCjEnBsSQCoGCkf">OBS. I Ändrad lokal I</content>
    <content xml_id="i-ExxJyrQRRcD3rLed7kbGnF">STYRELSEN.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8XY4xmB4GBiTd6tQSyuTif">Fruntimmers-Förbundets</header>
    <content xml_id="i-MnUwp2FPFn3NN4sL3LNfaY">månadsinbetalning (1 kr. pr bok), inskrifning af</content>
    <content xml_id="i-FyfZqo4QjVpyFJkLSkFgax">nya medlemmar, ålder 15—50 år. Inskrifningsafgift</content>
    <content xml_id="i-9ZgtuTR4FJED6ucPp7L7t7"> jämte stadgar kr. 2: 75. Torsdagen den</content>
    <content xml_id="i-55ATEt5wrR8qkuajaXd9LW">18 Januari 1905 kl. half 8—9. Protokollsjusbering</content>
    <content xml_id="i-EHviLSBP14a4DPNz1Hd6HB"> kl. 8, Kungsatan 34.</content>
    <content xml_id="i-UMKjHxi8xzK6zGjLt94vAx">I anseende till ord. kassörskans sjukdom</content>
    <content xml_id="i-6C59PYvS4EwNS8ZxaPgn3g">ske anmälningat och utbetalningar bos vice</content>
    <content xml_id="i-QsD1rQdLJmUBfzkkCCAKq2">kassörskan, Fröken Alma Jenkel, adr. Stora</content>
    <content xml_id="i-YMcyvVtjLSsNzKiVpvPur8">Badstugatan 10, 1 tr., öfver gården, e n d as t</content>
    <content xml_id="i-VUyKKg3uUgjywKhdQ61eAD">Måndagar ooh Fredagar kl. 8—9 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XyCqUNh1pD78BSbwBoEqsX">TILLKÄNNAGIVANDEN.</header>
    <content xml_id="i-AqBBfQREPWPrYgF3vPjLnU">Kvinnliga Kontoristföreningen,</content>
    <content xml_id="i-7abKQgMRxtsZNEe3gGw5b7">Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49.</content>
    <content xml_id="i-VeNNVgCo8XAWHK5kHJhMTY">Lokalen öppen alla dagar lr. 11 t. m.till lQe.m.</content>
    <content xml_id="i-9dYPv3mEanNc2hUkdntPnN">Expeditionstid 11—1. Platsunskaifiiiug.</content>
    <content xml_id="i-M8DawGVDmRyie4mw7WFw4Y">il-ande ooh kassör träfias Tisdag. 8—11</content>
    <content xml_id="i-7sSXqrtUk8g7rBSrmTHsPK">agRserTering. Klubbafton hvarje MånLokalen</content>
    <content xml_id="i-4jwY4gPqXN5YgGEFa7EMkz"> uthyres till föreningar.</content>
    <content xml_id="i-rgstgTi7mKbf9L3Nuy5Jn">:ped</content>
    <content xml_id="i-Qj33uZ7QmqRgdprgkR4SFu">Ordförande ooh kassör träflas Tisdag. 8—10_e.</content>
    <content xml_id="i-Aq4tGuEN2orLmd1k5ntowj">_e.</content>
    <content xml_id="i-4TwWvet7h6JCFPwSCPtmLW"> m.</content>
    <content xml_id="i-8SxSLFhaZqktG4wRGuXLbb">MiddaffsseiTering.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XAUq4XzB44QVwQoDDk9dPv">UTSJUDES</header>
    <content xml_id="i-BfKjWxrgwKJKfWFoy5BdrL">En ty rn rit ms Balkonglägenhet</content>
    <content xml_id="i-QJJACmSXmtBbCQRj2iAs33">5 tr.</content>
    <content xml_id="i-Aciub8DUrQ2bsoM7xEYAxZ">-upp, ljus och treflig, goda utrymmen, badrum,</content>
    <content xml_id="i-DzEejrae3oCqxA5Nm3GG6E"> elaktriwkt ljus etc., är ira genast på grand</content>
    <content xml_id="i-BWm4AXGpuycZfUEtfvsi2J">af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning.</content>
    <content xml_id="i-RGPhasV3mXd23ezYDTUNuT">Hyran billig* Elektrisk arm-atur, korkmattor</content>
    <content xml_id="i-69zRZgjfivmkawoggwSrvD">ooh rullgardiner kunna få öf\€Tta.g&amp;gt;a3. Närmare</content>
    <content xml_id="i-2y2JMga47ehVGRc3u3iBAn"> pr Rikst. 48 48.</content>
    <content xml_id="i-TgGXkJFrGhthNiqotjQ8JS">Till följd af resa kunna 4 eller 3 soliga</content>
    <content xml_id="i-VLUx5kvHFaxERb6D3J18XY">Rum ooh kök ifå öfvertagas nu genast eller l</content>
    <content xml_id="i-3KpCbNBmRAxAxCfN4Mh5Lt">April på aärdelee liberala villkor. Näirmare genom</content>
    <content xml_id="i-CGcVfubsL4HXo4DUGn52r9"> A. Spaaks byrå, Birger Jarls-gatan 19, 1</content>
    <content xml_id="i-VeCHZDbyeE9zcPpuag914Q">tr. (ätureplan).</content>
    <content xml_id="i-DJxJSt2Q34HsSNGLHaH18k">För Riksdagen»</content>
    <content xml_id="i-CtDf1SX6rkcSkn1otz2SPs">b</content>
    <content xml_id="i-NKBMVB1mHTf4zG6vwY32LV">gVål</content>
    <content xml_id="i-AXcfyRdqAwJeg9QRRWHm7R"> möbl. Dubblett inom egen tambur, med</content>
    <content xml_id="i-K5wj76sixCZhVUjKqiGmFp">centralt läge.</content>
    <content xml_id="i-Y4SQGzM5uymFgLUk55JQ8Z">Vidaro genom Tb. Tjäders Byrö, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-9VGF2hwTLV3uXQjFumoVdE"> 12</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MEw4XXsmvTkq8YZZ8jEfoD">Byrå Solid,</header>
    <content xml_id="i-9kfZKvxhuovU8VdApMjcJd">östermalmstorg 3, 1 tr. Tel. 73 08. Uthyr eleganta</content>
    <content xml_id="i-88vJyiFN6G1wBqMbYXuSEE"> Dubbletter, Enkelrum med egen tajnbur.</content>
    <content xml_id="i-nWiK38XnuZbVjkQYiRufc">Förstklassiga inackorderingsstallen med bad-</content>
    <content xml_id="i-KMyTi9XBwKLXHvrxQLLq67">Syrep. Butik</content>
    <content xml_id="i-YZ6rBcJQpGUfo2NKesukyn">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda</content>
    <content xml_id="i-3EKnRZX17n3wRPJN9GCQHv"> kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor,</content>
    <content xml_id="i-Dm5FQ23hAkdEQbfsUUwC7S">ljug, torr Källarlokal för lagring af polatia.</content>
    <content xml_id="i-KojcbWmGaoUyXxNoVJS8a6">Allm. Tel. 82 77.</content>
    <content xml_id="i-D6j8vkM2guCt65G9kxEKz8">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-3EnyzBPqz6RCnjorZJuWnM">Lägenhet om 3 Rum, 1 tr. upp, siamt om 2</content>
    <content xml_id="i-Mtn9wftYMue8SwNwCLMDgG">Rum, 2 tr. upp, uthyras nu genast eller från</content>
    <content xml_id="i-SB2MbUDb5Az4zU3PQi2ZZz">1 April. Passande till kontor. Närmare 3</content>
    <content xml_id="i-59eNf7cErL4mhcPvKJZNDX">Stora dr&amp;munkeigränd, n. b, t. h.</content>
    <content xml_id="i-EfNwttuKQ5VmXf2ujLwTA2">Ett väl möbleradt, solljust Rum finnes att</content>
    <content xml_id="i-8MYhPEdjv5gw5g3EhysZ8P">hyra i Staden af ordentlig ungherre, i närheten</content>
    <content xml_id="i-6tcfTivyFkdBN874aBks7f"> af Slussen. Underrättelse fås &amp; Källaren</content>
    <content xml_id="i-82JD1Z4F4sfXURVKZWG1E3">Freden.</content>
    <content xml_id="i-BTXQ4tfq7bgs48dB6huf1m">Norrmalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F1dQNHSnwRR49M5GuvQtss">5 rnms förstklassig Hörnvåning.</header>
    <content xml_id="i-6FYFif4UdduNB1aKjHKDJ1">45 Karlbergsvägen 45.</content>
    <content xml_id="i-367pPowF4oyBEgj8Ge8FkQ">1 April. Tuleg&amp;tan 25, i tr., 6 Rum, hök,</content>
    <content xml_id="i-JA6wrb5WE6r5MDra5P8hso">taanbui; serverin^srunn, bekvämt, reparerad t.</content>
    <content xml_id="i-6hpaMg2AEyQEvWVkNcptjN">Vice v., 1 tr., kl. 11—2. Bnrotoeb. 12 99.</content>
    <content xml_id="i-FnZssHcqrpQgtwtrAQRKrb">4 RUM — eller 3, om 1 fråtslciljee — jungfrukammare,</content>
    <content xml_id="i-565F2Ut15eJt24XutyhfcB"> kök, B toaletter m. m., treflig,</content>
    <content xml_id="i-5bFZcoR6iMSwq4V9etduci">modern lägenhet. 2 tr. upp i fint hus vid</content>
    <content xml_id="i-RftjeUF1BuXivFSGgXFzYd">öfre Dalagatan, nära spårvagn, af en händelse</content>
    <content xml_id="i-EntoeT8Hp6iBhc6vkeUSEZ">ledig och uthyres af nuvarande kontraktshaf</content>
    <content xml_id="i-Bz31gVweLFcqQt48Q6PQb9"> våren.</content>
    <content xml_id="i-3zX33ArKLG7GzMaA2MaraA">Tillträde nu eller 1 April.</content>
    <content xml_id="i-A8LdpPmRt27Gro4zrVyMA2">Vidare pr Allm. TeL 73 29. Rikatel. 43 34.</content>
    <content xml_id="i-WSaNMnkSsLKnVBkg1eBJzD">3 Rum och kök, passande till verkstad, att</content>
    <content xml_id="i-GXBcJpoBeu7tvZkX3y9fi7">hyra nu genast. Underrättelse i Kontoret, 1</content>
    <content xml_id="i-48fa8U7nJEcnsUzRbPkACK">tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-UraBy2CvkkvGSWo3hj61sH">3 Rum ooh kök, nut. bekv., vid spårväg.</content>
    <content xml_id="i-EixbHzqrZXbReQxkywTJen">Tilltr, genast. 16 Birkagatan, Cigarraffären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UoyqrgudtS71XaDfSLcB39">Nr 3 Birkagatan.</header>
    <content xml_id="i-MobCErr8oeiLAHUMKRwjJL">2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla</content>
    <content xml_id="i-EgDo1engDDCvxXMnWTyMTi">bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt.</content>
    <content xml_id="i-VdzrRydyiKZVZDM9DGxriJ">Nu, af en händelse, 2 Rum, tambur och</content>
    <content xml_id="i-GdXS69V5w9FKUY3p9o1gCy">kök, 3 tr., vid spårv. Underr. Roslagsgatan 37.</content>
    <content xml_id="i-SqMcqCLSFHSLtKL9uppYE8">Vioevärden, 1/2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-2wh4jRyBK2RrgPYrtr13vt">Centralt.</content>
    <content xml_id="i-s1jyVEczfyHTRh7uvkCpZ">Väl möblerad Dubblett för bättre herrar.</content>
    <content xml_id="i-BjEycLMKJq1rZoc4o4RzL4">David Baijjares gata 20, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-HRn8xVL99KDnzBzTEhZz3E">För riksdagsmnu</content>
    <content xml_id="i-SJJtE5puEYTtQT5LgGRJ4Y">finnes att hyra en elegant möblerad Dubblett.</content>
    <content xml_id="i-GNpnQ4hi2rZYozuTAY8mNZ">Tel. Brunk. 33 38. Kammakaregat. 27, 1 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8etCVuF3y3X5c68aqSoPW9">Dubblett</header>
    <content xml_id="i-GMqJNQjdnd5HXtNrMCk9zi">å.t solsidan, med eller utan möbler, nu eller till</content>
    <content xml_id="i-A8XzuFQNiSFhPJTY4xZpDP">riksdagen. 22 Regerings®., 2 tr. Allm. Tel. 163 56.</content>
    <content xml_id="i-Dbc64kd6bbmibMwiNvEmFC">Treflig, ©ieh M. Dubblett</content>
    <content xml_id="i-DCqZiYewxqKGrpTmgsnTUB">för en eller två bättre herrar. Hel eller delvis</content>
    <content xml_id="i-3bxaphez87x7QrCsQnHmsu">inackordering kan erhållas. Barnhasgatam 3,</content>
    <content xml_id="i-66dhQXFB4sR6f2VZUAHT8R">2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-E2eqhAu6Ytb5WGeYupBzVc">Väl möblerad, mattbel. Dubblett, »gen</content>
    <content xml_id="i-XtSUhkHABsPgnEfSKrG84f">tambur. Norrmalmstorg 4. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H6hbHHRLZLuar4fdfdR4jD">Hemtrefligt möbl. Dubblett</header>
    <content xml_id="i-CmvdH2fHMQYzguA7SDAENT">för 1 å 2 personer, i anseende till resa.</content>
    <content xml_id="i-NkcGtRsxtJPw2vGr3kyUNM">Regeringsgatan 30, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-BmrFRqjc4YP3Fm8gRwogBH">Kära Stnreplan.</content>
    <content xml_id="i-TsymCFWBtnepaphSFbgQk3">Liten, möblerad Dubblett uthyres till aktningsvärd</content>
    <content xml_id="i-Ud4MjLcwGd1tDGA8fkCmcy"> person för längre tid till pris af 50</content>
    <content xml_id="i-7VzF4A8PhyockSvyeKu2dX">kr. pr månad. Brunn9gatan 10, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-3i8sPY6TxCzdNmTSPFD3iK">En utmärkt trefliig och proper Dubblett, stora,</content>
    <content xml_id="i-35vxPKqPQeXq3uCnPVuSMh"> ljusa ruun, åt solsidan, med ellier utan möbler,</content>
    <content xml_id="i-3mcAaboTSf9JmxzCPEsPfc"> elektriskt lj^us, stor, ljus tambur, garderober,</content>
    <content xml_id="i-DorTLj7YFSrH9BsAtGGaM8">bekvämt., badrum ooh prätoHg uppg&amp;ng. Läget</content>
    <content xml_id="i-4FToVNMhEZb6QENPQBP1dy">tyst och ^stilla i hörnet af Kungs- och Klara</content>
    <content xml_id="i-2cXFsb4hDmcKDwh36tgzXy">Norra Kyrkogatorna, med uppgång från Klara</content>
    <content xml_id="i-GjZNDs1RXXCeZ2pHKvvAhQ">Norra Kyrkogata 27, 21/2 tr. M. L.</content>
    <content xml_id="i-PGo3z7QrgJxD5DfsMa1uHs">Centralt. Ett stort, omöbleradt Rum,</content>
    <content xml_id="i-PKLCbZC9sYqo9ShNHX1TST">passande tlil kontorslokal, med og. ingång</content>
    <content xml_id="i-U5rM6xCAeTVPt8zKtz6WjW">från förstugan uthyres genast. Biblioteksgatan</content>
    <content xml_id="i-8nhA7agxHnV5EirQxjdYmv"> 6—8, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-BNbuAyxyk3ffq89y1JACLH">För bättre herre ett trefligt möbleradt Rum,</content>
    <content xml_id="i-2a6T8W13aHNt92WcuADvEy">sol och utsikt. 46 G :1a Kungsholm sbrogatan,</content>
    <content xml_id="i-A8jSB6y1PJ8C8MifqLLX2Q">andra uppg., 2 tr., d. t. h. Nära Vasagatan.</content>
    <content xml_id="i-Q7jNwGi5X1zTeu8G9MTH2W">Väl möbl., mattbel. Rum, egen ingång, alla</content>
    <content xml_id="i-7ReV3Srn4D6MwQhbjQv8ct">bekvämligheter. Upplandsg. 24, 3 tr., dörr. t. h.</content>
    <content xml_id="i-CRA9wSizPXyyrVuW428xLt">Nymöbleradt Rum uthyres. Utsikt At Tegnérlunden.</content>
    <content xml_id="i-VLgHo5WVKmb8WwdwL43mmK"> C. F. Höök &amp; C:o, Tegnérg. 34.</content>
    <content xml_id="i-5HWBhykLwAk3mF4eGENpoj">Ett stort, trefligt möbleradt Rum att hyra</content>
    <content xml_id="i-7XYF9kjoXR1dWNqgZTb24T">för bättre herra. Wallingatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-597q2cbC8CNsoruTbPe7kG">Ett möbleradt, vackert Rum, fri utsikt mot</content>
    <content xml_id="i-GBWDXN2yxG7mV5Zb89dQLJ">söder, för atilia herre. Karlbergsvägen 32 A,</content>
    <content xml_id="i-4vFL5FuWC2PowjTQPcahz6">2 tr.</content>
    <content xml_id="i-V7j51CiuUAjGQce6MhS2uN">Fint möbleradt, mattb. Rum med 2 fönster</content>
    <content xml_id="i-LTTWKEYayy8TxG9DW3WCjD">åt solsidan, fri utsikt, eg. ing., piano att tillgå.</content>
    <content xml_id="i-5Ma4THjcT1imx7ELfsS3iT">Tel. 15131. Ö. Järnvägag. 8, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-FECmeqPH6jNnZFz6MsHpbc">Väl möbleraidt Rum. Sniok&amp;regataa 6, 1</content>
    <content xml_id="i-HjpoyGhg23S2HJoixVc7fY">tr. upp. Johnson,</content>
    <content xml_id="i-KmAP3TtiAPxV1WVYtJMJTm">©tt stort, väl möbleradt Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-BYJMofZvkK4ycuPdpbupvk"> Upplarwtegatam 34, 4 tr., t v. Tel. Vasa 122.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6T1gUsnRQCgBFUNSDVYCSM">Bättre herre</header>
    <content xml_id="i-Y6XqR8uu13wNXaHCueicp8">får delia trefligt Rum pA Drottnfiigigiaiten med</content>
    <content xml_id="i-7uHPtUqhKGzAWZf6eLQdfW">umg tjänsteman. Svar till "Trefnad",</content>
    <content xml_id="i-QSMdpv5LsX5xaei4iR755c"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-MCHVAiajKW7WpxDBQwkxyY">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-HkTKVVEG8ypRtZZ3wXyWv8">Ett trefligt, möbleradt, tyst Rum i fint hus.</content>
    <content xml_id="i-DHhmt59rFyy5va4Qb34NeV">Västmnanagatan 28, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-4VqisTUhNHx6TX3bWfdLRv">Centralt. Ett vackert, möbleradt Rum, 2</content>
    <content xml_id="i-H6CzwYFUXYyhUJRVXA33C7">fönster åt gata och solsida, stor garderob jämte</content>
    <content xml_id="i-JsfAj3NMfrkqvpYbcRF7g7"> god inackordering för två unga damer.</content>
    <content xml_id="i-P95n3E3rFoFfyLb15nwY4V">Smålandsgatan 42, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-9pGvfpYxeSae2bYfi3itXY">Af en händelse finnes väl möbleradt Ram</content>
    <content xml_id="i-ActiyMdstPi6JWsB64ryP9">för bättre herre. 53 Drottninggatan, t. h., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-RDPTNGKEwgicsZp5EW42tz">Siöb</content>
    <content xml_id="i-YPfscwr6NsyKQFJ8C4v5W1">Siöberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2oS67vdWMEGSWU9M4E42sa">Centralt,</header>
    <content xml_id="i-L87rXNtbJWHa4Frb6HYhsL">Ett trefligt möbl. Rum med taiöbur och direkt</content>
    <content xml_id="i-AXd5RxW5a9Udqka9c9JDRb"> ingång från förstugan. Helinacfloardering.</content>
    <content xml_id="i-6MbT5vnqhgPkYfxmjFEHRP">Måltidamackorderinig. Olofsgatan 7 B, 2 tr.,</content>
    <content xml_id="i-AmAUok6mAbc2iQknGi7XpF">t. v. Tel. 115 99.</content>
    <content xml_id="i-Y1hytQj58ZkiTQnq8gjR19">För bättre herre ett möbleradt, ljust Rum</content>
    <content xml_id="i-MFqVckxJ1GEGQ2pqXiLjad">åt gatan, ogen. ingång. Telefon. Upplandsgatan</content>
    <content xml_id="i-CKo3jtrDauHx5XX2vL5tP4"> 34, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 814.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ux7r14FxeLf5AWZfo1RaLP">Kontorslokal</header>
    <content xml_id="i-PwMt2HoKn78q8EwMU2Jftu">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-Mytx1ND4NhpGsFoL4dzT9Z"> Närmare pr Allm. Tel. 116 7L kl. 10—12.</content>
    <content xml_id="i-8nzbnAsBtb3VM9PvmwuYWy">Ett ljust Lngerruui</content>
    <content xml_id="i-GfUo4a6JdXUPT5xbLBBKr6">vid Drottning- och Bryggaregatorna uthyrei nu</content>
    <content xml_id="i-9dpviKawPWgButwXMAEEHz">genast. Vidare T. 197 86.</content>
    <content xml_id="i-CBGeQ4eZFrRPKeyEy9KGrZ">Vid Gust. Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-SvHb87BxHXBAc8qqmahzYe">Butik eller Utställningslokal.</content>
    <content xml_id="i-D4tBj3F4p3sJTVSmJFcUEb">Vidare genom Til. Tjäders Byrä, Brunkeborgstorg</content>
    <content xml_id="i-YCff62B8gPQUpN1EdcuKq5"> 12-</content>
    <content xml_id="i-12Jp25mg4mUc5AtDngWPTD">Att hyra.</content>
    <content xml_id="i-ASC8PcGUB5hM4Saaa2jHSy">Nu genast eller från 1 April:</content>
    <content xml_id="i-2Jt7i8YcoRgwbiMAsrc4gc">1 Butik med rum.</content>
    <content xml_id="i-3NJ7Xjqy73sNXcBVa3PaUN">Regeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar.</content>
    <content xml_id="i-PcEfdKFKULQ8VB1hzrwdZQ">6 Jakobsbergsgatan 6.</content>
    <content xml_id="i-49vBvwtNkmjLpRWLsdv819">liuli k lägenheter,</content>
    <content xml_id="i-4J2uQ6R79kpgPH1Be86QGZ">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-M4YNymBNqzNEcvYFW25oV1"> af Portvakten i nr S Biblioteksgatan.</content>
    <content xml_id="i-6rbXbrJRCEFQ9Tz8j5B5y7">Stor Hörnbutik, där i många åj idkats diversehandel,</content>
    <content xml_id="i-SXSDZ4Myxbwuj6yUhUZsw7"> samt en mindre Pu1.sk. Underr.</content>
    <content xml_id="i-6WkVnV8u7JeARgZaeR8zDM">59 Roslaigsg., 3 tr. Blomqvist. Kl. 8—10 f. m.,</content>
    <content xml_id="i-BcaNvrSjqbcrwBDRLmBhPv">3—6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-LgjAVfajgzJMcFu8qTkxS1">Lokal, passande till bosättn., läderbod eller</content>
    <content xml_id="i-nL7LuK8Bs3cu55CdwayQP">hvitvaruaffär, 3 fönster åt gatan. Roslagsgatan</content>
    <content xml_id="i-CMCSa37reM4AJA5dWUhzj2">37, 1/2 tr., t. h. Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-6QrFufHr9qKLuMDYZ1jvuH">2 st. Lokaler, passande till manglar eller</content>
    <content xml_id="i-U5QefscYee5MJ1sx97mRbt">strykinrättning, tillträde genast. Hyran mycket</content>
    <content xml_id="i-21GHyQmZzQtGiwHzbHa2dB">billig. 16 Birkagatan, Cigarraffären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MhXjgvsFKsLUa6Ljt7Xbju">En Ksillarelokal</header>
    <content xml_id="i-D1Bkj5Fp5GedgGMmWcygQx">i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från</content>
    <content xml_id="i-CNuGPAYnVNzTMbaw1EYY69">gatan, passande till upplag eller affär.</content>
    <content xml_id="i-W1VohWxGa4i5RjAMhwoesa">Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-T4H24da6tgK9KCpHykDzpc">76 Stora Badstugatan 76.</content>
    <content xml_id="i-K3Bi3J8d2fqEoRLmLD1YaQ">Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-G8mp3mdiXY59NxKGtudSWC">Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-FR2evBV7Z45pajpDZ6Ts1w">Hörnvåning på Österm.</content>
    <content xml_id="i-ddTU9KQxg57QmoiGWd15b">om 8 rum och kök, 2 tr., att hyra från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-8syKiuRGCEtUqT1T7YCGBo">Vidare eenom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-X4mrwMQs9uhZAH3f5T7gXW"> 12.</content>
    <content xml_id="i-Xc2kReqD394Wp6e5iYLUiX">15 Sibyllegatan 15.</content>
    <content xml_id="i-6rW3u2wLkwvGQEB8ZGwiGN">6 Rum, kök, stort, ljust serveringsrum, fri utsikt,</content>
    <content xml_id="i-H7XAEndkMGbd1HwnyQH19p"> elektriskt ljus samt i öfrigt alla nutidens</content>
    <content xml_id="i-WTXdZpAkSq58JADHEiAmNW"> bekvämligheter. Visas kl. 10—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nhi1SKk3AQEmfC3ouSx8gT">Odengatan 6.</header>
    <content xml_id="i-HoEbXXwV91nA18PtsKCHQT">Fitt lägesolsida</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LZL7vtt94mscCR4vHdAXz6">gFritt</header>
    <content xml_id="i-EjWhxxTWCW6uTDzDwi7kef"> läge, solsida.</content>
    <content xml_id="i-MAFBZfLcoVM5WnqkWiwmeY">Lägenhet om 5 rum och kok, jungfrualkov,</content>
    <content xml_id="i-RBNyofMATZB3BMaUzGcYot">duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-VJRjEEZcmi5kxuxkKgWbax">elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-XeStnnU1aTutZct8424Tbu"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-L4dmenWWmVM65ZU31BxE2x">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kommondörsgatan</content>
    <content xml_id="i-UyMNvXGrdECjcbtrvjhYau"> 88. Vidare underrättelser af</content>
    <content xml_id="i-QCBTBdaHhiUwZ7KCrTVd8N">Portvakten i samma hus.</content>
    <content xml_id="i-S2zDHEJM1H5FbWxox7NrYk">Hyra 1,300 kr.</content>
    <content xml_id="i-Tu5hSqnamuvqih8xmsBk4w">En hemtrefiig Våning, bestående af 5 rum,</content>
    <content xml_id="i-QxcgUeBpz4g1ZJFtV4iEMv">taidbur och kök, delvis möblerad, passande</content>
    <content xml_id="i-U6gztQiiMmfHBrgVLR77ZY">6ör en Riksdagamannafaimilj, finnes ätit hyra</content>
    <content xml_id="i-CzpmY3Z6Rq865gjYzqf4HK">reu genast i nr 4 Floragatan. Värdinnan lämnar</content>
    <content xml_id="i-P3wy8d45L8JoHA9bxcJhvq">upplysningar i villan åt gatan, tiU vänster på</content>
    <content xml_id="i-UkQSR2msTFqazWQ48M6eHW">gården., nedre bottnen.</content>
    <content xml_id="i-LhaSkGa2yFnkxCtgAuQvNt">Mära Karlavulen.</content>
    <content xml_id="i-8LUCMSS6mysTftKwFP2jc8">En varm Våning om 4 rum och kök af en händelse</content>
    <content xml_id="i-GCEKC1MsjQwmtNLMuzqp7G"> ledig nu genast. Pris 900 ikr. Visas after</content>
    <content xml_id="i-UC2ctK6heYMG56Ezk7h7Qb">tillsägelse hos Fröken Bengtäson, n. b., Jungfrugatan</content>
    <content xml_id="i-SHxPjKLnYzrLcvTVp9YyqP"> SL kl. 10—il.</content>
    <content xml_id="i-KCjH6BwLsGH72VRd1mj3Mv">Elegant möbl. Våning.</content>
    <content xml_id="i-J9WzvnZbUKDf9KBJy5KyDn">3—6 rum och kök, glas, porslin, kokkärl.</content>
    <content xml_id="i-73fDSGKPwXEp6kys7zTHWY">Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2z2ydwasvAyz9jpJpwXjFJ">I följd af resa finnas 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-7ZfmR9M1swZBQ8rDdAgob8">att hyra från 1 April. Styrmansgaitan 27, 4</content>
    <content xml_id="i-5bv5DG282ihcif9dBuePkb">tr., t. ▼. Vi»as alhi dagar mellan kl. 11 f. m,</content>
    <content xml_id="i-XVcFenZzX81okkmkjTgGeA">ooh 3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-RjyJzgWhxwCqw1teQuwKb6">Väl möblerad Dulbbleto eller Eolkelrum med</content>
    <content xml_id="i-6qXzy6mQhkecwkfKb2KiWB">egen ingåag för bättre herre. Sibylleg. 3 A, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-BcQ7mrZnTVzU3TWKjgtpEF">Väl möbl., mattb. Dubblett och Enkelrum</content>
    <content xml_id="i-YPNjKBda688WFrrQDMmN7Q">för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-9V6McchVLGm2ghhkw4jwtR">Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum.</content>
    <content xml_id="i-MSYaoVhCh3jqt4DoE5oW78">Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3.</content>
    <content xml_id="i-TxF913bQVL4wnEFzWg1YUc">Moihlerad Dubblett åt g«tan, egen tambur.</content>
    <content xml_id="i-KMbK78biozBNtXjKeL8zNh">Tel. Östermalm 29 2E. Tyskbaigaregatan 3, 3</content>
    <content xml_id="i-295XnEmFah7X58tbPAWVSF">tr., h. Visas kl. 12—4.</content>
    <content xml_id="i-PDPcp3xpaAoVYaFXtuYsXJ">Möblerade Dubbletter eMar Enkelrum, tillgäng</content>
    <content xml_id="i-TvnVssgrCdKxu6XLe68AHw"> till kioh, om aå önskas. Tel. ö. 18 09.</content>
    <content xml_id="i-8ztqktsN98NLVEJy1sN3U1">Dubblett, bekväm, tyst, centralt, uthyres</content>
    <content xml_id="i-8nzct4DzjJLUiHXqVBtKJ">enda-st till resp. herre. Sibyllegatan 21, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-LCpfb3F53K1y6zdyuxWy9S">Dubblett eller Enkelrum, sleilda i ingångar.</content>
    <content xml_id="i-JdB61Vgy5XNVShHy9bGKC5">Skepparesaitan 22, ö. g., B, V tr., vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QLPGM3SseJrbXLBYDmNFLY">1 Rum med vattenledning</header>
    <content xml_id="i-MxD5wv4CTD3qXFvdo7yxzL">1 F</content>
    <content xml_id="i-EKaxogtmsW2cXRXMKsP7CX">och kokgas, vid Narvavägen, att hyratr. 1 Febr.</content>
    <content xml_id="i-CJsQKu9z4fBHKAsMFiGgT2">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bruukebergstorg</content>
    <content xml_id="i-WWyGckh8iF9X5b5oXz9MRK"> lä.</content>
    <content xml_id="i-9hTKeZP31Lkf9ftFokqq76">Ett utmärkt trefligt möbleradt och mattb»</content>
    <content xml_id="i-UNPwsLBMgMGX66rd4dFLML">lagdt Rum finnes att hyra för bättre herre. Visas</content>
    <content xml_id="i-2MjveVycKa1Gny6A9Wi7Pd"> efter kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-6JJe4zXLKMz5uzRcAMHsAs">Östermalmsgatan 20, tr. 1, h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QdxzfqPCAB7h6LsUuBANJe">l ör riksdagsman</header>
    <content xml_id="i-VaAuBoFReT2VRoMsFd2B7V">eller annan finnes ett större, ijust, trefligt Rum</content>
    <content xml_id="i-4ncQ5stUxXvD34do9MbbB8">att hyra. Engelbrektsgatan 6 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-EDVHYyyJd1xuC7FdMZ76QZ">TeL österm. 36 23.</content>
    <content xml_id="i-TFHkVdoG8VKHRu8FToM2Kx">Väl möbleradt Rum med pianino för herre.</content>
    <content xml_id="i-YW3NqYZqWtNQmfzqUi4vdQ">AUm. Tel. 166 67. Kommeudörsgwtan 38.</content>
    <content xml_id="i-Dddq59LoN5rPBq5Q2okFGD">Nu genast litet* möbleradt Rtfm. Telefoner</content>
    <content xml_id="i-EB2QqjJacKLi57ZPdf6qPb"> finnas att tillgå.</content>
    <content xml_id="i-ANTjR7p3WqyAXjhi1TZkjN">Engetbrektagatan 12, vänster i potten, n. b.</content>
    <content xml_id="i-bHCAJSgCEDZhgyCxV6VkK">För riksdagsman eller bättre herre ett stort,</content>
    <content xml_id="i-5bEvBEqUguv8DPuJYWR5bb">vackert, möbleradt Rum; äfven finnes ett</content>
    <content xml_id="i-BYxSHcmekUufKenkz2Tg9C">mindre. Linnégatan 39 B, 1 tr., h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Z9deEv4gqHjWcUrezVXAf">Litet, väl möbl. Rum billigt.</header>
    <content xml_id="i-TKEMBQZLZJ97VRdfQDBC7w">b</content>
    <content xml_id="i-C8vD1akBUSxZ9VzoPhgtB5">,</content>
    <content xml_id="i-6jyKXJCkyggfpM3pUDu4oJ">Linnégatan 18, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-KAdBuN8MY39oS88TWx5c4o">2, 3 ä 4 komt. möbl. Rum, med eller utan</content>
    <content xml_id="i-6XSxM1Tp89px2KnWXU2LW4">kök, åt sols. Tel. Nybrog. 15 A, ö. plant. g&amp;rd,2 tr.</content>
    <content xml_id="i-5oMj2rYx93UQVeCWRvS8T9">DV För Iteganåe eller på längre tidt Fina möbl.</content>
    <content xml_id="i-Lv83tq2mzjcJuUnXRqmdmB">Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr„ strax vidSturepl-</content>
    <content xml_id="i-WmsXTb4rXorivBTiaLsUFV">Ett möbleradt Rum finnes att hyra Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-DMV4Pth7PUV6TFTrbueNq8"> 73, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-WEtVrTH3X8vw6Ai7EQU5dF">Ett stort, väl möbleradt Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-Ti6pdWSWPkfQRW8y7oXcJj"> Jungtrugatan 37, 1 tr., t. v Telefon 188 44.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DUkbU3BkXT5WRgbSbdXjRz">Kungsholmen.</header>
    <content xml_id="i-LaXui61CcaHVWHcUCFDKkr">(Västermalm,.)</content>
    <content xml_id="i-9bZpuXrw5oo5dZCN1QLpyC">Vaeker, billig- Våning-</content>
    <content xml_id="i-DeHmpHiebLcfESemQD5BLG">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.?!</content>
    <content xml_id="i-SZdKbaZQ5zAqm1XgQeigut">i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi po&amp;gt;ten.</content>
    <content xml_id="i-WyCNH6EP5voYLCfSU1ZWmN"> Portvakten visar. Närmare underrättelst</content>
    <content xml_id="i-MeFcLUfuZbHmSgTaXmMCg5">å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg.</content>
    <content xml_id="i-FassfaghQoVG8CUcVUJbdU">5 Hum och käk m. m., särdeles liemtreflig</content>
    <content xml_id="i-NM6qaNsRRW5Rgow5yrpTto">hörnvåning, solsida, balkong, el. ljus, tyst, fint,</content>
    <content xml_id="i-GkcQksgnv7535wYPFoNDYe">modernt hus utan butiker, 1,250 kr. pr år. Inflyttning</content>
    <content xml_id="i-21fXgFuuSQ5FGuNAz8wtXM"> genast. Ilyre8bcräkning från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-DyPXmfSfvz6kHRAkrDrJQ8">4 Hum och kti/^ d:o, öster- och v&amp;stersol,</content>
    <content xml_id="i-48Kc5UCTaqKDe3f38KMNUH">1 minut från spårvagn. 950 kr. Vicevärden, 2</content>
    <content xml_id="i-2ZrWWqRfB68uGLNcggjaEk">tr., Pilgatan 48.</content>
    <content xml_id="i-T3S8yzyw6abL4w64P7CcJ8">7 Kronobcrgsgatan 7.</content>
    <content xml_id="i-LSxAtNSZSRnPQKCJpne2XJ">Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med alkov,</content>
    <content xml_id="i-9MANhBE3FsKB1uWmuCVtsn"> serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus,</content>
    <content xml_id="i-7pQxv7H6jz3rHExF3qXig2">fritt läge mot park. Närmare upplyisoingar 1</content>
    <content xml_id="i-7uFkdJGKjiK28SU9w1GC6v">tr. upp, kL 10—2.</content>
    <content xml_id="i-SMzNviyL9mdT7woaLD9iDz">3 oeli 4 ltuni och kök</content>
    <content xml_id="i-5uHx8NYTnYanMAENQcaz9V">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.</content>
    <content xml_id="i-TNg2NyGo3FgvnV73Qfpt5h">Nu eller 1 April.</content>
    <content xml_id="i-Nk9Eq3foEPkDuA9U8CTj9U">2 Rum och k&amp;lt;;lk, 1/2 tr., i 'int hus. 12 Drottningholms</content>
    <content xml_id="i-xFFYWwntiiWMEwYckKTMd"> vägen. Vioevärden.</content>
    <content xml_id="i-D4xLg4qGwpR1jSjETSRG6w">Killigt.</content>
    <content xml_id="i-2scYpGMXV9SEQJ6akgWVLL">En Dublett, med eller utan möbler.</content>
    <content xml_id="i-7gsCdTJ4Hcp29U4SScSC8f">Portvakten, Fleminggatan 57, visar.</content>
    <content xml_id="i-WVCuaUFY8hVqtZMeVFV8tJ">Ett väl möbleradt Rum nu ledigt. BergBgatan</content>
    <content xml_id="i-Hye98BSRJ6NnnD9Uzvcnb"> 13. Underrättelse 2 tr., samma hus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DrtmkJP6n24Ja1i4iSBMBd">OBS</header>
    <content xml_id="i-7RafJYhBBmeKwdhGbMkmrz">Stort, vack., väl möbl. Rum, eg. gard., uth.</content>
    <content xml_id="i-HEGmtHSjrqwrdwbKEUeGvb">åt bättre herre. Pipersgatan ,¥f, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-7iE3mkM9qb5ardBRjFdmYi">2 Eliekor</content>
    <content xml_id="i-GHWgu7Spk9bwi4r8jWrpKF">k&amp;gt;unna få dela stort, trefligt Rum. Norin, Bergsgatan</content>
    <content xml_id="i-73aZgeevuqPyUaK1BDp2VB"> 18, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-E2HWXiq12zadRXWmmUW8sW">Ett möbleradt, soligt, stort, vackert Rum</content>
    <content xml_id="i-Fj24oyCEcz3UHSL2vBSTQs">med 2 fönster, Fridhenxsgatao 5, 4 tr. Rakstelefon,</content>
    <content xml_id="i-VJotZYpYYL1GehbdxghRrN"> 74 31, finnes.</content>
    <content xml_id="i-BvjndCGxkHAgUwaK5zs5ks">3 st. Verkstadslokalen</content>
    <content xml_id="i-CyReYjSBj4UYQkyYazFvDc">cirka 8,000 kv.-fot golfyta, 2 st., däraf cirka 33</content>
    <content xml_id="i-VFB7HdfRFVHHcA6HQAzkAF">met. Unga (kan delas), tilltr, genast. 20 Polhemsgatan.</content>
    <content xml_id="i-A5bDvpT7dmhTRMvFiN2QaS"> Vioevärden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LLT2ThjSKtqKjZPaAC3fwr">Södermalm. ^</header>
    <content xml_id="i-WttFxavmEwdi8GP9KCyKvn">Moderna Våningar</content>
    <content xml_id="i-9wABC5HykjDs1nj2kvNAG2">om 6, 5 öch 4 ram tned kök odh ljus tambur,</content>
    <content xml_id="i-WUPKBC7Z56x6BSzEDMcwj5">servering»., parkettgolf, et. hiss, el. ljus, toaletter,</content>
    <content xml_id="i-8v9nJBEXeDo9nmpkEx1fB8"> särsik. köiksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan</content>
    <content xml_id="i-NWNamdkahqGaNFyZ63zner"> 61, eller östgötagatam 40. Underr. hos</content>
    <content xml_id="i-N4ToTp56fbE5xVm9hp7Bh7">Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-3VLQeXBXtGpZQPoJat6Xzu">4 ä 5 Rum, kök m. m. Billigt. Vicevär</content>
    <content xml_id="i-U2LLde8LgbRVs9eiFEE4K7">den Brandt, Hornsgatan 50.</content>
    <content xml_id="i-WzkBxzwmzAX4kqPf2mTbkB">Nr 20 A Folkungagatan.</content>
    <content xml_id="i-F6btWReZz7mAQrKBKaFCyt">Fr. 1 April Hörnvåning, 4 mm, jungfruk. odh</content>
    <content xml_id="i-X53Ne3HM9C2QkQPMRCqsYa">Icök, 1 tr. upp. Vioevärden, 2 tr., stora uppgiångem.</content>
    <content xml_id="i-CrfRNA9aBxZe3mCVruG3hC"> Pris 700 kr."</content>
    <content xml_id="i-Xrw5L8BG3TcNS4H2AeVp5y">4 IKum oeh kök9</content>
    <content xml_id="i-JvukLrNdAyGVAH8sehNvvp">duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig</content>
    <content xml_id="i-NACWMgH6XVWpo7McmEqeH3">och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad</content>
    <content xml_id="i-4DfCn18oUDfAcArTK9tKwf"> våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-Q4JJMvL9wU1KL9DcfiDsyo">Allm. Tel. 138 75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VBzbyooCu9bH7HjhSSAqk7">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-JGFn2rBchGYEK6gVi23TtY">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-8U7eYXWAMNRDWQxD6Ljdx3">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-QQe88N6mkszGLUGrNTCVH5"> OBS. I Billiga hyror.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5caGNkHiNbTeS5kyPEWfCg">2 Rum och kök, nyreparerade.</header>
    <header xml_id="i-RT4FwJ2S6JHJwSoTeFTS7">73 Asögatan. Värden, 4 tr.</header>
    <content xml_id="i-31MU7uq4ypRg9VHTCbctpF">2 Rum och kOk</content>
    <content xml_id="i-6KnRJrFjjDiHHcc7P49UL6">uthyras från 1 April. S:t Paulsgatan nr G B,</content>
    <content xml_id="i-SRYQzkx2tKdKY5amMEob4M">1 tr., t. v., efter kl. 10.</content>
    <content xml_id="i-H8csBvCVTj6LzK19sa4e7h">Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett,</content>
    <content xml_id="i-QkaxuQcfweaKhze8pdN6eo">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B6dQ3PgRCpQG8NBfwWx6bk">EU bättre Rum med 2 fönster,</header>
    <content xml_id="i-5LBJaVQbLGz1W6McyUVbxM">passande för riksdags-, ämbets- eller</content>
    <content xml_id="i-FzBaHL17QckmPgxRXNkyBe">tjänsteman, finnes att hyra. Götgatan</content>
    <content xml_id="i-DrZ26SkxdH3kt3Lu6SNp2j">9, 2 tr., till höger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HfMpveCTtDwZzm1rutdCUK">fförnbiitlk</header>
    <content xml_id="i-G7x5LJiZxDvBACYD8HjPVU">med lagerkällare samt med eller utan etlfc boningsrum,</content>
    <content xml_id="i-Pc4A7iEWhLJAEZU5F3qYcs"> uthyres i början af St der. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-4EMBixjhJg9dDk1ibMwx69">114 96.</content>
    <content xml_id="i-VDukWJtPSpo68Gpivqv69w">SS med ugn, passande till Bageri</content>
    <content xml_id="i-SnQxsBhqmJTSKjdmkadnRS">e|]er Verkstad samt cn Butik</content>
    <content xml_id="i-RxTaK3WYMkANtpU6Goyi4c">till Ved- och Koluftär. 50 Hornsgatan. Vicev.</content>
    <content xml_id="i-ALzqHZLZuP5vFZuXGcGpf6">Brandt.</content>
    <content xml_id="i-7bVJX8XJQMYvYLiUakW4ke">Fabriks» &amp; Liagerkällare</content>
    <content xml_id="i-69sYyZFyRhz3S6dXUafj3v">elektr. ljus &amp; kraft. S:t Paulsgatan 6 B.</content>
    <content xml_id="i-SBHncAFbcvTVbhJrPn7DDm">Ldahl</content>
    <content xml_id="i-BpctMPuPasuF37J8AXj6wu">Lundahl.</content>
    <content xml_id="i-Wwfx9BvYZogxn1Cwqrsxdo">Utom Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-5Xmf3YKVgXxD891QELFuqk">I Stocksund,</content>
    <content xml_id="i-EkPSc2Z6eH4ZXGp5eA33gi">mod härligt läce samt alla nutidens bekvämligheter,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cvxo9xmfzE9fhB6aabGkrW"> är öppnaat ett Pensionat.</header>
    <header xml_id="i-XWNbwjQZ8wUrBtMhuAPcDB">Rik43 SkdAa Ber</header>
    <content xml_id="i-XqgPif9pu3AWoeDEQKrCpN">, ppRikst.</content>
    <content xml_id="i-FiL1CL48JGr6T8K7tHmLBG"> 43 Stocksund.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QniJJtzjqYYgSBc57ATyH5">Anna Berg.</header>
    <header xml_id="i-Xv5gPn2nev5SWD6AsKiBPC">I Korrtälge.</header>
    <content xml_id="i-C74C59pEK8BJmLriG1vfDi">VÅnin-g" om 7 rymliga rum och k&amp;gt;ök från -den</content>
    <content xml_id="i-GhtAf2QWcaZjJkhDVCAZfx">1 Okt-ober i ny stadsdel, fritt telagen. Nutidens</content>
    <content xml_id="i-X8V2DS5HHRzL6dwht1vxYs">betkvataligiieter. Elektrisk belysning, U-thyre*</content>
    <content xml_id="i-LPqFjrbtsanqg9nNuvUNU">helst på flera å.r. Vidare af V Hybbinette, 47</content>
    <content xml_id="i-LvjuQRtsyUqdB275Tvv71k">Tullporteg&amp;tan, Norrta-lge. Pikstel. 176.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C3w4Dr9NgYkAv8nht8vzP5">En Ktyg-gning om 5 rum</header>
    <content xml_id="i-UU51myZPVBQtEPKJYwCf41">hfå1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XJJeT2uRn7fLjpSvW127G1">tyvid</header>
    <content xml_id="i-S4X1T4okW721yn4n2LzvWp"> Huddinge järnvägsstation uthyres från 1</content>
    <content xml_id="i-6jLpyseuW7Te2sTmPCpxjC">April. Närmare pr Rikst. Huddinge 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XJuy4PEUDuTF5kEA1LtkN">Butik med kontor oeh magasiner</header>
    <content xml_id="i-8MGNfVrqQCLbPkxG4ABfwh">alt hyra au genast. Teafcergatan 6, Västerås.</content>
    <content xml_id="i-FvhzdPak2sxu3W4P6SJDb3">HBrgström</content>
    <content xml_id="i-AYFDi8apR5LTyYNKPDobzK">H. Borgström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XtJoP1E8t183gZw5oKrRyv">Herrar Affärsmän!</header>
    <content xml_id="i-LvtNrh4y1CpCjSepSod6Mo">Ny Lokal med två lagerrum, bäst passande</content>
    <content xml_id="i-VJhPPxMYeMe6P2zX5cMpqu">till speceriaffär, utmärkit lä&amp;e, fullt färdig 1</content>
    <content xml_id="i-5G2o87Re2fDery2kMUf7YC">Juli, uthyres af öårdsägaren A. P. Andersson,</content>
    <content xml_id="i-GnM1ySaXqrjL6ep5N4KosQ">gården ny nr 155 Strängnäs. Allm. Tel. 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L6Gj5Ym4o2akrnYFZoPF9M">Alma Lindström, Barnmorska,</header>
    <content xml_id="i-UR57QSDVLV4jwQLdZf5gZ1">ikdi</content>
    <content xml_id="i-oSn7vcR1FzVY2pehPppCE">,</content>
    <content xml_id="i-7ZdtjW6kQaYWBfALv58BtY">Biblioteksgatan 28, emottager inackordering.</content>
    <content xml_id="i-DqzB2tUh7EvZ9vbUJMMHSq">Riks 9014, Allm. Tel. 107 38.</content>
    <content xml_id="i-WZWA7vDZ1b5hzMDT8M7Dt1">Okänd dam får inackordering hos barnmorska.</content>
    <content xml_id="i-Ggy5jd7ujYuBL3SxRbgggF"> Fru H. Boström, Fleminggatan 38, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-V6FgCX5buoJXNrQVLJR4ar">Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar.</content>
    <content xml_id="i-NFbW3YYhhFgMWLTH5vyCtT"> Trefliga rum, badrum, elektr. ljus.</content>
    <content xml_id="i-NBmww3vyPhZD5XbJDA96QD">Odengatan 32, 2 tr., Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-93K6AnHgakJzT6W4veqVRh">Tel. 209 72.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UzdDGDiXHgvXHAYvoYwQKT">ÅSTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-7xEtxB3URsKBx8EF5VtjmG">Tåning</header>
    <content xml_id="i-PKJ6XUcjffypxEx5agrT4f">om 5 k 6 rum och kök, så belägen att ett par</content>
    <content xml_id="i-61QRMDp8cvq1jZHJ7n7MEA">rum kunna användas till kontor, jimte ryiulig</content>
    <content xml_id="i-NegW1CpYoCdbxxte6qU838">lagerlokal inom samma egendom, önk^s byra,</content>
    <content xml_id="i-AyqWqDKdCc1tz1J8xqngA1">med läge på bedre Norrmalm. Svar med upp;</content>
    <content xml_id="i-4LH7AFfsggQEXLxq7RgWcH">gift om hyraii m. m. till "Kontor &amp; Bjätad",</content>
    <content xml_id="i-R32QCJAo54HpT8nL9hMco9">Tidningskontoret Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-C36yoKDbwAzp7MADDwvTTk">En Våning på 4 å 6 ljusa, aodiga rum och</content>
    <content xml_id="i-9eSk31wU1ZJQuCTGMhdEK1">kök på Norr eller Östermalm, ti'! en år »hyra af</content>
    <content xml_id="i-TMRwPuPnNjmcioQzSsGz8d">högst 1,000 te., önskas af art ordentlig hyresgäst,</content>
    <content xml_id="i-Xf797QbgTg3foh822nLLAx"> som den 1 April inflyttar till StocKholm.</content>
    <content xml_id="i-CXrHTKW6CE9TYABejrBx9b">Snerfc svar i Tel. Brunktfb. 25 75, etter skriftl. till</content>
    <content xml_id="i-BY1aCCEpHM9b3RLdzDE7Ms">"Pensionerad tjänateiaan",</content>
    <content xml_id="i-Rw9wBNfECejm7JWHpxFrD5"> Dagena Nyhetens</content>
    <content xml_id="i-H6vtADiQDbpLg54hGdESeD">Hufvud kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R7ze3TqPveH6KgH7MAsxu5">Liten familj</header>
    <content xml_id="i-Np3T34p4GTbf7WhLPfaZYk">önskiar n'u genast hyra 4 ä 5 Rum i villa uti</content>
    <content xml_id="i-RjgT8rbr3QbYTJxXWpqjCm">Stoakiholma nära grannskap. Svar, märiot "Årslsontrakt",</content>
    <content xml_id="i-SMBuzWcZetwrYR2WoD8fhe">lsontrakt",</content>
    <content xml_id="i-JWb7wCVuKynsexLudmqgZK"> adr. Dagens Nybotir, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-NmHekgnxAKpN3Ns3sghKaj">3 (eller 2 stona) Rum och kö&amp;gt;k öristas hyra</content>
    <content xml_id="i-WuWerW1q1kjELCpppD1NA8">från 1 April å öfre Norrmalm. Svar till "Nygift",</content>
    <content xml_id="i-6di8S9Q9aYsc2hJXY7PiNt">gift",</content>
    <content xml_id="i-NUPx6jT2BBkPDLw5nw3J5Q"> Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8v8FnpB7CxdDr7GmTLeqZT">Ett ty.%1, väliuöbl. Rum,</header>
    <content xml_id="i-NJ7Vsf1ZrfLzpPgZVJ7ckV">helst å nedre Norr önskas hyra. Svar den 38</content>
    <content xml_id="i-L9mQvY2sb2TWWVHyi4sKc3">Jan. till "Medicine kandidat",</content>
    <content xml_id="i-Ebt9MkdWAjkdp4R8gMAe1H"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-X373CHsqDMsNuBG2vEcXiK">Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-L3Q7voQnMryVNpj8XbwRLD">Elit. möbl. Rum. egen ingång, öuskas hyra.</content>
    <content xml_id="i-MVpPrKrUeMTzZoCdapfgYx">Pris 05 kr. pr mån. Svar till "E. W.",</content>
    <content xml_id="i-9c1ZkHAPzqT7LEjEXWo5z">",</content>
    <content xml_id="i-M2tcBs2A8vxFr7f1FB3b7"> Dagen»</content>
    <content xml_id="i-7xkgDbaG55A937dXbvgdgC">Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-Es1TpYxZmEo1juRwAhTUtR">Ett trefligt Rum med egen ingång och</content>
    <content xml_id="i-YQhLYZT4YieG5PYBwCLjQi">ostördt läge, helst å Kungsholmen, önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-9pY9zzfE26a27cP9SfS43Q"> nu genast. Svar till Tidningskontoret 9</content>
    <content xml_id="i-KGhKzi1EnQAM5d4Rsxfk1d">Humlegirdsgatan, märkt "Fröken".</content>
    <content xml_id="i-YZNddwccE8huTknBoe25D6">Ett imöblenadt Rum i närhwten af Högre all</content>
    <content xml_id="i-NQ8qJJR1Chvmgu382j36MG">manna läroverket å Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-27RZhk5ZWS74MPeXtFuidP">Svar till "W. S. 1906",</content>
    <content xml_id="i-25Z56uw9aJiPbED2e1VcBQ"> Dag^ne Nyhetars Huif</content>
    <content xml_id="i-Cq7bTyexQeRdkaivsPBmXM">vudkontor.</content>
    <content xml_id="i-JbyZwExW3DbQV1tPGaoL14">Till 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-HyJoDKh7anBwQsLftHE5de">eller förr önskar bolag hyra cn bättre Kontorslägenhet</content>
    <content xml_id="i-AfgQN8chLkHtDYbxDwf8wr"> om 4 å 7 rum, kassahvalf. Läget</content>
    <content xml_id="i-CEP67hvyykY1Uh1fNKaay1">Skeppabron, Slussen, Kornlmnuistorg. Svar till</content>
    <content xml_id="i-SnpKy47oHBhCE5M68rbJK9">"Bolag 1905",</content>
    <content xml_id="i-581f2XuVhcuighoBNoUm5P"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cq1gYjQY7kEnR4nWdjkMNz">Lokal å nedre Norr, helst</header>
    <header xml_id="i-GFRwnnK8qHePBCUH3AHNEV">Drottninggatan, om 2 ä 3 rum</header>
    <header xml_id="i-AqANhNA4auNSC7gFANhyfg">önskas hyra genast.</header>
    <header xml_id="i-BQowjSFhhjq2Xo8GKugUeB">Hyra högst 1,500 kr.</header>
    <header xml_id="i-L1eBuizm5rdfrLeTgtGra1">Svar till "Kontor",</header>
    <header xml_id="i-6yCXhDL76UPcZyYdF7RoCj"> Dagens</header>
    <header xml_id="i-QeYUSE4W9SHen8GPbAi9Jg">Nyheters Hufvudkontor.</header>
    <header xml_id="i-MoPE5SEijLv9cwqUcGZpzT">Större Lokal eller</header>
    <header xml_id="i-5G9haPmJTi8UvwZyjJSF95">Våning:</header>
    <content xml_id="i-R9itQAum8xTSXwydq38fVf">om sammanlagdt oirka 100 kv.-m.</content>
    <content xml_id="i-AKVaKjp5Re7rTgWZhoq3bN"> golfyta önskas</content>
    <content xml_id="i-MkMvf2piLki2iQ4Zm5Fu3b"> hyra för drifvande af finare industriell</content>
    <content xml_id="i-UaGmJ1dp7Tc66zfAyo1VNU">verksamhet; äfvenså 2 Kontorsrum. Läge •</content>
    <content xml_id="i-CqZyCr5ufwd8UXQZJP47jJ">Staden inom broarna eller nedre Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-PFoDEWTEc3Kp8upXfsf9We">Telefonsvar: Rikst. 69 55. Allm. 3411.</content>
    <content xml_id="i-F1ukzx9BefT7ZU8tHsKAvm">Af Värden önskas hyra DolkaA odh två</content>
    <content xml_id="i-EPN7ksDUAUAffjN4eitx4i">manglar. Svar till Mangel affären Banérgatan</content>
    <content xml_id="i-JbzoZ9tj9JoxyEh9v1QvCk">nr 33.</content>
    <content xml_id="i-3AVAaQaVHLFaVy7Xint3aY">Magnsin</content>
    <content xml_id="i-RCZtQLykqPWbh5YWrDnmT5">föT upplag af asfalt-papp önskas liyra nu genast,</content>
    <content xml_id="i-QTFWgx5FTjHTmpQgP79jpv">helst nära Nybron eller Blasiiholmshamnen</content>
    <content xml_id="i-4Px43T5fmJD3ycfYGAskzY">•Svar Allm. Tel. 67 25, Rikst. 6820.</content>
    <content xml_id="i-2a52qLh5nTg7u8eaUeb1Gq">eller bättre Skjul med inkörsport önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-4ssuCAPfkw4WvSopEQR9w5">tör upplag af grötre järnvaror. Svar till »Billig</content>
    <content xml_id="i-3vjzHH1iiKnxxbKu5Q9YAq">hyra», Tidningskontoret, Kungsgatan 14.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NBGKrt36ESCdy4sb9NJH9b">FÖRLORADT:</header>
    <header xml_id="i-8TWh7YuWUUS3oyYMiviR3z">En Porhoni al iM lysSs.</header>
    <content xml_id="i-91PtQyz9czCAG484s9ASiS">innehållande omkr. 15 kr., borttappades Månd.</content>
    <content xml_id="i-3KaoiAxDeCiizpZFxds6L3">f. m. den 16 Jan. under gåendet frin Fred »gatan</content>
    <content xml_id="i-4e6sQp2RTFC3cnCPiFhD4d"> till Mästersamuelsgatan cifver Kungstradgårderh.</content>
    <content xml_id="i-dDZ4StooofBBBsdXn1s9M"> Upphittaren torde .'no±</content>
    <content xml_id="i-J71ZJMAeTDc4h4St6QNNCC"> vedergällning</content>
    <content xml_id="i-6MMX6WGZgspJqzC2QLWzSs">inlämna den hos Vaktmästaren Brandström,</content>
    <content xml_id="i-P5RmyQJ9toq7zgrvV3jxq7">Sparbanken, Fredagatan 19.</content>
    <content xml_id="i-UHsvrCPiL2NY1kooJ5ygf9">En Silfverbörs borttappades Måndagen på</content>
    <content xml_id="i-KmVgKGzbR4gVea5A18oHgb">Östermalm. Vedergällning lämnas. Döbeinsgatan</content>
    <content xml_id="i-NaxCr1wK9fNozzU9fAzqUz"> 69, Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-FMsNXRWhC3atHdJGjDEVhU">Ett Kedjearmband af guld borttappades i</content>
    <content xml_id="i-D6Gk3PpGDGwVJupuEpNQZT">Söndags afton. Torde mot hederlig vedergällning</content>
    <content xml_id="i-EGYfXL5W3Bbks2BTnVDr4V"> återlämnas till Fröken örnström, Jakobsbergsgatan</content>
    <content xml_id="i-QYP5PeWWFaoPJBpUdx5y4e"> 9, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LEibuVnFJC5x8NW237XqRK">Ett Kedjearmbaud at gäld</header>
    <content xml_id="i-FxvsV8ebEWMGc8YFCKkwK6">borttappades i Torsdags kväll. Den rättsinnige</content>
    <content xml_id="i-XULzcwWHfAun2T7FCqxKgu"> upphittaren torde mot vedergällning ge sig</content>
    <content xml_id="i-JybmCk4Qo2iC4AZRtLkoJr">tillkänna pr Allm. Tel. 5148.</content>
    <content xml_id="i-9djNWeV4qYqSKCcZXagQpq">Söndag uiiddag vid 4-tiden förlorades en</content>
    <content xml_id="i-NhzmRxgvFPLoniSVGcKNog">Bk&amp;gt;a af s. k. Blibiam mellan Sturebadet ooh</content>
    <content xml_id="i-8w5pk9ougs4dTQH9d3DHmU">Nybrogatan. Torde mot ersättning återlämnas</content>
    <content xml_id="i-KyAXW6WyCsSS9yF138FHZA">Nybrogatan 59, Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P2Rizu9C1Q4jPXEtG5vfSz">En Nertzmuff borttappades den 16 å Csntralstationen.</header>
    <content xml_id="i-TBEk1RHa8TVnF3xUnfEQth"> Upphittaren torde mot vedergäUning</content>
    <content xml_id="i-H5ci2MxuddcV7gTb7hvhKQ"> meddela sig pr Tel. Ost. 2458.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UQsg5bZMD7wmn2hpFLvJqh">DIVERSE.</header>
    <header xml_id="i-75HSQBhgkU8JNhYiwrJCiv">Dofvn jUWVvtvx,</header>
    <content xml_id="i-5QsxvZdTvajjDZGp22rKLR">Fondm&amp;klerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet</content>
    <content xml_id="i-8bFWun4QkF6UbTYjHx4t6S">af Drottninggatan).</content>
    <content xml_id="i-RS9PxcZZ1Dmip8ivvfsWUk">Köper och törsäljer Aktier, Obligationer, Tomter,</content>
    <content xml_id="i-Nzq82JEMCZJnCXbbTFYFyq"> Stads- och Landsfastigheter; förmedlar kommnnallån</content>
    <content xml_id="i-JXaQXqy9kzbLQt12RxoFJS"> oeh. lån mot inteckningar.</content>
    <content xml_id="i-K4oMbNv5ScjXBzz7jvpLhB">Rikst. 8590. Allm. Tel. »936.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5sSuWz6w94LwmZmm7kTJc6">Möbler &amp; Velocipeder K Ä8</header>
    <content xml_id="i-F5DajELsQVbH7QwMivXimC">bkS8Låfif1Vi 2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-514ez2ionuL5QAAVZVoWTh">pbanken</header>
    <content xml_id="i-6EqVahY4UDXfxfaoHA4L14"> Storgatan 8. Låneafgifter 1, 1V« i 2 öre</content>
    <content xml_id="i-8rZX95QDkzNYMaH44WbkQe">pr kr. OBS. Nybyggd törvanngslokal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ScG7Qm3TQddgPYggjeFcwb">Inteckningar</header>
    <content xml_id="i-tjQLCbdBcSrf7vTDn4ihS">us ooh nybyggnader öfvertagaB.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RexNvLeZTZhkJa1QtoFMYA">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12.</header>
    <header xml_id="i-6fEKBSy4NBkqCscPXxauTE">gi</header>
    <content xml_id="i-Xz57xQffbJevgRj7KGFLPP"> hus ooh nybyggnader öfvertagaB.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7bdCDroT5HBQjbvxWbQUhy">Nli&amp; CNl</header>
    <header xml_id="i-5iMLEjjmKRj32AvLkzXxR2">Kassalån</header>
    <content xml_id="i-X1TSC2hJyjTge4uwFmNLap">å 150,000 kr. i tidsenligt hus å Norr önskas den</content>
    <content xml_id="i-TPPRsffvKJ8GgFrJwWoNb5">l April. Svar, med lägsta ränta, till "H. E. D.",</content>
    <content xml_id="i-BQYURvsajtj9uh7nAGhyKe">",</content>
    <content xml_id="i-DVccHE399CFGztuP5BscLZ">Dagens Nyheter, Gust. Adoff torg.</content>
    <content xml_id="i-QtdDCGHryEHy63SNm7vZdP">Inteoknimgar å 40,000 kr. näst effiter kassalin</content>
    <content xml_id="i-TH9N2w9UoawKkwK1vQLZbT"> önsfkas belåna. Svar till "Sex proc. ränta",</content>
    <content xml_id="i-PPepZmAk45epbRkYzd52ep">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JWvEtuAhvmYZgBDzxuE5RJ">Kapitalplacering.</header>
    <content xml_id="i-RzHNvy8RSvrwUTyAcK9FUW">Inteckningar i poster om 20,</content>
    <content xml_id="i-TchmvTobenLRjqixM3XLzc"> 35,</content>
    <content xml_id="i-CLR44cYuxRrktMn8Ze7buN"> 40- odh</content>
    <content xml_id="i-5BBPGsyWQdsczgXLQFMdNU">75,000. Allm. Tel. 167 93, kl. £-12 och 5—7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NiQ174hKP2kzUB7VK4Cjgi">Inteckningar å 20,000 kr.</header>
    <content xml_id="i-H8swLV9zecJoAiD1LU6uV">närmast kassa säljas för 19,oOO kr. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Qy5sar239FABVdotwUm1uo">"19,000'',</content>
    <content xml_id="i-NGgthfEPwMz8G5qQ8qrWUS"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8VVEgDiqHyqmi5LnmPG7p1">35,000 och 10,000 kr.</header>
    <content xml_id="i-TD3XwHyzbdhGTCUnEhokeE">finnas nu lediga mot fullgoda inteckningar.</content>
    <content xml_id="i-HnRfQiAFEuYA76g2posKpa">Axel Svensson, 30 Regeringsgatan, 10—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GH8mQqLM2ac8SLyx75xYui">10,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-AnAzcyGps8HznVhgWYukPB">,utlånas</header>
    <content xml_id="i-Qyrcue57ey7BjuZuqTrYqJ"> nu genast mot inteckning, närmast kassa,</content>
    <content xml_id="i-XDZYorcUCLDXz3RcwcWbfX">genom Allm. Fömiedl.-Byrån, Näckströmsgatan</content>
    <content xml_id="i-mUBaptXNVeMik3r9H3b6T"> 4, kl. 11-3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ge1cYXZsd7WzV4WHECxmW">God inteckning å 5,000 kr.</header>
    <content xml_id="i-L5w6PcWkTyjasc7RveGkKc">att öfvertaga. 6 proc. ränta, 6 proc. provision</content>
    <content xml_id="i-LDuV1NGP4ayPf7d9f5uEDS">betalas. Svar till "Inteckning i nybyggnad",</content>
    <content xml_id="i-LPReQ94n8atyqHH1Ya4g5c">Dagens Nyheter, Gustaf Adolf tocgi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BYcY75sZXoBGtsYvqa1SLK">Mot prima säkerhet</header>
    <content xml_id="i-3BizhH6iNWooVD8nGbhtMa">önskas l&amp;nn 3,000 kr. Svar till »Patrik</content>
    <content xml_id="i-C9GAfvP9KcoxHCR2CDYZkJ">1005», Dagens Nyhetor, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-FxpfLkVGUhr3GPQopgspuo">torg.</content>
    <content xml_id="i-FCgLXVBmUS4ThrrHk3dZ1r">Jruines det pevso?.</content>
    <content xml_id="i-2iY774UdQeP1PJoCKCYRML">som vill hjälpa en bättre flicka med ett lån,</content>
    <content xml_id="i-NNDWvN7ctbt2AaDTbisAw">3,000 kr., för att öfvertaga en affär. Säkerhet i</content>
    <content xml_id="i-5gTFphdkM4a1ChLzjdqAiU">boet, afbetalning hvarje månad. Om så önskas</content>
    <content xml_id="i-QWKYQ2txRcFEeGmDMeovaK"> inackordering. Svar till "Redbar 1905",</content>
    <content xml_id="i-AfKBHQFqR1KxGfeeuTbtnR">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-LFxj6yEbxNqRpgUs219bKP">En Enkefru önskar låna 20 kr .af en ädel,</content>
    <content xml_id="i-8HDDetZb71y8CqiRjMZ6Mt">god person, att återbetalas om en viss tid</content>
    <content xml_id="i-73DPmC4TC4WysEcLtByyzT">Svar till "Enkefru",</content>
    <content xml_id="i-HxRBAT1e35cXsEuepQeDPR"> Humlegårdsgatan 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UUxdTMnqNuPY4ozF4fpLH3">Stor utförsäljning till underpriser!</header>
    <content xml_id="i-L96f5MxLj3Ey4pwupB5zcL">. „ ,</content>
    <content xml_id="i-TBc9XGS7XRscvWcaGzAgCL">Endast några dagar at SJcinnboor. Ett parti i&amp;nga ooh fyrkantiga Sidendukar. Clilffon^Rosettar. Ohs ! Rl^mifn</content>
    <content xml_id="i-N7Ryj8ZfmWuLV1XhgbNprq">&amp; ^derWolurYH^kaomVisklftd^nfar. irtwulugStyger till haff t a prisXs^sta^</content>
    <content xml_id="i-RdY37qaphNspfZchLRQBYW">26, 80, 85 kr. (Obs. Modeller.) Fina svarta Tyger 1, 2 å 8 kr. ratrn, ha kostat mer än dubb. Ett parti Soltj&amp;tlrar bortslumpas, 1, 2 å 8 tr. j</content>
    <content xml_id="i-6hUqthEq2mdYRNbSoHcEcf">J^i »kttBddk£</content>
    <content xml_id="i-CDQjtkd59E5j6JP1PjCTTE">iuj- , J^u Parti »na kultrta Borddukar. Ett större parti fina Skinnboor fr. 2: 60 st,</content>
    <content xml_id="i-JvfE5HSGM9mWeY5b4FFTR4">mossor. \Jos,</content>
    <content xml_id="i-xZvxNaoGMWG93cCUdG6dP">■»- - ■ * *»— .*»_</content>
    <content xml_id="i-GaCUYqpNjF3f3aNWxQLAB3"> « ■ a—</content>
    <content xml_id="i-59fNDYPYzcDbYrt9gWxhhn">-»« -■ — - — -</content>
    <content xml_id="i-9YtFULtAYSG2YwhNknBWiT">hundra dussin Berr- A Vamkragur fr. 8kr. duss. Manschetter, Veck, Ual</content>
    <content xml_id="i-Akn7Qjrtu9nRVGNJEhLZEF">skyddare. gJ</content>
    <content xml_id="i-SZ6irt2DruNeZTajzBZBms">ganta Sidenlii</content>
    <content xml_id="i-GT9LuCEVfFV4rxF1MM2J75">met,, samt Fo&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-6ehJ1gytPPwVw8q1C2vwRR">,</content>
    <content xml_id="i-Y89wXtKmoUncqM3qdmYkAh">rade, hvita samt sv. o. kul.</content>
    <content xml_id="i-Q6YTBxRn4rN6So1FUw9jCa">Skinnhattar samt £</content>
    <content xml_id="i-CLSd6w9K17zysFsS9bPsYf">RttK</content>
    <content xml_id="i-RH5nsfAuaCgnZ1kcGrxMJr">arti »na kultrta Borddukar. Ett större parti fina Skinnboor fr. 2: 60 st,</content>
    <content xml_id="i-Cmx6LTwtrDUnHAZstPkyZa">■»- - ■ * *»— .*»_</content>
    <content xml_id="i-AwWFMoh4DnFNgncexTqjwy"> « ■ a—</content>
    <content xml_id="i-9UTTscXoJeeshZ11yqDYjm">-»« -■ — - — -</content>
    <content xml_id="i-pXM9o5SyMgkJSvtyQkVTe">Skinnhattar samthundra</content>
    <content xml_id="i-C3smT4nyEuSzMQdhtFeaB3"> dussin Berr- A Vamkragur fr. 8.kr.</content>
    <content xml_id="i-2uko1rx9QL7LhWTdaZrDX7">.kr.</content>
    <content xml_id="i-DhQikvBmr2HCGwiQXVwxVC"> duss. Manschetter, Veck, Ualsdukar, Rosetter, Kran-</content>
    <content xml_id="i-NvkLQAL5Tj1keVq8sTTFyu">• ObsI Nu inkomna ete</content>
    <content xml_id="i-BEFVHbp1c5xq6edjNMw2VT">, ,</content>
    <content xml_id="i-368wViaib5ME1sonjuNkYe">• Obs. I Nu inkomna etern</content>
    <content xml_id="i-8mUyJaFkotqT5PDxBnGhW5"> et., säljes nu för 5 kr.</content>
    <content xml_id="i-FrXajjfp3zxe1mTcbCC1Gk">f fiJöklädbd</content>
    <content xml_id="i-TRC5d4LBbgjzU5ygeXhoqW">, jf„</content>
    <content xml_id="i-N3BNkqhjTBXsX4SSFGj2pc"> . a. - ,</content>
    <content xml_id="i-JAu8xDDyiEnA8Sb3arhSya">af fina J&amp;lt; ör kläden, brode-</content>
    <content xml_id="i-6ZxZMU5zzPj6w3LVNJ7YZD">ulf ^'s3N(atHnnen,</content>
    <content xml_id="i-DXjED9wyEfS61BCt8KKDPT">3N(atHnnen,</content>
    <content xml_id="i-PBf1CXcdaZBCFnoRy1R9Me"> Kammarduks-N(is(tiikar med hålsöm 8: 76 duss. Några</content>
    <content xml_id="i-BSfH8dNW5buLLLFaE61JKP">2."</content>
    <content xml_id="i-DbJBu4iRDKzhkTPcVqRD9v"> I</content>
    <content xml_id="i-6XHW6jySvpPJam2NUKaJxC">&amp;lt;2&amp;gt; *</content>
    <content xml_id="i-8ucY6TdKGwepfPd1XweV9Z">Herrartiklar* EleraUhu,n(tfa.</content>
    <content xml_id="i-MdiKN3JBG9t74UgNaeo6WB">Uhu,n(tfa.</content>
    <content xml_id="i-9tQusL876DVJgXTK3kYcfK">hu,n(tfa.</content>
    <content xml_id="i-mrc69fk2Sv1EPyqu8n5aZ">,n(tfa.</content>
    <content xml_id="i-UJ2ykfMrGATRwXXzAY8zGJ">n(tfa.</content>
    <content xml_id="i-E3BeNLgNRdzx5AHS5bsBY9">HmV,y^illjiduk(ir,</content>
    <content xml_id="i-XiuECpBqSoj1rjabJqU3qJ">mV,y^illjiduk(ir,</content>
    <content xml_id="i-UbaAN9jsXAMFaghnYVp3Jt">y^illjiduk(ir,</content>
    <content xml_id="i-QbFsf4QqoJC7Si6RP7ikSr">bortslumpas. OBS.! Svarta, floa Herr-Hattar sftljaa Tor 4 kr. st. i alla nummsr.</content>
    <content xml_id="i-LE5DX6UUHUG7nLzRSqNqyW">~ I ni IlnlCIl . Rest. alla kiiloita Skjortor, nu 8 kr., ha kostat 5' 60. Fina Skjortltnappsganiityr af cultl &amp; pärlemor MnnHohett.</content>
    <content xml_id="i-DG8pmrZymMu5g4Bpos68Km">knappar, 1 ortmonnfter, 1'lftnböcker, Clgarrtodral, ilängsleu, Paraplyer, Eug. Uerrstrnmpor 10-12 kr. duss., ha kostat 18—20 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9zAe9US5bgdrxt3EFkjntd">Observera! 9 Birger Jarlsgatan 9 (bredvid Passagen).</header>
    <header xml_id="i-T6j3QqbSvPV1vDzUmyME7B">Promionsresande,</header>
    <header xml_id="i-WAsHnMhTziut5VAmbhcgZS">som besöka Herrar LantHlian Ilande, kunna</header>
    <header xml_id="i-44UVMLTPZXAYou7pnpEViK"> erhålla en mycket kurant ocli lättsåld</header>
    <header xml_id="i-DPdxt5c9JFJF5hwabAsrxB">artikel i provision. Inga profver, blott</header>
    <header xml_id="i-QM7zdU8eyjm2cVgedKQDLF">priskurant. Svar till »Reseffekt», Nordiska</header>
    <header xml_id="i-QaNPJAPJAmkNwj2EXtSkWE"> Annonsbyrån, Göteborg.</header>
    <header xml_id="i-CZbQ13YGwPDMTmLpAAPQn4">Provisionsresande</header>
    <header xml_id="i-64wojqtmCSuh9C98vmqzpP">i skor.</header>
    <content xml_id="i-6WJ8WTo2L8k3b81rEQuyvc">Duktig, energisk dylik, som förut sålt skl!</content>
    <content xml_id="i-7wNFSg2Cxmd67ryzaTPprj">och äger kundkrets, erhåller försäljning mot</content>
    <content xml_id="i-FsV1FqRHY4jrCfD3o758oi">goda villkor för förstklassig fabrik på mellerst*</content>
    <content xml_id="i-2F4kZkrkww3H11ojeMDFdX">och norra Sverge.</content>
    <content xml_id="i-Go9qGVte8goJMkdJVqGDny">Svar mied referenser och ■Mty? till "Konkurrenskraftig",</content>
    <content xml_id="i-D29FbbhhvijoXB9B2eYayE">renskraftig",</content>
    <content xml_id="i-VvfWASK2ogpFVZzoFf3fdU"> Svenska Telegrambyrån, Malmö,</content>
    <content xml_id="i-7ZvWq8jzG9xUV7h5Berg74">f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Js9kgkRzXEo8iVtgrNt37J">Mot</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QSorxBj2HaWuYiwWXt1mc3">En 40-årig Man,</header>
    <content xml_id="i-9MLEk9CFpVXGDukppzHcD2">som i många år innehaft speceri- och diversehandel,</content>
    <content xml_id="i-FRqsZ1UK6sfTzrJC6WVLaS"> mien ämnar sluta därmed, önskaT agerv</content>
    <content xml_id="i-AZqXCCHrPGhFVJ6EQwe7gi">tur för fabrik eller grossist, .i ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-MgdM6EyjuKPvFu7rp6zsN5">bransch för Malmö och omnejd, stor personkännedom,</content>
    <content xml_id="i-T3y9z22qpeA2bAB9YHjoPT"> säkerhet kan lämnas för omhänder.</content>
    <content xml_id="i-MSUWq2FB6xRjUcDJ7XM8PU">häfda medel, äfven önskaa representera ett</content>
    <content xml_id="i-N49kHZpAU63r3XXXRfKHeT">brandförsäkringsbolag som »gent eller under</content>
    <content xml_id="i-17UxonpaNTEfCTcFoNSjnh">agent. Svar till "X.",</content>
    <content xml_id="i-AbBQZSddVJueMXp2tpA5Ti">",</content>
    <content xml_id="i-T4MTnGgcpuQLQebtKYFTFp"> 8. Gumaslius' Annoneby</content>
    <content xml_id="i-VPSy19dkW3U2DJGpbxNCf1">rå, Malmö.</content>
    <content xml_id="i-WS4G4bK8gpp9ZwjsGxQtHD">Lyssna till min bön, genom årslång sjukdom</content>
    <content xml_id="i-GTBm2qT941ecuovbwECeFm">blottad på allt, allt I Gif en liten pekuniär</content>
    <content xml_id="i-9EgxgApRiSLxgQfcz3MxKe">skärf till konvalescenten, som förlorat hoppet 1</content>
    <content xml_id="i-ANsFPrpYBYJLVxwFhbcAxU">Svar för personligt samtal till "K. S.",</content>
    <content xml_id="i-JHvL2M5ZjtkpoycixYXQFQ">",</content>
    <content xml_id="i-4fJm88v2fZD3MJ25eBemTD"> Birger</content>
    <content xml_id="i-XMuDBBtU1rdaWmcv9hdxxx">Jarls-gatan 21, Tidningskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U9gSoR55o88ZwKNMeKKPEv">Såsom kommanditdelägare kan</header>
    <header xml_id="i-5MD64FurkD3pLbKgprV2of">respektabel person få Inga 1 god exoeli</header>
    <header xml_id="i-QwSXmBazk1obcC9KGEtG2w"> importfirma i Stockholm. Ledareplats</header>
    <header xml_id="i-4ZM3bwMSUN9P9YQWghDi3z"> och god lön. Kapital</header>
    <header xml_id="i-P6DBc9RpdvGBLQ5f43zYLm">30,000. Svar jämte referenser till</header>
    <header xml_id="i-9xnJMMUq4XfdVwtoWuQyzK">»Kommanditdelägare» ander adress</header>
    <header xml_id="i-54Xb63YDkDrCrgy9P1sBLE">»S. txiiiciielius' Annonsbyrå, Stockh.</header>
    <header xml_id="i-AH9tnKszh3ZJnxMPQn3jGM">Fördelaktig kapitalplacering.</header>
    <content xml_id="i-QQN3tqiiomuSXoKDWvej2f">Till etablering af specialitet i korfaffär (fin</content>
    <content xml_id="i-XLFxSiUfScBNNJ8asLqNHP">charkuteri) efter utländskt mönster, sökes kompanjon.</content>
    <content xml_id="i-PcVDysUvxisE418ujts3B6"> Svar, märkt "Oharcuteri 1,000" till</content>
    <content xml_id="i-KHJp8gVVbHDeLqQ4hNvBFu">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-MeVWeVF22VEx2r5qCnYyug">Skrifkunnig person kan mot insättande af</content>
    <content xml_id="i-Un5EBvDhZPqqPUjhxAdSEG">2,OCO kr. få ingå som</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CZL8JZzkresbHGQC1tx6xV">Kompanjon</header>
    <content xml_id="i-EG5BvUaMjD1G7AeTC7Tvdy">i lönande företag. Svar till »Kompanjon», Dagens</content>
    <content xml_id="i-AbtHBicbcWJR5diijZm96i"> Nyheter, Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fe4RTeoABMpMsoVjBanPVG">God framtid.</header>
    <content xml_id="i-Pg3ytUqYUQE4d3J8EGKcNM">Redbart fruntimmer med kunskap och praktik</content>
    <content xml_id="i-SWgpWYteKByTGg7A26rSf5">i finare sömnad erbjudes inträde såsom verk</content>
    <content xml_id="i-UJ6MAHkEKyRiD3xgXHxbyP">sam delägare uti bättre, upparbetad affär i</content>
    <content xml_id="i-Wne92dPDZ6qKgSuZPJ5pt9">Stockholm. Något inträdeskapital önskl'gt.</content>
    <content xml_id="i-Ti7bimx8XreMtt49RW31WP">Svar till "Utvidgning",</content>
    <content xml_id="i-4CWGwPrUQTBWFUZmbx5chu"> Postkontoret Malmskillnadsgatan,</content>
    <content xml_id="i-X4oMqbthVGVpKX9SWYHnDQ"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CaKMtn137UFEy67JAA5KBE">Med anledning af dödsfall finnes</header>
    <header xml_id="i-LwCwKAbsj9kvtxma9LNb7b">en mindre Viktualieaffär att genast</header>
    <header xml_id="i-TxbKvWmkhiJ7UMrc72Qzb9">öfvertaga på mycket förmånliga villkor.</header>
    <header xml_id="i-JsgP4rxBCGCRxXJ7e5qxuB"> Närmare genom Direktör C.</header>
    <header xml_id="i-KVDUJJohVz4mAfHL9W7vCm">Dahlgren, Stora Vattugatan 7 A.</header>
    <header xml_id="i-7TDhP9GZCArTcFBLCGWTXU">och</header>
    <header xml_id="i-4WKnwKyiJXFSNi6VjdZ2JE">Johan Björklöf, Götgatan 28, Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-RZ66uLDnwmvvtviG6pFc75">Margarinost.</header>
    <content xml_id="i-2PP8mFKHbZ1qDhJttHL7hK">Tillverkare af margarii»oat söker förbindelse</content>
    <content xml_id="i-Lb47tAyxetCaAtATHuhW4H">med en groas ister i branschen. Svar till "Mar</content>
    <content xml_id="i-Ff2hYvh3z2QRFCo29vdF5M">garlnost",</content>
    <content xml_id="i-DeoQrnKtvqrL1RnzXYVYuT"> S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5ZLbcE9mPMqfKq4qmgnjtF">Provislonsartlkel.</header>
    <content xml_id="i-UF14X8EpkBsvNGWo3j9UzR">En med speoerihandlande väl inarbetad resande</content>
    <content xml_id="i-LwBiV5bwCfwc3xPX7RopYC"> erhåller genast lättsåld vara. litet prof</content>
    <content xml_id="i-kLzFbWZrXfEfWvs2KBNq5">God förtjänst. Svar, med referenser ooh resedistrikt,</content>
    <content xml_id="i-SocR98ziaCFgswgtQu3eUd"> till "Provisionaartikiel",</content>
    <content xml_id="i-5NuGrRFm2jkP97cxV6t2vz"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-THcqjkrAYzXGVXr7EThZ8W"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ZX49ymf2yNHPSY1qB8ZCN">Biförtjänst</header>
    <content xml_id="i-Qj6NDSUJFppcSsH7zPVnRJ">önskas af unig, redbar person. Svar emotses</content>
    <content xml_id="i-G1dkVjmGZMLxVTMG9jVvyq">tacksamt, märfltt "Typograf",</content>
    <content xml_id="i-UJGVf9bT8RTddGdLEqXJb2"> Dagens Nybeiters</content>
    <content xml_id="i-D5GvxKFW4saiNBgpw9XMCW">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7LHVF4bD2yFMf8ms88PDv4">Agentur.</header>
    <content xml_id="i-RB9vFShEFF9cP9eG4bdoSL">Inarbetad agentur från Tyskland kan f&amp;lt;å öfvertagas</content>
    <content xml_id="i-AZSW24WSDxzdmUVc45WH6X"> af reell person. Svar till "Ganetyr"</content>
    <content xml_id="i-3aUV4tuGqNENrqQedBRw7r">Dagens Nyheter, Gtat. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-EZHFwuDTKaQaXf1DKn98ap">Driftiga platsförsäljare i Norrlandsstäderna</content>
    <content xml_id="i-AVCH3fmN58bc5WUEYJCoNo">önskas af cigarrfabrik i Stooiholm.</content>
    <content xml_id="i-NRZpz2M8GHmP6LxhZEXERx">Svar, märkt "Cigarrfabrik",</content>
    <content xml_id="i-Kb2NtHwA32xA9yvXbAKqDa"> jämte referenser,</content>
    <content xml_id="i-8xHJkhVpCK4myPCmiJkkDc">emotses till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-DLcJXGEkeGyRA5oUqJUhUo">torg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GQBTeYbXgrWKhrEznJAd51">mit Filialfabrik in Malmö sucht prsofort</header>
    <header xml_id="i-9WBZ3t7ePQyr2ceQCqnw2u">Cicneral"</header>
    <content xml_id="i-XjCf48uevWNYVREQERi7uT">lleprfigentant</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-13pjkW9Z7pyYEjAeAVvBtY">kl</header>
    <content xml_id="i-9eLKkD7n2uodZD9DNZ4xD1">ptiar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NXMGR8tVHXWiwxt3KKeBhp"> Stoekliolni.</header>
    <header xml_id="i-SCF5GwCtFWsNSuBwob2cp1">Festes Gehalt v. 1800 Kr. 2 % Provision.</header>
    <header xml_id="i-8CDYZb4RNdREer5zJsHUgL"> Ziir Ubernahme des Lagers sind</header>
    <header xml_id="i-3Y2hjvYgjNPKWLERDAaC6b">3—5,000 kr. erforderlich. Off. sub. &amp;gt;P.</header>
    <header xml_id="i-XtAi62EpaF6iEtSbuU6Mor">F. 999» beliobe man in Deutsch, Französisch</header>
    <header xml_id="i-LEVeh4FsVBa1HWJxJ6FiZD"> oder Engliscli an Aug. F. Wolff</header>
    <header xml_id="i-2Win3C957sE27hryh4HETw">&amp; Co. Ann.-Bur., Copenhagen, zu</header>
    <header xml_id="i-UmFif5eWzfkxdndAnsctxH">senuen.</header>
    <header xml_id="i-Ty7jyvhUSbiEiDPM5PVdCH">BERLITZ</header>
    <content xml_id="i-Nuh2BosvfKfUNp7EZpP1Ev">. Tyska, V runska, Engelska, &amp;lt; *•</content>
    <content xml_id="i-RFUn992MvpsvFgbdpW5LM8">■- c Ryska, Spanska, Italienska,</content>
    <content xml_id="i-89XKageY5p9G9aS7ezGMaT">® °</content>
    <content xml_id="i-WzqTGVQcCgmFc7T9TbDSAg">° Holländska, SvensJca. | ^</content>
    <content xml_id="i-YVp9KNRfxW7NA9kH1SqPL7">■g Undervisning privat ooh i klas- ^ ^</content>
    <content xml_id="i-MkJKVavkgFPGdfytL98T31">2 ser i och utom skolan. ® cg</content>
    <content xml_id="i-XeqHdJt4Y9omizfv2P6nLG">a Infödde lärare.</content>
    <content xml_id="i-D5BHiEg8e9mYSPxTCCAcvG">1</content>
    <content xml_id="i-U2w2GiPBSsjax8fkvfdXav">7*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-83Zion9bfcNKzbEn4GYNPz">Förslklass. l*cnsio|y&amp;t,</header>
    <content xml_id="i-PS1vDyPUwmP2zS421iMxz4">onai</content>
    <content xml_id="i-YPtGjikuXFzYxbrSvu4kWX">åK</content>
    <content xml_id="i-M6HeejQSvqTMCUMLPGghys">väl kändt, med utmärkt läge, säljes ge'</content>
    <content xml_id="i-TqmkYWmi7ysdywXgRBuE4S">jåKmTh.</content>
    <content xml_id="i-9V8U1m3iNsA8f8FdkKP36w"> Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C4NGfMptyFJK4WwLJucesk">o|y&amp;ge'</header>
    <content xml_id="i-BNMdyxHMZuuwaEhcmCNc2m">onajåKm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XNRoC7DpKB8JbsP3ynoRVJ">Pensionat,</header>
    <content xml_id="i-Xbx3wdLLe1xjs1EVVP2YLB">fullt uthyrdt, med inv., öfverL genast eller 1</content>
    <content xml_id="i-8RPag1NRLm6rc4pbLjwZM6">April, Svar, märkt "Pensionat, Kontant",</content>
    <content xml_id="i-KyUjMacHvCbfUEdpKLWtPL"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-W3NXTjtaDiPZuedWg3jqqT"> Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3jrUY1q4NuW4EGGWNuPbn2">af</header>
    <content xml_id="i-2Ch3H299KPcA6dJ7uSFfsC">är en verkligt solid och gammal grossh.- och</content>
    <content xml_id="i-TvdU31wrNNzggaF18LgRNg">agenturaffär i spannmål att mot billigt afträde</content>
    <content xml_id="i-EL6k5Gcusw9E7uKofmTeB2">öfvertaga genast eller 1 Mars. Svar emotses till</content>
    <content xml_id="i-FpDVXX39S1ZVocac39dBiU">"Solid och riskfri affär",</content>
    <content xml_id="i-JWCcHTYxvLFryoVMhjzuKC"> under adress S. Gumselius'</content>
    <content xml_id="i-MMNDm9ndFED2kTRCKbY3Su"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TgCkewQ9bFtxYM3K1FyUUz">3ävt\aSJäv</header>
    <content xml_id="i-2NpU2yry52p7STSg6VK16D">med "litet, kurant lager önskas öfverlåta nu genast.</content>
    <content xml_id="i-NEGRWTiW6DZiqXBQ1ZYpP5"> Svar till "Järn 05",</content>
    <content xml_id="i-3EndmdP31CmDQQTia2QU7A"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NyW8ZtVX8PuedP7eXeA84x">Läderaffär.</header>
    <content xml_id="i-LgM79SVa683WuD9tmSxRdm">En mångårig Läderalfär i Stockholm, med</content>
    <content xml_id="i-4Fxumcep3CQX5S1aL6272y">god omsättning och med stor fördel, är nu af</content>
    <content xml_id="i-Kn8AWEwhJ1pFbQfXXe6UKk">en händelse att ötfvertaga på goda betalningavillkor.</content>
    <content xml_id="i-Fwv7xP7qBMiUECzHfxfsdT"> Svar torde inom denna vecka insändas,</content>
    <content xml_id="i-292JQ5LgBq8oT6yFzDNzVS"> märkt-</content>
    <content xml_id="i-KgPC9RR5QBKf7CeGuH48oD">"Läderaffär",</content>
    <content xml_id="i-MTW6gqxAaJnVfJ2Tz7LGZ5"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-3JP5v3raRWLf3z3eyZbgNn">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-53mifYH6ACQVbMYXMxdAof">Piilsvarualtär</header>
    <content xml_id="i-AT6DVxDa1Rrnue5c1LtdeA">finnes att öfvertaga. Svar .till "Mycket god affär",</content>
    <content xml_id="i-J1P7WYnuehtL1eGir7aaq2">fär",</content>
    <content xml_id="i-2NBQfQaRt1tEQboZYwdrxc"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-LdL2KUj5e6cB1cYFSefoSo">En välbelägen Hvit- och Kortvaruaffär är</content>
    <content xml_id="i-WwUCXWr99ptuP4BpzPVAz4">nu genast att öfvertaga til följd af aflyttning</content>
    <content xml_id="i-HLq7g7CnEvc5hwLju31cpr">från orten. Svar till "Chie",</content>
    <content xml_id="i-C2AsaBgYXuwSMMj8tinE6H"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-95bzANTQuFP347TChXZ8T">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ud91ivAVeyJ9JRz29Jyaom">Fin affär</header>
    <content xml_id="i-jBCgW6hkv7wGBqvAqf748">med minst 100,000 kr. oamälitning kan få öfvertagas</content>
    <content xml_id="i-56rb2Cxbgyw2kqrkduf4q5"> nu genast. Kapital erfordras. Svar</content>
    <content xml_id="i-CaGcsaL8W6dZbNiLT547XA">till "Pin affär",</content>
    <content xml_id="i-XSdFryHr3G5yGfsVT1rA5M"> Kontoret Svea, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J1GDsqJXjdEsxDnYjGj6xC">Finbageri.</header>
    <content xml_id="i-VZDUjsuvoNpV6c6xiUgqmM">Ett mindre * Finbageri med centralt läge ?</content>
    <content xml_id="i-XXi4U2CgXMJdBVi3ADHAjf">Östermalm finnes att öfvertaga från 1 April</content>
    <content xml_id="i-5kmztorQQTNFhVZ5qujKpq">med lager och inventarier till billigt pris. Svar</content>
    <content xml_id="i-JE7vGaFwKmVDSbjHsnuGtN">till "Finbageri 50",</content>
    <content xml_id="i-YGSTGYubTfZvGMivL1dRC2"> Dagens Nyheter, Gust. Ad.</content>
    <content xml_id="i-F2uyLjxvKchhsWvKW5dG2R">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QUwu3aKUSsZ3xSWe4U4mVM">Herrar Kollegerl</header>
    <content xml_id="i-6UFsdcNqaaDYbac7rGrBca">Rk&amp; Fil</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YYVqibMXxgCLhM3FUyjhAQ">gEn</header>
    <content xml_id="i-EfVizpBABhCqiLdzEbswQR"> 6 år gammal Rak- &amp; Frisersalong, väl inarbetad,</content>
    <content xml_id="i-XHU8jdQnW8U2JWRakEF4pP"> bästa läge och med stor kundkrets, är</content>
    <content xml_id="i-6aJU3Y8tmNt12SeH6eycqj">att fä öfvertaga billigt, be lag-in i en af Sverges</content>
    <content xml_id="i-DouBS9UQiMbws5qwkTLoM7">större städer. Reflekterande 'orde insända svar,</content>
    <content xml_id="i-E7eSTiC21F1oYmAYrFhVXa">märkt "Z. 1905",</content>
    <content xml_id="i-51ixwm5ZhfLYexfRrLQVi8"> S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-JjS9A7XwBRQGKRoCs9hE1n">Malmö.</content>
    <content xml_id="i-M5srKbp4pFeYweskTCXKaV">Gammal, välkänd Cigarr,</content>
    <content xml_id="i-85RurgQDV6Yx7okt7YKaBP"> Kortvaru- och Herrekiperingsaffär,</content>
    <content xml_id="i-R41MPBUt8GYRqJKwU571dp"> passande för ensam person eller</content>
    <content xml_id="i-E2xzdgzSdn6NPJ7A7U28Rs">mindre familj, öfverlåtes genast på grund af</content>
    <content xml_id="i-Nq9n28NXmXrnejMZXdrGR6">hälsoskäl till reell köpare.</content>
    <content xml_id="i-EhC8W21LxSAadSAAP3FxLW">Svar, märkt "God framtid",</content>
    <content xml_id="i-XxWvveA4fQsFwoicZ5xfmk"> sändes till Hedbergs</content>
    <content xml_id="i-LA1xQgR4zpRv7RdaCqoqaJ"> Annonskontor, Malmö. »</content>
    <content xml_id="i-NLYyitC36do66iibfjSiJJ">En i full gång varande Lysoljeaffär säljes</content>
    <content xml_id="i-LdTDgLvACVLMXz9nPcpb8F">billigt. Svar till "400",</content>
    <content xml_id="i-Qkk7BNZNaPPaPZs3LaDLbS"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V3FS8TmmTsdCv7wGB6nsVC">Provisionsartikel</header>
    <header xml_id="i-FgDMxDHsE5ncyBiRCfJqKH">önskas (ej spirituösa) af energisk, fast</header>
    <header xml_id="i-BLkKAgZuHbHaBNbR95k1AM">engagerad, absolut nykter resande, som</header>
    <header xml_id="i-V7gb5wSJi8RsaUEAT7kvu1">berest Dalsland, Värmland, Dalarne, Västmanland</header>
    <header xml_id="i-4u6h2K6hhvZzu1rZR3aiuF"> 4 å 5 gånger samt Norrland, äfven</header>
    <header xml_id="i-URZ4fP4C4kmTQufkrNjwpj"> Norrbotten, 3 gånger pr år o. besöker</header>
    <header xml_id="i-8ca9tkvRFYFQVr4UHeQQ3a"> speceri- o. matvaruhandlande. Bästa</header>
    <header xml_id="i-55Z2QJRiRNbk4K1J5UeSMN">rekommendationer kan erhållas af hufvudman.</header>
    <header xml_id="i-X15QKQeSBBfc2aYvFG2VUo"> Svar, innefattande äfven provisions-</header>
    <header xml_id="i-SctatdT154dJSVdhL8Eefz"> och öfriga villkor afvaktas tacksamt</header>
    <header xml_id="i-VAR3jiJiEW6QLKh1zQzgKv"> under adress »A. F. G.», S. GumaeIiu8'</header>
    <header xml_id="i-jHTxVmMBDZHi77ghHH8xf"> Annonsbyrå, Göteborg.</header>
    <content xml_id="i-UW7tdPhj56v4su4yzx9cW8">______</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FPREkKHxbnPR5s4VYHba5K">BIBLIOTEKSGAT. 6-8.</header>
    <content xml_id="i-GVF1oLS7xAizcMMjJjHGFd">S AFTOKHIIRSEB „</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XeniMYTzAc4Rasz8fUgyv5">| i Ty ska, Franska,Engelska 3</header>
    <content xml_id="i-G371vudYuugrpqSqJnzZLN">o börja hvarje vecka. Öfversättningar i 3}</content>
    <content xml_id="i-T3y4TZbzMWh9NL8e64BHhv">°,</content>
    <content xml_id="i-MDB26DyfmfEYoNbJLFdvEC"> alla språk. Proflekt. gratis,</content>
    <content xml_id="i-KcQNtFJcPmBo1EU9Pfh6Zi">o Begär prospekt! P</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UH4J34ijPtn1i7pY52kDGx">§€HOOL.</header>
    <header xml_id="i-N6wuVEchSwk2TTq2zWsCnE">H</header>
    <header xml_id="i-m9miyieSAMGA2nQYo9fR8">Fru EMMY BRANWTS</header>
    <header xml_id="i-FaUBgZ4WCC3cUbUHYMJmYr">andels-Skola,</header>
    <content xml_id="i-B4Km2sQB9jXNLCei73uyZt">Ht172 tp</content>
    <content xml_id="i-CjaFXg5y4AL2F37mj7SBRL">Hamngatan 17, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-FcepLqpLfNMd8fpnLQ7Stm">Al12267</content>
    <content xml_id="i-DUwmHAkpF71K8cvm4ogPhU">gAllm.</content>
    <content xml_id="i-J9jWc7qggCYBqrA5frhY8f"> tel. 12267.</content>
    <content xml_id="i-NuJoCr6N3fxju3VF5gBwKr">firnndliir undervisning. Skrif-och Räknekurser</content>
    <content xml_id="i-QwzT4THWDufcAX1Vdy1czz">från 8 kr., enkelt Bokhålleri 6 krn dubbelt d:o 16</content>
    <content xml_id="i-SNooxjyWmdep31sdkjoyVa">kr. OBS. En hel kurs inneh. dnbbelt (Italienskt)</content>
    <content xml_id="i-Afm57e8ii8GCxyTE4qxoKK">Bokhålleri, lttLkniiig, Konlorsg-öroiiiiJ, Korregjiondeus,</content>
    <content xml_id="i-NrUUxeiZHCzTkPRC42n6Zp"> Stock- eller Handskrift. Pris endast</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9pSSxtVpKBjBeZyorKmCRs">25 k</header>
    <header xml_id="i-8bVDTUngxSQs5pLKPsNF2j">25 kronor.</header>
    <content xml_id="i-a9jMVEAJe9QCtfWMKmqYN">OBS. Söndags- ocli aftoulektiouer gifvas,</content>
    <content xml_id="i-Wkg2dJzmPkQ1SHHkUe5zK5">llir Anärsmiiii! Dugliga biträden anskaffas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K5QA2nQWBZL6QzRiPqDrYm">Språk!.</header>
    <content xml_id="i-Xj7ziPnPwDJokQNZe5SdkC">I utan äfven till</content>
    <content xml_id="i-DeqMQo9V3ei9YtFrBTzyMx">utan äfven till —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UV6N8SanUApS3msU1FiNeV">SpI</header>
    <content xml_id="i-6EGsrifCJwrP18CvQxEju5"> utan äfven till</content>
    <content xml_id="i-SHRFPnEe2zzUz6NmsNC4pe">nast öfversätta fr&amp;n,</content>
    <content xml_id="i-F2vu7RH2QGtDE6iJpDh6bH">utan äfven till —Kng., Tys'-</content>
    <content xml_id="i-cjNTEeUjwsvhdJWwLc2Em"> a, Kran</content>
    <content xml_id="i-8VJj6zqTeHNqRWg3Y7KSEH">skn o. Ital. Högst tyra elevei</content>
    <content xml_id="i-M4xCHBsn6o8z7teosdZX4n">H» i hvarjejektion.</content>
    <content xml_id="i-4QWBsjQdNs92k25nDjpdpy">— Afgift från 5 kr. pr må-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9LM8b1rizywxdmg1TdBbe6">l^lögst</header>
    <content xml_id="i-SzxmyWDN8WTZCxcytbAdeY"> lyra elever</content>
    <content xml_id="i-4c4FCDyj2Uw5ZNm2o7eA4Y">girt frän 6 kr. pr må</content>
    <content xml_id="i-UfF3Wmd2YAjphpVsWGKRpe">nad. — Prospekt på begäran. Aain. dagl</content>
    <content xml_id="i-QHo3MqTTb4XrkJ1Znu9h9y">Praktiskt o. på</content>
    <content xml_id="i-BzCt9XveBMtvAu3Y4TFF9T">kort tid, efter mest erkända</content>
    <content xml_id="i-TjhxYav38DexHZtHQGiUi2"> met. låres korrekt</content>
    <content xml_id="i-25av3kbFoWHFiGcm9AcZm9"> tnia, IftHa och</content>
    <content xml_id="i-MVhfuczHY6JSqp94dQBvxf">Skrifva — icke alle-</content>
    <content xml_id="i-Ro1WqvqEJnj8CV3UV1Svt5">H» i hvarl^i</content>
    <content xml_id="i-Jnhz1Wucn8xgSwufpdhfEC">äits Tel.</content>
    <content xml_id="i-DE1da6PTczM5E5gJaFBkbC">nad. —BjörKTel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FA26k7QfKXvuDGx4TFffWX">BjörKTel.</header>
    <content xml_id="i-8LYDfwYKNEuPe5FEgMpB58">KTel.</content>
    <content xml_id="i-JEarrh52KCiXLQH6LNS7PZ">Tel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7FERZywEdmdGmNkJsMwcSm">^i</header>
    <header xml_id="i-S1arigR34MLPTTThrgH3cQ">Björstedtska 8Ä&amp;?8Äu1?tet.</header>
    <content xml_id="i-4ChQmWVScLfDeKycRyDzA5">åldt31!Stkhl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UN7hrnnKu7JEVkmnzpSB37">^Tel.</header>
    <header xml_id="i-KGcwwQk2huco1kLBCfHjVE">jKinålaiidsgntan</header>
    <content xml_id="i-K6HjPVvckE3iN7xFiEpEth"> 31 1!, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-w2ZvaSU9HvyV8T9qSWvzG">Tel.: Riks- 8115. Allm. 1405a</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HwMB46B8NCF5F4UXU94cFK">INSTITUT TQURN01S, Stockholm</header>
    <content xml_id="i-S34hDAgDYhGwdMj3ycypW8">tör att lära sig att tala Franska, Begär prospokt!</content>
    <content xml_id="i-ST31vP6oiK9qgExy9aMZLq"> Öfversättningar i alla språk.</content>
    <content xml_id="i-SmqHEzfzE8fBKhQ3kXZVkz">Karlavågen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CxQeM14LPHLAwv8s3YRS2V">I Tyska och Engelska språkens</header>
    <content xml_id="i-VTpqj2nxT1JkqFbG5t1v8x">talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning</content>
    <content xml_id="i-8JMvmjAMqyF3TMykeZmPYk"> af infödd tyska. Öfversättningar utf.</content>
    <content xml_id="i-3dGboGyhfTFgTdjEaRkGWt">Klara Väatra KyrEbgata 20, 1 tr., ing. från</content>
    <content xml_id="i-G19foPcquncDMk4d5mPamu">kyrkogärden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4igVynHjSJN8iZbN32kSDG">liektlon i tyska</header>
    <content xml_id="i-SxCfD7QGiYKpDSDo5Kkch6">och vanliga skolämnen meddelas nybörjare ooh</content>
    <content xml_id="i-3FMK8pNEpbfFqWgbbSFJ9r">mera försigkomna af ung svensJoa som vistats i</content>
    <content xml_id="i-Q1GmC5wZsvHT5M2MvFfxXF">Tyskland. Tel. österm. 28 50.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5Sdqu9bzkqYxoZqB1epzcG">Infödd TyaUn</header>
    <content xml_id="i-G22sJwQs7R7uL8VtEo4VYd">undervis, grundligt i gramm., konvers. &amp; handelsbref.</content>
    <content xml_id="i-5eh7BrcgZPHuzbRqJuhWTT"> Östermalmsgatan 28, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-M88djQWvxKfAXoeqNXFs7X">Utm. privatlektioner i engelska ooh franska,</content>
    <content xml_id="i-9aRubfSXGQBbfq9Y9ReXm3"> 75 öre timmen. 25 L. Nygatan, 4 tr. Westerlund.</content>
    <content xml_id="i-Ad1FDsKVjg2WewsZyFDKBs"> En Frielev mottages.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
