<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708405</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708405/bib13991099_19051119_0_12785B_0001.jp2/_view" xml_id="i-LW1ozQCkavu7n6rZQhpwi1"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7dfX1pgCq9hqg13nB8fXEB">Svensk prosakonst.</header>
    <content xml_id="i-RxSxoJUqTY4mSGpU7uuDDE">Gustaf Hellström: När</content>
    <content xml_id="i-BchcAZkj57fYsfvKbYrDVK">mannen vaknar. Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-BD62AHE7VJasgz1cP64yP2">Albert Bonniers förlag.</content>
    <content xml_id="i-CemhAZgSYdaGP2dgnqkCjP">Gustaf Hellströms litterära ideal sammanfalla</content>
    <content xml_id="i-2csB3dcPJZyZnN8uieL6wU"> icke med den förfafctargeneratrons</content>
    <content xml_id="i-WigFk3ghcqAXmQXx6wosRJ"> till hvilken hans ålder hänför honom.</content>
    <content xml_id="i-MAvGJf5s9PEGm5kmn5ZFD9">Han är en helt ung man och hans debut</content>
    <content xml_id="i-GDH58SewVVMCEvfb636Stz">ägde rum i fjol. Prosalyriker är han minst</content>
    <content xml_id="i-2DPY9nsFaaW9c1h4DfZ4tZ">af allt. Han saknar totalt öra för den</content>
    <content xml_id="i-YHmz7teds9YMooL63V44tu">konsert af sagor och legender och mystisk</content>
    <content xml_id="i-JAeDVZMYGoALYENdwx828c">lifsundran som de senaste årens svenska,</content>
    <content xml_id="i-H77yoR2CqSmSJ9TscMjwis">vitterhet satt i gång, och den stora hänförelsens</content>
    <content xml_id="i-5eecErpfvfhajuX5CeE3uP"> gest, med armar uppåt striäck, är</content>
    <content xml_id="i-3eYarRxiWcKAS4iaM2r1Jf">tydligen inte för honom. Det gemyt som</content>
    <content xml_id="i-5Yvr7vneSPzNcCe1DYJ1D3">talade ur Ungkarlar var hvarken bländad-t</content>
    <content xml_id="i-TKZaqFGziUEoRqDDpNRiAp"> eller bländandie. Nyktert och torrt,</content>
    <content xml_id="i-L6x7nSkaZAwLtY2fAKAXf5">ibland väl snustorrt, och med föga lust</content>
    <content xml_id="i-6uJxRtSygKjcjezMRMosuc">att ta djupare på tillvarons fenomen än</content>
    <content xml_id="i-MYRmWiMTFptmkfWMnSjjNs">man kan må bra af i ett muntert världslif,</content>
    <content xml_id="i-4RGYBvu16YU4UJ2pf1hza2">satte detsamma bestämda gränser för sig</content>
    <content xml_id="i-6YvGAQaZoP97K2vVinRQjE">redan från början — och i det hela äro</content>
    <content xml_id="i-3vj7x29HZi3fc2J9WSFEAM">dessa gränser icke öfverskridna till datum.</content>
    <content xml_id="i-ERiZwoWjgZzGxebL5PACZQ">Att därför strax påstå att författaren icke</content>
    <content xml_id="i-Ub34kg3DNANjLukMXFsTgH">någon gång skall rå med det är säkert</content>
    <content xml_id="i-UHEg49McwFUSesVoeygSd2">att vara för kvick i vändningarna. En debutbok.</content>
    <content xml_id="i-HxaKzQhVS2qyQ9PFyfu8eE"> där handtverket, den tekniska</content>
    <content xml_id="i-MjrTxFHTG7wSgHKvEbQ2bg">skickligheten hos författaren är det som&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-5Sv6Q4ftULADojjmsveAaw">först och skarpast faller i ögonen, säger</content>
    <content xml_id="i-V75nBNVpQzF8vtvYMs967H">icke att inte åren kunna komma med ett</content>
    <content xml_id="i-4VEDixGizeVyunNs2Y1Pof">^törre och mera bärande innehåll. Ingen</content>
    <content xml_id="i-2dfhy4ZkuZSnuqHQRFhEYE">människa med något andligt lif är afslutad</content>
    <content xml_id="i-6FNbQJNLcTaTy9o7fFPyV2"> före trettio år — hon må se aldrig så</content>
    <content xml_id="i-2SpntVRW3bMeV6AvFUKnwa">färdig ut. Tillvaron diktar vidare* och jag</content>
    <content xml_id="i-RKhzPVD3GrZMwSd7RtbcBP">tror inte på att mottagligheten för denna</content>
    <content xml_id="i-Tc8yAWEHS32ZyTSQoUZcrW">dikt behöfver afta med åren.</content>
    <content xml_id="i-NCDVEgtgMhny8b8XMdz6R7">Jag har kommit in på detta därför att</content>
    <content xml_id="i-M3DzCFvHPgrRaEiSfDxP3C">den förbluffande formella säkerheten och</content>
    <content xml_id="i-qB7nqi34td99FDX2Em6V4">intrycket af en tämligen fastlåst individualitet</content>
    <content xml_id="i-DeMjHb7YyWVgTUE4kzQisS"> voro de två ting som genast frapperade</content>
    <content xml_id="i-Wrx5Nxusdrrj5Rn91iVmmv"> i Gustaf Hellströms konst. Denne</content>
    <content xml_id="i-T69XpcZWtNy1e1ZuvkSL9w">debutant syntes tekniskt nära på utlärd.</content>
    <content xml_id="i-Su2CyvSTmtPc8PtDyF8pWL">Han kände alla sitt yrkes små knep och finesser.</content>
    <content xml_id="i-FJaEth7RYALFTvqRXYZjk3"> Skolan var fransk och kanske ännu</content>
    <content xml_id="i-MckSJ4szW2M4ThT6vCwhiM"> mera- dansk. De korta lifsbilder han</content>
    <content xml_id="i-RSzBBMCfEy6FzWxwqU7VDg">gaf, raskt och koncentreradt, voro sedda</content>
    <content xml_id="i-9LRPyiqBdJn1oyijz3yFc1">af en liflig observatör, men ofta föga betydande</content>
    <content xml_id="i-VN81BXwzwuoX8X2DDkxCAr"> och alltför mycket yta. Psykologien</content>
    <content xml_id="i-F9abKeJeGf18oFqcKBUe8q">räckte ej till och var understundom helt</content>
    <content xml_id="i-KLFdFvn1YmNfKX6vkJgUXH">och hållet negligerad.</content>
    <content xml_id="i-2LLniux2bsdMLaYAMtxVf3">I sin nya bok, När mannen vakn</content>
    <content xml_id="i-46LFXgNoRCHa5LVcWVgqce"> a r, har Gustaf Hellström gripit sig an</content>
    <content xml_id="i-RymRXXAB7hC4oi3Sbqg9sp">med en större, genomförd sak. Han kallar</content>
    <content xml_id="i-8iSGCF52mgQCdxZiE64sC7">själf sin bok roman, knappast med rätta.</content>
    <content xml_id="i-CvztiSp73n4Q99WZMGqywm">Om man af en roman först och främst</content>
    <content xml_id="i-LmFENbAmnNhhYeNuUpFUHy">begär att det skall hända något, så händer</content>
    <content xml_id="i-67uqgFwfP1Z5KavDEdvQcS"> här alldeles för litet, inte blott rent</content>
    <content xml_id="i-B6u25PcUVB6ZoewdhzUhL2">utvärtes, utan där det gäller : i det inre,</content>
    <content xml_id="i-F5AroREMfSp8E9nggxJ5j1">i de psykologiska momenten, i lifsödet under</content>
    <content xml_id="i-6yaTjqmpVFhGuU1cpr9HEn"> gången mot sista sidan. Hjälten gör</content>
    <content xml_id="i-YU1L7ugeFrec76uyKtiLMM">på- stället marsch. Han flyttas icke, berättelsen</content>
    <content xml_id="i-Emsi8jUHnfyb2xZLa7uSky"> -går i cirkel omkring honom, och</content>
    <content xml_id="i-LX5ALP2kcyKLsan1NGwT6S">när läsaren släpper den unge mannen, vet</content>
    <content xml_id="i-S26whgk3a171fXvtj2RseV">han inte stort mera om honom än i början</content>
    <content xml_id="i-MaStT1whZvR7zMKxLGzdLr">-a' bekantskapen — åtminstone inte det</content>
    <content xml_id="i-G8Hwfw7bPW1GCUKmqW3VY9">han vill veta, det som författaren lofvat</content>
    <content xml_id="i-9UEJYkggiFbhQPBJzsSbG9">vid presentationen. Kort och godt, drifkraften</content>
    <content xml_id="i-MBvZKF7sE4PEFUAJZPdnRx"> i berättelsen förslår icke. Psykologien</content>
    <content xml_id="i-TRzZQxrUA6MhwGtVjXZY1Q"> är icke felaktig, men den är för</content>
    <content xml_id="i-XoKytbhqGxGwsvvTamaUGQ">tunn. Nu är det ju också det att man kräfver</content>
    <content xml_id="i-Uvpi8L6gpPnZM5JWFpgcz"> så mycket af ett ämne med den anciennitet</content>
    <content xml_id="i-C7ikuHAaCDUUt3wF8cMJ7f"> som föreliggande. Vår och all</content>
    <content xml_id="i-4czT2W7Fvn6tqPU2URhaQY">\ ärldens belleti istik har i alla tider sysselsatt</content>
    <content xml_id="i-JLQF7rehMnb3S3PqC8TRiV"> sig med den vaknande unge mannen</content>
    <content xml_id="i-Xq9XrN7PDgDVWCZPXXLuJJ">och unga kvinnan, och ämnet är naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-3CqFx9zLL9Saar26avGBzS"> outtömligt, men då väntar man också</content>
    <content xml_id="i-JsjNvdWZh2tgvL76dHxbiw">att af det nya som kommer få något öfver</content>
    <content xml_id="i-LfBC9dnE4a7yTDyLfGbaVZ">eller på sidan om det gamla. Det är svagheten</content>
    <content xml_id="i-T5XZWdDRBCHRaFtm8vjtYB"> i Gustaf Hellströms bok att man</content>
    <content xml_id="i-8yKvm8w1neJ3XGHFbmexi9">ser botten i synpunkterna för lätt. Den</content>
    <content xml_id="i-HhGfYQirvLtewDHyBdH3Pw">» • klar och grund. Den är berättad af en</content>
    <content xml_id="i-GAbUWqVcd4aGHpeDzWeRhB">distinkt och skolad, men föga intim röstMan</content>
    <content xml_id="i-QM8kphYjdrgmcGFWSeHQgg"> lyssnar gärna till den, och dock ville</content>
    <content xml_id="i-MaG6LuCaGKP2QqtiFupqpi">man att den skulle säga mera.</content>
    <content xml_id="i-FTjikehWLQNtE5pVEvdLeB">Georg Hirn, berättelsens hjälte, är det</content>
    <content xml_id="i-Y71we7HK1EqsyQej9ZeN9E">erotiskt oskrifna bladet, som får sin första</content>
    <content xml_id="i-PPdmSkAQtPFo36PFyv3wes">saga ditskrifven af en smal och aristokratisk</content>
    <content xml_id="i-M9CacsqWxqwSwRaVWo1cKz"> hand. Handen tillhör den sköna, friherrinnan</content>
    <content xml_id="i-Dy6AF3W3mnnqHZ5skpWEM6"> och godsfrun den och den, och</content>
    <content xml_id="i-TNBLnTFL8C5JxsVPJFpX5K">friherrinnan själf hör till den åldier när</content>
    <content xml_id="i-RjiWedf6pmK4XaBpykJ3E1">ungdomsdrömmarna hålla på att bryta upp</content>
    <content xml_id="i-7X1WuRuw4JsKNFHQTdqFdX">och ändå inte kunna förmå sig att ge sig</content>
    <content xml_id="i-TNswqp4LTBptNPkby1y3dK">i väg. Hjälten blir förälskad under vanliga</content>
    <content xml_id="i-AiGfxcjHH2rDDB8Kdvanvu"> ynglingasymtom, och hans hjärtas dam,</content>
    <content xml_id="i-6P3ixCCAgvAN7CgMFrprhW">som delar sin tid mellan stallet, romanerna</content>
    <content xml_id="i-GYcnw2L93j3LzXUbYSq2Pf"> och middagarna, får ett visst, moderligt</content>
    <content xml_id="i-SCnZkuWypMFEbgaYa5dVxg"> ömhetsbegär ledigt att besvara lågan</content>
    <content xml_id="i-YQGN51q855yUA34xourwBg">ired. Det blir ingenting farligt alls -»</content>
    <content xml_id="i-5YtgqYHM7bdRQsuFiThRHe">några strykningar öfver håret och ett par</content>
    <content xml_id="i-XFn3aZeo8GP2NzXWrtjuNA">kyssar. Men den unge mannen är fast.</content>
    <content xml_id="i-9p6BzASsZKnffAaTEvzYT4">Han blir emellertid för besvärlig i längden</content>
    <content xml_id="i-My6G4B7ehbKUVYDCuxNZx5">med sina. pudelögon, och |å får han ett artigt</content>
    <content xml_id="i-L5BoVefbkE9xevGBAdb9sM"> respass af mannen-kammarherren, som</content>
    <content xml_id="i-LZUWA7HMFRopQ4NKyyeBQC">är ett idteal för alla romankammarherrar,</content>
    <content xml_id="i-MMBBfjpsVSfwK5UX1rsUkp">och han försvinner till Stockholm ach kamratlifvet.</content>
    <content xml_id="i-U7hMXbFbegxL6UnU4GYuj9"> Det sker utan scener.</content>
    <content xml_id="i-3MxnkjUGPxrxFXDJWzebsJ">"Han kände</content>
    <content xml_id="i-Nu7y68xBCbXTD1TVZUccVJ"> sig endast lätt och tom. Och han var</content>
    <content xml_id="i-XhTSEzwmiAMmfViBffih9j">glad öfver att ha sluppit själf besluta. De</content>
    <content xml_id="i-4x6ALH7McdHghAQRKihayy">därnere (kammarherrn och friherrinnan)</content>
    <content xml_id="i-HKkwh7m58KQD1ewehdiEka">hade beslutat i hans ställe."</content>
    <content xml_id="i-BKSTxn4XX6mAnZ4LMXoRre">Svårigheterna att ge- en ung mans erotiska</content>
    <content xml_id="i-7CtSmx2kBegWwmq3KnVMqD"> genombrott ökas naturligtvis ju närmare</content>
    <content xml_id="i-GVLnqoN7rTjKQwRJZDsqnc"> man själf står åldern — för eå vidt</content>
    <content xml_id="i-YQWZVMf732a4t4uhubvARV">man vill åstadkomnia något mera än ett</content>
    <content xml_id="i-UaEFN3UBdiUVYxnjAEcZZz">blott relaterande af ett utvärtes öde. Psykologien</content>
    <content xml_id="i-KXeC9iXjeCNGmK34uJTLSB"> faller på detta att man sällan förmår</content>
    <content xml_id="i-TSbh68Qx3WPhQMKTHvaXoY"> hålla hjälten tillräckligt långt ifrån sig</content>
    <content xml_id="i-PqGJb7hV3m1cSyLEA8ygPg">själf. Man skrifver bättre om hvad' man</content>
    <content xml_id="i-78bKVhKc77C5S2dJsJQFmJ">varit- än hvad man är. Ett visst tidsafslånd</content>
    <content xml_id="i-WZnmHyQuXWPrmBoPmNSqym"> är lika nödvändigt för själens öga</content>
    <content xml_id="i-4rMkFTpQE2FinDE7UPMe5h">som ett visst afstånd i rummet är det för</content>
    <content xml_id="i-34kZRhcADtym5bxWsko3dS">det fysiska ögat. Gustaf Hellström har</content>
    <content xml_id="i-FieJFiFEHRPyAwS7godrNd">icke alltid sin hjälte nå tillräckligt håll.</content>
    <content xml_id="i-5uGG4VM5n3o3n2jthq6jLD">Men han är ingalunda duperad af honom</content>
    <content xml_id="i-99oxtkEGhyDNm4KMqKLFXC"> i allmänhet, och han gör kraftiga ansträngningar</content>
    <content xml_id="i-5haZXr9WbtGgZXZdZJ1RAs"> att ställa» honom i det plan</content>
    <content xml_id="i-UNhMTbHg9ETWjC7CgTGcyD">han bör stå. Någon gång kan detta- medföra</content>
    <content xml_id="i-UbtsEx3UeVeLMuhPUyj6aZ"> en torka hos figuren, som gör att läsarens</content>
    <content xml_id="i-GKiDz71mhJbhqG4bnoFs8"> intresse glider öfver helt och hållet</content>
    <content xml_id="i-DECU2TJsJ7tNhLBDqqey5h">till friherrinnan och hon blir berättelsens</content>
    <content xml_id="i-NZWWX2cBcBaorKDCJu1LqQ">centrum.</content>
    <content xml_id="i-Gs6ZzHzKag8jULovsFwBWg">Boken är rik på viackra och ypperliga detaljer.</content>
    <content xml_id="i-F3g6p1t4uUtKfo8EytPoze"> Ett litet moment som det strax i</content>
    <content xml_id="i-SHrh28s6cWfuWGVF25X3YJ">början, när hjälten efter middagen plötsligt</content>
    <content xml_id="i-VnaGFd3nu5Y4thg5qKZFsV"> kommer att tänka på ett liktal öfver</content>
    <content xml_id="i-7jiEkQq6t7hykGiTM6Bt25">Meunier, han läst i någon bok, är förträffligt</content>
    <content xml_id="i-TdKtZLiMh2EfNBkHKhjagk"> funnet. Pubertetsåldern har så ofta</content>
    <content xml_id="i-7iSeVsSQhC4m45GL3J1VXk">just denna dödskänsla — och oftast midt i</content>
    <content xml_id="i-Pof1fsJTcug1wCxmSKUsUk">en glädje — denna afvigsida, af ett lifsbegär,</content>
    <content xml_id="i-8fJmgNVnZ29kCnKsWA7Qvb"> spändt till bristning. Den blåa vårkvällen</content>
    <content xml_id="i-L84VWzbPMgbTuUahWsLwMd"> utanför fönstret ökar scenens styrka.</content>
    <content xml_id="i-5sjz8ePGnLp7Art7JYzqhj"> Det finna för öfrigt flera dylika fynd</content>
    <content xml_id="i-w17EK7GM1ghuwZSGpgzDt">i boken. Några societetstyper äro kvickt</content>
    <content xml_id="i-4x61c8CgfmaDDZpJcVTDJD">cch luftigt skisserade. I sin helhet visar</content>
    <content xml_id="i-Q8yohNtWoHjSFVHhNUtCw5">När mannen vaknar att des» författare</content>
    <content xml_id="i-VfzYQdZ4qJr9R1Z9RwgQdZ"> icke blott är en fö rvånan svärd t</content>
    <content xml_id="i-QYSW3kuoJWyqNQrQxBRWTv">drifven berättartalang, utan att han besitter</content>
    <content xml_id="i-A8BQVNviUEvCtRQEybjcBH"> en åder i sin observationsförmåga som</content>
    <content xml_id="i-MmRwK7qMWEC3cr86Jawzhb">möjligen en gång kan utbilda; honom till</content>
    <content xml_id="i-9EnGybRHGFYatgTCXaR7Dj">en humorist i Bångs eller Esmanns stil.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X5LE1STDWyp8ftcjQvRsLh">B. B—n.</header>
    <header xml_id="i-KbcKxrN646EzMTtGSzfZ2u">Hushållningssällskapens verksamhetsområde</header>
    <header xml_id="i-S6DyQX7NYrXkEdQ1LaC9Sk">kn principstrid om sällskapens rätt att</header>
    <header xml_id="i-4gYqBxQRUbZi3BqDXuFerU">bevilja anslag.</header>
    <content xml_id="i-XZLg2GRVeCiuMmw518Ymvs">^ Jönköpings läns hushåll¬</content>
    <content xml_id="i-WRoyiqvXLyjVYkaY5qALqS">ningssällskap hade anhållits att hushållningssällskapet</content>
    <content xml_id="i-HYm3dr1DaUvmF7jnovDMix"> för hvart och ett af åren</content>
    <content xml_id="i-9u5Jfv4FuvasGF1LnPaXmC">1 5---1909 m^tte ställa ett anslag af 500</content>
    <content xml_id="i-UqxD4dVHeHTSidBBZ8nmXS">r'n</content>
    <content xml_id="i-Fey9ZbxaBcjnDdXn2vLrUH"> u</content>
    <content xml_id="i-KKS2VGz6gG64xLYhCe4v3r">kömniittéens för Jönköping» läns</content>
    <content xml_id="i-JHC6dcnLsh3hQZ3z8SXZz2">nykterhetsförbund förfogande för befrämjacde</content>
    <content xml_id="i-7RGKvV95x1W79J58Pkd7pd"> af nykterheten inom länet och med</content>
    <content xml_id="i-FFwusM3Lnt799KDKd1bN8V">skyldrghet for kommittéen att årligen inkomma</content>
    <content xml_id="i-ENCyZS8ZUs7FYkAijbJ4np"> med redovisning. Hushållningssh&amp;lt;Iskapets</content>
    <content xml_id="i-9NPUXRqN9DVEB19iPh8d3S"> förvaltningsutskott afsfyrkte</content>
    <content xml_id="i-NTdjRZonHWUfrBk5KnTfxe">det begarda anslaget, då enligt dess me-</content>
    <content xml_id="i-GuuoyoYbA7ZFRjfASQWEHe">ng</content>
    <content xml_id="i-Pze6MRSvjBRXc1WuH1LKxL">.et,t</content>
    <content xml_id="i-vEv816fhvAPmAeU54aC7a"> anslag sådant som det ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-BpGdnnyXjE6G7iotwbeMpp"> strede mot sällskapets stadgar"</content>
    <content xml_id="i-2vheg8JvxjWLifRH1CYyvh">icke desto mrndre beslöt hushållninsreP!isamrnaB-träde</content>
    <content xml_id="i-7XvgNxk5RZbQ9Hx7dikWCo"> i december</content>
    <content xml_id="i-RFyPWZjkEa97m7jkkGTxt2">i</content>
    <content xml_id="i-YYku378vvpzS6Jzw1bDirA">'? roster ™ot 43 att till nykter-</content>
    <content xml_id="i-F6y2fR2YFjEfKZxMX2Hdxo">ili . !! förfogande för åren 1905—</content>
    <content xml_id="i-B488RKYtzCr67DEv5ma48s">190Ö stalla ett årligt- anslag af 300 kr.</content>
    <content xml_id="i-SSUKSPS7cJu29vBmKzfjF4">*7 ,d-</content>
    <content xml_id="i-8tgdgzHmz5RUUxiW2xkfsy"> överstelöjtnanten P. A. Ribbing,</content>
    <content xml_id="i-K5yEHNENbabcSQHgG2nvii">godsägaren frrh. Axel v. Otter m. fl. ha</content>
    <content xml_id="i-CGS8xgAThJvZ3FeSwAw1HH">mb i skrifvelse till k. m:t hemställt att k</content>
    <content xml_id="i-FUGw9aC1kcU2eYKPnGuBxn">m : t matte förklara sagda beslut ogiltigt</content>
    <content xml_id="i-Cd3ena42zWkpueavRpVEvN">och upphäfva detsamma, samt framhålla</content>
    <content xml_id="i-V3ap5afdEbkVtQuZbQj6Np">till stod for sm hemställan att anslaget</content>
    <content xml_id="i-TwVNZvbjc3rwvvnBAuMHHo">s.rrder mot sällskapets stadgar, då nykterhetsförbund</content>
    <content xml_id="i-4gKu3npManuxjfbLyqvHGx"> icke — såsom förslagsställarna^</content>
    <content xml_id="i-KSHnn47RMLZPGJbRU15wqj"> n se 11 — torde kunna räknas till de</content>
    <content xml_id="i-DSGw8Bm81UHiZshoYXuFQe">r stadgarna omnämnda</content>
    <content xml_id="i-5nny8oc7YW5moHpgJMaUE2">"inrättningar som</content>
    <content xml_id="i-LJMTG1yFPTkvXE8F1MxBm6">kunna brdraga till ökadt ekonomiskt välstånd</content>
    <content xml_id="i-3DJWxLvwzcimWDvPZtuKJE"> , att sällskapets stadgar visserligen</content>
    <content xml_id="i-6X7iib82PygJFha6AFYCJ5">Kke^mnehåJia någon föreskrift om sättet</content>
    <content xml_id="i-LVpS6YuaAG3g8MV5QZVAyH">oi tulltöljd af talan mot sällskapets beslut,</content>
    <content xml_id="i-VqC8Pfs8dw1tyFd98R6cZY"> hvarför det skulle kunna påstås att</content>
    <content xml_id="i-R5fqJWraH3fxvbHyGK2Gtw">ett ai sällskapet fattad t beslut icke kunde</content>
    <content xml_id="i-T6omFkn5z2madJ7CynbB2P"> upphafvas, men att, då k. m: ts medgi</content>
    <content xml_id="i-GvZHfMknZHUpXL84vkhmq8"> \ande fordras för ändring af stadgarna,</content>
    <content xml_id="i-GPf3mb5vufyhC2r98zD4tX">k m:t också syntes berättigad att upphäfva</content>
    <content xml_id="i-V4ffvcYCbHxguremeucNVN"> ett beslnt som strede emot dem,</content>
    <content xml_id="i-K3PLDDJyxFgduiKdMV8ghr">samt att, om rättelse af ett sällskaps beslut</content>
    <content xml_id="i-5pNaxefZfUDerzGwRgPzrC"> ej kunde vinnas, en tillfällig majoritet</content>
    <content xml_id="i-3JoxFM3UvCEQpFv1XYrTY5"> skulle kunna förrycka sällskapets hela</content>
    <content xml_id="i-2neAn9SpqEHHbZFLL5S4N8">verksamhet.</content>
    <content xml_id="i-64MTGegnMiLAQjP8A8xhV9">Ärendet har nu remitterats till landtbruksstyrelsen..</content>
    <content xml_id="i-AM5MnmfMhRReiR1WYCgmZh">bruksstyrelsen..</content>
    <content xml_id="i-Uv7CEZqNxuSgF3FWCPLyDi">som i sitt utlåtande framraller</content>
    <content xml_id="i-Gd8SHuHhHKG4GvNxgCYUSw"> att, då hushållningssällskapen af</content>
    <content xml_id="i-KuTkv4tL4AYA4NNXU3B8KA">staten åtnjuta betydliga anslag, k. m:t</content>
    <content xml_id="i-2evPo5ZX8Haieps1g8zgbW">också har bestämd anledning att upptaga</content>
    <content xml_id="i-9q7kpwJefPjPMjbdp3At4Y">^ anförda besvären till pröfning. Det</content>
    <content xml_id="i-Ubfuei5JLtNJBspnmkutLL">sl ulle i annat fall kunna inträffa att husha.</content>
    <content xml_id="i-AH8bSXmFMS4WriE7j4YYrN"> 1 n in g ss äj 1 ska pen s verksamhet komme</content>
    <content xml_id="i-FVLhp77k9UPT25MKYZtPmx">att riktas på helt andra föremål än dem</content>
    <content xml_id="i-9eCn7Lv5asFXj735Adou3i">scm utgjort förutsättningen för deras stiftande.</content>
    <content xml_id="i-AbFd4ewe6midzVZe1q9PL2">Om också, fortsätter landtbruksstyrelsen,</content>
    <content xml_id="i-37EP7KdhwGpccuGZKPna7X"> främjandet af nykterheten är af största</content>
    <content xml_id="i-2uhX4oCh2BuLB4423WhGtb"> betydelse för ökandet af det ekonomiska-</content>
    <content xml_id="i-47HBotxp6FnC62xiUxi8Vg"> välståndet, torde icke ett förbund bildadt</content>
    <content xml_id="i-6HG7qm9Qzsmbix7V5LsjjY"> i nykterhetssyfte kunna betraktas</content>
    <content xml_id="i-KGh4kWerwx8YyDvFjdfeVW">s^som "en</content>
    <content xml_id="i-VVzTpQADS7BNSJboKSfx1h"> inrättning för ökadt ekonomiskt</content>
    <content xml_id="i-FUvwPxM3aYfJErSV6fBQbB">valstånd i den betydelse stadgarna afse.</content>
    <content xml_id="i-Jska3YAugPqa5C5k4R5urh">Vore så förhållandet kunde hvarje företag</content>
    <content xml_id="i-QxL2xRkNZQAZJbSkW6VQuF"> befordrande upplysning och moral bli</content>
    <content xml_id="i-DhDz2r57Q5SQ1bXrx2hmEK">föremål för hushållningssällskapens verksamhet.</content>
    <content xml_id="i-FHnJ8MZLz324AJSvJ47NJE">Då vidare ett afslag på do framställda</content>
    <content xml_id="i-HBKR36iHXcsa1zVDFtHGeE">lesvären skulle betraktas såsom prejudikat,</content>
    <content xml_id="i-M8G6Q5PzPSXprfDTAtgxYp"> anser landtbruksstyrelsen den omständigheten</content>
    <content xml_id="i-CMuVake4kYuPuyCU3KDeTC"> att här öfverklagade utgiftspost</content>
    <content xml_id="i-4gsEhLw6EwEByvd4tacxBh"> är jämförelsevis obetydlig på intet</content>
    <content xml_id="i-YSCjnG2cmDiuN3FX8xwPMk">sätt vara en anledning för k. m :t att afslå</content>
    <content xml_id="i-PmfYNTRfQKFvTdrv4y8GWN">besvären, fcandtbruksstyrelsen hemställer</content>
    <content xml_id="i-LNCfhohVff3eor9o1XgnGW">däiför att k. m:t måtte upphäfva det öfve</content>
    <content xml_id="i-B9yWbSVBnYYsHf9FQdKiNN"> rk la gade beslutet.</content>
    <content xml_id="i-GUdBP9JuP7MvhQnQAwURSu">Mot detta beslut reserverade sig emellertid</content>
    <content xml_id="i-CAyDGXnMo2ThL4TnKzN8uj"> en medlem af styrelsen, häradshöfding</content>
    <content xml_id="i-U3pNJvkYwvT2ZjppGFYbMJ"> Egerström, hvilken till protokollet</content>
    <content xml_id="i-XE1uCEipeaRYmoADqzXs6q">anförde att inga föreskrifter finnas hyarp,i</content>
    <content xml_id="i-FhEmY5JsoY7HA2vxfoy1jb"> kunna, grundas några rättigheter fö'det</content>
    <content xml_id="i-JSLVQ6vmzfxHo5UuKmSFDY">ai'männa att öfvervaka eller kontrollera</content>
    <content xml_id="i-Knz2NuMzQ3Jw6abS5oyK7S">hushållningssällskapens verksamhet eller</content>
    <content xml_id="i-VYn37JoeKNHUdnnjDofJxb">på annat sätt ingripa i desamma Just</content>
    <content xml_id="i-So65aj73WiT6ZVAYAtfiPg">hushållningssällskapens frihet i detta afseende</content>
    <content xml_id="i-8Bwt2i24NaTwUDZam2rvXZ"> har i hög grad befordrat den känsla</content>
    <content xml_id="i-NxgEyM48nqxR3fEFZDvEJS">af ansvar som hindrat dem från overksamhet</content>
    <content xml_id="i-KJquNM44ad3qjbw6jmCYWm"> eller förhastade åtgärder. I intet hushållningssällskaps</content>
    <content xml_id="i-VDV3rVBKc5xiWBmvQ7fBAZ"> stadgar finnes någon</content>
    <content xml_id="i-NTfk2aMPaRJNw1RzMEA5AU">bestämmelse därom att ett sällskaps Beslut</content>
    <content xml_id="i-4jaZ6Hxs7ckzcMzCnWkpeg"> skulle kunna öfverklagas. Om således</content>
    <content xml_id="i-2AsmAGQpKBiwA99F2mXyCw"> kontrollen öfver hushållningssällskapens</content>
    <content xml_id="i-3GDwEehH7ZLBUhLxp7Y9Jy"> verksamhet icke på denna väg synes</content>
    <content xml_id="i-5woZuusc7aVis2e679aso3">kunna åvägabringas, saknar emellertid staten</content>
    <content xml_id="i-CG4gKPkyrDV6ZE86GrgYgA"> icke utvägar att förebygga, det större</content>
    <content xml_id="i-NxhKU5aybpYvF5iaJD2LWT">ölägenheter häraf skulle kunna uppkomma,</content>
    <content xml_id="i-3Uoe7c66jB5dPFCh8G18jF"> Skulle ett sällskap använda statsmedel</content>
    <content xml_id="i-STn84fNzeV3YFEvnGDaUZz"> på ett sätt som strede mot sällskapets</content>
    <content xml_id="i-HkAvmKhx19SFoxfbhzC4Ey"> ändamål, st-ode det ju riksdagen fritt</content>
    <content xml_id="i-HVah1b2XmjwYNcVc3zpK7Y">att för alltid eller för viss tid indraga</content>
    <content xml_id="i-U6bWHRdkwhDdmiiLk7gTxv">statsanslaget.</content>
    <content xml_id="i-CbR2cyjTiRnQnZPL226Jzx">Hvad innehållet af hushållningssällskapets</content>
    <content xml_id="i-LE9Q2VYs8R61wJCSKopmes"> beshrt anginge, så ägde. enligt reserfantens</content>
    <content xml_id="i-6GrxVfMwUrramNBwFLAhTb"> mening, hushållningssällskap rätt</content>
    <content xml_id="i-DKoiXtgtWBtbnXmeL1te1H">att vidtaga åtgärder som kunde undanröja</content>
    <content xml_id="i-LvNc4a6BpU7ms198t5bVGK"> hinder för ekonomiskt välstånd och</content>
    <content xml_id="i-AKdxgmeMNkowKgfHSmJ2Kx">understödja inrättningar som hade detta</content>
    <content xml_id="i-QvmBhgXPsy7HwZf2F1i387">till ändamål, hvilket dock icke innebure</content>
    <content xml_id="i-MRzhxiRJ8EErJdLTJGtgR1">befogenhet för hushållningssällskap att</content>
    <content xml_id="i-BWhbSfyUit2sjm9pgGeqKD">hufvudsakligen rikta sin verksamhet på dylika</content>
    <content xml_id="i-Uz3iAckmJaA7kuKe994A54"> indirekta åtgärder. Detta hade emellertid</content>
    <content xml_id="i-3Ebx7sMwdoJ2FYVNjwK78G"> icke i förevarande fall skett, då för</content>
    <content xml_id="i-VmmUYBMjMjFgMzgUhGiUeH">det angifna ändamålet endast ett mindre</content>
    <content xml_id="i-oWUzGp7A7oQCs7NFmrh3i">anslag beviljats, hvarigenom hushållningssällskapets</content>
    <content xml_id="i-5GQZhVTojmKrhxJiiLSw2A"> verksamhet på intet sätt förryckts.</content>
    <content xml_id="i-A56ua4c6aqBSg71ua4HzUL"> På grund häraf ansåg reservanten</content>
    <content xml_id="i-Fo8NNvQXzixTkb3yZtF2KV"> att landtbruksstyrelsen bort hemställa</content>
    <content xml_id="i-2GZoBq65MFvL5nSPXMx5mo"> att förevarande framställnig icke måtte</content>
    <content xml_id="i-KqFrGjHYmrvRdxoC3thRzK">af k. m :t till pröfning upptagas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8qJBLpxSqXqW4NxnbzmSWy">Det allra nyaste MocKnoim.</header>
    <content xml_id="i-MRoUPb5k8Y3bDPruY2rvfF">NSr Ti «n gång i framtiden i minnet bläddra</content>
    <content xml_id="i-PMSgfd1gd5B5Q9CRgc4brZ">igenom historiens årsböcker, skall vår blick med</content>
    <content xml_id="i-LGK9XHVDZzyzFceDPY1Dk4">ett visst välbehag stanna vid 1906. Det syntes</content>
    <content xml_id="i-K6gvBUVs9ZTHaCi6pnPRhz">i mångia hänseenden komma att stå i "Den stora</content>
    <content xml_id="i-Y7txut8AogFwexVh6gTNnM">vredens" te äten. Mea diet fanns i alla fall en</content>
    <content xml_id="i-DFgzAEeR9YovSY5k5AHdQZ">man eom kom våra miner ätit ljusna, som göt</content>
    <content xml_id="i-33FYFQcZ1LWL7YDXSSP1KX">hopp i vira sinnen och lät oss tro p&amp; en framr</content>
    <content xml_id="i-JkkYquvZbYsqKKkd5zdMWk">tid, draperad d gladare fäiger. Ni förstår naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-F9vKidD3QJH6UjKjPNQoxo"> att hlärmied åsyftas hr Lyngbo från</content>
    <content xml_id="i-RFfziCWfg43xpiCz2xbtB1">Köpenhamn, han som vill att vi herrar skola</content>
    <content xml_id="i-UeMJpeCf6wscPh91jp1hBC">lägga bort kragar, manschetter, sikodon, långbyxor</content>
    <content xml_id="i-3HwBWRhVLh3wvjrmDDX98S"> m. m. sådant och klä oss både ändamål3enligure</content>
    <content xml_id="i-12USDJgU3iPY7WWPNeEQgx"> ooh vackrare.</content>
    <content xml_id="i-KWY11UnrnUrnkJGQopaqpt">Redan nu förutse vi den reformeradie herrdräktens</content>
    <content xml_id="i-HgofdnRJypihDYJi4TRrpe"> välsignelser. Slut på de pinsamma och</content>
    <content xml_id="i-NZs3wT1BwNP2eNPSA4dizW">fös åhörarne demoraliserande besvärjelsesoener</content>
    <content xml_id="i-FkxUg6kTsWZERmLSYrvqqL"> som utspelas för att rubba kragknappen</content>
    <content xml_id="i-74XFqVC4ECWXLcR3thihkz">från dess vedertagna plats längst in under by</content>
    <content xml_id="i-R4rMbheEDuVY2qcT1wi8Ue">rån. Slut på den oangenäma upptäckten att</content>
    <content xml_id="i-23HEMU9dgND1Fkp1DUveBD">manschetterna redan blifvit vända en gång</content>
    <content xml_id="i-MEuqznCyLyUmB2XnfokkJV">förut. Odh eamtrefnaden skall bli mycket bättre</content>
    <content xml_id="i-T6gPUJPbYk64fCko9EfGrq"> då inga trånga skodon, ömma fötter existera,</content>
    <content xml_id="i-16ChjuCyPLrHC7LtvmVXAj"> utan man lugnt kan sätta ett klädskåp på</content>
    <content xml_id="i-KfW3e4GB9cSNLcBpawvgyp">hvarandras tår utan annan risk än att skåpet</content>
    <content xml_id="i-B41KoGXGzjzV6uLkaM7ZXB">möjligen står litet vickigt.</content>
    <content xml_id="i-FNrJ9eo6zvGxGWzuttKRm3">Det är verkligen inte för tidigt att vi göra rivolt</content>
    <content xml_id="i-H41TTUBTjqotGMoueUjmd1"> mot den vanartade afkomling af forna tiders</content>
    <content xml_id="i-Df8nLjPNUFSco2h1VwYJ22"> kostymer som kallas den. moderna herrdräikten.</content>
    <content xml_id="i-UCNJBuNC5LnNm971J5fxDQ"> Brkänn att folk klädde sig bra mycket</content>
    <content xml_id="i-ECnAAyb7mESoBKujR8CprM"> färg- och fantasirikare förr i tiden 1 Eller</content>
    <content xml_id="i-MNJQX9CAbyABwXAiVAh3ee">kan ni utan en rysning tänka er Ghistaf Vasa i</content>
    <content xml_id="i-Hv7sfkGgSAKpfcZMqBEGLt">smoking eller Gustaf Adolf i redimgote 1 Före</content>
    <content xml_id="i-M8xBEMhTxp45aun4X1DFiT">ställ er Carl X Giustaf tåga öfver Balt i cylin</content>
    <content xml_id="i-JNwKNQ6eg312iQ95DFMQZp">derhatt och säg hvart glorian omkring Carl</content>
    <content xml_id="i-DDZFDEY51uy9ZR77UAKcM1">XII tar vägen om man klär honom i frack och</content>
    <content xml_id="i-DgNBAGDMA4rv96KET6QoH">hvit halsduk I</content>
    <content xml_id="i-UfiWPAUZoGNLK3k4XDC5do">Ingen kan gärna h&amp; raågot att invända mot</content>
    <content xml_id="i-MxK5gRY61W7wYumCTzN2xN">omk»8tymeringen. Löjtnanterna skulls l sia</content>
    <content xml_id="i-EJGf6QMNV3LmMkbQniuEbS">nya uppenbarelseform bli än tjusigara föt</content>
    <content xml_id="i-NyPo85uoWKQSoVGQv4F9UE">schweizeri fli ekorna.</content>
    <content xml_id="i-FbzWtnwKpAWvnZ3wZimfBD">{</content>
    <content xml_id="i-48XnuTAFdRr26YavrDBhCv">Det kan således inte vara tu tal om att vi</content>
    <content xml_id="i-vEmEynmCgy7W88djb3vRu">böra vandra i vännen Lyngbos sandialspir.</content>
    <content xml_id="i-UM9aboHP3PJdfWT937fnuw">Frågan är bara bvad man skall ta på sig I</content>
    <content xml_id="i-RUMiy2Qav3RzgMzftcVFAW">stället för jacka ooh långbyxor. Men inte bshöfver</content>
    <content xml_id="i-5mT4T77DBfWgJhV2gbXKyV"> det bereda oes så värst stort bryderi.</content>
    <content xml_id="i-UJ8vaXsFWgXh1JALkMi4DP">När vi en gång blifvit lösta ur tvånget att gi</content>
    <content xml_id="i-7DahTcVbB1AZXJDVAsWpyW">som klippta ur en och gamma modejournal, t.sr</content>
    <content xml_id="i-AHD28rpLo2XZmCBmo3GK7o">naturligtvis hvar och en de-n koetym som ar</content>
    <content xml_id="i-Tp5v9aX8g7eZYVcAiR3ngk">lians kynne närmast. För att öfvervinna en förklarlig</content>
    <content xml_id="i-KdLJDqkbbhX7p2DurgogbV"> blygsamhet vore det tillrådligt att våra</content>
    <content xml_id="i-S4WVcZUEUo7HgckqgXRU6X">skådespelare, som både ha tillgång till och vana</content>
    <content xml_id="i-UkC3JwNv1smVeGDetrazKN">vid omkostymering, gjorde början. Och vi hoppas</content>
    <content xml_id="i-D9AdXbpQSLcYYqxtdBcFLQ"> det inte skall dröja så länge innan Stock</content>
    <content xml_id="i-QEHTc5JQrKpteER1cmmD2X">holm får se direktör Fredrikson t* «dn middagspromenad</content>
    <content xml_id="i-YJNtUBA9b6FcLmc2iYFibW"> i torget kladd Si här:</content>
    <content xml_id="i-DjXAJTn3n9jSbJgM2p1FHs">— 384 —</content>
    <content xml_id="i-QfiMMHwQiaQzss9LFN2FCN">Sakta hvisslande för sig själf funderade</content>
    <content xml_id="i-7qavdDQzeZefargCwfMf9L">Godfrey ett ögonblick; därefter böjde han</content>
    <content xml_id="i-2vc3XnjEjpRx5jMBBTt7wn">■ig ned öfver korgen och undersökte resten</content>
    <content xml_id="i-WYB7dKqdUazuMr4hzCtG3w"> af desB innehåll, det ena föremålet efter</content>
    <content xml_id="i-XPJEQHMnokhwXqiSByWmqh"> det andra. Där funnos fragment af</content>
    <content xml_id="i-8Nc1acSNh6YiNV6C7B1NQS">bref, ett eönderrifvet kuvert, ett hopkramadt</content>
    <content xml_id="i-RxBSexXP6JWEG7dh5kkigX"> pappersark...</content>
    <content xml_id="i-26hg9QH35auKdg5mJQymv9">Med ett triumferande rop sprang han</content>
    <content xml_id="i-FGcd7VTk6k1AbTgfdCKyfG">upp och viftade med det sistnämnda i luften.</content>
    <content xml_id="i-WmFUSpCJa7LGNoe5qEaGNM">— Jag hair hittat det! ropade han med</content>
    <content xml_id="i-HcBwsYdBwegm1h8HjPCh6Y">strålande ansikte.</content>
    <content xml_id="i-7QSUyREWMK2E7FZkKMkmj8">— Jag har hittat det,</content>
    <content xml_id="i-FCXEQjpyfbZSCvR3Xc1WXA">Lester!</content>
    <content xml_id="i-PLKQTSxE9BBfWwVHYdJWE">— Hittat, hvad'? frågade jag mer och</content>
    <content xml_id="i-DPfyxZu9geyuKmx8vektKj">mer förvånad, ty i allmänhet var Godifrej</content>
    <content xml_id="i-KNprAS9utFAguiPYDmSgQT">herre öfver eina einnesrörelser.</content>
    <content xml_id="i-De9jtF3o8SADXufTNPcygh">— Ack, Lester, fortfor lian lugnare, i</content>
    <content xml_id="i-DcvRPMz43BjghzN23ERgjC">det lian omsorgsfullt slätade ut det på</content>
    <content xml_id="i-EZn3mzgECTFbqYEEsJsjYB">bordet, det här tar mycken egenkärlek ur</content>
    <content xml_id="i-F1uN3thXixirhkue1A3E2L">mig. Hade jag varit riktigt skarpsinnig</content>
    <content xml_id="i-JfFHUtZni3b91Yq9bWaWBe">skulle jag redan innan jag kom in hit ha</content>
    <content xml_id="i-3zhALZq4mknbhzwRNnKfgP">elutit mig till att detta måste Unnas. Nu</content>
    <content xml_id="i-AHh5FegQCyedcguvzGkpRW">är dtet bara tur — ren tur — att jag kommit</content>
    <content xml_id="i-ytaTTc8GDiDgorCJe1Uog">öfver det! Jag är vis^rligen glad åt att nå</content>
    <content xml_id="i-NDUxNApGCiDhriK73iDrv5">■mitt mål på hvilka villkor det vara må,</content>
    <content xml_id="i-GEvxHaVdmg9SpHXUTucuhW">oien nog hade jag helst gjort det genom logiska</content>
    <content xml_id="i-8Z5FDtVxsMNsvPZWLJaLTZ"> slutledningar. Den store Dupin</content>
    <content xml_id="i-XJyupyi6WyEjqLELFZK1wK">ekulle ha gått direkt hitupp, direkt till</content>
    <content xml_id="i-EsZqh7U8bdaWh6VB62c9Ke">den där korgen ooh utan vidare valt ut diet</content>
    <content xml_id="i-8AHE1nqqUU9aYdnVuxfu8r">åiär papperet — hap skulle 'sliras: tu för-</content>
    <content xml_id="i-FxsRdndtnNzrAUaQo69vD9">— 865 —</content>
    <content xml_id="i-6WpjKTLgWtMZwqgbdm9wkm">efcåtfc att det fanns där ; medan jag — nåja,</content>
    <content xml_id="i-HqK1mRw4oWGTb4A1FkogdF">man kan ju bara göra. sitt bästa, och det</content>
    <content xml_id="i-CpYt2B7URG4ufQemEZUKyR">här var litet för fiffigt för mig. Titta här!</content>
    <content xml_id="i-LtqVYdLa1CvCrjqyRu3jhc">Det var ett ark af det vanliga Ed ge mera'brefpapperet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F7Le2VKtqx8bNNKg6NxUi6"> Tvärs öfver det voro två rader</header>
    <content xml_id="i-WpXha18mUYWopG6D8pR3cB"> skrifna:</content>
    <content xml_id="i-VrCzNamqawtY21DKUmVksi">Var vid pergolan klockan nio!</content>
    <content xml_id="i-P7ndT8Q1YVQBkGtbcpUoj4">Om jag dröjer, så vänta på mig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GWXrH7vJThFmx66A1RGG18">G</header>
    <header xml_id="i-VPyr7p3gDre5ke7STZ2GPb">G.</header>
    <content xml_id="i-DTp9xrHBYm325EF1Cc8xub">— Än sedan? stammade jag. - Ån 99dän?</content>
    <content xml_id="i-U4ankE8XSkNETNPdgswmz6">— Å, förstår du då inte, Letstler, att det</content>
    <content xml_id="i-K9Axuy5u9TUoCTvgQpzBjU">är nyckeln till hela gåtan 1 Det är ljusstrålen</content>
    <content xml_id="i-WCjvfZuL4E5rtBFEK5DeQS"> eom vi ha gått och letat efter med förbundna</content>
    <content xml_id="i-NKM6Aqz665n3PCm2NfFqyU"> ögon! Tänk att jag så länge trefvat</content>
    <content xml_id="i-GZgFsVDrpor2sFviNRS2Ja"> i mörkret stället för att gå direkt hit</content>
    <content xml_id="i-GjP35s6FXqiCHUjrToGTvB">och ta det. Det var den enda möjliga förklaringen,</content>
    <content xml_id="i-GrGbYUATiv152uQPiyNjRN"> och ändå tänkte jag inte på det.</content>
    <content xml_id="i-DD4P6WAmeJhnirBGEsEy7B">Det kunde inte vara på annat sätt. och ändå</content>
    <content xml_id="i-LyWDwZZqMwbHo8DDZSnTha"> såg jag det inte. Jag vämje3 öfver</content>
    <content xml_id="i-VDnP3Q1kbBwPJXGmpzswuE">mig sjäjf — det; har jag fått för att jag vax</content>
    <content xml_id="i-4qMVX3jEYarSteAHHqGZJM">aå etniTBik öfver att jag hittad® den där</content>
    <content xml_id="i-Hq6JDHc2pwLMgvXEivkWHE">flaskan därnere. Inte ens efter det att jag</content>
    <content xml_id="i-4WcTSUhF9VEZWRT3Dtzeso">såg diet där läskpapperet gissad© jag det!</content>
    <content xml_id="i-VNyDQ9R5KitFvaCtuGEgX5">Han hade tagit fnam ett visitkort ocf»</content>
    <content xml_id="i-CpQzacuDwXKiTkNJ4Nj8Hj">skref hastigt några ord på det, medan haa</content>
    <content xml_id="i-LvyygiuLCDMnm9epk4EQxH">talade.</content>
    <content xml_id="i-BuxNfbg3wrzH6mcRwgiqik">— Se här, sade han till Thomas, var snäll</content>
    <content xml_id="i-CgXKznwQWwYrZtH1oNwYwt">och gå med det genast till miss Croydon!</content>
    <content xml_id="i-JqyiEZLAj2SMn8tYpQmxmk">— 368 —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fqu9v7toASup21vnfPys1u">Hon eköfc upp ögonbrynen mied en liten</header>
    <content xml_id="i-AXaEiNXHfJCLspn2GhS6m6">•tbörd af förvåning och förakt.</content>
    <content xml_id="i-2weTi9BChYncsAnBmyS43e">— Sannerligen — började hon; men i</content>
    <content xml_id="i-84y2JY6NKcBoWSfHspyzVo">dtefsatBma mötte hon Inans blick, som lyste</content>
    <content xml_id="i-Av8d8C6W5jREzstoNcMFt8">af outtalade tankar.</content>
    <content xml_id="i-Fy8598mDj6CXGKPrdyH6QH">— Nå, som ni vill då,</content>
    <content xml_id="i-8VU1eP4RmpgMiB5SMCKF7E">sade hon Svagt och sjönk ned i närmaste</content>
    <content xml_id="i-W9dAyPVmkZEToxBaEh8s6M">stol.</content>
    <content xml_id="i-JrfwU6eYkY36LnUsLLeAPJ">Jag kände hur jag blef alldeles röd af</content>
    <content xml_id="i-Brqqkqk8W4aag86K4Uu6Kp">harm öfver Godfreys beteende ; säkert har</content>
    <content xml_id="i-Ckx1ohLQungAAkw5nKRCvQ">de hon nog att bära redan förut! Jag öppnade</content>
    <content xml_id="i-5zdrPjkB1gDX4mkTkiMrxP"> mina läppar till protest, men han</content>
    <content xml_id="i-2vXvwLqvimhDrFZis9tXni">tystade mig med en blick.</content>
    <content xml_id="i-BcgCMK6XFD3MbQKeGEUVbT">— Nu, miss Croydon, fortfor han i samma</content>
    <content xml_id="i-AXY2XEw2uvG348pH6bBENf"> kallt öfverlägsna ton som nyss, ämnar</content>
    <content xml_id="i-4PgawXu1bqSNuEFZLwE6GX">jag tala rent ut med er. Vi ha redan gått</content>
    <content xml_id="i-4JEMrB24VxgEHrwtoRY17F">alldeles för länge eom katten kring het</content>
    <content xml_id="i-SiJxfJmb9hKMEfN99zS3mN">gröt. Jag märker att ni inte är hågad att</content>
    <content xml_id="i-H3rwT8XJQiJ4aSELvpGKMu">vara uppriktig mat oss — ni har inte varit</content>
    <content xml_id="i-Vg2GjBGoeo1M9eB87gGsfo">det från första stunden — ni liar försökt</content>
    <content xml_id="i-QDMQtbmS6g3rQzw8jNbNAL">föra oes hakom ljusiet, på villospår. Därför</content>
    <content xml_id="i-KH1mHuFGUhQHRccXobwWKu"> skall jag tala om för er hvad vi redan</content>
    <content xml_id="i-FwDGwcWJJ7anUFRtCWQ9sH">veta, för att ni skall förstå hur lönlöst det</content>
    <content xml_id="i-VkLoFLaHVL2iJGJKTxWvbh">är för er att försöka hålla oss utanför. Vi</content>
    <content xml_id="i-61RJCMtH2sN8UJHo2SaMA4">ämna laga så att den brottslige blir straffad,</content>
    <content xml_id="i-PEa1QWw1gtwLgazpZeV9TN"> inte bara för det här brottet, utan</content>
    <content xml_id="i-9zdTsRfDpz7gq1UkKj7Suy">också för det andra på Marathon, till hvilket</content>
    <content xml_id="i-S1FJjhX5YCWcrkvAR8gaJ6"> ni var det enda vittnet. Vi skola inte</content>
    <content xml_id="i-YBPEk4XBXiZjsEWg6Mjphu">tillåta er att skydda honom en dag längra</content>
    <content xml_id="i-RyvYwmSAjqXBsAb6ponsHu">fråa att få sitt rättvisa straff.</content>
    <content xml_id="i-KLikAJ2u7UrDZJRrAJWjmC">— 361 —</content>
    <content xml_id="i-LFubXVYVRn2swSQnDLYr1F">— Jag vet inte, svarade han \ men i en</content>
    <content xml_id="i-DPyk7rPRCec9UtDmwU7ZUh">undersökning af det här sLaget är ingenting</content>
    <content xml_id="i-59XUiT3mrms17AX33C5KKq"> sä obetydligt att det inte kan vara af</content>
    <content xml_id="i-Kmmg5aCGWpCrxKVcmjSNeA">vikt. Vi få lof att granska allt, väga allt,</content>
    <content xml_id="i-UJhRuYGFDwT66ftBgpHUU5">samla hvarenda liten atom af bevis, om vi</content>
    <content xml_id="i-Lb76zX5JXeyGc6uNxYqiHn">skola vänta att få vågskålen att sänka si#</content>
    <content xml_id="i-6GfeimdvLmJsz3EFJ5iBxa">åt vår sida. Det är mycket troligt att det</content>
    <content xml_id="i-4GqjJVtzv6shmLKo5Xj5mh">inte alls är Tremaine eom har gjort de här</content>
    <content xml_id="i-D3YNdAZDL7x4T6NxPXsnVw">märkena; och äfven o&amp;lt;m han gjort dem,</content>
    <content xml_id="i-Le3f9Vgg4TQkKiEnXg35SL">ha de sannolikt ingenting att betyda^ Men</content>
    <content xml_id="i-FH9CWC2idsQatww8qDp7bQ">i alla händelser skadar det inte att göra</content>
    <content xml_id="i-SfXMw1prS5Bz8PtkhsraCr">sig säker; och för resten skulle jag vilja</content>
    <content xml_id="i-HmPwwGdWovHXgpGdF7k4gC">se ett prof på hans handstil bara för dess</content>
    <content xml_id="i-pVgoU7otMkP3UJpwyckBb">egen skull — en sådan människas stil bör</content>
    <content xml_id="i-W6EoE86ZsBuFtxjxPWpnRX">vara intressant. Ah, se här kommen Thomas</content>
    <content xml_id="i-LChpFUaoZB85o9myGwyBSs"> nu!</content>
    <content xml_id="i-Ch8DeFJVVXCW3muAZE35ka">— Här är ett bref, sade Thomas.</content>
    <content xml_id="i-QkZ8bXSQWYix7Vk1uJzD9x">Godfrey öppnade det och ögnade igenom</content>
    <content xml_id="i-BQji3NNbk7P2D7a74pFp3t">innehållet.</content>
    <content xml_id="i-GgEioGbaSGU9jDBtn6WHN9">— Han skrifver bra, sade han. — Se hif,</content>
    <content xml_id="i-8cCJH7Ewne7LivDzBNE7UC">Lester — och han räckte mig arket; —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2eP9oVz9WpsJhJFTd8sEGn">men diet är en helt annan stil än den på</header>
    <content xml_id="i-8gTwDMdYz9CY5snZMgXgd1">läskpapperet — mycket kraftigare och</content>
    <content xml_id="i-BtFQyBHtb3UqGkhTJMFqzP">manligaje — just en sådan eom man kunnat</content>
    <content xml_id="i-Ctqq3V4LofZGCgYmfYweGg"> vänta att en man eom Tremaine skulle</content>
    <content xml_id="i-JgGZsRt14FbJGSc9obVFQ9">skrifva.</content>
    <content xml_id="i-ECRRufwbmBhbkWvNwGK3tj">Han betraktade den åter ett par ögon-</content>
    <content xml_id="i-WZKNVwA95xeJiqGEtd3mrK">Se dan kommer turen till oss andra. För</content>
    <content xml_id="i-AuKr7snvrtzBmPhAtZcBw1">somliga blir valet inte svårt. Att Daniel en</content>
    <content xml_id="i-Vay7dsdYUeDbZi4ZAW3Hp8">vacker da« kiifver in pi Du Nord klädd som</content>
    <content xml_id="i-6FPWugUVtWek2AeNTCJzs6">trubadur</content>
    <content xml_id="i-7iN4mgtF16kLEGGbmKpbAS">Ooh Nalle Halldén skulle redan nn kanna</content>
    <content xml_id="i-PJfHHnmDRA9Smoc94hdjRQ">konstatera riktigheten af Lyngbos uppgift om</content>
    <content xml_id="i-PjDw661T1DZfryPSqicpjz">de förmånliga verkningarna af att gå bathufvad.</content>
    <content xml_id="i-4DYqYUyuRqLUiWiRbTk2xp">SA dir skall den «ne efter den andre kind*</content>
    <content xml_id="i-UJNmpJk6DQVXxFQgeMCubJ">stockholmarens yttre undergå en förvandlinf</content>
    <content xml_id="i-XGPnhUPbs1G1GpyacVYPKq">till det bättre och hufvudstadens gator skola</content>
    <content xml_id="i-738naFEkMvuSKkHH7AgoFm">om några år se ut som en oafbruten maskerad.</content>
    <content xml_id="i-JizEYcXCx93NPoe89EqxAX">Poliserna lägga bort sina tyska pickelhuf»or</content>
    <content xml_id="i-Uv5VkPPr96rZ8MxCf9MyFm">ooh promenera bakom nedfälldt visir, blinda</content>
    <content xml_id="i-YYDPDXzJwfrj9NUWAXvW6s">som rättvisan och mera oeårbara än den morske</content>
    <content xml_id="i-3nCxUv4JNT9PWrqGZ6HnEc"> Adhilles. Denna uniform bör ha ett synnierligien</content>
    <content xml_id="i-6ftqfFbWzvA1E2yqNyqhgf"> välgörande inflytande på gatuordumgen,</content>
    <content xml_id="i-J1wPQzgTqRxR1sikUJ4uxV"> ty hvilken ligapojke törs på en karl som</content>
    <content xml_id="i-EGzyZ8nnRSypQAqMbtEuCp">skrider fram armerad som en första klassans</content>
    <content xml_id="i-TxfqqQmN9D3uppyAfkVj5G">pansarbåt? Behöf» ändå undsättning, ryoker</content>
    <content xml_id="i-B4Tbdtmk16CY4LY4BeYswf">hr Stendahl fram.</content>
    <content xml_id="i-GP5VdBRgoxhSrxKJggErq8">är lika följdriktigt som att Hjalmar Branting</content>
    <content xml_id="i-Gsv3MTrFpQifFhuVKF3ggc">vid nästa 1 maj-demonstration framträder i</content>
    <content xml_id="i-Bny7cmy7MaTH88ezRFCV9w">folktaibunens toga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2ZBkKLqMbZpUqHxGBtueqA">Han tår i sin egenskap af liktor pikarna*</header>
    <content xml_id="i-NFuHc4nkGGFLvA9pSJvEik">mangfald samt därjämte den yxa hvarmed</content>
    <content xml_id="i-URSmWkSRvpqHRfMVEq2PTC">forntidens myndigheter enligt elaka tnäiatikor»</content>
    <content xml_id="i-DgDRtesWGWAkYaFKKfRu4P">påstående höggo i sten.</content>
    <content xml_id="i-TDD4oK4rFDX4MamyQrGAYb">Man får kanske svårt att till en början itminstone</content>
    <content xml_id="i-14rJJVa1LBhXSMi6JbH5iJ"> tro att man ej är försatt flera hundra</content>
    <content xml_id="i-6EpgJhVp11zEQbskjTMZjo"> är bort i tiden tftir man på restaurang&amp;lt;r str</content>
    <content xml_id="i-KGHbrmc7wPjrdEgBGFjWpc">sin vän notarien klädd som Axel Oxenstierna,</content>
    <content xml_id="i-8ad8feJwkBzucczWDAtefa">grosshandlare Lundquist draperad »om Julios</content>
    <content xml_id="i-RiG3WbeSZMxGhjG25eo25k">Caesar, när Ramses den store trär på en rockea</content>
    <content xml_id="i-F66hWEYAnbn1j9RkiA4rhR">i tamburen odh den gamle fcorsbågirlddwea</content>
    <content xml_id="i-Quzsy4oV7zfpXaWJdHZYE4">Riohard Lejonhjärta med sin schabrtrprydds</content>
    <content xml_id="i-PStbJSD21b7hpUVSxHrZCJ">fåle utanför porten markerar tass II 750 m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Up8FyYnWTgtgi2AoM4z9YL">Floriitr.</header>
    <header xml_id="i-G9ePQxPPSofNX9Gr2m8Boq">i«</header>
    <content xml_id="i-FNirsEn4q3iUPbLFMh1aVP">NEWYORK-MYSTEEIBB II,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GcZsBwPzz2MbTm22gYFJ9x">Söndagen den 19 November 1905.</header>
    <header xml_id="i-YWQzx8KYwYDu11KNwiYv96">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-2GbhCZsdcGcBVS2ttuiAN5">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-61qjNmZ2cUFQnZQbKzoE9S">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-QxEPyVg5pAsUrnUyLWwCyp">Bankernas behandling af checker.</header>
    <content xml_id="i-71CNX7jAbCs4jtZdmL5deX">Vid ett möte, eom hölls i riksbanken den</content>
    <content xml_id="i-Npo79JJSF7wHvUZTsjnAMo">6 dennes med' de i clearingen deltagande</content>
    <content xml_id="i-TEtKrniUftZU7dKdUMcAoA">banker, beslöts att checker nom till clearing</content>
    <content xml_id="i-Cj7TAvsvLXGVi2TW5Bjc3m">inlämnas skola vara. af dem inlämnande</content>
    <content xml_id="i-QgRiRMr8ejSim6L4yLrpzV">banken endosserade samt att checker betalbara</content>
    <content xml_id="i-D6pfNNwCPeVBTenv7h4sm8"> i landsorten skola stå utanför clearingen.</content>
    <content xml_id="i-NPLQ9uJF7ZL6Z2XhdkhqNi">Häraf torde således framgå att checker,</content>
    <content xml_id="i-ST1Zr9Tn6dEeVnBasAZWQv">som från allmänhetens sida lämnas till härvarande</content>
    <content xml_id="i-AyRtL4Z8EZiM3zAAR5mNyP"> banker för likvid, äfven måste vara</content>
    <content xml_id="i-VPgHiANb9rMMv3GWA9vTkd">endo seerade på banken dä» de lämnas</content>
    <content xml_id="i-LjLLFucRfunS5LG6eVpynZ"> och icke, som: hittills ofta skett, vara</content>
    <content xml_id="i-2jmSMQJ9mN8jpddSJEe4Bw">kvitterade, samt att checker på landsorten</content>
    <content xml_id="i-2aP7hXmNcKumJpEDVQrkdy"> endast emottagas af bankerna efter</content>
    <content xml_id="i-2BfjjHqmUQbtxyoCuTG8Go">träffad1 särskild! öfverenskommelse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VwMmHuDgkc8Atmp1z5N8oD">Skyttarna och zontariffen. Från</header>
    <content xml_id="i-6C56zetgcLAphF57ku3Kcb">ekytteriksdagen har nu till k. m: t inkommit</content>
    <content xml_id="i-QhxwyhJvqjiwAzHDaTfAS5"> en skrifvelse, hvari hemställ-as att ledamöterna</content>
    <content xml_id="i-YXJ8G9JckRf8J92rbVQb3r"> i skytte förbundets öfverstyrelee</content>
    <content xml_id="i-Ddvjy3iEZvaXZRMLs4HDVT"> och verkställande utskott samt skytteföreningarnas</content>
    <content xml_id="i-PH9zqrA6vzvwb7WBdoA7PY"> medlemmar fortfarande må</content>
    <content xml_id="i-3TqEWin4itNFXm2eN95Vwc">fa färdas på statsbanorna för en afgift som</content>
    <content xml_id="i-HLauMRWmdE3i5kzna7mDyW">ej öfverstiger den som för närvarande gäller</content>
    <content xml_id="i-Kst1YaFSci1hvFAfMZVcTj"> för s. k. truppbiljett.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BpTwPpNH3A552eJYc5RCge">_ Handetsidkarne och kooperationen.</header>
    <header xml_id="i-Qxuk4zv6yLGxz64kaRsAop"> Slakteri- och charkuteriidkare</header>
    <content xml_id="i-S3Ey7CFnywrcbUqErdcv9d">föreningen behandlade på fredagen en till</content>
    <content xml_id="i-Q27CpUHdLy4MbTnzJhVPBP">enskilda ledamöter inom föreningen från</content>
    <content xml_id="i-QMrSAHDSMnsZsXLPKMvjXN">Stockholms epeoerihandlareföreninginkommen</content>
    <content xml_id="i-5NxV9AgijP7PPBENRNDWMC"> skrifvelse rörande kooperativa föreningar.</content>
    <content xml_id="i-FDefjid8cmMJYmeeiEqf93"> Specerihandlama uttala däri önskan</content>
    <content xml_id="i-QKTcjUDxxGToiNtvFQA7uy"> om samarbete gentemot sådana mot</content>
    <content xml_id="i-839w8biAfHqDecvvizTZ5g">in in u t hand la ra a riktade föreningar hvilka</content>
    <content xml_id="i-GrL2VBkCfMWQTJNWzznhky">ftreningar ej kunna påföras någon skatt</content>
    <content xml_id="i-9TjRx64ZCq1MLjhcczEn4r">till stat eller-kommun, dä de endast uppdela</content>
    <content xml_id="i-YGXmQjRVRWAuNedbQpSKv4"> varorna till sina medlemmar till inköpspris</content>
    <content xml_id="i-6vK5GCPEauvhsSJth8nWfQ"> och verkställa arbetet med till största</content>
    <content xml_id="i-S6ysFnWVPKjRmbN72mKyDD">delen frivillig, oaflönad personal. Då emellertid</content>
    <content xml_id="i-3EjRfJDKvFDTqZ2yAy6KFq"> Stockholms divensebandlare, hvilka</content>
    <content xml_id="i-FpHZ27rWqq3snwce34bZHG">äix&amp;gt; slakteri- och charkuteriidkarnas huf(Vudsakligaäte</content>
    <content xml_id="i-WVsdRk88p5osHotEovwb6k"> kunder, ej ännu yttrat sig i</content>
    <content xml_id="i-BiwePdv3CZtznyXuPcmwHX">ffrågan, beslöt föreningen att tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-WszCGysZ3fUQG5pNXmxBa7">bordlägga ärendet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7deNWMnJ555a2guqmQdx5c">Det största antal telegramexpeditioner</header>
    <header xml_id="i-Jcd7UaPgkrca5EyEtByHf3"> som hittills behandlats å Stockholms</header>
    <content xml_id="i-6cdcyhHbvhPjcW5SJDHtC3"> telegrafstation förekom under nästiidtoe</content>
    <content xml_id="i-BnaVxwFbuJvJLTiYpYi5Yo"> oktober månad, då eacpeditionsantalet</content>
    <content xml_id="i-VfhsyueB2iS9TnVNgGqR7A"> uppgick till 227,051.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EhY8SK5W8x5VkkkNv9qriV">En masspetition i post frågan</header>
    <header xml_id="i-7eMzphoNdSodPSERNEzqJz">förberedes i nedre delen; af Tomedalen,</header>
    <content xml_id="i-DUQpEKPTTM6cHPvDdMTjH4">omtalar Norrb.-Kur.</content>
    <content xml_id="i-QCqykKKSZbRiTx3DCCYAEW"> Det har nämligen</content>
    <content xml_id="i-3UchL1rBDoLoD9PJK7qijs">blifvit ifrågasatt att postgången skulle</content>
    <content xml_id="i-NwJKuqkLihqEwwfjdq6RGQ">ändras så att posten komme att afgå från</content>
    <content xml_id="i-9fVGLMfG3HR3W9mGQGmDwV">och anlända till Haparanda 3 gånger i</content>
    <content xml_id="i-JmgWaPx4Bt373SkhM6P1jJ">, yeckan, men å andra dagar än som nu är</content>
    <content xml_id="i-DYj2y2bGwJD6iSi4hvSXRE">fallet. Ehuruväl postgängen för närvarande</content>
    <content xml_id="i-Ck4ikT4kYvL5ev1Xij5ehK"> är mycket otillfredtotällande, skulle</content>
    <content xml_id="i-KQ4RfAKex3fCpk1iAmRBqn">dock genom den tilltänkta ändringen förhållandet</content>
    <content xml_id="i-K5tjj2a4FVcP9uAcwFcQ58"> ännu mera försämras. I petitionen</content>
    <content xml_id="i-UtCAR2gdqV9CNzxfW1PyFD"> påyrkas att nämnda förslag ej måtte</content>
    <content xml_id="i-mupn6ZB9rgZaajonCNxCc">bifallas, men att postgången å linjen Haparanda—Matarengi</content>
    <content xml_id="i-7a72BbwGa3bft2wnyWP2P2"> måtte utsträckas till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5qrY4m9Bbbzkxut3pxvFPN">6 turer i veckan i stället för, som det nu</header>
    <content xml_id="i-MBKJfcZefiH3EYmXBAypyY">är, 3 gånger hvarje vecka samt att afgångsti</content>
    <content xml_id="i-TTvSoyiRo1RMQbTHoTReSZ"> %'n såväl från Haparanda som från</content>
    <content xml_id="i-GHD1yrpWF8pY1pSUDDSnHy">Matarengi ställes så lämpligt som möjligt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8pHqs8LyYFLPWsKbxaQidS">Den nya matvarustadgan. Stockholms</header>
    <content xml_id="i-Cd6XiwdTQZh489JJUR4qFT"> slakteri- och charkuteriidkareförening</content>
    <content xml_id="i-6FeGVHLEcKNqtnKP7bZJm4"> har utsett disponenten Nils Blomqvist</content>
    <content xml_id="i-L1pawNPENKU52SpnT8dM9M"> och direktör R. Olin att deltaga i den</content>
    <content xml_id="i-44vU4mP5XRookV9GLawMkf">rådplägning rörande den nya matvara stadgan</content>
    <content xml_id="i-Y2U8ZZEtjEh5uhAd6Mfwb2"> sundhetsinspektören och stadsveterinären</content>
    <content xml_id="i-L2FmbD45Qh2oefb75GKcRT"> inbjudit till.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ns9axcXmS2EpzGX6M9DNBq">Svenska skridskoåkare till Bolland.</header>
    <header xml_id="i-VbmjuAzwKopaTqwyPoZfKW"> En för vår svenska konståkning</header>
    <header xml_id="i-KENvvDfSbR33aNSA8KUTyx">synnerligen smickrande inbjudning har i</header>
    <content xml_id="i-D2nBrrmTSEDqSbVey4jjxZ">dessa dagar kommit våra idrottsmyndigheter</content>
    <content xml_id="i-25aehXnPHFNVsfZkUz4Uwc"> tillhanda, i det nämligen Holländska</content>
    <content xml_id="i-BVeWrWQBrALWfyjNHUe6UE">skridskoförbundet uttryckt sin önskan att</content>
    <content xml_id="i-P4FQtMYCmydPWBycitYJHg">under innevarande vinter få som sina gä®•er</content>
    <content xml_id="i-TEJ3UQ9ybxpektaZDxzvqQ"> hälsa ett par framstående svenska</content>
    <content xml_id="i-EUeLEhzoobPHNyfWUwwoam">kons£åkare välkomna till Groningen, dien</content>
    <content xml_id="i-P4J5FukB2bHm7XUAAn3iRc">holländska skridskosportens centrum. De</content>
    <content xml_id="i-JVeNNkm2fQNBvYCBLRxTUP">•venska skridskoåkarna skulle där gifva</content>
    <content xml_id="i-SitRtzFrEjMp1p2qoczaCY">rågra uppvisningar för att väcka holländarnas</content>
    <content xml_id="i-Xpn3sFjjhVk8pmReByX5XW"> håg för konståkning.</content>
    <content xml_id="i-R2J47bdZigZ4mUQSqureUw">Att denna inbjudan gått till Sverge är</content>
    <content xml_id="i-TcUnL7g1dV6A88Yqhprc6N">ett tydligt tecken på att vårt lands skridekosport</content>
    <content xml_id="i-PgFyM4zrubYh3vZZFnFM68"> under de senare åren tillkämpat</content>
    <content xml_id="i-86xUxNfXRqWFMVtSF7Rgp9">sig ett stigande anseende och att vår</content>
    <content xml_id="i-RapSPQdviZwxkcqNzA8exX">konstskridskoåkning är på goda vägar att</content>
    <content xml_id="i-2HaeReWFAh3ARqh9JttSxb">öfverflygla själfva Wiens.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MefuzmpXEVgcxvWB8zoNHw">Pauli etik. Teol. d:r S. A. Fries</header>
    <content xml_id="i-8m35janXhBRCZbSYiJw1dW">föreläser i Hvita bandets (Östermalms/föreningen)</content>
    <content xml_id="i-KptGFWtWynH1nu8iHFJczj"> lokal,v</content>
    <content xml_id="i-LsddG5MPEYXT3Vc4UN4Lgo"> Kungsträdgårdsg-atan 10, tisdagen</content>
    <content xml_id="i-BNvqTAfvRFQdGQgwk7mq25">den 21 d:s kl. 8 e. m. öfver ämnet: "Aposteln</content>
    <content xml_id="i-FBqfFAkg2fio6WjMu1XxkJ">Pauli etiik".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sh5G6b2WArqyTgsnqLgNWP">) Min fartygets Gunhilds kollision.</header>
    <content xml_id="i-FGPyzuGevkKQX4tzeLzvgG">Som förut omtalats har befälhafvaren på</content>
    <content xml_id="i-KPPnvnDrgfyzWsEXtXZzwb">fcandmdnfartyget Gunhild',</content>
    <content xml_id="i-BZDvJ5xjQMvByEQBUv8yhy"> kaptenen grefve</content>
    <content xml_id="i-Tf5xTNs2ekevnDKnmhNEha">Cronstedt, af hufvudredaren för ångfartyget</content>
    <content xml_id="i-CUDoNkxeAo1Yf2K1YxbGZq"> Falken till rådhusrätten instämts med</content>
    <content xml_id="i-3FP3qJmMRorhnXqjmxGKtW">yrkandte om ersättning för do skador på</content>
    <content xml_id="i-JVmfjaBJQfUp4hohYhzTLm">ångfartyget som uppkommit vid en kollision</content>
    <content xml_id="i-VrcWaA9kLDPYPZ5bxPQ71w"> i närheten af Söderköping mellan detta</content>
    <content xml_id="i-SXhhrgJcwB1JBJ3BMStUDM"> fartyg Sch handminfariygefc Gunhild.</content>
    <content xml_id="i-R8HyCGamufoNCLp7FfL85c">Målet förevar ånyo på lördagen inför</content>
    <content xml_id="i-QGaDwpsR5bKmeTpVqesB5A">rådhusrättens andra afdelning, då käranden</content>
    <content xml_id="i-Y1k1qipe6vNPnYZYu22kJg"> företräddes af v. auditören Hj. Dahlén</content>
    <content xml_id="i-ArZatXJvXS45u7UtJkv3Qf"> och svaranden inställde sig personligen.</content>
    <content xml_id="i-2R6pBdKUqnFJTD2TrG5B79"> .</content>
    <content xml_id="i-HSAsnJa3pxqh67nUhq5diA">Grefve Cronstedt yrkade att k. m: t och</content>
    <content xml_id="i-8ACjDcCubQrP1GbBxPqHuH">kronan skulle instämmas såsom medsvarande,</content>
    <content xml_id="i-AmHRN8THTAPm5WzepoCiY"> alldenstund Gunhild äges af kronan.</content>
    <content xml_id="i-72p8Sxf8ApZTCngMy4QecL"> Kärandeombudet sade sig icke ha</content>
    <content xml_id="i-U6a6DZ5rk8nww3vaoPLGce">något att erinra häremot, om svaranden</content>
    <content xml_id="i-PrkaipHxdUUthttVss3LfK">själf ville instämma kronan att jämte honom</content>
    <content xml_id="i-MDjREpSFRZ1X2VM6zVfAZB"> svara, men ansåg sig själf sakna anledning</content>
    <content xml_id="i-8XZQ8V15VkFU5D27iMqo9w"> att vidtaga sådan åtgärd. Efter öfverläggning</content>
    <content xml_id="i-VQWv2c3x1hvoqNvekcvBGw"> förklarade rätten sig icke kunna</content>
    <content xml_id="i-J4q7FYAzBLrhEK9FK99QXy"> bifalla svarandens hemställan. Emot</content>
    <content xml_id="i-2SKtvzSR3AK6LHuYVtm91b">detta beslut anmälde grefve Gromsted-t</content>
    <content xml_id="i-AndXvXFXSkEFvckt1ZXhAd">missnöje.</content>
    <content xml_id="i-4hUZ2eUreocc3wHtZPT1Sa">I en till rätten inlämnad 9krifvel.se bestred;</content>
    <content xml_id="i-BfVtJu3VYpFCxXET28d2mv"> svaranden käromålet, enär han ansåg</content>
    <content xml_id="i-FL6xj3T2gWqNXBkmhK17e8"> det vara utrönt att olyckan icke förorsakats</content>
    <content xml_id="i-S237s5nguNs2owVg4G9QNg"> genom felmanövrering från Gunhild.</content>
    <content xml_id="i-8qnP9MtJiAnmmjpqw5HwPf"> x.-i stöd för detta påstående inlämnades</content>
    <content xml_id="i-4vWPuCr9MFbN6oehurGHbA"> protokoll öfver förhör sam inför</content>
    <content xml_id="i-DrRCPozAxBDCnyr4sebv7w">högste' befälhafvaren hållits ombord på</content>
    <content xml_id="i-GYHmgetjvQUawXQX7A4epa">Gunhild strax efter kollisionen.</content>
    <content xml_id="i-KKVyfwjnUDMPPs8B88LCa">För vidare utredning uppsköts målet till</content>
    <content xml_id="i-W3kqqeKo5ZwUgMtt5GD2oG">den 16 december.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5c3eu2q5UiktAgrXB5soCV">Kanalvägen Stockholm—Göteborg.</header>
    <content xml_id="i-8k8yhNnuiic4EAQFXUgNh2">Ängfartygen å denna trade göra nu alla</content>
    <content xml_id="i-Rrh2kmsabZsDeT9sFHWcws">sina sista turer för året. Ångfartyget Juno,</content>
    <content xml_id="i-Mp2yYppsd1GoPpTgqCZQKG"> som hitväntas i afton eller på måndagsmorgonen,</content>
    <content xml_id="i-LPRYMw54uYVPrhQKuRQG9K"> måste för storm kvarligga</content>
    <content xml_id="i-Rbjs17kYJ53BJTbjkpTkPs">i Vänersborg, efter att kort dessförinnan</content>
    <content xml_id="i-LGGB8rvKmagn12bszkDVaA">lia fått en propellerskada.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9aBfdNY7VxSvBk7VyrxGD5">Svensk växel</header>
    <header xml_id="i-SvmTbtFe4xgMWv3rTwt6VZ">för falskare anhållen</header>
    <header xml_id="i-N9u6Yq3eMgx8nk2pxye57T"> i Berlin. På begäran af svenska</header>
    <content xml_id="i-EjpZNajVVP75vNqKqrBdMx">polismyndigheter anhölls i förra veckan i</content>
    <content xml_id="i-Dyzs5VU4shvrbdWkcc2bNF">Berlin sadelmakare Mauritz Verner Karlsson</content>
    <content xml_id="i-FvYH51sugWVZdM1rNyu7tZ"> från Örebro, hvilken i sin hemstad för</content>
    <content xml_id="i-7ZK1TqFn9nKFzcHKZxbn3N">ungefär två månader sedan förfalskat ooh</content>
    <content xml_id="i-XsoTEu7pa4jEv7v1SNQP7W">belånat två växlar å ett sammanlagd t belopp</content>
    <content xml_id="i-Tij1guk2nsfnbybmSDgD2E"> af 575 kr. Genom den tyska polisens</content>
    <content xml_id="i-HUmxVwpmAPDDEQvfvsvLWB">förtsorg blef han i fredags transporterad</content>
    <content xml_id="i-M37QssC3FRavpzJFWc6fHP">till Sassnitz, där han kvarhölls, tills han</content>
    <content xml_id="i-8YqJykiPpB6ybCMPZjRJfE">i tisdags e. m. hämtades och fördes till</content>
    <content xml_id="i-NJXsasLFUScUAMXyKtctSu">Trelleborg. Där blef han förklarad häktad'.</content>
    <content xml_id="i-TXNFzCkuN574myV4VYsKkc">tad'.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2usjNMWoKbJ4aQQnBdUKsD">Flottan och ångsluparna. Till</header>
    <content xml_id="i-HpeNCttecKn6XYSsTHX9mi">flottans personal hänst.ades nu utlämnade öfver:fartsbrickior</content>
    <content xml_id="i-JyRJiiGFK7xaBx2hYqGxmC"> för ångslupslinjerna Staden—Skeppsholmen</content>
    <content xml_id="i-9VwcevY29hNC9CPe8c9YKV"> ooh Skeppsholmen—Djurgården upphöra</content>
    <content xml_id="i-BbigkD6s8DqLVbLcF6eu6Y"> att gälla med utgången af 'detta år. Nya</content>
    <content xml_id="i-4evaEhCDx15PyLkwsuPuat">öfverfartsbriekor komma att utlämnas i december,</content>
    <content xml_id="i-CJVyaKQ6ULLb5A44VYnxdp"> under hvilken månad såväl de gamla</content>
    <content xml_id="i-YPDca9TjSEEf5S9H2ekGaW">som 'de nya brickorna gälla för fri öfverfart.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U93BsV1kzeFfeFwfJKmCBK">isbrytaren har nu, fullt rustad, lagts</header>
    <content xml_id="i-MLGSu4eiF8SibGKAEPH7A6">i beredskap för att, om så skulle behöfvas,</content>
    <content xml_id="i-GTFNTMbPJr6Pr5fatqeBwA"> vara klar att genast taga besättning</content>
    <content xml_id="i-7Hpd6P7wjnC1zaziA9W8cn">om bord och börja sitt vinterarbete.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ufSYCyC1kFqLB9xbd2cRS">Varmmjölksautomaternas vara</header>
    <header xml_id="i-YZyNfiRyXJ5w8dn3CtpSLn">eller icke vara.</header>
    <header xml_id="i-Lzaf6N9KCNrTKHqAHkS4Gw">Skall A.-B. Göteborgssystemet ingripa?</header>
    <content xml_id="i-S3izZmJMtJPjc1gvsBVavy">Tyvärr har föreningen Varmmjölksautomaterna,</content>
    <content xml_id="i-GhNaSvxRR4SS1JJddrjmRv"> hvilken under sin korta tillvaro</content>
    <content xml_id="i-2VycocCzJsw1tgvBjTqqAK">hunnit uträtta åtskilligt godt, råkat ut för</content>
    <content xml_id="i-86AdSXzmEcPPiV2xVZcxgo">ekonomiska svårigheter, hvilka visat sig</content>
    <content xml_id="i-4bggRfLUAajcnWqgtR8y5a">vara af så pass stor betydelse att det rent</content>
    <content xml_id="i-QZQ4mVTzV3A91ZJVDm5NmU">af varit fråga om att nedlägga denna verksamhet.</content>
    <content xml_id="i-26YS9bukhjsREPMFgxzVVN"> Emellertid hoppades man, då föreningen</content>
    <content xml_id="i-7VcyZAPJLvYsswDVDFXfzh"> den 11 d:s hade sitt sammanträde,</content>
    <content xml_id="i-3PbEZdpXt5MGWqRMjJEg6i"> att äfven i år kunna få verksamheten</content>
    <content xml_id="i-H6vupqR95dAYHx3CEXEDQn">i gång, såvida det belopp af 2,000 kr. som</content>
    <content xml_id="i-MbmrLEBz1xJBmd1sgai9Bb">erfordrades kunde insamlas. Fördenskull</content>
    <content xml_id="i-G3xYoKXzvzEqJgiNu1oSKz">beslöt man, som vi förut omtalat, att vädja</content>
    <content xml_id="i-XuTHvDhjtJkmJWeucPnHJq"> till allmänhetens offervillighet.</content>
    <content xml_id="i-8bCTXugBGG7huyF3EeUB2A">Emellertid skulle det kunna hända att</content>
    <content xml_id="i-DrLKpo8yM1P1RnQr8Ce4ad">insamlandet af ofvanstående summa endast</content>
    <content xml_id="i-5fXkYxVDuikx488a3hQdqn"> kunde räcka till att ställa föreningens</content>
    <content xml_id="i-Emjzjoq1x9qkrjLCuJFR2A"> verksamhet under kommande vinter</content>
    <content xml_id="i-KsK7ACPVtQW5DtNvq6711F">på fötter igen. Då det dock är af stor</content>
    <content xml_id="i-FC9iip3g8egdBmAp5StUJ5">betydtelse att varmmjölksautomaternas</content>
    <content xml_id="i-DxZYewtiBgMMGWLuayaZGK">drift blir garanterad icke blott för innevarande</content>
    <content xml_id="i-4UUBMwXTMYH6MRMn8oViZ3"> vinter, utan jämväl för framtiden,</content>
    <content xml_id="i-WcvjecuGFS6annjTAhTxLz">har en för saken intresserad insändare</content>
    <content xml_id="i-2GJ7qQYDjZZDWUu4pCvdgJ">gjort en hemställan till Aktiebolaget Göteborgssystemet</content>
    <content xml_id="i-NxsQYCD7q6Ae3kqD3C8tZf"> i Stockholm huruvida det</content>
    <content xml_id="i-RHgJV2noaXZAi7txL8Epcn">icke skulle finna skäligt att för ändamålet</content>
    <content xml_id="i-FJW47tWdwWNrgxmGgbiJt8"> lämna ett årligt anslag till föreningen</content>
    <content xml_id="i-RZuL5eN7Z5YCQ5bTEHvRdY">för varmnrjölksautomaterna. Ingen synes</content>
    <content xml_id="i-VpdjG6fKcSmggdPqSr8pD2">insändaren vara närmare att träda understödjande</content>
    <content xml_id="i-QTyiupuRULFEfTab5JdCRf"> emellan än just bolaget, som</content>
    <content xml_id="i-XdM3TtktFFoLkNTxViP6ee">förut vid flera tillfällen lagt sina nykterhetssträfvanden</content>
    <content xml_id="i-G3V8KBAcnjrfFbnnc7vrur"> i dagen.</content>
    <content xml_id="i-MjzijSUHjmcuBzpWzTL6yw">Förslaget förefaller vara synnerligen beakfcansvärdt</content>
    <content xml_id="i-6QtMSRAAUStiDioUwbQHNn"> och fördenskull har en af Dagens</content>
    <content xml_id="i-NAfREcL48M48cKQXdjawgu"> Nyheters medarbetare förfrågat sig</content>
    <content xml_id="i-Rz1rNN7tLQuJ24kdJLnaT4">hos bolagets verkställande direktör, f. polismästaren</content>
    <content xml_id="i-Tv54ERUtiCoDSyAgsntbYy"> M. Rubenson, hur bolaget kan</content>
    <content xml_id="i-VHBXtyyukHHZQw2egz6f4m">komma att ställa sig till en sådan vädjan.</content>
    <content xml_id="i-XiWz9h2zSyCVthaScSCgrr">— Jag har alldeles nyligen läst den ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-725rsmqCSUUFnLKDBz6mmW"> insändaren, svarade direktör</content>
    <content xml_id="i-G3PihMgsNeukr1AKRwyvmG">Rubenson på vår förfrågan, och för min</content>
    <content xml_id="i-Vgu1Lq7VMyDframvzS7qAn">personliga del har jag funnit uppslaget</content>
    <content xml_id="i-3yqtvHgWk2Xb1dosAznuGc">synnerligen behjärtansvärdt. Tyvärr tror</content>
    <content xml_id="i-9nNKiDxQ5Bxy2AYe5nmm9U">jag dock att bolaget icke kan anslå några</content>
    <content xml_id="i-WaS9PWi8nbbtFBThcdD14S"> medel till ändamålet, hur sympatiskt</content>
    <content xml_id="i-Gb733PUa5XUNqf6TCgQR1L">det än må ställa sig till detsamma. Vi</content>
    <content xml_id="i-7rQinPGDefS4Pm6xoL4pNE">ha nämligen icke laglig rätt att afstå något</content>
    <content xml_id="i-M4cEXfEWGshiWdqiV6aw7g"> af vår nettovinst. Denna skall, enl:gt</content>
    <content xml_id="i-VpmkHCCaq58GDUM1TpJqvv"> gällande lag, överlämnas till stadsfullmäktige,</content>
    <content xml_id="i-FLBfe2FyLge2yPovHvzKkn"> som h* att verkställa fördelningen.</content>
    <content xml_id="i-DZci2xoSerqiWGtzBoNhVP">— Men skulle icke bolaget kunna bedrifva</content>
    <content xml_id="i-XHGRoQcaTGZFwHwP4Cjxy8"> varmmjölksautomatförsäljningen för</content>
    <content xml_id="i-67EYJFgqwJA3MP6mMELCtL">egen räkning. Bolaget säljer ju äfven</content>
    <content xml_id="i-JFLQGC8dvTDhyc8aJjRG9W">mjölk på sina värdshus?</content>
    <content xml_id="i-Cv2GR3CcHxAw9CiFrooXLX">— I våra lokaler sälja vi nog mjclk —</content>
    <content xml_id="i-Kpj4B6bZr22sm4dvWMVdQE">därom finnas ju äfven anslag, hvilka, om</content>
    <content xml_id="i-16dd2oEVhiVnAAYuEZdZNz">jag icke missminner mig, tillkommit på</content>
    <content xml_id="i-4yqV9J5q8dDxFnG3eRQzAk">Dagens Nyheters initiativ — men saken</content>
    <content xml_id="i-7yM839Z1rtk8aZpjhQRJdw">ställer sig helt annorlunda om vi skulle</content>
    <content xml_id="i-TpG7rsbEEH7SY6ej8vkJ6H">börja bedrifva sådan verksamhet utom</content>
    <content xml_id="i-2x6MV4A3JTh6XmZSsFGbr9">ra lokaler. Därtill torde vi icke vara berättigade.</content>
    <content xml_id="i-CjDvSzKGhfyY6k3HvFJuiU">— Finns det då intet sätt hvarpå bolaget</content>
    <content xml_id="i-ANEadfXXF5oYWRKVtZz43t">skulle kunna understödja det behjärtanevärda</content>
    <content xml_id="i-JwqbahQ9vpJtgCbP9wrJ95"> företaget?</content>
    <content xml_id="i-CLf19UXS6WxwaXBJVwXirb">— Jo, det finnes ett. Och det är att</content>
    <content xml_id="i-5uwWjSEJbH1bXpq7cXE4Ah">bolagets styrelse går in till stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-J7hsDhHMNvRCBdkr1kViCU"> med begäran att af årets nettovinst</content>
    <content xml_id="i-LgezmAwLZha7E6UAfP6xbv">få anslå så mj'cket som erfordras för att</content>
    <content xml_id="i-BWrgvSTX4fczG9Yk7qhmA8">varmmjölksautomaternas verksamhet skall</content>
    <content xml_id="i-65trShBWtbdvNuaB6XBVGb">kunna fortgå.</content>
    <content xml_id="i-SKYwrU5QX4GE8qsqcb8MMt">— Hur kommer styrelsen att göra i detta</content>
    <content xml_id="i-Wjk8yHBYhek1DV57PeA2S7"> fall 1</content>
    <content xml_id="i-EQkZ4XZmY7rXYjVuQd53se">— Det kan jag nu icke säga, då jag icke</content>
    <content xml_id="i-6DKX9MRpMUL5BWHSpzKRFt">känner de andra styrelsemedlemmarnas</content>
    <content xml_id="i-YHDkpF14ZmKXrc2wU9B5Eq">tänkesätt. Men, som sagdt, för egen del</content>
    <content xml_id="i-LpMnzR8LL2CSuFLLiFWAdt">ställer jag mig mycket sympatisk gentemot</content>
    <content xml_id="i-2hiTfeHGz7LGFDbiVxz2Tw"> förslaget.</content>
    <content xml_id="i-D4nTeCQDdHhpiDPQ4d2Hft">Till sist ville direktör Rubenson framhålla</content>
    <content xml_id="i-5wAxYQTPGiN85QsDkw1FGQ"> att styrelsen förut ingått till Stockholms</content>
    <content xml_id="i-JE5SJbJKQJrRDtkvJMELm6"> stadsfullmäktige med begäran att</content>
    <content xml_id="i-B9CkX9mxZL8kbmAUPmNJG6">få anslå medel till behjärtansvärda företag,</content>
    <content xml_id="i-Se7qNFZbX8MEWiYnWdPoq"> men detta hade alltid afslagits, då</content>
    <content xml_id="i-C5WWQjZhrgGrjzMfGnfaCM">vederbörande ansett att stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-PpHC48edzZmx1jsVj6SXHd">själfva borde bevilja behöfliga medel.</content>
    <content xml_id="i-UAbrk3PJTHXv9mGARriFh2">— Det hela skulle alltså i det närmaste</content>
    <content xml_id="i-NwM6EXLgzXhS7b8v3L2KmX">inskränka sig till eir bokföringsåtgärd ?</content>
    <content xml_id="i-2kbTwmXiwTMods4AsCcPvJ">— Ja-, närmast. Vi skola emellertid ta</content>
    <content xml_id="i-QUUVpq3wwKd9LUCTy1bTnZ">saEen under öfvervägande.</content>
    <content xml_id="i-8AQ9d9mRzcPFdeWEKtGqNN">Frågan ser således icke alldeles hopplös</content>
    <content xml_id="i-U5PZ56TcSQP8E9YdMn5QNd">ut.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D9qM5K6tu8RXA7xXzEoB7k">Minderårigas användande i</header>
    <header xml_id="i-VRDG4H8ALxbtqNrZ1gsy8x">sätterier och tryckerier.</header>
    <header xml_id="i-4G2ZPPL5J4rux5TBFitUoQ">Öfrerdrifna farhågor.</header>
    <content xml_id="i-VXFxGDUccBCubmRmkoe59q">Som förut omtalats har yrkesinspektören</content>
    <content xml_id="i-Fv6jp1tyZ8MDnTAW7rC7pj"> i Stockholms distrikt hos öfverståthållareämbetet</content>
    <content xml_id="i-3pWyg7JRm8uiz6au164Z4k"> gjort framställning om</content>
    <content xml_id="i-PJtmkGohmjPHqaCqfb3fU2">ändrade bestämmelser rörande minderårigas</content>
    <content xml_id="i-TG43JBAF97Z356RJRKA3Su"> användande i arbete inom tryckerionh</content>
    <content xml_id="i-AMdDidE7ix5WsfZQfpMGxx"> sätteri loka ler.</content>
    <content xml_id="i-XpzVmZ4CiQr43Pho1psxyD">Sedan detta ärende af öfverståthållareämbetet</content>
    <content xml_id="i-DUvuFvd1FCxrsvLwWNBKiu"> remitterats till hälsovårdsnämnden,</content>
    <content xml_id="i-G7WqTcf5csU9ByR3xZ5oDf"> erhöllo sundhetsinspektören d: r</content>
    <content xml_id="i-SQNKNhTMDGTYq15fCPfyrE">Backlund, och nämndens ingenjör, hr</content>
    <content xml_id="i-wPVQ2vjF4CqhvdM2mWDwS">Sondén, i uppdTag att till nämnden afgifva</content>
    <content xml_id="i-Wdbutq3cstvsCYMg2RVxPS"> gemensamt yttrande. Detta yttrande,</content>
    <content xml_id="i-F1CxXWpvE6rJrvhs94jgMS"> som vid sammanträde i fredags afton</content>
    <content xml_id="i-5rokneoW3uoqAPnhxDpqp9">föredrogs inför nämnden, innehåller hufvudsakligen</content>
    <content xml_id="i-VNK1iXtQRZXDsmkoMthEys"> följande:</content>
    <content xml_id="i-dKzfT67hf8x3sPMSHAPNG">Ehuru vi till fullo uppskatta, yrkesinspektörene</content>
    <content xml_id="i-QosfkV9xfFPPjXfX3qKRLA"> sträfvande att söka motarbeta t.uberkulo</content>
    <content xml_id="i-L5hxbhygMRuEnApHau4gAx">sen inom tryckeriyrket, så få vi dock rörande</content>
    <content xml_id="i-8dfVGKCuhrLgRuyHRHvJuw">den sannolika erf fetten af en förordning i den</content>
    <content xml_id="i-9bpXEVDtkqeykocugeeG3c">af honom förordade riktninigen äfvensom rörande</content>
    <content xml_id="i-Ns3yQ4HvejAv7aXYJ6t5tj"> sättet för utfärdande af en dylik förordning</content>
    <content xml_id="i-MmVc3yDBiZ5UoSCgnzUR5z">erinra följande:</content>
    <content xml_id="i-My7wszYXKi45K6RQuE66Y9">Såsom motivering anföree dels en statistik,</content>
    <content xml_id="i-Q5MTNExuk2wdhcuMqUo4d4">utvisande en betyd-ande frekvens af tuberkulos</content>
    <content xml_id="i-9DiadceWP65z4YTef7W5Y5">inom tryckeri yrke t, diels ett antagande att e.i</content>
    <content xml_id="i-AdsFNHfRQcq5ibHLLRd5bu">af lvufvudorsakerna till denna frekvens vore att</content>
    <content xml_id="i-xjDfwbCos6SrxQyQ4QtoK">söka i stildammet.</content>
    <content xml_id="i-Q13jKBDipXRT6KU8dWLB4f">Hvad angår statistiken, heter det härefter,</content>
    <content xml_id="i-3iVVbyNUkNExNDCxh7BvLc">så torde den få användas med stor försiktighet,</content>
    <content xml_id="i-V8sxoUQPksy6sx4b1XtpRn">särskildt då det gäller att söka utreda orsakerna</content>
    <content xml_id="i-Tt7wr1jwDzeUtMVEaz8KBe">till tuberkulos eller andra smittosamma sjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-6jckgwdV589CcnXdj1GhB1">Det damm, som förekommer i tryckerier, 9'r</content>
    <content xml_id="i-Ap6GnJMWTsJxwp7cA5QASW">'r</content>
    <content xml_id="i-GmqNGvXRJ9wcrx2JvinNdo">icke skarpt och skiljer sig föga från det som</content>
    <content xml_id="i-dNhgUkjQ3nfz7Ph4q8xn1">finnas i hvilken lokal som helst, t. ex. i en vanlig</content>
    <content xml_id="i-NCBJ9j54gR5XLVj28M9bWL"> bostad.</content>
    <content xml_id="i-J4QpHMzfApjc8sb2b7JbiV">Blyförgiftning inom tryckerierna .hör numera</content>
    <content xml_id="i-7BWit7vqAg1c2tYNPp5h5A">till sällsyntheterna. Och där sådan förekommer,</content>
    <content xml_id="i-DvMwTpT4GqqxyeD6bgbQ6H"> finnes långt större anledning att antaga</content>
    <content xml_id="i-HCwLVEEXauzDdysVt9zQub">orsaken vara ej inandning af blypartiklar, utan</content>
    <content xml_id="i-QdZtuDxAadYKhsmLCqCYHc">bristande renlighet, i det att t. ex. måltiderna</content>
    <content xml_id="i-ADzMzK2Y815pri26HpSPuW">intagas utan att händerna befrias från blyhaltig</content>
    <content xml_id="i-MkppaN8y4vcyPsgFbphMHV"> smuts.</content>
    <content xml_id="i-SdhnGxdjy3jPEfJW4B1aQD">Jämför man för öfrigt dödssiffrorna med afseende</content>
    <content xml_id="i-Uvg1iGhAcYZpVeLnRK6GqP"> på tuberkulos i tryckerier och i bokbind:;rier,</content>
    <content xml_id="i-ChVBTndNEqm2Fy31djy8KC"> så finner man dem — praktiskt sedt •identiska.</content>
    <content xml_id="i-PdSYCRP3Cm4pUKAoSnyaXT">En hufvudörsak till tuberkulosens spridning</content>
    <content xml_id="i-8gDfTTY1WtmYBShaQ7BZcK">i såväl tryckeri- »om bokbinderiyrkena anse</content>
    <content xml_id="i-W49baueNU5TnujvXT17smn">hrr Backlund och Sondén vara att söka dels i</content>
    <content xml_id="i-VSFckZ6M5yYcMnzeZ6wmiS">direkt smitta från person till person, dels däri</content>
    <content xml_id="i-NNDbuCkRvq1A9Kth8oDpbe">att dessa yrken ofta välja6 af personer med</content>
    <content xml_id="i-LqgPDoWixYtHH5EZhhhYkQ">svag konstitution. De af yrkesinspektör Fiirst</content>
    <content xml_id="i-TaUMmWPfZ5aZyBEsJbvgpJ">föreslagna åtgärderna torde knappast leda till</content>
    <content xml_id="i-G9J9uSv5zzAeqZt7QR8jDS">målet. Däremot borde utrymmet i arbetslokalerna</content>
    <content xml_id="i-NAyFaYqU5rbzPo2GbvHe5h"> ökas och arbetsplatserna anordna/s tillTäokligt</content>
    <content xml_id="i-VDtN8JriNgThnrAhK2hsNd"> långt från hvarandra.</content>
    <content xml_id="i-5cT1w5HbquJ4sGrNXjBntm">Faran för minde-rå riga att taga skada genom</content>
    <content xml_id="i-CmTQariEmXpBXSofmX7FFQ">inhalation af damm är fullt lika stor i alla andra</content>
    <content xml_id="i-WyU2TbK15R5dK7Lr4grYe2"> yrken. Anses det lämpligt, att utfärda förbud</content>
    <content xml_id="i-9ZVW1wczKthYAGqXXKNxjb"> mot användande af minderåriga Till sådant</content>
    <content xml_id="i-Bw6EXueF7efJknFd7TAnSP">rengöringsarbete som utvecklar damm, så bör</content>
    <content xml_id="i-V794kU1Ns8DwHBCyC3NaYk">dylikt förbud göraa generellt och ej ensamt för</content>
    <content xml_id="i-WmH9KymfKHg8ahPFndCx2B">tryckerier.</content>
    <content xml_id="i-NuD1dkVEvvtqi3wfiVoY17">En så omfattande föreskrift, synes emellertid</content>
    <content xml_id="i-9372RwJGebUdjqACKaGmaS">böra utfärdas af k. m:t i samband med en rs</content>
    <content xml_id="i-KiH9E4Fdp6dufjqEh7dmvg">vision af lagen om skydd mot yTkesfara, med</content>
    <content xml_id="i-NS6rmeB9oRoDVLrdM2wvKh">•hvilken revision redan en kommitté arbetar.</content>
    <content xml_id="i-HjVTftbfGHLH9MzqFEBv12">Sundhetsinspektören ooh hälsovårdsnämndens</content>
    <content xml_id="i-SVNXZEAbXgFf8azP4gRp2o">ingenjör föreslå slutligen att nämnden inåt 13</content>
    <content xml_id="i-GaCxfnYEDdru5aFr5hmcTz">afstyrka bifall till yrkesinspektörens 'hemställan,</content>
    <content xml_id="i-UmDo9H4jvDUtYU8ZbUacGs"> men I stället föreislå öfverståthållareåmbetet</content>
    <content xml_id="i-8awMM3xUQqqzSKYEudM72T"> att bringa såväl yrkesinspektöiens skrifvelae</content>
    <content xml_id="i-8t2yYc76i4wPHdUDZHUYAb">som det häröfver afgifna yttrandet till ofvan</content>
    <content xml_id="i-4K4vWQVDcXYYNRM2B8VYGm">nämnda kommittés kännedom.</content>
    <content xml_id="i-7gKhQuiRHM6McBGyA2HAtL">Efter föredragning af yttrandet beslöt</content>
    <content xml_id="i-JbHNk1CnWREkjn4QHsZ7t6">hälsovårdsnämnden att göra detta jämväl</content>
    <content xml_id="i-HFFfD1BDysFq91uoYMSHgC">till sitt eget samt att sålunda i dietta syfte</content>
    <content xml_id="i-53DAn7webLtG1hdpWgeUys">aflåta skrifvelse till öfverståfliålla réämbetet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EKNJBvnvJo4WA1mycCB3tc">Kontorsfröknar</header>
    <content xml_id="i-SgXbwJvhxXtsvVG1KijRsq">utgjorde ämnet för en diskussion,</content>
    <content xml_id="i-N9KSy2oMM5z3RP4mwFGkzA">»o.n r*f* t•</content>
    <content xml_id="i-VegiDafuYPcsiSfLbnvtaC">rats i de senaste danska t;dningarns. Uyj'»la</content>
    <content xml_id="i-Rdfm5yDUVN5vNWo1fnWDSD">get är ju utmärkt, så länge "kontorsfrökeninstitutionen"</content>
    <content xml_id="i-Lr2AfnYJK2G5Cfed8CEEoe"> (om uttrycket är tillåtet) inte anses</content>
    <content xml_id="i-TeLN8BVLpT2pceF6d48zzJ">gammalmodig, hvilket väl för öfrigt kommer</content>
    <content xml_id="i-A8Kc9wGD6rmJmf2CmCqGS4">att dröja; då den ju såsom kvinnlig födkrok är</content>
    <content xml_id="i-Ybp9kk8zi9xnfLYuXJfssP">ovärderlig, bör den, enligt gällande modlager,</content>
    <content xml_id="i-NDFtEgr9LhXZdQLMFPEFuB">kunna påräkna en mycket stor allmänhets intresse.</content>
    <content xml_id="i-3eLFtkUyweieYMZE2okGRE"> Den gjorde det också i Köpenhamn, och</content>
    <content xml_id="i-9mpbxn6qN9mC6HWs2mRN5M">hvarför, skulle inte detsamma kunna vara fallet</content>
    <content xml_id="i-FnGwkTg3LUY1AYdHj75Bkj"> med Stockholm, som ju håller en ganska</content>
    <content xml_id="i-VMaE5fjXsiG1f3P2Mza3Rc">storst-adsmässig stab af kvinnliga bank- och</content>
    <content xml_id="i-NjCrLiNQU8VhSiFzLvz7Y2">kontorsbiträden I Det vet hvar och en som</content>
    <content xml_id="i-TP4xcV6ZXaZpQE1yWDrZiR">har sina vägar nedåt vår stads centrum vid</content>
    <content xml_id="i-XyYjV2Wn7CrhGpdJPdiobJ">9-, 10-tiden på rnornarna.</content>
    <content xml_id="i-FNK8b87xs3qAGebUFqPFuW">I Köpenhamn inleddes diskussionen af en</content>
    <content xml_id="i-9n8AVwH1XND74U68LRgq6n">ung dam — naturligtvis kontorsfröken — som</content>
    <content xml_id="i-KRu9aqfkAHUeqL6kSeVSyP">framhöll såsom sin åsikt att det viktigaste vid</content>
    <content xml_id="i-3iyR214LarzAzcBcKGquLR">allt arbete var att man gjorde det med glädje;</content>
    <content xml_id="i-Xks9J6WpoASz7y2FsxYVCb">detta göt poesiens skimmer också öfver de enformigaste</content>
    <content xml_id="i-Nnou7VGU9wBuFM4qEjqUAU"> kontorsgöromål. För öfrigt fann</content>
    <content xml_id="i-TxWfYBFL1B1TyiJwiHyyAT">hoa kvinnan fullt ut lika väl ägnad till sådant</content>
    <content xml_id="i-RWFAD9gYGBxQnTqZMmcdiL">arbets som mannen. Det enda som hon icke</content>
    <content xml_id="i-MmSehHgm4zoAhkx6MgAxbz">ville vända sig emot var att ansvarskänslan</content>
    <content xml_id="i-M5H46FnTMD98RW3a7KNFDq">kanhända inta alltid var så tillräckligt utvecklad</content>
    <content xml_id="i-P6h8ao25rqFfa2nywsycPw"> ho» det svagare könet som man kunde önska.</content>
    <content xml_id="i-JwwrGQ7XrUtqsuW9ULxXEr"> Detta tycktas vara en allmänt utbredd</content>
    <content xml_id="i-FJrnbxpqzvFitPPtpfZHKq">åsikt ibland dem som därefter begärde ordet:</content>
    <content xml_id="i-NDBzTo3XXWnZsSyphhvdYs">bristen på ansvarskänsla framhölls såsom hufvudor-saken</content>
    <content xml_id="i-RnqZU2LCiqevXBK3VQ1vei"> till kvinnans ofta svagare arbetsförmåga.</content>
    <content xml_id="i-8sw8xosfuhEvx1fBUnHLHw"> En talarinna väckte emellertid stor munterhet</content>
    <content xml_id="i-5r1ajAW4mQQVvFFDHjdRpg"> genom sitt framdragande af en annan,</content>
    <content xml_id="i-U2fmmH4uAwensLTQj7SA7U">enligt hennes åsikt lika inflytelserik, distraherande</content>
    <content xml_id="i-6hDguJ61Mqb1bypZezc8Do"> faktor: Pigebörnenes beständige Bagtanke</content>
    <content xml_id="i-VoNP5uz19sHC5ecM6rkPdG"> om -äägteskabets Havn. /</content>
    <content xml_id="i-Su9YPp64RxGB19B1Z1LdR8">Ooh hvad säga kontorsfröknarna — eller kanhända</content>
    <content xml_id="i-KTRMfDqRaHc3BWRkNckdHu"> kontors-herrarna — hade hon måhända</content>
    <content xml_id="i-LVhKZy6cSFPjJqqounUx4n"> så alldeles orätt?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BB5AAArJBmiDupo8uNYSVA">U:r 12788</header>
    <header xml_id="i-MSM1pue4v2cYyQiBgChdEa">(B)</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708405/bib13991099_19051119_0_12785B_0002.jp2/_view" xml_id="i-DTitfGkqcXPyqKEuF4nWV2"/>
    <header xml_id="i-EGMzkteLo1XMTzexusZSpr">Handel.</header>
    <header xml_id="i-AodMtBsAjiMveKmaXMsAvA">Fondbörsen den 18 november 1905.</header>
    <content xml_id="i-3B4EhK7RotyQgfEHfY9W3a">«. «• afslutadi; k. - kApara: i. = »äljare.</content>
    <content xml_id="i-UeJcb1Z2ZvG9p5XRAQKxiL">(Ur Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-8hPeL9EXCq3fov4fZNmt6B">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-98UVFEeNrgJw6paVDbTtHq">Statens 3*/.. proc. 1887: s. 97V4 proc.;</content>
    <content xml_id="i-MzE75KfJHk5GktDLKFj4Nx">Hyjvotekslmnkens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100</content>
    <content xml_id="i-SyaBvwPaAXEwb6TU2dTopL">proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 9816 proc.; dito 3?i</content>
    <content xml_id="i-SjcCyr5ukMGbkBWyw3TZu6">proc. 1880/3: s. 97V4 proc.; Allm. Hypoteksk. 3Vi</content>
    <content xml_id="i-AA6ijUMJLvvjnjRkMWQ62h">proc. 1888: k. 88'/4 proc.; dito 4</content>
    <content xml_id="i-RS1yVhTA9yENDbK1cg77YS">proc. 1902: k. 99V4 proc.; Stockholms 5</content>
    <content xml_id="i-KkXrsb2NXU4asmMWDSLs5w">proc. 1877 : k. 100, s. 101% proc.; dito A proc. 1880:</content>
    <content xml_id="i-5WgrVxwsKk1n49HhCg9pNw">k. 98% proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.,</content>
    <content xml_id="i-Rnm98MtcMcrJvd8FEXfKFN">Kopparbergs Bergsl. 4 proc. 1889: k. 94 proc.;</content>
    <content xml_id="i-EhPupu4DTDuBCpgTQXtdni">dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs</content>
    <content xml_id="i-CyfYt4pyUbum7sKxLmsAEv">sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5</content>
    <content xml_id="i-WpDLYQzotVyVfVB7eyeJFA">proc. 1900: k. 101 proc.; Berg.ilagernas</content>
    <content xml_id="i-A6cXvKcWv8GwPx7kReNeTv"> järnvägs</content>
    <content xml_id="i-BicwT4vxTMhMMSwstw7jZA"> 4 proc. 1898: s. 96V4 proc.; Halmstad—</content>
    <content xml_id="i-AM6W9F7BoUCFYyfSQSHPRu">Nässjce- 4 proc. 1885: k. 93 proc.; Oxelösund</content>
    <content xml_id="i-M62aVqqrwmi11Qwo2Q7xFs">Flens 5 proc. 1892: k. 100 pToc.; StockholmVästerås—Bergslagens</content>
    <content xml_id="i-U9i7UEtShwk2YW5JEbhvZ5"> 4 proc. 1897: k. 93%</content>
    <content xml_id="i-DWsnjUQLrkhabUHka5D4sf">proc.</content>
    <content xml_id="i-TjyHZmLMsdG2bjhNUqNEdk">Aklior jk. hi.</content>
    <content xml_id="i-V5uFaKhDd6xfnXmLvV2oM">Arbetarebanken: k. 33 kr.; Föreningsbankenk.</content>
    <content xml_id="i-L4M3fzPpTfbuGXAS8iC2KU"> 109, s. 112 kr.; Göteborgs bank: k. 514, s. 516</content>
    <content xml_id="i-3VyjWdkopXiEVxaNHpugLY">kr.; Göteborgs handelsbairk: k. 647 kr.; Mälarebanken:</content>
    <content xml_id="i-5oDBSbdWUUcXCe8fhxbD5R"> k. 1,030 kr.; Nordiska Kreditbanken:</content>
    <content xml_id="i-EPJ1jSihcK8xTwcdb4RW1d"> k. 7C8, s. 713 kr.; Skånska handelsbanken:</content>
    <content xml_id="i-XmpoySgDhF5tsMwndYW1Rz">k. 754 kr.; Stockholms handelsbank: k. 1.480.</content>
    <content xml_id="i-Hro8korE3EsgZ8FyTFy8B9">— 362 —</content>
    <content xml_id="i-HyoR2FyiMwMdhHPAGXNZfF">blick; därpå vek han ihop brefvet och gaf</content>
    <content xml_id="i-EVDCA4uakwxZ25ShEbupy5">det tillbaka åt Thomas.</content>
    <content xml_id="i-BokWEK2kZ9BwCCLJXFBp6n">— Kanske mr Delroy vill ha igen det</content>
    <content xml_id="i-5MJP8Mock9pFqekAQyCyCV">sade han.</content>
    <content xml_id="i-7Hsr4bTAwxHPHGeeHE5VGv">— Låt osb nu tse på mr Drysdaies</content>
    <content xml_id="i-MQfDokH4EGi5hn31BwP2Ae">rum 1</content>
    <content xml_id="i-N7fqNfSLiVMJH8CiMCxtCw">Då han »teg upp från bordet, lade jag</content>
    <content xml_id="i-WNKwM2hDvumxGwc2WH8Vvm">märke till att txaaa ännu höll läskpapperet</content>
    <content xml_id="i-WgiN8FD3Zd7RBH74mkh9Gu">i handen, ooh jag såg honom stoppa in det</content>
    <content xml_id="i-KzUuDgqC6D2bthLMWF2LZG">omsorgsfullt i en af sina innerfickor. När</content>
    <content xml_id="i-BVhHtV4QXq3E2zTmibLM2H">allt kom omkring fäste han ändå vikt vid</content>
    <content xml_id="i-72B1vVuo4RaRVY4Wza3ADP">det.</content>
    <content xml_id="i-DqHZiQFU4msCYZwNdr3QQK">Rummet eom hade be bo t te af Drysdai-e</content>
    <content xml_id="i-WDwp9p4heFqwzNR1GBwBzM">motsvarade till alla delax det som Tremaine</content>
    <content xml_id="i-E5jmjbSqJhTeWMEcfyBpgB"> haft, men där härskade etor oordning.</content>
    <content xml_id="i-SqVwzF4yXT1TaWXfhuDQGp"> En öppen koffert stod midt på golfvet,</content>
    <content xml_id="i-3t4ijxBHP6gxsg7TtEvEPp"> och kläder voro kringströdda rundt</content>
    <content xml_id="i-TgrNGjA68njjHGv8CdYVGo">omkring; sängen hade icke blifvit uppbäddad.</content>
    <content xml_id="i-XojJRNgLNP9ogGcUyiG8ey">— Vi fingo tillsägelse att inte städa eller</content>
    <content xml_id="i-Lj5anTiHXosyBy9i9MrJqU">röra något här i rummet förrän coronern</content>
    <content xml_id="i-2uk25dyNzfp42ZyoEgmz1m">skickade bud att vi kunde få göra det. Och</content>
    <content xml_id="i-XAK3RFxCL5a6sb4rt4UsdA">han har inte gjort det än.</content>
    <content xml_id="i-MHE9N9amMMLfY5GqLoGD4i">Det var uppenbart att Drysdlale hade</content>
    <content xml_id="i-XiaZcSM49V2oU16Svhy6zq">hållit på att packa i aJl hast, när han afbröte</content>
    <content xml_id="i-UEYqTzP9i3cuRqhmXb88RW"> af ooronerne ankomst. Kläderna i</content>
    <content xml_id="i-UXa62sND42f4o8Q9QKxHMP">kofferten voro helt vårdtelöet nedstoppado</content>
    <content xml_id="i-MXGdoxcj8Ps8zAtpYZYYPe">— fast det kunde ju, företas, Heffelbower</content>
    <content xml_id="i-DKjThRuw3zdo7HATNFZcvD">ha gjort, seclan han visiterat den.</content>
    <content xml_id="i-Ejg4zvQKhbdJBrRgw8M8jg">— Drysdiale använde tydligen inte sin</content>
    <content xml_id="i-3gvSEHw5D9DzazV9PD9tUM">säng mycket den natten, anmärkte God-</content>
    <content xml_id="i-7hikX2Uwu56rYxWH3CBpQy">— 367 —</content>
    <content xml_id="i-6so9eioVPBw3SgZ7xrKaxo">Hon stod vid ett fönster och såg ut öfver</content>
    <content xml_id="i-CYLDbTmxyiA3SgRB6LGBiX"> viken. Ej förrän Godfrey hade etängfc</content>
    <content xml_id="i-HUkyEjgx5H87GsWdN5NNXR">dörren efter sig vände hon eig om. Endast</content>
    <content xml_id="i-RLeKnBdESehcd5uyKYfp1G"> få kvinnor har jag eetfc med så kungKg,</content>
    <content xml_id="i-6s87uqicnVX4KTr7UQX6Te"> eå ståtlig apparition som hon, men likväl</content>
    <content xml_id="i-GJhvgQ9QSDhB7CX9VpQXZD"> låg det nu öfver henne — i hennes anletsdrag,</content>
    <content xml_id="i-Lhw6bWPVMM6VWCy8rSzn42"> i hela hennes hållning — ett sådant</content>
    <content xml_id="i-WaGLtDrvcr13fGkgSbu9ee"> uttryck af den djupaste olycka, af</content>
    <content xml_id="i-DwafTvzKCDddE7DQeK2PHu">gränslöst lidande, att man efter första</content>
    <content xml_id="i-BNnpCnUKek6EnkkT9xTN5y">ögonblicket glömde bort att beundra henne</content>
    <content xml_id="i-N7ST6fSKAP7GpYFMp2tbe2"> för begäret a€£ hjälpa.</content>
    <content xml_id="i-BqKHNLiqWfdRALYoAuawEi">— NT önskade tala vid mig 1 frågade hon</content>
    <content xml_id="i-EnWj2GfjZdrn4xdYLi7kSD">med låg röst.</content>
    <content xml_id="i-CsdcxxirnpnEmzNA6N2zcJ">— Ja, miss Oroydon, svarade Godfrey</content>
    <content xml_id="i-XRQzAYt898iSZqM5yU3FN">mildare kanske än det varit hans mening.</content>
    <content xml_id="i-Gvgord9HzpcvR1hmukyqf7">— Här får jag presentera mr Lester, som</content>
    <content xml_id="i-MmsY8Cz8LaqmPGDafqXwVd">tar engagerats att försvara mr Drysdale.</content>
    <content xml_id="i-KDTecebdXfSNLpxGZQMDNc">Hon besvarade presentationen med en</content>
    <content xml_id="i-CutJSKu6BNY9wGuaRRTRAh">den allra svagaste bugning.</content>
    <content xml_id="i-4zLSnhccsBTqzdfxdx4Doh">— Jag hoppas mr Lester får framgång,</content>
    <content xml_id="i-KBfsBvA1Mx6qVSqRdZXs3W">sade hon kallt.</content>
    <content xml_id="i-NXb6bSFcxzdR5RZadZkbHN">Man kunde ha trott henne vara endast</content>
    <content xml_id="i-N9zCXTwYv4xFyENN9bo92S">en ytlig Bekant till min klient.</content>
    <content xml_id="i-S1DkDvE9awAx6VY18KPvbR">Jag såg hur Godfrey forskande betraktade</content>
    <content xml_id="i-NRoY2rw61ggA1kKzjrpW3F"> henne, och hans uttryck blef hårdt.</content>
    <content xml_id="i-7hr2XJtKrsoUHEWkoekPfk">— Yi skola ha framgång, sade han</content>
    <content xml_id="i-RwkgiRu3jZfkc98SdkcSCR">kort. — Ni kan så gärna be oss sitta, ned,</content>
    <content xml_id="i-Q78TxABYVud8W1dzij6Nu7">miss Croydon, ty vårt ärende här tar tid,</content>
    <content xml_id="i-PC6pvPZxgyHzSqxXNmQPGV">och jag är säker på att det kommer att</content>
    <content xml_id="i-NZrbXhtNwhX2oVbTykWUUk">trötta er att stå.</content>
    <content xml_id="i-HiCP4SsZfgmEx4HnT7auej">FEMTE DELEN.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BE9ePCu9S553ExwsqME9PZ">Dag.</header>
    <content xml_id="i-UXZQm53bwkoMzkJ624QBuH">I.</content>
    <content xml_id="i-AYP7aZaLehg47uVW14bJo1">Hvad som hiiiide i nr 14.</content>
    <content xml_id="i-A7ZNEBUkHipyC78KwhDUK1">Jag förstod halft om halft att slutet nu</content>
    <content xml_id="i-E4UsPJtFvCPhc7REKFM1rh">var nära, att vi voro hemligheten på spåren.</content>
    <content xml_id="i-2FaiQ9wTntNvYBVa8rxpVL"> Ja, jag hade till och med redan en</content>
    <content xml_id="i-EZAaP1Xn24BdZvYfb3du2">svag aning om sanningen — för svag att</content>
    <content xml_id="i-KHjUTkZDprxmLGTR4Tq9g2">sätta i ord1,</content>
    <content xml_id="i-5cKhzQns1FozSUfzTCvFEq"> för dunkel att urskilja tydligt.</content>
    <content xml_id="i-TN2zVYfML5wZhThmCLsBrQ">Jag darrade af ifver, jag försökte sammanställa</content>
    <content xml_id="i-V6yoBx26ukgWZJrWRoeXyS"> alla dessa bevissmulor, soin hade</content>
    <content xml_id="i-168nd4k8C2hQwEyumCuaf8">tyckts Godfrey så viktiga — flaskan, sk rapningarna</content>
    <content xml_id="i-RCpvymaBbF4UJGfJ3zLxBi"> på husväggen, rockhängaren, den</content>
    <content xml_id="i-T3PntePs5wNaTn9L2MuvRk">sönderbiiitna käppen, brefvet; men om</content>
    <content xml_id="i-CdtAGQ8GdQG1twSWEih5sy">det gällt mitt lif kunde jag inte få något</content>
    <content xml_id="i-JFMekGHcKAXU7shyZV1f56">Raanmanhang mellan dem! Och dock</content>
    <content xml_id="i-VdcTDsDte2o5q1aPPduZkL">visste jag att det måste finnas, annars</content>
    <content xml_id="i-KW665Mnjv6Mv3HCwKX4fN8">skulle Godfrey inte nu gå fram och tillba^</content>
    <content xml_id="i-8oyWWxt6AGZLuMsZ6vWj6v">ka i rummet så strålande, så triumferande...</content>
    <content xml_id="i-RBiSB5ioqtQYAz7NkZ6yfs">— Miss Croydon hälsar att hon vill ta</content>
    <content xml_id="i-SJ3Cy9HeCaaGb1N28ureJV">emot er genast, mr Godfrey, förkunnade</content>
    <content xml_id="i-9M3nAe6XzwQQZpUEnknvVH">Thomés från tröskeln ; och vi följde honom</content>
    <content xml_id="i-UkcP5jhBNsfgHyXGPsBazq">till den bortre ändan af korridoren, där</content>
    <content xml_id="i-RxYLZ7u3joVioAZoqqgVxK">han knackade på ea dörr. En röst bad</content>
    <content xml_id="i-4378d3hjBbkSAKz8p1bVdS">03 stiga in.</content>
    <content xml_id="i-PG1LTXN1nRw3cvD5CYbb7B">s. 1,490 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 728, ».</content>
    <content xml_id="i-688qfBdFEJZX8boSUzecfx">732 kr.; Tjänstemannabanken: s. 115 kr.; Bank</content>
    <content xml_id="i-LDnTTq2mzo2kXwz7Mgwti9">Stockholm-öfre Norrland: k. 1,030 kr.; Bank</content>
    <content xml_id="i-D7kZeHkHPA4wB5rD3VTGHm">-Södra Sverige: k. 404 kr.; Industri-Kredit: k.</content>
    <content xml_id="i-TJD1GwcEqMFD5n39rbgqm4">206, 3. 210 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 460</content>
    <content xml_id="i-NKh2AX5vS6rihjhjgAkenC">kr.; Sydsvenska Kredit: k. 636, s. 642 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-8tWQvX9fx6tTEAKfgpRZJo"> Inteckningsb.: k. 583 kr.; Gäfleborgs enskilda:</content>
    <content xml_id="i-SnWmDQ4pG13yWGeKLEQ8rh"> k. 950, s. 960 kr.; Hernösands enskilda'</content>
    <content xml_id="i-VtTSQQYKtdjuqmAQtppFr5">k. 1,030 kr.; Kopparbergs -en-skilda: k. 530 kr.;</content>
    <content xml_id="i-XfQ4PkscZjg73batiMWf5D">Norrköpings enskilda: k. 1,950 kr.; Skaraborgs</content>
    <content xml_id="i-KyeyRLyPkQbC3uWnLu3wfW">läns enskilda: k. 2,005 kr.; Skånes enskilda:</content>
    <content xml_id="i-2qs3ESEotYF4XHUwfvfNrn">k. 968 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950, s.</content>
    <content xml_id="i-W95K6DgZvJG6SgoiEzCx1g">3,025 "kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,240 kr.;</content>
    <content xml_id="i-KCYJf8YVY13kw4Kg24LVwj">Upplands enskilda: k. 1,425, s. 1,450 kr.; För</content>
    <content xml_id="i-5o5Ga6Qz3NJcqFtqF5hDAj">säkringsb. Skandia: k. 246, s. 250 proc.; Liff.</content>
    <content xml_id="i-28mDSa4AyjPSWtFepzngcb">Nordstjärnan: k. 630 kr.; Pripp &amp; Son: k.</content>
    <content xml_id="i-MFqov7oV5JgZja3zGeWZ15">1,105 kr.; Separator: k. 9,550, s. 9,700 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-9RcmeiSH6KcXURPPr34TFT"> Bryggerier: k. 805, s. 815 kr.; Allm. Sven</content>
    <content xml_id="i-DNgWp6wFrQZqMkQeikYanS">ska Elektr., stam: k. 410 kr.; Eskilstuna järn</content>
    <content xml_id="i-W3woWNVobo57z9HAEwpJE5">manuf.: k. 320 kr.; Drott: k. 1,345 kr.; Höganäs—Billesholm:</content>
    <content xml_id="i-GS7roUTrybsUwNwUS1TgZA"> k. 106: 56, s. 107: 25; Motala</content>
    <content xml_id="i-BpLxSYBzX42dAVUhRfd1pi">verkstad: k. 330, s. 365 kr.; Reymensholms spritfabr.:</content>
    <content xml_id="i-MXE419N8ofU3aBt26CFcEi"> k. 3,200 kr.; Allmänna Telefon: s. 1,105</content>
    <content xml_id="i-VGUUXTCjLAa8tierNs7Xzy">kr.; Kopparbergs Bergslag: ik. 4,445, s. 4,47"</content>
    <content xml_id="i-7RHdBojHYCFPZVLbU2Y2d8">kr.; Tanto: k. 2,700 kr.; Uddeholm: k. 770, s.</content>
    <content xml_id="i-CsnGMZH4CXoJb6NndA3tiB">800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 224, s. 227</content>
    <content xml_id="i-CrexQTCn396fWtxj7eRY4c">kT.; Gäfle—Dala: k. 435 kr.; Malmö—Trelleborg:</content>
    <content xml_id="i-Q4fWkgEBjH4ep1SmPVTYC9"> k. 120 kr.; Stockholm—Västerut&amp;gt;—Bergslagen</content>
    <content xml_id="i-J54HRh1rKHiTdJWuNWDuPP"> : k. 127 : 50; Grängesberg—Oxelösund: k.</content>
    <content xml_id="i-L5YdVZnNEx8LSr4fUAn5zs">3,285, s. 3,300 kr.; Stockholms Nya spårväg: k.</content>
    <content xml_id="i-RDaKakJWcQX4J3QuKxr1ma">645, s. 648 kr.; Stockholms Södra spårväg: k.</content>
    <content xml_id="i-MSb8nLezBhHYVtAtys18Bi">423, s. 430 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 79, 9. S2</content>
    <content xml_id="i-hFq2gzudfAHkdMSaRaiPk">kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 885 kr.; Förnyade</content>
    <content xml_id="i-TLbocB1yws2Dc1YnQY3hKN">Svenska Lloyd: k. 540 kr.; Rederib. Svea: k.</content>
    <content xml_id="i-NWGAt55J57jrLjzcxrWiDV">245 kr.; Stockholms ångf.: k. 205, s. 225 kr.;</content>
    <content xml_id="i-FtfFfR5iT8wCbunzSKUe3N">Stockholms ångslupsb.: k. 190 kr.; Angf. Södra</content>
    <content xml_id="i-FPM7u4iM1uYMZhC9xDL5LX">Sverige: k. 106 kr.</content>
    <content xml_id="i-T6fDumXw1MtAXz5qha5mm9">Utom fondbörsen af</content>
    <content xml_id="i-TWCde1PrLG9B2HtVE7ve71">slutade köp:</content>
    <content xml_id="i-7QWQgC61tZuFThv811jY4z">Aktier.</content>
    <content xml_id="i-Mb5cZEaw3pHRyzqRCnBMcV">. Bankaktieb. Södra Sveriges till 495 ooh 505</content>
    <content xml_id="i-HiZKuquiLmnLZ44mhCyyCE">kr. pr lev.; Stoekh. Inteckn.-Garantia.Hieb.</content>
    <content xml_id="i-PC2cTgkU7kJrgjUqWL1Ebf"> till</content>
    <content xml_id="i-QtwksBDNKzstK7iYr4sNKb">585 kr.; Allm. Svenska Elektriska aktieb. till</content>
    <content xml_id="i-DYmUpLkpAJfACZfryF9vQu">412: 50 och 415 kr.; Helsingborgs sockerfabr</content>
    <content xml_id="i-4VvTgDcQb4oNzyaYVhWKAf">i.ill 903 kr.; Stockholms Allmänna Telefonak</content>
    <content xml_id="i-TifhAfGTyz8TyfTxjEJajF">tieb. till 1,105 kr.; Trafikaktieb. GrängesbergOxelösunds</content>
    <content xml_id="i-56FmMpEzhfpyT8on2uzt1o"> till 3,300 kr.; Bergslagernas järn</content>
    <content xml_id="i-QDkUExJdnEzSfgdCYjGiRk">vägsaktieb. till 227 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb.</content>
    <content xml_id="i-JpDxX8L79CBFnLmK48i4w4"> till 646 kr.; Stockholm—Rimbo järnvägsaktieb.</content>
    <content xml_id="i-62xpnPXHBake6AeVSyneu3"> till 187 och 189 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2zStbEqLD42YtvuTkW7UKt">kvarliggande frän föregående vtcka ä</header>
    <content xml_id="i-JMYTdF2sAgkciqubfXjQw4">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-RDV6x9RuYLg7yKb9BZ8fBT">A. L. — A. W. — Arbetskraft med eller utan</content>
    <content xml_id="i-vD6mZFFSSHCziSVQDc96K">kapitalplacering.</content>
    <content xml_id="i-NsgVnoebtiaswokT5yLvZq">8. H. — Bagare 1 Dec. — Billigt pris. —</content>
    <content xml_id="i-Xt3HdEJ6aN12B6kPPNXTHD">Blomsterflickan i Cyrano de Bergerac.</content>
    <content xml_id="i-6AVGdWFWc4dBbN9L1xgLxx">—•</content>
    <content xml_id="i-7TPqgVW3a2WEmemRuR1X3Y">Bra läge, billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-KszhMHWi7AwGmnwnAakRs7">— Byggmästare 650.</content>
    <content xml_id="i-6CSjgESayRyNjXZ38HpZYJ">Danae.</content>
    <content xml_id="i-AAqbYTkaC4Jth2LncWXUrG">PI H. — E. W. — Eftermidd-agismodell.</content>
    <content xml_id="i-4GrLHJ3mRwG7t7Hyc4kJcD">—</content>
    <content xml_id="i-7w1AzA2iiKZzyx3RHyCuRW">Egen kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-NkttzjgxCUwgyuXXjpqcnT">— Enkefru 27.</content>
    <content xml_id="i-2ffPAuDRdyaGrjtSEuxvgW">— En villa.</content>
    <content xml_id="i-2VTVT4udTv2557J74t9v6q">F. E. N.</content>
    <content xml_id="i-2hnNYKrk9QiYFudnQD9xnJ">— F. M. F. — F. R. N. — Flerårigt</content>
    <content xml_id="i-RBCkujqKgktVsdGNsigGFw"> National.</content>
    <content xml_id="i-MSAhqhtxdFm6AiYJaP5yM5">— Framtidsplats 05.</content>
    <content xml_id="i-F2peHRvForwjoUfTzRqCGr">— Friskt</content>
    <content xml_id="i-XBkW6cGNSKdfiMvUnLkR5N">humör. — Förmåga.</content>
    <content xml_id="i-9bRB1TAHXH6eLNaVYcNK1v">— Förmånligt»</content>
    <content xml_id="i-CByHSLHZ5Hi5uGGxd3zw2a">G. H. 32.</content>
    <content xml_id="i-E8UDXuZZ5jxPsmGd9rrKch">— Genast. — God affär.</content>
    <content xml_id="i-JGzoYHsZpCAc9ffu96JeBF">— Godt</content>
    <content xml_id="i-4V8m6yyc2411reCHrb68xi">hem.</content>
    <content xml_id="i-WK3c6su3a6ZsPtNWfcBUoU">Hemtreifligt.</content>
    <content xml_id="i-X73xvTqRe97eq1Lqzt6VMJ">— Herrekipering.</content>
    <content xml_id="i-GnCheiBoWpYbtqV7kapMGd">— Hus 1806. —</content>
    <content xml_id="i-DALuCmSTAy4z4eiQmnLWnD">Husby.</content>
    <content xml_id="i-TQnrjDrDhk97efXFVa3dHc">Ingengör. — Intresserad och arbetsam. — Iris.</content>
    <content xml_id="i-5QjkWL23VXx8iKtKWCzdYJ">Konditoriarbetare. — Konditoribiträde 25. —</content>
    <content xml_id="i-G7CCubqcmsMpEACAvrF8xG">Kontor och lager.</content>
    <content xml_id="i-UNC27y3eN8SpVb6s7knbVd">"M. B. — Massage.</content>
    <content xml_id="i-VG1gi7gH7iqafnAKVEYXXZ">— Mercbant.</content>
    <content xml_id="i-VvrXtFeHSc2PPRBjfEMWNU">— Mercur.</content>
    <content xml_id="i-DuSZeBU3JzTnW9BxxGmN9g">— Metallfabrik.</content>
    <content xml_id="i-CnW9n1ZhxyMCFPtqGGbPbb">— Mignon.</content>
    <content xml_id="i-DFXRmTR9kynahdJrMjSfWr">— Militärmusi</content>
    <content xml_id="i-3Y6dSTGakY8Er6yH2yvn7d">ker. — Mina Anderson 05.</content>
    <content xml_id="i-AAwhhV6WB9tXQ6KQ3be8Nj">Noggrann och punktlig.</content>
    <content xml_id="i-RET4bcmAZ5c3BjUdF31chF">— Nu.</content>
    <content xml_id="i-MvArPa2Xwfy1gwwxHvpuqR">0. B.</content>
    <content xml_id="i-Sc5uiVZgW5qQN6XMB4iHTN">— Ordentlig. — Ordentlig 05. — Ordentlig</content>
    <content xml_id="i-7QvN9ShMhbhATFJ7fn85W9"> H.</content>
    <content xml_id="i-FcwXm9ERCkZoK2EoqpxGDM">Plaisir.</content>
    <content xml_id="i-WLdr19oevorNfnMr4jc7bV">— Platsförsäljare för tryckeri. — Prie</content>
    <content xml_id="i-EwcWe81QZiimUHZtvZjzgY">A. L. — Pålitlig och redbar.</content>
    <content xml_id="i-4b4VWNyFPM5aER18Xxzd4t">Resande. — Riksdagen 1906.</content>
    <content xml_id="i-62X8uvxbipHovKMNBuanhf">— Rum. — Rum</content>
    <content xml_id="i-Xmt7ewvkdGp75ug7ZFYeqX">1/12 05.</content>
    <content xml_id="i-PUwfogvY5HGFzoPPf5PB82">S. W. 1905.</content>
    <content xml_id="i-2mWXL8kbAaExHYa7yBTmc6">— Snarast 22.</content>
    <content xml_id="i-HmBPEFfQMeGorVN89s6eeL">— Sperabilis. — Byrnaskinsagent.</content>
    <content xml_id="i-UgBW3AvfottuiFTEsJZDET">Tacksam 1905.</content>
    <content xml_id="i-2VYRDuAHZL3obsZ64GffvP">— Tjänsteman.</content>
    <content xml_id="i-JJoEL8vtot8753gbb9dZKW">— Tryck.</content>
    <content xml_id="i-UqN6ion8NSqeDcyDnKAdUN">Vacker handstil.</content>
    <content xml_id="i-BEa49A3zQyWUFXDNrpYNuN">— Vasastaden. — Verkligt</content>
    <content xml_id="i-P5PYJA5FpqdfM21MJELSS2">synlig skrift. — Volontär.</content>
    <content xml_id="i-F12EoRuhLD1VFxGFzSx6YN">Z. W.</content>
    <content xml_id="i-KNoDNMHFZFZD4quUk2e7aq">Agaren 1 Köp eller byte.</content>
    <content xml_id="i-Ht6QN7Wfw8a6nVmWp2N2y1">Ögonblick ssvar.</content>
    <content xml_id="i-Gah1yYbfif7j4bkAP4TGar">1 Jan. 1906.</content>
    <content xml_id="i-WYz7bMWWhbto6vco36ewfu">— l:a klass hus. — 1686.</content>
    <content xml_id="i-NDiaUD4C7mh1Lxd99h8TUJ">Hagens Nyheters kontor, Glist. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-QsMpJJwu4FtB961ineCkY2">V. 10,000.</content>
    <content xml_id="i-TEN1tWHwubB17TbfS5fDQm">— A. B. 05 Deoember.</content>
    <content xml_id="i-2bWD9wpQCBLZ3bzbPtR61M">— A. P. B.</content>
    <content xml_id="i-WKETUcB2WAN5Rpi5kgeC48">M.</content>
    <content xml_id="i-MV5br2wFzEojEfjdgBTHpe">— A. S. 05. — A. T. 22 år.</content>
    <content xml_id="i-AB47CHwEHPfkP7hCnZqUTR">— A. W. —</content>
    <content xml_id="i-N39zD9QSN7rpn52DPncKgh">Affärsman 1,500. — Angenämt sällskap. —</content>
    <content xml_id="i-NRMKZCsaCtbAxEQ1UouEKg">Annonschef.</content>
    <content xml_id="i-7yndqn7PzFmKVMbWcuC9hr">— Arbetslust 22.</content>
    <content xml_id="i-LsueX9Ji8hVygz7cPnAn4u">Billigt och välgjord! — Brandfritt kassaskåp.</content>
    <content xml_id="i-4Rd8Nv1U5SEDDg2BtCb4L8">— Byggnadsritare 950.</content>
    <content xml_id="i-9PNtkYrLmyCELqH1Zw9k31">— Byte.</content>
    <content xml_id="i-H5PQa66VtfKBfGuurG3fMf">C. F. kapitaL — C. G. S.</content>
    <content xml_id="i-PF9WBhmGiGAEptysiZDTqp">— C. J. B. &amp; C:o 18.</content>
    <content xml_id="i-DMsjyrzFAYtWvn4kGkq2v7">— C. J. F.</content>
    <content xml_id="i-2gzdqrbU9eXkZPpGWtQ31v">— C. M. 1886.</content>
    <content xml_id="i-AQL2iKN4yeUz2tczMFNmid">— C:a femhundratusen.</content>
    <content xml_id="i-QcH3DnxWDJxjHy9y9CeVqx">— Chic.</content>
    <content xml_id="i-UJ9zyutRyCTaB224jW4ki3">Domicil.</content>
    <content xml_id="i-3uHDLVdq8wG7udXvyg4APW">— Driftig.</content>
    <content xml_id="i-7tSEWC84TGUuiALArn5DgJ">E. A. 5. — Elisabeth.</content>
    <content xml_id="i-FLnj41qvrQeNtNv9nWiai">— Ensam. — Eua-stAende</content>
    <content xml_id="i-PyRYUgHqVDvrpjHk4ci6RT"> tillfälle. — Endast fyra hyresgäster.</content>
    <content xml_id="i-WbiF6FWEqc9hSNzi7cMHqx">F. K.</content>
    <content xml_id="i-Pv5HMJsVY8CC9ggLdPWRZ">— F. T. L. — F. Z.</content>
    <content xml_id="i-WC1ALKUwbJ8xWiVV9PdDH6">— Filial.</content>
    <content xml_id="i-HJMTsgcPttH1XJW8F4EGTR">— Framtid.</content>
    <content xml_id="i-F7f1ndCBsqCRLh5gLbd3vE"> — Friskt humör. — Fågelväö. — Förstklassig</content>
    <content xml_id="i-25vdH43P1Npvd7V4F3xyR8"> atelier.</content>
    <content xml_id="i-EDGZSpGTDrgyAzkwrLtgPa">G. A. L.</content>
    <content xml_id="i-Hk94EkPUB5UnRuvVskX27q">— Goda referenser.</content>
    <content xml_id="i-JuHfusoFfzMF3uoyo4mx3u">— God frusaffär.</content>
    <content xml_id="i-HkQUhhvF4Ybvn8SS3zApni">— God kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-2emqMP7ckEEpuvmVvyZPAY">— Godt hem.</content>
    <content xml_id="i-QYPz1bRae3m2vf6qYwZqG5">— Grosshandlare.</content>
    <content xml_id="i-U933nqmVyKtdLjYkkRwXcS">— Gustaf. — Gymnasium.</content>
    <content xml_id="i-DHDkbUDuqKkJJE9Jxx2jT8">H. T. 36.</content>
    <content xml_id="i-3Dfux82gsFb8Na6EKhhA5E">— Helga-</content>
    <content xml_id="i-UZUy8JZZcH6SYJK7QSLanP">— Hemtrefligt. — Hero.</content>
    <content xml_id="i-5VXkM6SEX3uC4pJTyNqy9i">—</content>
    <content xml_id="i-9My9A4RdkUpbwbvWrPJHfq">Historia.</content>
    <content xml_id="i-AGRkuU9T8DTsrxY1dSrN1C">— Hå,jr och förmåga.</content>
    <content xml_id="i-Hxu53jAEEcpTfWyJ9KVhWG">— Hög provision.</content>
    <content xml_id="i-Hk3AsmJd1vdCViQm7QaaZs"> — Hö-fjst 25 kr. .</content>
    <content xml_id="i-UUfJyKJRDmdc6Tsjsn7NBo">Illustratör.</content>
    <content xml_id="i-AUfVbtBkJWWXTQTo3BF8ax">— Ing. 30.</content>
    <content xml_id="i-CheQeMG2QmRGjYkeVjgJF">— Intresserad och arbetsam.</content>
    <content xml_id="i-NHfx7mwtnvCDdAavmo8v6T">J. L.</content>
    <content xml_id="i-Ts2S7znCztxH7V9HmHUNYE">— J. O. L.</content>
    <content xml_id="i-LEyfuoEdb4jxuYJws3SGh6">— Jenny 18 ir.</content>
    <content xml_id="i-QP4jRHTwTZVF4JveEnHNT6">K. C. 47.</content>
    <content xml_id="i-w29RjLHs5HNpZfGe7Lihr">— K. T. T. 05.</content>
    <content xml_id="i-CTNRkvD1pEk9WCfi8x3hWS">— Kapital och arbete.</content>
    <content xml_id="i-EiaNTEbUgLWDYLip9cfQ2t"> — Kari.</content>
    <content xml_id="i-QCo6HBRsWwheWc4hnqBqZb">— Kassörska O. J. F. — Kon*</content>
    <content xml_id="i-5D4Na6ARYDnGrhL2pdyQAo">tant V. T.</content>
    <content xml_id="i-MQeUEG5drT9N7AynC7zQNC">— Kontant 50,000. — Kontant köpare.</content>
    <content xml_id="i-Sja2z5xEJcHU2m8ffGDWbd">— Kontanter.</content>
    <content xml_id="i-WYZZGoMwcrxDCUnJZfpZTG">— Kontor och lager.</content>
    <content xml_id="i-8AKRNyQK3Wx1hHHCEi6SRQ">L. O. H.</content>
    <content xml_id="i-T8r8GZLq3kzBtSY2iGGSom">— L. O. M.</content>
    <content xml_id="i-FRx5gjUKhxfyyuEJpGeRcF">— L. L. L. — Landtbruikare.</content>
    <content xml_id="i-7gFNCWRYXiXwfEX2cNMXY5">— Lätt affär.</content>
    <content xml_id="i-SJB2WLTn3BRnJ5Zp4kQusP">M. — M. A. — M. I. A. — M. N. O. — Matvaruaffär.</content>
    <content xml_id="i-V9mAfRg27cCVoZ73QTvh8S"> — Mignon. — Musikalisk.</content>
    <content xml_id="i-TtBduuaiSaTK2QUPPMhqyi">N. J. 75.</content>
    <content xml_id="i-3nupBZK9mfSvYDp2GQ8Quc">— Nu genast.</content>
    <content xml_id="i-VxUSyqrLvgt36j12VpqFeF">— Nyhitflyttad. — Nytta</content>
    <content xml_id="i-UsQiphXHH5c2oAurCbvgj2">ooh nöje.</content>
    <content xml_id="i-9Ye2GvmSuPxUX1eb9oiJ6i">O. J. F.</content>
    <content xml_id="i-EVtJMqxNac63RW54vEEbYu">— Officer. . Ordentlig.</content>
    <content xml_id="i-LtTBq2LnVZpG1JBS31tfW1">— Ordentlig</content>
    <content xml_id="i-APkPBsWzcyYitRS9zouKRn"> W. K.</content>
    <content xml_id="i-JibMxDmTK5C5i4jMiUjerp">Plikttrogen.</content>
    <content xml_id="i-PJkQrRt4KcKdM69jR8Qw5T">— Praktisk verksamhet.</content>
    <content xml_id="i-75NJJN4cVFtLYPHaJpc9Hh">— Pålitlig.</content>
    <content xml_id="i-XAZUXRV1rqb7QY8ouLubmT"> — Pålitlig F. K. — P41itlig och or</content>
    <content xml_id="i-PWZQ4yXruM9RLP5ZzshKMD">dentlig.</content>
    <content xml_id="i-UEKC2BoWDMH7CuEQQGeCS1">R. W.</content>
    <content xml_id="i-8Z5Pcm54RnuxgszG3vMKfb">— Ramaffär.</content>
    <content xml_id="i-SNdgPbDiUMunEphJVsExEG">— Resande 42.</content>
    <content xml_id="i-FyuwRpaT9fDTysQvuBVUdo">S. J.</content>
    <content xml_id="i-HRaebvTi2U1VdzPfyGFCzx">— S. W. 1905.</content>
    <content xml_id="i-R2ubpBLM4HeEnDKChBoHCb">— Skog.</content>
    <content xml_id="i-AXQf5sBMjsHhZYEYq6cFNg">— Skötsam och</content>
    <content xml_id="i-HD18uNBMwE8SaBN1Qwoqn4">ordentlig.</content>
    <content xml_id="i-DWtXhbdbxisLZDh7Ra6GCe">— Snar förändring M. J. — Soligt</content>
    <content xml_id="i-247UGVghmk8cd7v5pbgYQY">rum.</content>
    <content xml_id="i-9w5PBRske8Ez8ZKTngkCzb">— Strix. — Stärbhus. — Säljaren personligen.</content>
    <content xml_id="i-XPS1Txcm7hZyE6YDB3cAQm">T. N. G.</content>
    <content xml_id="i-7oi6M1EAsxSFHsRs9Cdhyr">— Till 1 December. — Trefnad 100.</content>
    <content xml_id="i-2Y2eq925QSV4eYP4nRW5KB">— Två finnar.</content>
    <content xml_id="i-483Ak2bQvA5a6Vm79LMnTz">Varor M. M.</content>
    <content xml_id="i-KYsFrQpuux5L4fgpVRtbn5">— Verksamhet för damer.</content>
    <content xml_id="i-QB4sLCjqpJehuPbQdYQoVx">—</content>
    <content xml_id="i-Aw7yjaRnVhBDoBDFdgBSgs">Värmlänning 30.</content>
    <content xml_id="i-KSYBBRJ5V6LeA8hWWkEz3g">J. L.</content>
    <content xml_id="i-FAkZL2V3AbQebKzEUQwpPV">— J. O. L.</content>
    <content xml_id="i-ErtMxLpNvccioyuSQRMirQ">— Jenny 18 ir.</content>
    <content xml_id="i-WQhFo5VKA3rhgzX6PL6fsv">W. K.</content>
    <content xml_id="i-UoFymF7x37bWK9gC7Lf4nc">— W. L.</content>
    <content xml_id="i-2hsw9L5io4f36Ua1CwVSPU">Z.</content>
    <content xml_id="i-SGFyz6vChrLNd5G9PnfoGq">Ägaren.</content>
    <content xml_id="i-Le6hV9EribMm9CnSrPkCpP">— Ägaren själf.</content>
    <content xml_id="i-Bd5RURyGYvyM657PtKX8br">— Ärlig.</content>
    <content xml_id="i-VKzK26PSiHx535yqBKtVq">— Ärlig X.</content>
    <content xml_id="i-8GzrkxSCShskcG5w27o358">15 November.</content>
    <content xml_id="i-PEVbLRJiYrgSCyE3HsQieK">— 18 år B.</content>
    <content xml_id="i-Cg4pReWjoRgqCGf1oJjMdp">— 1&amp;lt;900.</content>
    <content xml_id="i-XBEgSLvN1k7j74ziuocxEg">— 26,883. —</content>
    <content xml_id="i-77Spigkk3omjYKEsXffDkg">27 år.</content>
    <content xml_id="i-9o8Lhjd7NSn8XMdeXmyJsP">— 357.</content>
    <content xml_id="i-ALMgU6tkzhP5gVVJBJoZCn">— 3,705. — 3,709.</content>
    <content xml_id="i-NwmKHLytFWkfYNqifzZyDG">— 363 —</content>
    <content xml_id="i-NSHzzn82xk1XAfkWuYBeN6">frey och viaade på en hög cigarrettstumpar,</content>
    <content xml_id="i-9osFkrZL8zxSXbXo6MXPGj">som lågo i en askkopp på bordet.</content>
    <content xml_id="i-L2TzxQ3nzcLkPJuK2W1M7W">— Han</content>
    <content xml_id="i-LZ4oTxLMDfafXFnXbY6rsB">måtte ha haft något mycket kinkigt problem</content>
    <content xml_id="i-9pjkfHdqceSvSyj8JJjcsF"> att lösa., efter han behöft röka b*</content>
    <content xml_id="i-4AEzfcDY1eboaDxjptmbFF">många.</content>
    <content xml_id="i-K3EbjaTjxMnvx6Rry3sspM">Han gick långsamt omkring i rummet,</content>
    <content xml_id="i-VR3guSyb2pV2eVDhj9ChaA">uppmärksamt betraktande allting, men</content>
    <content xml_id="i-BstUgwuPfbh7vaeRejktZA">utan att röra vid något. Härunder kom</content>
    <content xml_id="i-2mJX4NbC1ePfbGAMVmJfwr">han fram till bordet.</content>
    <content xml_id="i-9HtCPuQ3VWHLvRgUzRMJtT">— Se här är diagboken, sade lian och tog</content>
    <content xml_id="i-Xijwt9N5ruMEvMAwiNjPdD">upp en liten bok som låg där.</content>
    <content xml_id="i-SGoH7Dnk8kiWFQsyDJ2VAF">— Alltså har</content>
    <content xml_id="i-5bgix6FRm3uc52VcLvc29Z">Heffelbower inte fått den i sina klor. Nå,</content>
    <content xml_id="i-3eZBPxXsdjonKbE6s4Zqt3">jag tror det är bäst a,tt han inte får något</content>
    <content xml_id="i-7XBF28uo6zXmuPwSkh3yEE">vidare tillfälle till det heller.</content>
    <content xml_id="i-XWm2wNGmfwtv9pu5EcK49r">Han vägde den i sin hand, och jag kunde</content>
    <content xml_id="i-3hRyaoY3nijCe8ySreacmC"> ee hur den frestade honom — kanske</content>
    <content xml_id="i-EhQGkrmo3FjTYVhJXCxgXp">fanns just här den nyckel som han förgäfves</content>
    <content xml_id="i-TnYjJ7wJ9kq8MYar5tzrtX"> hade sökt! Men efter ett ögonblick</content>
    <content xml_id="i-FWAFeECuwNW5h17EeYBLw5">stoppade lian den oöppnad i fickan.</content>
    <content xml_id="i-KxVR78GqBNcSjS6PGnRhrQ">— Man är dum som ger löften, anmärkte</content>
    <content xml_id="i-EwvSctHqEVQ4uF5LxpgNyU">han med ett leende, eom till hälften var en</content>
    <content xml_id="i-RkB5E25JRKNPwdyCwAaYQf">grimas, och satte eig vid fönstret.</content>
    <content xml_id="i-DrKPQfyKyBrfyd9dmrQYPv">—- Men,</content>
    <content xml_id="i-RVEQ12PSb3FL1G4SmZNJ55">hvad nu — hvad är det här? tillade han</content>
    <content xml_id="i-5Whk1zhbLYoG8kcwKecz42">plötsligt; och, lutande sig ned, fiskade han</content>
    <content xml_id="i-RMZfoxPc1QobQbmDe3wwWh">upp ur papperskorgen bredvid eig bitarna</content>
    <content xml_id="i-EmfDBiHgiCaj3tf4sHhpR">af en käpp.</content>
    <content xml_id="i-vTxTyd1yWf1t5ZPRQPMi6">Det var verkligen en käpp af åtminstone</content>
    <content xml_id="i-XaMrymM1FRj4VNzWLvBjAP">vanlig styrka, och likväl hade den brutit®</content>
    <content xml_id="i-L1YUREuGdxtACQHKGw3S1F">sönder i fem, sex bitar och kastats i korge*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dyma72EgX7q6SSoC4kUvos">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-EZe9gxx3b2uvHukw3S3uPP">Konsul Nelson contra Fäderneslandet.</header>
    <content xml_id="i-QJuaFFe9pmkfaCQwBBvqi6">Den af konsul V. E. Nelson väckta tryckfrihetsprocessen</content>
    <content xml_id="i-NM24PnFSJcc9VXKfJafbMj"> mot Fäderneslandet ansvarige utgifvare,</content>
    <content xml_id="i-6Hym1XW9sE42tNRpVzeZfG"> redaktör H. Rehnberg, med yrkande om</content>
    <content xml_id="i-7AsXjzJpR9neaFURp4Lc8z">ansvar och 25,000 kr. skadestånd för ärekrän</content>
    <content xml_id="i-64bDgmdFYM8Bhbukx3KuEf">kände beskyllningar förevar ånyo på lördagen</content>
    <content xml_id="i-EUdLU4Bt9rjHktNNtKZTVq">inför rådhusrättens fjärde afdelning. Käranden</content>
    <content xml_id="i-Ya467fEmZkE5pJPLWNZvbF"> biträddes, liksom förut, af vice häradshöfding</content>
    <content xml_id="i-DAVp8kfTyCmYyqGyb99piz"> G. E. Fahlcrantz och svaranden af vice</content>
    <content xml_id="i-E1YgupKyq91ezanAD3zA7i">häradshöfding Edv. Sparre.</content>
    <content xml_id="i-TxrzGr4LQrN3qpoTXLT1L8">Sedan förra rättegångstillfället hade käranden</content>
    <content xml_id="i-TfmwBkJi2AQ9rzi57BWHW1">uttagit en ny stämning, i hvilken käromålet</content>
    <content xml_id="i-BPBLw2snmru5xakE9ySmqd">utvidgades, och det beslöts nu att båda målen</content>
    <content xml_id="i-9tMsqAjNCy9UnLxG9GcJaM">skulle behandlas gemensamt.</content>
    <content xml_id="i-ga6viGeGT1ExZFoFMzBWH">Kärandeombudet inlämnade ett af härvarande</content>
    <content xml_id="i-YGN3qC9SgfAvz9k8rcxfXt"> amerikanska minister utfärdadt intyg, enligt</content>
    <content xml_id="i-MpjqM6DpmB26CWQAhRt4YZ">hvilket konsul Nelson kvarstod i aktiv konsulartjänst</content>
    <content xml_id="i-M85szz6piCC2mfy78a95eg"> till den 28 maj 1903 — alltså efter det</content>
    <content xml_id="i-XniWf8ds6QwBgDFL8wQd1y">den åtalade artikeln publioerades — samt att</content>
    <content xml_id="i-U9NVcqaiwa19MJwfxY2qac">han på egen begäran erhållit afsked. Hr Fahlcrantz</content>
    <content xml_id="i-SsdvDQFY5RhbzxKTaC6wm3"> framhöll att hr Sparre tidigare skulle ha</content>
    <content xml_id="i-BvwiYCTP7T4QKm1jzz2xoE">framkastat att hr Nelson blifvit afsatt, hvilket</content>
    <content xml_id="i-UACi6FGfurPCBW9wLjYJh2">käranden ansåg som en ytterligare förolämp</content>
    <content xml_id="i-U57x2wZAPB9ZCXrTHujW6z">ning. Hr Sparre genmälde att käranden själf</content>
    <content xml_id="i-HCWDfSDaGHGvZXFXaYFHgJ">erkänt att han af vissa orsaker blifvit rappellerad</content>
    <content xml_id="i-7sH9PPuXPuDDXiAews1tAb"> och att utländska tidningar uppgifvit att</content>
    <content xml_id="i-Rxm3AdrJUx8s21WQTmrFA6">han blifvit uppmanad att taga afsked samt att</content>
    <content xml_id="i-Vb7uM6sa9z2NysN3Swvk53">skillnaden häremellan och att bli afsatt icke</content>
    <content xml_id="i-2LFSih1zReDWTghxqWn3co">var synnerligen stor. För öfrigt hade artikelförfattaren</content>
    <content xml_id="i-TGbLN5vReZMZsmDkbwZDw5"> varit i den tron att käranden läm</content>
    <content xml_id="i-T2d1ePwRyGhuNdzs6Mhjmo">nat sin konsulartjänst innan artikeln publioerades,</content>
    <content xml_id="i-VsAFQVBdYLw26vJBQwL6zs"> hvarför han icke kunnat ha för afsikt</content>
    <content xml_id="i-JBHfGcJ6xhLB4vH75xYbT4">att smäda honom som ämbetsman.</content>
    <content xml_id="i-Pf92PJAHkYBdxWs9hxoLhf">Hr Sparre uppläste en skrifvelse, i hvilken</content>
    <content xml_id="i-NLHBgBzQ39xG2nzuSwSxsU">han bestred det i den nya stämningen framställda</content>
    <content xml_id="i-JCvyteWCT8SijssiR4QZNU"> ansvarsyrkandet enligt $ 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen,</content>
    <content xml_id="i-UbkzBA4zZjHmZwQ6N8muzf"> jämfördt med kap. 8 § 28</content>
    <content xml_id="i-DqAMghk2CGsArUKcNAiWsH">strafflagen, enär de däri omtalade straffbestämmelserna</content>
    <content xml_id="i-JmkRwpKHN8AMXu9yLP93Hv"> röra smädelse mot främmande staters</content>
    <content xml_id="i-9xNmz4HmxsqMMp1ehKRDy6"> "höga ämbetsmän oöh sändebud" samt regenter,</content>
    <content xml_id="i-385X8bUQiXM1rDGnPaPeMD"> då de vistas här i riket, och en konsul</content>
    <content xml_id="i-PLmj4P6kvQMBaYW8nj6mUS">feke kunde räknas till dessa kategorier. Sedan</content>
    <content xml_id="i-RWscgRrtineQzm6PKxF2DH">svaranden ytterligare utvecklat sina skäl för att</content>
    <content xml_id="i-Fyizn7GACWiVVNJAz8fAiv">straff för den ifrågavarande artikeln för länge</content>
    <content xml_id="i-3YKTjwFAWGNUPzQKKLjJdx">sedan skulle vara preskriberad!, framhålles att</content>
    <content xml_id="i-RBwMzWnsS4sytn2sWtQVF7">det egentligen är meningslöst att hänskjuta</content>
    <content xml_id="i-Jt75bVbzD4Y1LMen2ePEBL">målet till jury, men svaranden ville dock icke</content>
    <content xml_id="i-XfttHZQ8Rb8oXSbLj3Jvuy">motsätta sig detta. Svaranden utvecklar vidare</content>
    <content xml_id="i-Kymd4WW1GtPnJ5ytUsjwvo">sina påståenden att artikeln tillkommit i god</content>
    <content xml_id="i-BDXj2MD3LgXyp3MBewNKYF">tro och ingalunda af arghet i afsikt att skada</content>
    <content xml_id="i-Qzdu2tG1uya5WJha1Ttjr1">samt, att det fordrade skadeståndet är omotiveradt.</content>
    <content xml_id="i-UBSp6jnGJCnts3h9V1cMgq"> Kärandens lidanden hade icke förorsakats</content>
    <content xml_id="i-J1URGbVKMKqEbWrLbuCvam">enbart eller till någon betydande del af Fäderneslands-artikeln,</content>
    <content xml_id="i-4euqm1GegEGhDHZs1GMRfQ"> då denna icke varit den enda</content>
    <content xml_id="i-KEU8uxoWF91jztgEhL5hbm">hvari beskyllningarna förekommit ens i Sverge.</content>
    <content xml_id="i-LmrfVbM7FqEE71cDhDsMi7"> Som bevis härför bifogades ett exemplar</content>
    <content xml_id="i-YbCpMxDuG9ZoyryvuDfk4S">af Social-Demokraten för ett tidigare dato än</content>
    <content xml_id="i-TUv5KPfjZ39fzH2wi4N4RF">den åtalade artikeln. Till sist uttalade svaran</content>
    <content xml_id="i-Y5P9Lt5hYhXTCERTFophxF">den sin förvåning öfver att käranden icke med</content>
    <content xml_id="i-NCNBN8ERvNs5uZYWAKnfun">ett officiellt intyg från amerikanska myndigheter</content>
    <content xml_id="i-4Cv3cVmetCKt5WCosYBhTu"> oemotsägligt bevisat sin oskuld i fråga om</content>
    <content xml_id="i-HCHVro4NwWmazvmzVeWpMa">de grava anklagelser som riktats mot honom.</content>
    <content xml_id="i-AQD9F4QVoU82bGZjY4jac">Kärandeombudet uppläste å sin sida en</content>
    <content xml_id="i-JqPKzx4FCtfhePc6xCYr6d">längre skrifvelse, hvari han sökte motivera ansvarsyrkandet</content>
    <content xml_id="i-RzgK26U3yehfZB95VXWEEw"> i den nya stämningen samt bevisa</content>
    <content xml_id="i-Mmp43toFWAnPkydbhKwEav"> att åt.alstiden ej förflutit. Käranden hade</content>
    <content xml_id="i-J4NLKeeuwM1rhdW45zsPM">i Bergen varit "consul missus",</content>
    <content xml_id="i-BKvpcwszxQtwPDn2FsYdBQ"> hvilket hr</content>
    <content xml_id="i-HmHG6oUhvnye4vHJkDRd6Y">Fahlcrantz jämställde med sändebud i fråga</content>
    <content xml_id="i-9F2zXdb7PYRQs8mz4AQRBE">om rättsligt skydd mot smädelser. Käranden</content>
    <content xml_id="i-H9hEJH21RXYmmSYZ4aTfW3">ansåg nu att föreliggande fall kunde bedömas</content>
    <content xml_id="i-QPbGFC49t1C7zptZJrihKd">med hänsyn till kap. 5 § 1 strafflagen, som</content>
    <content xml_id="i-2LM1R4dfk1iUL5WeebjAEu">handlar om förskingring af ämbetsman, och</content>
    <content xml_id="i-QeZ9tYatBQ9LkqesS4VRe8">brottet alltså vore si groft att åtal skulle kunna</content>
    <content xml_id="i-7h2sr3Z3B3nRCfsjfLc4Wh">väckas ända till fem år efter.</content>
    <content xml_id="i-VvtrLAXaGMNu9HRhS9wdhT">Till bemötande af svarandens tidigare inväod</content>
    <content xml_id="i-2hPZUgVmfjauaZYmFSZ21B">ning att kärandens påstådda förbrytelse, enligt</content>
    <content xml_id="i-Y7ExhWuDrFhTyp47ryxMed">kap. 1 § 2 strafflagen, icke varit åtalbar i Sverge</content>
    <content xml_id="i-23dab6RnmJeMTZYC8aaeze">och alltså ansvar enligt kap. 16 5 7 strafflagen</content>
    <content xml_id="i-KgLncvWPnpaSkso45XHjyV">icke kunnat förekomma, häfdade käranden</content>
    <content xml_id="i-5A2bgCdbc9k9WVZqJDTnnN">att till norm för den pådiktade förbrytelsens</content>
    <content xml_id="i-JXJDh8cXk7N3awwPtNw41w">grofhet måste lända den allmänna karaktär, som</content>
    <content xml_id="i-DE1PSXAbgVHAkUXzYCP5Nr">strafflagen i det land där ärekränkningsbrottet</content>
    <content xml_id="i-NYJbV5hcFQt6rQeU631euR"> begåtts gifvit hvarje särskild brottslig handling.</content>
    <content xml_id="i-JMEArzdtmmcuNxWpHQ4shw"> Käranden varnade för konsekvenserna af</content>
    <content xml_id="i-WDQQNMfo8ZEG9TSbUgWu1z">en motsatt uppfattning. Käranden häfdade att</content>
    <content xml_id="i-94o3jC3MvdNJjxu2BUjxpr">artikeln tillkommit af arghet, antingen man härmed</content>
    <content xml_id="i-49b4ShF1qtrMaDqjBkdJgG"> afsåge att den</content>
    <content xml_id="i-2j9bnxBu8uXGm6bHrZUS16">"varit</content>
    <content xml_id="i-8uTaarw3o5uoAvFToKQ7rb"> "arg" eller att den</content>
    <content xml_id="i-BRnx5dTmfsC9vsugyTni7K">tillkommit mot "bättre vetande".</content>
    <content xml_id="i-Df6hnwpTjVGh6Jr9gMtUfx"> I förstnämnda</content>
    <content xml_id="i-Qh2PiYvB9XPThfhGKkjXEB"> fall behöfde man endast se på tonen i artikeln,</content>
    <content xml_id="i-3AYZWWe6X3pXXfaD6PPdzj"> och i det sistnämnda -hade man tillräckli?t</content>
    <content xml_id="i-Gtz857Ehu5TWeFkhNzMdEx"> bevis i den omständigheten att artikelförfattaren</content>
    <content xml_id="i-Vy9aPMUyR2T8N8wjnMaHE4"> af egen ingifvelse förvärrat brottet, bl.</content>
    <content xml_id="i-RmtheZ6m3x52CLgKP7kr4C">a. genom påståendet att käranden skulle ha användt</content>
    <content xml_id="i-JxwZszUuD9WN6bNAknptpk"> de undanhållna penningarna för eget</content>
    <content xml_id="i-QSgTPiTps9ZCXg1f5vaZPd">behof. Käranden påpekade i detta sammanhang</content>
    <content xml_id="i-PF1nnGFBeWzyVRCxnhHmYN"> att öfriga tidningar i Stockholm vid den</content>
    <content xml_id="i-UFusVWbQm1odZMP8vUCV4Y">tid, då. norska tidningar innehöllo dfe svåra beskyllningarna</content>
    <content xml_id="i-EVxyKZSvt8njomiaQPM7t6"> mot käranden, å amerikanska</content>
    <content xml_id="i-TYKGmQ6K5NFhueR7dZNcZ3">legationen härstädes öfvertygat sig om att beskyllningarna</content>
    <content xml_id="i-4S2GxEBp7iHUWRbPs961Dm"> varit obefogade, men att Fäderneslandet</content>
    <content xml_id="i-HXqGMHHzkvQJha4oDmLKjc"> icke besvärat sig härmed. Till stöd</content>
    <content xml_id="i-BVUC81LqiMM9yGdNBPXgou">för denna uppgift lämnades ett af kanslisekreteraren</content>
    <content xml_id="i-F8PN5DC1bhGYPCF6aCE5nN"> D. O. Bell utfärdadt intyg. Till sist</content>
    <content xml_id="i-4D599fPtaARBG84q2vxGrF">sökte hr Fahlcrantz bevisa att det fordrade</content>
    <content xml_id="i-M679fQCvQV5kH6Zix42muW">skadeståndet, 25,000 kr., icke vore för högt i betraktande</content>
    <content xml_id="i-URYzVdpEQnwjSw85hTV1ng"> af de förluster och lidanden käranden</content>
    <content xml_id="i-71TFm6reRiSVHnnSBP6eXf">tillfogats på grund af beskyllningarna. I en</content>
    <content xml_id="i-Pu4JZ3PMT5mLu76hbLJSNh">tillfogad erinring förklarade käranden att orsaken</content>
    <content xml_id="i-CNc5oUqHwf65zksRbyV14L"> hvarför åtal väckts först nu varit den</content>
    <content xml_id="i-7R8px3eFWCqdwVeY8RKpiZ">att konsul Nelson först nu, då han i höst för</content>
    <content xml_id="i-PqTnfUHoqcNh5ZA5vxXmuD">första gången efter artikelns publicerande be</content>
    <content xml_id="i-RKq8arzY9ufJ3Qi1HQcUJC">soiue Sverge, kommit underfund med artikelns</content>
    <content xml_id="i-C1eVSuGLoo8qFhNLTXAwce">sorgliga följder, i det att alla hans gamla vän</content>
    <content xml_id="i-F2r6pAqQMa4K7SyBEVkurG">ner drogo sig för honom och icke ville inlåta</content>
    <content xml_id="i-GoPWHUfwrTSpqA4zYCFhA">sig i några affärer med honom.</content>
    <content xml_id="i-6vGaApk6hQAUALBE9dSt1a">På särskild fråga förklarade hr Fahlcrantz</content>
    <content xml_id="i-Dt3XS1Sne4zBAZbUAtDhuv">att käranden yrkade ansvar först och -främst</content>
    <content xml_id="i-8YP9YZXKav66FakL5YysQS">enligt § 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen, jämfördt</content>
    <content xml_id="i-5K6CJehzqfdbrUstxKSfxX"> med kap. 8 § 28 strafflagen, men dessutom</content>
    <content xml_id="i-CwkAVXnQ1VYyqrsYsMLoLm">enligt tryckfrihetsförordningen 3: 7, jämfördt</content>
    <content xml_id="i-AnHCy5bEGBnbuMST8HYp74">med strafflagen 16: 17.</content>
    <content xml_id="i-VWu3hURW58GxvfXQJaZZKd">Hr Sparre bestred i korthet tillämpligheten</content>
    <content xml_id="i-3bFFQ5xbdc5EiBmiZW1uSY">af kap. 22 § 1 och kap. 25 § 11 strafflagen samt</content>
    <content xml_id="i-cjswTZJvVf2rEt1nAee8n">§ 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen, hvarefter</content>
    <content xml_id="i-4ojS7nHXBmFqPbWS1Ehgya">målet uppsköts för slutliga yttranden till den</content>
    <content xml_id="i-CHcuEiBuooBJeBmFHoUgYV">2 december.</content>
    <content xml_id="i-49QVpVJ3ZaSHweLNkvmZf2">Hiertström tiesrnrar sig. Som bekant</content>
    <content xml_id="i-WrMHYLbNQKz8FXioBbb3aM">resolverade rådhusrätten i detta uppseendeväckande</content>
    <content xml_id="i-F6NWPgy9M5dXkAATbrz2yB"> mål att medicinalstyrelsens utlåtande</content>
    <content xml_id="i-4vyC6k7dK57RSG7sv2pCZR">först skulle inhämtas angående den för så</content>
    <content xml_id="i-8AdEMKp52z43HDujxueYzN">ohyggliga brott häktade förre aktuarien Hjertströms</content>
    <content xml_id="i-JhbUk5XLePXwbTuCgtpRi7"> sinnesbeskaffenhet. Häröfver har Hjertström</content>
    <content xml_id="i-2b2HNWoZWWmAzucfaovLuM"> besvärat sig hos hofrätten och dessutom</content>
    <content xml_id="i-RjkVMcFDpYhzHdKnk7ic8Y">till rådhusrätten inlämnat en skrift, hvari han</content>
    <content xml_id="i-HuqswkiaFgHdhaDxtDBSVg">med en energi som vore värd en bättre &amp;lt;tk</content>
    <content xml_id="i-SPLVgE68hLcKVy5MQAHfA9">kritiserar de emot 'honom afgifna vittnesmålen.</content>
    <content xml_id="i-Jbs93jv345kfFkSe6N3epQ">Hjertström insinuerar att "åklagaremakts a</content>
    <content xml_id="i-GCoAiPu7mcmSQ9WkoyJ59C">utvalt och förberedt nästan samtliga i målet</content>
    <content xml_id="i-KmuHuyciLAAjjNAoeogx9y">hörda personer, som sett en okänd man sällskapa</content>
    <content xml_id="i-Eh38GCi1byYA59cWLDHEZB"> med en med G. T. Karisson identisk ansedd</content>
    <content xml_id="i-LKWrvA52sq43kNYH953784"> gosse",</content>
    <content xml_id="i-r6jCr4gdAUWPUawXphfzg"> och fortsätter:</content>
    <content xml_id="i-X3WHqS3cDrmxBUaNUqrxCN">"Då dtessas samvaro skall ha varat minst</content>
    <content xml_id="i-7j7D32e9yxGm3tWSxGzJ69">från kl. 10.50 till kl. 1, men uppenbarligen ännu</content>
    <content xml_id="i-Q4ZMtzdraw6GoH75pKTXk6"> längre, måste en mängd personer därvid na</content>
    <content xml_id="i-BYhvnh34VN6gsfQQ4UWDaP">sett dem. Å polisstationen, men särskildt å de</content>
    <content xml_id="i-RuXijM3ZJUXF4TDkgvttVq">omvittnade platserna för denna samvaro, har</content>
    <content xml_id="i-MEnrA6XSbqrPxH87DEF8bx">jag förevisats för hundratals personer, af hvilka</content>
    <content xml_id="i-ND25kbjV4P1FSWTzyXqSun">ett flertal måste ha sett dem, båda eller endera.</content>
    <content xml_id="i-X7VmyQ53MXmivJw6tb7JX4">Men de, som därvid bestämdt fö-rklarat att</content>
    <content xml_id="i-WuLM9LX1scBV27pQbfX3kZ">den okände man de iakttagit icke varit jag,</content>
    <content xml_id="i-XXpYi5An4aFHB2eq6E2Rng">ha gifvetvis icke inkallats som vittnen".</content>
    <content xml_id="i-KTBm2eqs21uCk7DvnCR4Ue">Bland vittnena har funnits en enögd person.</content>
    <content xml_id="i-5crLFeV4JT7R7DS71D6hsC">Wahlström, som säger sig noga kunna beskrifva</content>
    <content xml_id="i-GccsZkPimmhb1VrzJnbXHR">en spoTtskjorta hvilken den okände mannen</content>
    <content xml_id="i-H6X2CCoQZL8CTYyXvnwpqv">burit.</content>
    <content xml_id="i-KN6s4fdV14brNhYnj7FwWD">"Då domstolen på 1 meters afstånd »j</content>
    <content xml_id="i-SNPdmTHgq7PXgLLNyTZVaQ">kunde iakttaga plaggets beskaffenhet",</content>
    <content xml_id="i-HL5StaeQPZqDXWP2LmtqCn"> säger</content>
    <content xml_id="i-DyNk7KeF43tw9e3kNRTZeS">Hjertström,</content>
    <content xml_id="i-K2Ku9m3Pk5qFU6ZD96pZep">"inses omöjligheten för Wahlströui</content>
    <content xml_id="i-FpDVdr6cGJSFRkzvi2SmrT">att från en, enligt hans uppgift, på 70 meters,</content>
    <content xml_id="i-Kqxme86W6isM5VFKfTMNrH">men i själfva verket på minst 150 meters afstånd</content>
    <content xml_id="i-UzP6m2YVGQRCZvVqY1koB5"> belägen plats ha sett den".</content>
    <content xml_id="i-WfGxhnvv5WxhZ2t1gmGaMH">Bland öfriga vittnen märkes en kaféuppasser</content>
    <content xml_id="i-8fC2RraBn7x49eDpPX8EL3">ska Gemicke, om hvilken Hjertström säger:</content>
    <content xml_id="i-K6BFrBQqZfey7i4RBbnpc6">"Hennes påstående att hon dagen efter mordet</content>
    <content xml_id="i-EDmbVQdRMiGmeovivoevZ8">vid Fiskartorpet i morgontidningarna läst en</content>
    <content xml_id="i-QyUkVr7vJkeb9aszCdzajP">beskrifning på. den person som misstänktes för</content>
    <content xml_id="i-AQvh3D1ozUfiWxTrw8EF39">brottet är en fullkomlig osanning. Ingen sådan</content>
    <content xml_id="i-CjX86XwqLUbGRJHFGET6Hg"> tidning från sagda dag, då jag anhölls kl.</content>
    <content xml_id="i-Ap6xTBM9d9wgt8ghEbcBwg">2 e. m., innehåller en dylik beskrifning. De tidningar</content>
    <content xml_id="i-PDM7C1vgJ4psQw4X7B2Ukd"> af hvilka domstolen i målet tagit del</content>
    <content xml_id="i-QJD9UdnyPQvVqtsfCfkbXk">ådagalägga detta. Följaktligen är allt som</content>
    <content xml_id="i-M6Rm78bkGbsBcEdsRwWCF9">hon i sammanhang därmed omvittnat ren dikt.</content>
    <content xml_id="i-HsqVKbN7eH6gmoDVny6Ant">nämligen att hon, då jag gick förbi, fann at,</content>
    <content xml_id="i-BZeAZJw3A6VjJAXZeVhozz">bes^rifningen passade in på mig, så att det</content>
    <content xml_id="i-3fwjxvJNo4J3nZ1py6jtkH">'föll henne in',</content>
    <content xml_id="i-EjifMhuXX6KhpJbubPztpz"> att jag var den misstänkte"</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JDzS6TLtizBtMZ4CymFPy5">Stött/erna i Sfnitlhert/s skrfitltlfriafltir.</header>
    <content xml_id="i-Eg3P4FXGBi5s1LKFrwnSPH">Förnyad rannsakning hölls på lördagen vid</content>
    <content xml_id="i-E5thvadViLZQB6doJRS34L">rådhusrättens fjärde afdelning med den förut</content>
    <content xml_id="i-JxVtQJ6CJLfg1ceoYLu8vf">omtalade t.jufliga som misstänkes för att ha</content>
    <content xml_id="i-SVutLWkdVVZrxuEiQTvDgL">föröfvat inbrottsstölden d Sandbergs skrädderi</content>
    <content xml_id="i-Gpkwyn1sAZX2wN63fdKpUN">affär vid Brunkebergstorg den 25 oktober. Ii</content>
    <content xml_id="i-BfJuGsQsTwFMh5qZ8r4dpz">gan består af måleriarbetarne Per Georg Ema</content>
    <content xml_id="i-U99V9dFArsZGx2kodogJWC">nuel Johansson och Carl Johan Carlsson, förr?</content>
    <content xml_id="i-WTN2kWMq73tgL1y5bitFFd">lumphandlaren Viktor Arvid Vestman samt ar</content>
    <content xml_id="i-KFSAtnqit4yZ7WW7PLD8VF">betskarlen Anton Mauritz Nilsson. Rannsakningen</content>
    <content xml_id="i-VvLytvxX9HFpkKDbvAu3Cz"> rörde sig mest om Vestmans delaktighet</content>
    <content xml_id="i-N6T59VMWdrA3nxMgM5E2ch">i saken — han hade sökt pantsätta en stulen</content>
    <content xml_id="i-HPC2gy78h3wgHLpE1F2xft">päls — och allmänna åklagaren hade låtit inkalla</content>
    <content xml_id="i-4WRRTh4sRubiaYDmVuBGVj"> personalen på det pantlånekontor där 14</content>
    <content xml_id="i-JdS2H9Wmkh2fL5dAzoRRj2">neförsöket gjorts. Vestman bestred både att</content>
    <content xml_id="i-DUefZmgtBC46yym3xYrzvn">vittnena hördes och att de fingo ersättning etc.,</content>
    <content xml_id="i-EqEhk4x6NdRPPuGxrV2R6z">men ha.ns yrkanden lämnades utan afseende.</content>
    <content xml_id="i-UEoMFxqS1MLNz4vp8FstVz">Emellertid yrkade han, sedan vittnena väl blifvit</content>
    <content xml_id="i-VRBwqnvqVw5A6YqfHsRU65"> hörda, att målet skulle uppskjutas och all</content>
    <content xml_id="i-NN9bXLPVcvKgaCvtnZhjek">männa åklagaren åläggas inkalla andra vittne»,</content>
    <content xml_id="i-77rNonmeZKpMoRvqCKLowV">mot honom, ty han tyckte icke att det. passada</content>
    <content xml_id="i-XqwJjqngNKk8iyFky4vpyo">sig att pantlånaren och hans biträden vittne</content>
    <content xml_id="i-Ghjq5t63xA4eH1MTnGxEoC">de mot en brottsling. Åklagaren var dock nöjd</content>
    <content xml_id="i-3iM96QAbVV4d3Xe43TXoYi">med sina hörda vittnen, och yrkandet blef naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-5CDYx2mmFwyNF1JKqj68JD"> afslaget. Då begärde Vestman att</content>
    <content xml_id="i-QXYm2R2Y4HBMz2bRWtsbZT">han skulle bli underkastad läkarundersökning,</content>
    <content xml_id="i-6Ehzg8MgmcHNdvaXSrmHMv">en&amp;r han ansåg sig vara otillräknelig för sina</content>
    <content xml_id="i-SdbjDJouuCVWWPBCGJmB6V">■gärningar. Slutligen fordrade Vestman i sin</content>
    <content xml_id="i-7pQ9trYy2Xh8q3p7VQnaiQ">egenskap af amerikansk medborgare att bli för</content>
    <content xml_id="i-DbiL1Jrya4gm6taHDiQ3gu">satt på fri fot, men äfven detta afslogs.</content>
    <content xml_id="i-VcnMhEL4ccVNpGHyp94H8S">Allm-änna åklagaren yrkade an-svar å Jonsson</content>
    <content xml_id="i-44Aq4EL8i6hwfXAuRkffmu"> ocih Vestman för andra reean stöld och '</content>
    <content xml_id="i-9nSfmmi1qZhUbiAQMepCB9">de öfriga tilltalade för första resan stöld. Domstolens</content>
    <content xml_id="i-7Medwrk6fwyMCAc4GewsCc"> utslag kommer att meddelas den 25 d: s.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TdLkZhD36xyah9YHovCLSA">IHinitl eelocipedtjuf. Rådhusrättens fjärde</header>
    <content xml_id="i-8xnnx5xxUAbmsVwHjbwPZo">afdelmngi meddelade på lördagen utslag i må</content>
    <content xml_id="i-RPVQ6BB6BCKqnEGRtcYN7">let mot förre handlanden Carl Axel Algot Holmqvist,</content>
    <content xml_id="i-XbNFp8tAkZPSoC4vMzrJCT"> hvilken misstänkts för att ha stulit c'i</content>
    <content xml_id="i-3grAZaN9JaukPbST1DLAre">par velocipeder. Då Holmqvist, hvars uppgif</content>
    <content xml_id="i-QXZd9SjwUeRdr4Q3n7SRTf">ter i målet icke ansågos förtjäna tilltro, mot</content>
    <content xml_id="i-L4U8eHQGJvyZpZdDD9kSme">sitt nekande öfvertygats att, om icke stulit, s.''</content>
    <content xml_id="i-P228PYd6SfPLkGhwUBWKek">dock med vetskap om den brottsligia åtkomsten</content>
    <content xml_id="i-3mDGNmu4e5xQ1X6rJHq3TS">tagit befattning med och innehaft de stulna v»</content>
    <content xml_id="i-4fPduMtxM7CHMUyvomF8Px">locipederna, dömdes han -för försita resan stöld</content>
    <content xml_id="i-4beNdYnn9dpb5RjAqNmUCQ">till 5 månaders straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-EpVKLQPM7KbbmDxm9pJ8Fp">Enär Holmqvist för omkring ett ir sedan</content>
    <content xml_id="i-8i4fGwViuQT2yG5ty8e8pa">dömts för misshandel och missfirmelse mot po</content>
    <content xml_id="i-Y4x8mXrTfoFLLkXGg6ANsx">lis till 2 månaders fängelse, hvilket straff ha»</content>
    <content xml_id="i-5pTxFi17t7a4WMg2bD9U5B">icke aftjänat-, sammanslogs detta straff, så jtt</content>
    <content xml_id="i-5GaSDGoGabFAS4aJovpKFY">hela sträf far bet s tide n blef 6 månader. Holmqvist</content>
    <content xml_id="i-TsC9p5r8po4VhtELwdZFRc"> har tidigare i år af rådhusrättens femte</content>
    <content xml_id="i-6c9fcyXonppGbFrTmXux8u">afdelning dömts för ett flertal bedrägeribrott</content>
    <content xml_id="i-Ai5ahnmmh7uE6wzt4qhKfB">till 10 månaders fängelse, men denna dom hir</content>
    <content xml_id="i-Uixw57BNEoa9EEbPcuhXuT">ännu icke vunnit laga kraft.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U9BP2wRxr2h1qFhZeqgBX9">Mordet i Lejonbacken.</header>
    <content xml_id="i-2gE2x6nAs2VkeQyNHEwgEv">Polisrapporten</content>
    <content xml_id="i-9vWtSMJjGH3qtV93wRHzcH">rörandie denna hemfika tilldragelse föreligger</content>
    <content xml_id="i-SbP3Qq6dnK31W4gQgYHLzy"> nu.</content>
    <content xml_id="i-GyDuAd4i8xk41Pnjhvzh71">Af densamma framgår att Fredriksson</content>
    <content xml_id="i-FcV3g1YtKaob344jvPyLCb">redan tämligen tidigt aftonen före mordet i</content>
    <content xml_id="i-Hmafvaov8nQrMbMAtT33gF">eitt logement i artillerikasernen börjat berusa</content>
    <content xml_id="i-Bm44kcYqcF9jK53uYH5Tt6"> sig med! öl ooh brännvin. Vid half</content>
    <content xml_id="i-J4W1WhqC7rJRrr3ToyXfKF">10-tiden begaf han sig i sällskap med två</content>
    <content xml_id="i-GHhr9EvNyC1qU1N9AT5sPi">kamrater ut i staden. De besökte nu flera</content>
    <content xml_id="i-9b9EcRrxzzTEzvTHDCKGrP">kaféer, där ytterligare förtäring intogs,</content>
    <content xml_id="i-JdvhpNsAsiX9XbhrqS3mU6">tilk klockan blef omkring 11. Hvad' de</content>
    <content xml_id="i-FPmxFx3YdX3eL76zuziDkK">därefter företogo sig kunde Fredriksson</content>
    <content xml_id="i-VRuMwLxhTGL6jPVQpAaLxJ">icke minnas, men någonstäd-ria i Stadlen</content>
    <content xml_id="i-3RAWtGVapsCEdB4NzkFMku">inom broarna kom han att skiljas från</content>
    <content xml_id="i-JYTf7KBLs8mjpAX84cxrmV">de bådia andra. Medan han gick och letade</content>
    <content xml_id="i-3GQqFczrjoFsvyeuRPz81D"> efter dem, mötte han på Mynttorget en</content>
    <content xml_id="i-LBHYMeVwyh9B68yrBQH1ZW">äldre kvinna, den sedermera mördade Lysén.</content>
    <content xml_id="i-GuBAqXNQxQzJmKcxSDmRmv"> Hon tilltalade Fredriksson, frågade</content>
    <content xml_id="i-Xs2VyBGgA746VFDhkYnZK">om han hade brännvin och ville att han</content>
    <content xml_id="i-MrUnmxDpAemAUi5NeSLZpA">skull© följa med' henne hem. Hvar hon</content>
    <content xml_id="i-MWP3xgecjVDzsB4FRND4TW">bodde ville hon dock ej uppgifva. Hon</content>
    <content xml_id="i-UjbfUNM6JsxGvno41qiJ4s">var tydligen berusad. Fredriksson följde</content>
    <content xml_id="i-Pb4tbryzEfvFhaCPGK3NtR">emellertid efter henne, öfve.r Mynttorget</content>
    <content xml_id="i-ChfJeGQKMLnTU4kNUBn9Th">och. uppför Lejonbacken ungefär till ingången</content>
    <content xml_id="i-Ny8AY1U8fYYqn3NawZbvvd"> till Lifrustkammaien. Kvinnan tog</content>
    <content xml_id="i-FYC2X7JH3wNGQygQnZGykW">nu fram en brännvirsbutelj, och hon oeh</content>
    <content xml_id="i-LNP7vFxq5D3oPdomDRVxmr">Fredriksson drucko. Sedan bredde hon ut</content>
    <content xml_id="i-4dE5dBdCHdPjg7hHHT2216">en kjol på marken och de slog-o »ig ned på</content>
    <content xml_id="i-JRpBvVVxiUsZ4xDVx16NEQ">densamma. Efter en stunds samvaro började</content>
    <content xml_id="i-W91qnJgfQ6LBg1UGjRdnqG"> de nu på nytt dricka af brännvinet,</content>
    <content xml_id="i-Ph7eqi5tkMbBK8zYAopXs9">hvarefter kvinnan yttrade : "Nu skall jag</content>
    <content xml_id="i-VjdNcZsAwTwe4KX9fSC3vP">ha pengar af dig för att du supit".</content>
    <content xml_id="i-WKPtXj2JWFSqQs2WhkcWvi"> Fredriksson</content>
    <content xml_id="i-PMqpi8vfuDVnok5L6WnhH6"> svarade att han inga. penningar hade.</content>
    <content xml_id="i-McGZJTktP1QS67PuMY5cnx"> Hon grep då tag i hans kläder, bör¬</content>
    <content xml_id="i-9SkbmEGVzXCPnzxMYMm14j">jade trefva i hana fickor ooh slog honom i</content>
    <content xml_id="i-NKMaZET9JVdbrfJjJGfsDZ">ansiktet under utrop: "Tag hit pengar, din</content>
    <content xml_id="i-HQbQyKyui5u7RGNxMxdErF">d—ai buse!" Fredriksson kunde ej slita</content>
    <content xml_id="i-HuW8ogq8XAGxPgTsiZZr9b">sig lös från kvinnan, så berusad1 som- han</content>
    <content xml_id="i-XpCimLxyJ5dkBL7u5MKdGQ">var. Ur byxfickan tog han därför upp sin</content>
    <content xml_id="i-ENi6Sdgcwn378cGHwTZ8ng">knif, fällde upp det stora bladet och utdelade</content>
    <content xml_id="i-LRZtkMu7jkzvAistMHYqMs"> ett par hugg mot henne. Hon signade</content>
    <content xml_id="i-MLYdCLSBugx4yx5JFyxbK2"> genast ned, utan att yttra ett ljud.</content>
    <content xml_id="i-NfRiwAG3S4Q9Zgo95C6kd6">Fredriksson blef nu. förskräckt. Ha» hade</content>
    <content xml_id="i-7ouR7rKc37nb74DTekaW87">endast velat rispa, henne så att hon skulle</content>
    <content xml_id="i-RBhHqpW7UrEckGJpYab51F">sJäppa honom, och i tanke att hon svim</content>
    <content xml_id="i-XXasdV1uMBgkRbksFjxCVE">mat uppmanade han henne "att följa med</content>
    <content xml_id="i-8CFBv6T77dMB4inohCo3f1">nedåt".</content>
    <content xml_id="i-HtDQ7UXq2HRk6Fh1h1B68f"> Då hon fortfarande ej gaf något</content>
    <content xml_id="i-GL61wLUe69CdqEb4nK11JK">ljud ifrån sig, gick Fredriksson- från platsen</content>
    <content xml_id="i-PrumYHKNTmw96ywBY5fA4J"> ooh nedåt Skeppsbron. Han fröa om</content>
    <content xml_id="i-VzVaC7rGaW8UcJha1LDatd">hufvudet och märkte däraf att han tappat</content>
    <content xml_id="i-Hih3t4fPxL99XPVqefa56K"> sin mc esa samt återvände för att leta</content>
    <content xml_id="i-NZAW76zCLnS4SvEnEeu3Pd">efter densamma utan att dock finna den.</content>
    <content xml_id="i-8KdyGarraVQZLv21QfFj6Q">Han flyttade emellertid nu Lysén ett stycke</content>
    <content xml_id="i-H1YVihDShLffCbPSe4ugWh"> in till väggen, hvarvid han förstod att</content>
    <content xml_id="i-3hRTbijmqfafxsjT3auPXW">hon var död. Han blef mycket blodig om</content>
    <content xml_id="i-Xb4xioa2vksZmeuNPNmx2R">händerna. Hvar han sedan uppehållit sig</content>
    <content xml_id="i-GjoY2RBCWbHqxLuaYgnJwH">de närmaste timmarna visste ha» ej. Som</content>
    <content xml_id="i-VBomJj2ZGBCvZjudndgLQQ">förut bekant, träffade han längre fram på</content>
    <content xml_id="i-RJ9u6SW54q1yL9mHKUF1M5">natten på Skeppsbron* en poliskonstapel</content>
    <content xml_id="i-4KRUXztJG4ndJHMinp9p6t">och växlade några ord med denne. Ungefär</content>
    <content xml_id="i-Hnj4dFQECDeCt8BM6hZ9vt"> vid' half 6-tiden på morgonen kom han</content>
    <content xml_id="i-MsPvhZAqQnPDK7nD1Heg8V">hem till kasernen, där han gick direkt in</content>
    <content xml_id="i-6v5kzWPg61stRmDt8pnfWs">i logementet, tog af kavaj och krage och</content>
    <content xml_id="i-6EfdVAN4au8p2ZMRKPYzNc">lade sig i öfrigt påklädd att sofva.</content>
    <content xml_id="i-6iGAbysYLYgEJDufDnVZSJ">Af vittesiförhören framgår endast föga</content>
    <content xml_id="i-QktwPVRJwe6dQ8DRE5vDkY">nytt. Åtskilliga pensoneT ha under nattens</content>
    <content xml_id="i-EckM2WYGrV1FNV2zNcEBVF"> lopp iakttagit Fredriksson ooh lagt</content>
    <content xml_id="i-14GjtGXhPpTd9ujA9t7VvJ">märke till hans besynnerliga uppträdknde.</content>
    <content xml_id="i-JsAAfSruwqSJdCN8cqTi3b">En tidningsfönsäljai-e hade sett en yngre</content>
    <content xml_id="i-NUUsvagMHEZMRg3aS6zv4u">man och en äldre kvinna sittande invid</content>
    <content xml_id="i-7LGJMTBZp3W2M4MB4d4qRm">hvarandra vid stenbarriären på Lejonbacken.</content>
    <content xml_id="i-GzYY4BMcp9MLjKBkAQLRcZ"> De voro i samtal med hvarandra, och</content>
    <content xml_id="i-7jGGPinrJAU9RXVuJmxyKG">kvinnan hade just yttrat: "Jag behöfver</content>
    <content xml_id="i-CJK5J3cU97x4gi5Nw4XT5E">inte uppge någon adress annat än till kommissarien".</content>
    <content xml_id="i-PeypCsUCtJNAv4rRdzN6RR">missarien".</content>
    <content xml_id="i-PA2im7BKzJAkunHV8UUV2d"> Äfven andra personer hade</content>
    <content xml_id="i-M5TQhP3ewwK5EFG9uQife3">iakttagit dem vid samma tillfälle. En hade</content>
    <content xml_id="i-5N7YUC1fiRBL5vLP9upwbs"> sett Fredriksson hålla sin arm om kvinnans</content>
    <content xml_id="i-QoFyuReL3puKkoV7YnDCXc"> lif, och denna Räde haft en literbutelj</content>
    <content xml_id="i-2Yeb8Wru12ubJWTwLnXyXr">i knäet.</content>
    <content xml_id="i-YN119Yqsdnoriq3vwi2cDM">De båda, artilleristerna, hvilka på. kvällen</content>
    <content xml_id="i-G11fVbVC1xQbeehWxZuB9u"> voro i Fredrikesons sällskap, ha ock</content>
    <content xml_id="i-6aeHheXrbHmjHnVSncGgsz">hörts. De berätta att under diet de tillsammans</content>
    <content xml_id="i-NBDJDUYB4fuqNKiDcEioQY"> med Fredriksson drefvo omkring</content>
    <content xml_id="i-LFd7vFBn9e9sq95qbcUJez">i Staden mellan broarna, började denne,</content>
    <content xml_id="i-Pb9ZpqqPKfRHz9dcXTprWY">som blifvit berusad, att ragla. De, som</content>
    <content xml_id="i-S13Vvu97TWhzAJKZ3nc9TR">voro i uniform, hade då uppmanat honom</content>
    <content xml_id="i-GWHk9TzFsKFfL7B8DKyPkY">att hålla sig rak och gå ordentligt. Häröfver</content>
    <content xml_id="i-5douUXhetpEWfETfxVC8hw"> hade Fredriksson blifvit förargad och</content>
    <content xml_id="i-Pj3rA3ChMCCuCe4iXcLi9a">gått 6in väg ifrån dem. Klockan kunde då</content>
    <content xml_id="i-VrcZkQVoeJzXaF2V1NdqzU">ha varit vid pass half 11. Därefter hade de</content>
    <content xml_id="i-SvpcZLw6x2SSHPUyFme5qL">icke sett honom förrän följande morgon.</content>
    <content xml_id="i-KXJ4RM5dcBznUW4g2C5YQo">Han hade då uppgifvit att han på något</content>
    <content xml_id="i-HCSyjQMm5kNetM9dbtt3Jd">sätt kommit öfver brännvin på natten samt</content>
    <content xml_id="i-SeF5bGWuSBkehhj9fdnugp">att han fruktade att han varit i slagsmål,</content>
    <content xml_id="i-bLd89bdxhsz3w4LybzYX3">enär hans knif varit alldeles blodig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C3JPV8RqzkEFsYn62YSzK7">Spångadramat.</header>
    <content xml_id="i-BX5V9UwiMAomg4yWJkoRyp">Ny rannsakning.</content>
    <content xml_id="i-4xaAA3NmRNeFFBLBQzkJku">Fortsatt rannsakning ägde på lördagen</content>
    <content xml_id="i-6b8iRBUGS7yXzS6dXFyreu">rum å Stockholms länsoellfängekse med Albertina</content>
    <content xml_id="i-HJqPkPijVfJCn2nLR2gDL6"> Charlotta. Lundström-Pettersson,</content>
    <content xml_id="i-G55BpnLKK6MmTHE2dLHiEN">häktad bl. a. för delaktighet i mord å lägenl*etsinnehafvareu</content>
    <content xml_id="i-UXtXZ3ZLcMB6pGkjyKHRNY"> A. Karlsson i Spånga.</content>
    <content xml_id="i-Gm6VJU7p44sEugz5E2LLBh"> Dagens rannsakning gällde stölden af</content>
    <content xml_id="i-HTZPLjvVXtTeirP8M2Chwb">två silfverskediar från statdrängen Andersson</content>
    <content xml_id="i-8CcUx9eZ7WAQWnZEkivkc"> å Västberga i J?räainkyrka-, hos hvilken</content>
    <content xml_id="i-391eNR7TQHKqhn6KyVKgjL">den tilltalädle vid två olika tillfällen erhållit</content>
    <content xml_id="i-3ncgW3SLj4VYvGdgSXMn6F"> nattlogi.</content>
    <content xml_id="i-C5T59MHKkiRNEYuHbY52Rw">Liksom vid föregående rättegång^tillfälle iakttog</content>
    <content xml_id="i-LsE24fnTxGDZvG8iNChFz1"> den tilltalade en envis lystnad då det gällde</content>
    <content xml_id="i-FWABtqvmTbmJDEpAR9mpJM"> att besvara mera besvärliga frågor, hvaremot</content>
    <content xml_id="i-7wZr2MyegYgfqdvhXtkf5T">hon eitäncfigt upprepade att hon vore oskyldig</content>
    <content xml_id="i-CK39Bat1r3WLJuJLN5bL5A">På en del mindre viktiga frågor svarade hon</content>
    <content xml_id="i-QXGyy2MHiRGDAzEzfE7cfu">dock ganska beredvilligt, hvilket gaf åklagaren</content>
    <content xml_id="i-8A2BkNzvgovmCWhU8jAeHm">anledning anmärka att hon, genom att svara</content>
    <content xml_id="i-TyYWkisaWf6ozk1RJZ5exT">på frågor som ej vore farliga, själf konstaterade</content>
    <content xml_id="i-98728FprsadnfU7vABZZDd"> att det ej vore nå^on fara med hennes sinnesbeskaffenhet,</content>
    <content xml_id="i-KpCuDYg2KAsp7tk9RPLPCL"> något som hon förut velat påskina.</content>
    <content xml_id="i-M5s78ddjaZ5LakHmh2UcKt">Genom en del korsfrågor lyckades det slutligen</content>
    <content xml_id="i-AM9SKeV96aHRHWDrGhqcpK"> domaren att få henne "på det lmli' i fraga</content>
    <content xml_id="i-UuTjum53bjFaSRZhU61TE4"> om Spångaa^ffären. På tillfrågan om hon</content>
    <content xml_id="i-8SgfBJc1GkFczV4BpPPvh9">hade en syster som hette Bergqvm svarade</content>
    <content xml_id="i-R7HsmCzpxhTxM9GT7qrjXF">hon med att be om nåd för denna, som suttit</content>
    <content xml_id="i-7Q3Kw7tsMAd1wBse1NQHM6">så länge häktad. För hon är oskyldtig! utbrast</content>
    <content xml_id="i-XDydHLyHZJypmCqXwRxYji">Pettersson. På domarens fråga:</content>
    <content xml_id="i-JonffxJcJXebZSWFFXWtui">— Hur vet ni det? svarade Petters-son:</content>
    <content xml_id="i-UtfV2tSWmKCicyCK8yoQUC">— Jo, för gubben har rest bort till sina släktingar!</content>
    <content xml_id="i-PjJzDPnDCr2AidrSw5M1eQ">— Hvilken givbbet</content>
    <content xml_id="i-QzURonWyZ36h7oM766LQmM">— Jo, den som hittades i brunnen.</content>
    <content xml_id="i-K4Zcv6wCeeUSuePapug37u">På fortsatta frågor om systern ooh Karlsson</content>
    <content xml_id="i-QXCUnFtGdMwJRYSVjooRTD">svarade bon ej, hvilket gaf domaren anledning</content>
    <content xml_id="i-AaUpC7nGFgKWwbq2td2F98">anmärka att »aken måste vara sjuk.</content>
    <content xml_id="i-D6oC2NPRnGN1fkdVq6wZjt">— Nej, det är jag som är sjuk, svarade Pet</content>
    <content xml_id="i-UjHLo8dkCpQn1wjabkB6nU">ters^on.</content>
    <content xml_id="i-6uedtYav5cMJKiCXaYRCE7">P;".</content>
    <content xml_id="i-UmZLEUNJXkGEPttHtHCtfz">".</content>
    <content xml_id="i-YH56eznuEUd19WYx5JMXB7"> fråga hvarför hön önskade att systern skulle</content>
    <content xml_id="i-DbukNseveyygoHkUDgmjsM"> blifva fri svarade hon:</content>
    <content xml_id="i-A7vnCQWZmqNuF8jXXhQqng">— Jo, vi ä' oskyldigt häktade båda två.</content>
    <content xml_id="i-S3cb6U51RgU9JGF5s79Zre">— Men det måste vara n®?ot ni har på ert</content>
    <content xml_id="i-FpyatXjrXzh8iFYtRhdkLF">samvete, genmälde domaren, eftersom ni ej</content>
    <content xml_id="i-Bjv996QpEiwKcx4WLmLCVW">svarar på m-ina frågor. Ä.r det -kanske "gubben"</content>
    <content xml_id="i-KLcWKpABg89X94KGxsXJjw"> 1</content>
    <content xml_id="i-L8Ee93p6LKj2ZCiEQcGNq1">— Nej, jag har -inget på mitt samvete för jag.</content>
    <content xml_id="i-ArEjbQ5ECsbaRd6zMpPtkz">har aldrig gijort någon människa orätt.</content>
    <content xml_id="i-J96fptbPFXVW4PEnUsweYV">På domarens anmärkning att hon sålunda</content>
    <content xml_id="i-2NhKw4azVdeTvCKSaEh1K2">skulle blifvit oskyldigt dömd för såväl förfalskning</content>
    <content xml_id="i-KtxGZZszMJQsRf3qyhPdTP"> Eom stöld svarade den tilltalade ej.</content>
    <content xml_id="i-D62RQ6gHZshh5W3Q5MFGo8">Efter ett kort uppehåll i rannsakningen infördes</content>
    <content xml_id="i-2TSv1o8dJVVtyyUGwCF69S"> ånyo Pettersson, som framkonr:i?n till ciomarbordet</content>
    <content xml_id="i-NrZCH36rTuDdqgB1mhhx3L"> utropade:</content>
    <content xml_id="i-EbwoMEUAZpXRc1ZTzbzhF8">— Herre Jesus, herr domare, jag har glömt</content>
    <content xml_id="i-FDQRMMyeWcn7T2mcHVb5C">att tala om att jag är svagsint. Jesus Kristus,</content>
    <content xml_id="i-PhNHEtrjSKxZwCGfSyeCuG">döm mig ej, henr domare, jag är riktigt »vagsihtl</content>
    <content xml_id="i-8SwUsRYL8Wz6dECbaCwtuK">Sedan .hon lugnat sig frågade domaren om</content>
    <content xml_id="i-2hV3WKLZeAVbHNDyVtE1zq">hon varit intagen i nå?on anstalt, hvilken fråga</content>
    <content xml_id="i-StEqEbL9k4AzT6pHdiBajB"> hon bejakade ooh förklarade att hon ända</content>
    <content xml_id="i-WsVLpbMtrR1hZhVJt5EkeC">sedan eftt sextonde år varit svag i hufvudet.</content>
    <content xml_id="i-T7AB8z6DBSTfcCwa291RUm">Fängelsebetjänången upplyste nu att Pette ••for,</content>
    <content xml_id="i-HWRWT6u5nrFPBrBxH1Td7v">i sin cell aldrig visat- sie vara i saknad af siitt</content>
    <content xml_id="i-9WhL2U8K5iygGidmx92vFy">förstånd lika litet, som hon under den gångna</content>
    <content xml_id="i-HLQCpdZ1hJ7aTWiEEasyMb">tiden varit sjuk. Däremot lär såväl Pettersson</content>
    <content xml_id="i-71bdWWY3zqPmMea9pVPBn3"> som system, då de för omkring se* år se</content>
    <content xml_id="i-QqZfxgrAdZ2p8CpaP19U6w">dan rannsakade® för stöld, sökt göra troligt att</content>
    <content xml_id="i-5LFSoZvmaMGtgzX8k56Ase">de vore svagsinta. De ha&amp;lt;te dA inför rätten</content>
    <content xml_id="i-M3GopsFhEfoSm1qWphXg23">kastat sig pA golfvet samt i öfrigt uppträdt</content>
    <content xml_id="i-5Kw6nG2KJ3TCZkT4fMGa8a">otillständigt, något som endast, renderade dem</content>
    <content xml_id="i-Lfs6CrPsQF2KFpAg2K8oVC">två månaders fängelse hvardera för oskicklig*</content>
    <content xml_id="i-4kjuZe9KgMTwvvvegpmRHo">beteende inför rätta.</content>
    <content xml_id="i-8Q1xaz88ECw7JVfEj4nf9w">■Sedan rätten afe-lagit åklagarens yrkande att</content>
    <content xml_id="i-4i4SDpnTaPGGdqaKQFUuw8">målsägarinnan, hustru Andersson, skulle få hö</content>
    <content xml_id="i-yq3M33FCPD2E9Vje68FKe">ras å ed huruvida hon förlorat teskedarna vid</content>
    <content xml_id="i-HCsDhBA3chuXeGRw2caj8h">det tillfälle då den tilltalade aflägsnat sig,</content>
    <content xml_id="i-WVLCAmcAeJmph14RHUEB3b">framställde åklagaren fråga om hvar Pettersson</content>
    <content xml_id="i-QmHKsZbPxNtAj3jeZQvQkj">hade sitt hem i Slockholm. Frågan i-läf obesvarad</content>
    <content xml_id="i-MYnufufGb6z1q16cQmSFb4"> till dess domaren frågade hvart hon skul</content>
    <content xml_id="i-AeaFE9D7jNk9au9YJ926Dh">le taga vägen, om hon försattes på fri fot.</content>
    <content xml_id="i-MYy63y7ZG3DHbfWV22L9dk">— Jo, då skulle jag inackordera mig hos några</content>
    <content xml_id="i-LCmiWxivbDzt4YewLDdLDX"> snälla människor, för stygga tyeVcr jag inte</content>
    <content xml_id="i-PYWU1gECqE3T1hbz6trRtq">&amp;lt;mjs} i/&amp;gt;\rf svaret.</content>
    <content xml_id="i-MAb66yukqqzbwgVz6unyeh">Då Pettersson fortfarande lämnade de framställda</content>
    <content xml_id="i-JYDoc6rr7nLEmy8pjbRChK"> frågorna obesvarade, yrkade åklagaren</content>
    <content xml_id="i-S6DGBesrG2dCbMrAWA6D3q">att -hon vid vite eller fängelsestraff skulle åläggas</content>
    <content xml_id="i-9gJQMauPwQ8hjcLrWeHCT1"> att besvara framställda frågor.</content>
    <content xml_id="i-25tgup3hLmqRmyy5MM5Qqr">Samtidigt gjorde ett vid föregående rättegångstillfälle</content>
    <content xml_id="i-UN3VkWnRHtjX1jXFdpmGK4"> hördt vittne, Johansson, yrkan-J?</content>
    <content xml_id="i-DmDqQZ73ayx9bTiQr6my4c">om ansvar för det den tilltalade beskyllt honom</content>
    <content xml_id="i-5Q5rfqfeCWVzfSgoqGU399">för lögn, ett yrkandte i hvilket äfven åklagaren</content>
    <content xml_id="i-NEVzVwx6JvUUFUDTEFeqsH">instämde. Vidare yrkade åklagaren, med öfver1</content>
    <content xml_id="i-PtEhf3cP15RXpk3YTepZ6m"> ämnande af målet, ansvar å dfen tilltalade för</content>
    <content xml_id="i-CSwVoYFRfarm4xdbF6Seja">andra resan stöld samt för oskickligt beteende</content>
    <content xml_id="i-9aHFNBHxd1QXjR8iuGxHiv">inför rätta, förorsakadt dels genom att hon allt</content>
    <content xml_id="i-F5dSYhge2MQDcTEH43ZZ9o">som oftast fallit domaren i talet och dels genom</content>
    <content xml_id="i-W63NopWWDAYuQv5cTbkLmq">sin envisa tystnad i afsikt att undanhålla sarj</content>
    <content xml_id="i-PYiVtf9QtuuADEXQDTddK4">ningen.</content>
    <content xml_id="i-Vu1h8UFK3vsWsRYrr72SWu">— Jag bestrider skedarna, invände nu den tilltalade.</content>
    <content xml_id="i-LEzVfgzTS5SWBrvQhoCaB9">— Men. ej potatisen och mordet, genmälde domaren.</content>
    <content xml_id="i-DLks8hyYn7FhzS9RRhNwrx">— Jo, jag bestrider alltsammans.</content>
    <content xml_id="i-Lsnthu3ykohuTgE6sRiZaR">Efter öfverläggning ansåg rätton att den</content>
    <content xml_id="i-VGtpL6CirLBDBZ8XYfo2E">tilltalade ej kunde fällas till ansvar för</content>
    <content xml_id="i-13zGVPRMHnEv3HucGpNYPY">stöld! eller oskickligt beteende inför rätta-,</content>
    <content xml_id="i-P4CaWFiRpiEbvNmP2Z6S5F">men förklarade henne enligt kap. 16 § 9</content>
    <content xml_id="i-Vi3XrtrF52ftZJdzEXbEjE">strafflägen skyldig for mirasfirmelse mot</content>
    <content xml_id="i-3RQbjjN6vK3F8Hezi2uNe1">vittne.</content>
    <content xml_id="i-Gw5rWUrFqSv8MiGDeYUik2">För rannsakning om delaktighet i mord</content>
    <content xml_id="i-QSAGYcoxZmwGGMeygop9VL">samt stöld1 af potatis remitterades den</content>
    <content xml_id="i-FgsyBVvCiRx8ew2XJhNaZZ">tilltalade till Sollentuna häradsrätt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8kKCjorAcyYq48kGDmjFsK">Sammankomster.</header>
    <header xml_id="i-FZhswVmcqqZBhruojyPsVB">Stockholms naturvetenskapliga</header>
    <header xml_id="i-3YtCymanGMTrwA38CEQswk">förening sammanträdde lördag afton ä</header>
    <content xml_id="i-F58zyp9MgKZqtFg61ykdGo">Grand Restaurant National under ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-6QdJkxC5DyCyi4crhnmuUX"> af prof. Hj. Théel.</content>
    <content xml_id="i-Xr7pted1FrKhdmzK6jLt9p">Till sällskapets ordförande efter prof.</content>
    <content xml_id="i-V16PijjYQukZCmNyPzwbCd">Théel, som undanbedt sig återval, utsågs</content>
    <content xml_id="i-SPE3d7Q8xBzE1TB8QKfT5j">intendenten vid Riksmuseets zoologiska afdelning,</content>
    <content xml_id="i-Maq7B9hT5aBmGAh7yNGRu5"> prof. Einar Lönnberg. Till vice</content>
    <content xml_id="i-8AoTDirjUw7WqmhuK236F3">ordförande omvaldes ingenjör J. Landin.</content>
    <content xml_id="i-XDSJxSny1UzCjHr6MjSVFf">Stafe geol ogen F. Svenonius höll ett föredrag</content>
    <content xml_id="i-X5ZPPePnBEqSHasvG8qBQU"> Om Vassijaurestationens senaste utveckling,</content>
    <content xml_id="i-USn8jRhmAkTZmepLHH2w8r"> hvari föredraganden redogjorde</content>
    <content xml_id="i-EF6a9JPxfsEfJR7vYAU63W">fö'- den på hans initiativ grundade naturvetenskapliga</content>
    <content xml_id="i-TrcWkDeFJbaEZHDbAxDUZi"> stationens i Torne lappmark</content>
    <content xml_id="i-9B4SSBJLnUmMGoQKw68Mqa">nuvarande inredning och resurser. En utförlig</content>
    <content xml_id="i-PkHtk3eB5eZbKvyxjABWyJ"> redogörelse härför, grundad pä en</content>
    <content xml_id="i-SYyQJkWk3XpETgiTQwNX65">intervju med d:r Svenonius, har nyligen</content>
    <content xml_id="i-ECHGHLVNAMWUoaRq3fzuyW">lämnats i denna tidnings spalter.</content>
    <content xml_id="i-8S9E8zqzxje5MvhuEoh5y">Lektor J. Westman höll därpå ett af</content>
    <content xml_id="i-4i6oiWej9F4zPa38kouyft">skioptikonbilder belyst föredrag om de</content>
    <content xml_id="i-88L2PCUBBaefmirVxvbsZC">meteorologiska iakttagelser som af honom</content>
    <content xml_id="i-VowrZxpba5Vy3kdG4Svui4">gjorts vid Van.-i</content>
    <content xml_id="i-WYvkomRj3gaDdFMWs4ZEWt"> jaure stationen under ett besök</content>
    <content xml_id="i-7QdXtHQG6oPYjVk1nVrxss"> där sistlidne sommar beträffande markens</content>
    <content xml_id="i-4dbMfqFyZUkmYaV7VusZFy"> temperatur på olika, djup och snötäckets</content>
    <content xml_id="i-Dmkq7fyrGuLJKgc2k6hde4"> förändringar. Föredraganden redogjorda</content>
    <content xml_id="i-QaXU6QvCHRFMQ9Mc7FwhDP"> vidare för den i närheten, af stationen</content>
    <content xml_id="i-FoTsWZEvCXatzHVMvBLRNG"> befintliga Korsovagge-glaciären</content>
    <content xml_id="i-4jonujJcLXtpVR6WtuJcpF">samt visade en del intressanta skioptikonbilder</content>
    <content xml_id="i-NMfGfbCc9a8nKdP3FdweBB"> från de af honom förut ingående</content>
    <content xml_id="i-4ELEb45LkGNiGK51RBL2sZ">undersökta Sulitelma-glaciärerna. En utförlig</content>
    <content xml_id="i-Ssv36Vgyu29NjeP1EDFpwY"> redogörelse lämnades 'Slutligen för</content>
    <content xml_id="i-5EW71h7SWqF4tWJe6KDzjq">de vid Vassijaure sta t i onen nyinrättade</content>
    <content xml_id="i-N8UbcqcR932oTtL6vwwc7F">vidlyftiga meteorologiska försöken, hvilka</content>
    <content xml_id="i-Xfx5HFbp5jPDRNRtorJaUi">ledas af amanuensen Brono Rolf.</content>
    <content xml_id="i-JK6pnr2REU9vuhns69GeTb">D:r Niki Ekholm framhöll deesa undersökningars</content>
    <content xml_id="i-VgMCPZLxdN8NwjaocCB7bD"> gtora betydelse för de af meteorologiska</content>
    <content xml_id="i-MWvvxoV4Tuu729ZuDuKSRS"> centralbyrån utgifna väderleksutsikterna.</content>
    <content xml_id="i-B6MTMfoU9QL1cnDkJTH5W6"> Docenten Hamberg framhöll nyttan</content>
    <content xml_id="i-8wJUvyjdVn5VZreP6kLos3"> af samarbete mellan dessa försök vid</content>
    <content xml_id="i-VSzXT4YCFdXWRixGAhKLJZ">Vassijaure och de af honom i Sarjekfjällen</content>
    <content xml_id="i-KGLKd6Hy3DMHKJJoRD5qzy"> anordnades</content>
    <content xml_id="i-HpxnrbnKbvMCSNHjsNyEbC">D:r Martin Jansson redogjorde i ett</content>
    <content xml_id="i-2m3qXUjLUcpTn3CvtjwWAu">intressant föredrag, belyst af fotografier,</content>
    <content xml_id="i-LAatyJ92KzzJKnzmjThmgL">för de meteorologiska undersökningar medelfät</content>
    <content xml_id="i-TNN2Jd8zVgniCGbHyCLDus"> drakar som verkställts i Jutland af</content>
    <content xml_id="i-BS8wRt3aGTdWfq8FTjgAwa">den internationella, drakkommiesionen. Liknande</content>
    <content xml_id="i-RJNFzJUCWJubL8G7Gfr5ES"> försök skulle af amanuensen Rolf</content>
    <content xml_id="i-3YvEv42VmaX61sdu6M83B3">företaga* vid Vassijaure.</content>
    <content xml_id="i-JAPUrniYscR7wJKq1B1Set">Till sist lämnade professorn frih. De</content>
    <content xml_id="i-TKKA6UVw1QWTmcFqFJEDcA">Geer en redogörelse för. den vid grundgräfr.ingen</content>
    <content xml_id="i-7qWjpqx2KJ39nNMvzZxQq9"> till det nya tingshuset för Danderyds</content>
    <content xml_id="i-F8P1cGcvAvQHhM7LiMcRVv"> skeppslag i närheten af Haga. påträffade</content>
    <content xml_id="i-4LGoKbF6x13nF5hojd3um1"> intressanta jättegrytan. Genom vissa</content>
    <content xml_id="i-Lh4UV7d2DFcNa2wopqGnPz">anordningar skulle vid husets byggande</content>
    <content xml_id="i-sc4yb9j2nnzMxzmYdMZcF">detta naturminnesmärke kunna bevaras,</content>
    <content xml_id="i-5N7cDeKWWbMhkBfPVdZcVE">och ritningar hade för detta, ändamål uppgjorts</content>
    <content xml_id="i-UhyrTdXMrb7aqV7976U5j6"> af tingsbyggnadene arkitekter, soin</content>
    <content xml_id="i-Aob7PgkrgK6WjKopxyQb9b">af prof. De Geer lofordades för sitt oegennyttiga</content>
    <content xml_id="i-QihWvcyVxL9RixVyNbzdwe"> intresse för saken. Som- demonstrationsmaterial</content>
    <content xml_id="i-TN456tMTQr4yB36YjDcqku"> skulle denna sällsynt storslagna</content>
    <content xml_id="i-3Lkt8AGHKxFQ9T59jmWvbB"> jättegryta vara ovärderlig för Stockholms</content>
    <content xml_id="i-4A8N5btcZZuvXbWJpyJc4f"> skolor. Emellertid behöfves för</content>
    <content xml_id="i-32wMZhpiKDMVFfVNPr8fKD">planens realiserande en summa af 1,800 kr.</content>
    <content xml_id="i-MnChq4QJ8mQ4x2ZS6QQ1c7">och föredraganden uppnnanade föreningens</content>
    <content xml_id="i-6yA7XJZTUVBwoy7up7GiNn">medlemmar att verka för denna summas</content>
    <content xml_id="i-KzjojiFFWAwqTtezdwKzQw">anskaffande. Som grundplåt anslog Naturvetenskapliga</content>
    <content xml_id="i-8sviuBtpfwbFLqHrste7Yk"> föreningen, på förslag af</content>
    <content xml_id="i-QKcyxzsgztb96tLABs8pRB">prof. Lindman, en summa af 100 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A3QK8Xycg5pFKKqeonXLRS">Pedagogiska sällskapet höll i lördags</header>
    <content xml_id="i-6qsQD51UPPiwqBmCUTBfYH"> ett talrikt beäökt sammanträd* i Ateneuim</content>
    <content xml_id="i-PL5Xi9Y29SUZGSWFCGyx3r">hörsal. _</content>
    <content xml_id="i-TpyqzYFQhv2557TLvaTrw9">Sedan till revisorer valte fröknarna Ester La</content>
    <content xml_id="i-FBXZLME8u3X9jvrwQ43rVg">ger och Augusta Palmqvist, vidtog en liflig</content>
    <content xml_id="i-FnAtoiBdyryiG4vgcb3HJG">diskussion öfver aftonens öfverläggningsämne</content>
    <content xml_id="i-KNX33jH7TTSWtpQ7K4TSog">Om själfdisciplin. Inledningeanförandet, som</content>
    <content xml_id="i-LwPhZ8hVkhJdv3vVem72i6">mottogs med lifliga applåder, hölls, af fröken</content>
    <content xml_id="i-YJKpaNa4bkoXxyZexj5qkS">Augusta Lithrver. Tal. erinrade om den hos</content>
    <content xml_id="i-Jjwr9SV7yAPzWUXomyF8LF">ungdomen rådande bristen på äjälfdieeiplin, ansvarskänsla</content>
    <content xml_id="i-8wr8Feo33UsrnUW8hKsPcP"> och i allmänhet oförmåga att handhafva</content>
    <content xml_id="i-Ccvtmm5qqBdpFeu2F5mJ69"> det större mått af frihet som utmärker</content>
    <content xml_id="i-7xPJpcR8JeX2GQZrFNZsDM">vår tid. Oisakerna lågo dels i den omdaning</content>
    <content xml_id="i-9GHaXwEh2aJMJ21p2PmeUb">•f samhället som ägt och fortfarande äger ruin,</content>
    <content xml_id="i-8nuT926sidLiLGwDixTvhc">med dess högre värilesättning af mdtvUtem</content>
    <content xml_id="i-LsfSNaEn26y7KFLqpBpvyf">Tätt, dels i den föråldrade, p&amp; förbud byggda</content>
    <content xml_id="i-GpnMCy3z3X55cV2Z1AFiR4">skoldisciplineu, del© också i undervisningen»</content>
    <content xml_id="i-P7dAEDK2SowgN95fMK8ipa">otidsenliga beskaffenhet. Skoldi«ci{Uineu borda</content>
    <content xml_id="i-LAMwQUvwfmBvyWxpz4jnSS">bli mera positiv och byggas på .lärjungarnas</content>
    <content xml_id="i-9BQhA4HutvduRU1n3MoCVy">egen frivilliga meffverkan och på deras ansvarjfcänsla</content>
    <content xml_id="i-Q6ttmEU4WvzL6DWtuwxhug"> samt framförallt på ett förtroendefullt</content>
    <content xml_id="i-JADx7ttg9b8L3KxKEcs4r1">förhållande mellan lärare och lärjungar. Undervisningen</content>
    <content xml_id="i-D3BtbH3Ng7S92BoDDkpym9"> borde reformeras i sådan Biktning</content>
    <content xml_id="i-3YDSNt2sihpc8s7wcwcdxV">alt den ställde» mera i kontakt med lifvet ta</content>
    <content xml_id="i-Jc7kK337dL4hsor61efWez">hvad nu är fallet. På, detta »ätt skulle ansvars</content>
    <content xml_id="i-DnfiGJT4hvWVW5y5bRsWBF">känslan och förmågan af sjäifkontroll väckas</content>
    <content xml_id="i-7SRWER1z6Dx9Fn5iJdscrk">och utbildas.</content>
    <content xml_id="i-JcJpK3oFRKDt2GyTWEsBxT">I den på föredraget följande lifliga öfverläggningen</content>
    <content xml_id="i-3tmm6WQLi1QBPnSUhNU75W"> deltogo, utom inletfarinnan, rektor</content>
    <content xml_id="i-VBeXw6iX54V5dKEMHUfjwK">Lindroth, professor L. M. Törngren, fil. lic.</content>
    <content xml_id="i-9hmehURcmqhN4kDzuo5FuT">Frölén odi öfverlärare J. J. Dalström samt fröknarna</content>
    <content xml_id="i-SxBSsDmKpiEzv1hKDCE683"> Hanna Bratt, Gerda von Friesen, Lilly</content>
    <content xml_id="i-J1aUas6Lc7WGTQH1g8BTJ6">Engström, Anna Kruse och Signe Almqvist.</content>
    <content xml_id="i-C9eR735koiD8TTuybzSfFH">Samtliga anslöto sig i hufvudeak till inledarianan.</content>
    <content xml_id="i-GAfUSH9csWByQ9SJtM5iM1"> Särskildt betonades vikten af uppfostran</content>
    <content xml_id="i-HPvGwsbhXsz2Y8nchyMogH">till rättrådighet, offervillighet och lydnad samt</content>
    <content xml_id="i-VPqqK5c35aG537MqDYu29E">till viljekraft och målmedvetenhet vid arbetet.</content>
    <content xml_id="i-XCCPDAknm8pkxbTDYrvL2a">Sammanträdet afslntades med supé och sam.</content>
    <content xml_id="i-2ycvtytAjoQyEWxmhYhDLL">kväm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fi3NmiURqRiEtHwur5oKqQ">Nyheter från Stockholms län.</header>
    <content xml_id="i-HFWwtg4yC9bjxVtVZkoAfY">ICii riepttlemi Ii nr utbrutit i srhetaie■amhället</content>
    <content xml_id="i-NoRx9K6PosBUzNtGktxCVB"> Kungsholms villastad i Bromma, församling,</content>
    <content xml_id="i-7GdJ81rRjdCHzgw9x2nafE"> med anledning hvaraf folkskoleundervisningen</content>
    <content xml_id="i-AMfervPFM7GmJRVqqmD5Qh"> uti Alviks skola är inställd från och</content>
    <content xml_id="i-2o81Ke7ayxHeZqsbwfDTBQ">Och med i måndags.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FDRAQQCqRwBJvLTSj9877n">Hem för unga kvinnor i Malmö.</header>
    <content xml_id="i-YLUMzaK1GMTWG6Evj82sBo">En vacker tanko realiserad.</content>
    <content xml_id="i-DaUTaHq6hdAw7VpwgrvZ3E">(Bref till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-RiECyF64KzGt29kuS24yST">MALMÖ, 17 nov.</content>
    <content xml_id="i-5ef3jzAVCwQVRSFC8k2AQm">För ungefär ett halft år sedan satte sig</content>
    <content xml_id="i-YMi5woEk5bZjzZNHKUUo75">några Maluiödamer i spetsen för en förening,</content>
    <content xml_id="i-Q3g9mZPC1HeojZbpkZNH1F"> som konstituerades den 19 maj.</content>
    <content xml_id="i-Ni7kuSSToG94byhEDJPP8N">Denna förening, som fick namnet Iduna,</content>
    <content xml_id="i-VTp58aRieWRM9SzUDgZxa4">»kulle ha till uppgift att åt kvinnliga funktionärer</content>
    <content xml_id="i-KrcaF4gTJGzRbD5n8S1qKd"> vid handel, kontor, skolor etc. i</content>
    <content xml_id="i-7MPW7FNDeYoF3pGdVuHYBx">Malmö erbjuda närande kost till billigt</content>
    <content xml_id="i-VyiKCdJPoWFpup8nEdR1nR">pris och genom inrättande af en klubblokal</content>
    <content xml_id="i-XMCT6xZwFm8bSueeuWintZ"> ge de kvinnliga funktionärerna tillfälle</content>
    <content xml_id="i-QsoQqbGMFH3PLTfaG3xeHs"> till bildande förströelse genom tillhamlahållande</content>
    <content xml_id="i-JEmnshVn7mnCR7AMhoJEsm"> af böcker och tidskrifter</content>
    <content xml_id="i-SSGcURbWNoeZnAHSJFFoUT">samt genom hållande af föredrag.</content>
    <content xml_id="i-4Y747Pfm3nz4C1f4HxBdqU">För att kunna realisera denna tanke</content>
    <content xml_id="i-Ht6LyC3vp7aBkUxBdCAJpB">kiafdes naturligtvis offervillighet hos enskilda,</content>
    <content xml_id="i-ABG3TiKub2aEN2ueAttoqC"> och det har också lyckats föreninbvln</content>
    <content xml_id="i-2GTxQ7SLoSMYAk3C9ED8mh"> att genom utsändande af tecknings-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JVtfgmAbjuMh5cPuv5zFEt">Pansarautomobilen.</header>
    <content xml_id="i-3sxywWeHWGQycGhqcsBEst">I de europeiska arméerna sysslar man</content>
    <content xml_id="i-SftnLuodruNe5Ku9UTf7m5">sedan någon tid ifiigt med au tom ob ilkonst</content>
    <content xml_id="i-PkiuVBKTvY7KW6RfmL3oSo"> rak tion. För närvarande är pansarautomobilen</content>
    <content xml_id="i-XTzapgGr1qWmeisiF8TYXe"> det nyaste inom militärautomobiliemen.</content>
    <content xml_id="i-4gyB4AteNYs5JUvgk6gg3n"> Ett dylikt monstrum har nyligen</content>
    <content xml_id="i-6tZRAYP3ehZ6tYE2KQEEGA"> tillverkats i Wien. Det är en pansarautomobil</content>
    <content xml_id="i-QXQqqAtYBX8fXcCyfYmUkU"> med snabbeldskanon. Hela</content>
    <content xml_id="i-9CPJ4ggfsFc9JtzrJCjkgr">automobilen är täckt med starkt stålpansar.</content>
    <content xml_id="i-Coq6XPMx63UNrj6pBTkccr"> Chauffören kan höja eller sänka sin</content>
    <content xml_id="i-FEfmKGkdZAfvvmAKYN6TJe">sittplats, så att hans hufvud 6tieker upp</content>
    <content xml_id="i-BbVJot4z1q3gUc9iSS3n1H">genom en öppning i pansaret eller så att</content>
    <content xml_id="i-X7KZrd1Hh91sZ4acd9TuVp">han är fullständigt dold. Genom två små</content>
    <content xml_id="i-SGoLDBxeMKWRHd5xfYzy48">listor för en garantifond till för företaget</content>
    <content xml_id="i-S75ZDy7y89soteX1j2HhqR">närmast intresserade få en sådan fond till</content>
    <content xml_id="i-Nugx5EvkBTSWjqoE3UWtsc">stånd å 12,500 kr., att utgå med 2,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-7Y5fNfj5tx86diJbpZjkz7">årligen under fem år.</content>
    <content xml_id="i-THJ2eUwxPDTqNzcBDUDoWr">Vidare har det lyckats styrelsen för föreningen</content>
    <content xml_id="i-MidQPytLBamW6zWebJX13g"> att få en del husgeråd och möbler</content>
    <content xml_id="i-VsgcyzeXdcafpSBdfFTuKL">antingen till skänks eller ock till mycket</content>
    <content xml_id="i-BTyt3nPg4MKTwUdskzmMXL">nedsatta pris. Offervilligheten har ej</content>
    <content xml_id="i-C483Q1rBgpkfbd8BBN6YXt">minst varit att finna inom styrelsen.</content>
    <content xml_id="i-14ssvomuF1jVXEuzv7h6LF">Och nu kunde man realisera sin plan,</content>
    <content xml_id="i-FcwTCzfpBBU1W3GteU4AN8">Keist som ej mindre än 400 medlemmar anmält</content>
    <content xml_id="i-HpR1zBFcfqYGrgaaohsUuu"> sig till föreningen, hvarigenom ju ett</content>
    <content xml_id="i-CKtUSYY36EmkZcs8QoQNSm">bevis gafs för att idéen hade god resonans.</content>
    <content xml_id="i-ETRWLAXUVW6ZoeT1GUSUGj">I Valhalla, vid Gustaf Adolfs torg, ett af</content>
    <content xml_id="i-C42HaXkxPHQgWCXGJ8P8RW">Malmö ståtligaste hus, har föreningen fått</content>
    <content xml_id="i-HcXZKCcCwQznC6cuqU2Lw8">sin klubblokal. Och den 1 novenrfftr öppnades</content>
    <content xml_id="i-CAZ68xQ7niQbc96LXXFgUk"> den för medlemmarna.</content>
    <content xml_id="i-paHsx4ZSKqdAoHo3jt1pU">Den gör i allo intryck af ett hem, allt</content>
    <content xml_id="i-KpuoNyZj2xuSgVFMcqNKfF">ar väl och prydligt ordnadt.</content>
    <content xml_id="i-N5TR9Y4Ghda8jCPaWpcZ7B">Lokalen omfattar fem rum : matsal, tv;</content>
    <content xml_id="i-Rf2Y4onsNNxr3nyEdhAJqR">sällskapsrum, läs- och skrifrum samt ett</content>
    <content xml_id="i-UCXwFqbdA3LrcA2QE7bCG">rum för föreståndarinnan, fröken Sigrk</content>
    <content xml_id="i-CWJhWhJsWZhnwoZ8marNs1">Fleetwood. Lokalerna äro äfven konstnärligt</content>
    <content xml_id="i-TmoapRbyop8jSWsPDZFGGz"> utsmyckade, i det- Skånemålama Trulson,</content>
    <content xml_id="i-V66GqFCF42A27V2trRbpkH"> österlund och Kärfve varit älskvärd"</content>
    <content xml_id="i-SpMD1KZz5cpNiFLs5CcjDX">nog att skänka alster af sin konst till föreningen.</content>
    <content xml_id="i-5HonSCCRgmr7SFTSDHT9nY"> Ytterligare flera konstnärer ha</content>
    <content xml_id="i-DSwVxBboF7DjakFj7KvCMm">lofvat taflor eller skulpturer.</content>
    <content xml_id="i-EntnB1RvL8wWC3CkFd75G7">Prisen för matgästerna äro mycket moderata,</content>
    <content xml_id="i-DuY3ESVrXjVWm2quLkKgyc"> med särskild hänsyn till att- förstklassiga</content>
    <content xml_id="i-JdKdsvsYiJcP1i7G4pc872"> varor användas. Middag får man</content>
    <content xml_id="i-LsSWLQ3PZDajFLnUkXmNXY">för 13 kr. 50 öre pr månad, middag och</content>
    <content xml_id="i-JBsi1Ad5yqcxPNyHnDTJmX">kväll för 19 kr. 50 öre och hel kost går till</content>
    <content xml_id="i-LdTEvzQMkswAF9NNbniKYz">2ö kr. pr månad. Omkring 40 matgäster</content>
    <content xml_id="i-YGKbNBrgwH4XdXJdQBtRMy">har klubben redan och fler äro anmälda.</content>
    <content xml_id="i-HLKKWnLvVurETG5aAjS3tf">Läsrummet bjuder på de i staden utkomn</content>
    <content xml_id="i-JoBCddJAhVU7PHt96hLVtG"> ande tidningarna samt på en boksamling</content>
    <content xml_id="i-BAF3edKpoe4LBKyydwyTwY">af omkring 300 band, däraf en del modern</content>
    <content xml_id="i-NwFBb4NT3Wq8LVGpgfQMRs">skönlitteratur.</content>
    <content xml_id="i-NyQZWQwJoCBNDpz1vgGXwF">Föreningen har gjort en utmärkt start,</content>
    <content xml_id="i-ASbrg71FmQexYCjRsWf429">och det är att hoppas att den vackra tanke</content>
    <content xml_id="i-Te4ZYEEDPGHJpVsbeLyZKc"> som här realiserats kommer fram äfven</content>
    <content xml_id="i-UkUcxKzL4A81nn9VbaREEe"> annorstädes och med lika godt resultat</content>
    <content xml_id="i-PnkJuBUWmKFrfmkoxc7cvi">som här.</content>
    <content xml_id="i-QJK5khxo1a1Sgy8SN1X6gu">hål haa* han likväl utsikt framåt. Bakre</content>
    <content xml_id="i-AFQQvwvsvoTSbxNZ5PXn6y">delen af vagnen är föTsedd med ett paneartorn</content>
    <content xml_id="i-RniQiw1z9TCUwwGrx8yo2C"> med en saiabbeldskanon. Tornet</content>
    <content xml_id="i-EHXCim51CJ1YhiRspaykrV">är vridbarfc ooh kanonen kan höjas och</content>
    <content xml_id="i-WagCVmvzAisWevM9hu6WUs">sänkas. Pansaret är beräknadt endast för</content>
    <content xml_id="i-Ybetgq7eyfjhqMVXJ9nwQt">gevärskulor, ty eljest blefve det för tungt.</content>
    <content xml_id="i-U9WAZUVdcK9mxp8txJ5afY">Det intryck vagnen gör är högst märkvärdigt,</content>
    <content xml_id="i-4dUF6hjTQjR7YjfTtnDcJQ"> isynnerhet då den rusar fram med</content>
    <content xml_id="i-5p2RULoHJax4Lx9PhdUn4b">en hastighet af femtio kilometer i timmen,</content>
    <content xml_id="i-6Qpb79xDvcrLx1DDdcSFva">som en spökautomobil, utan synlig chauffÖT.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J3BCseZcx9Z2Vc5dnucxLf">Ste hunnit . För n pofo vande af AkIki</header>
    <content xml_id="i-KUcYw5uvJyrH3GCfrVgrq5">Fagerhults nya kyrka, hvilket arbete för kori</content>
    <content xml_id="i-S1LK8FdDgrFa6fU2QxS5hW">tid sedan fullbordats, måste maji rifva en tätt</content>
    <content xml_id="i-AgutFR7d17nbrtFuJGbR2H">invid den gamla kyrkan Hggande. skans, vid</content>
    <content xml_id="i-Y1Bs41arvUwJGBzA2ki2z8">hvilken många historiska minnen äro fästa.</content>
    <content xml_id="i-EEJSVxBtswvfYCNUi2FhXs">Det påstås nämligen att det gamla templet under</content>
    <content xml_id="i-9cdUEezGaYrkQsR59RyHhD"> ofredsdaearna på Carl XI :s tid användes</content>
    <content xml_id="i-RVzHNdnHc2GoPef6pA6TRB">dels som fästuing ooh dels som stall. I den</content>
    <content xml_id="i-88PfEmCyoJf7T9pk9XXKzS">gamla kyrkans grafkällare ligg* de halsamerade</content>
    <content xml_id="i-GF6kWXszWnvx7UpeqJxrBH">liken af Adels-kijöldarne., på sin tid makt-ga</content>
    <content xml_id="i-DVCWxfnQqMF8Vm4WHkyfe9">herrar i socknen. Ättens vapen, utskuret i trä,</content>
    <content xml_id="i-YScaGaxvYhR8ZCc9quhMPs">förgylldt samt meterhögt, hängde å. den gamla</content>
    <content xml_id="i-4AW6JncdjjG91qwWgSsUwq">kyrkan liksom ookså en värja, som tillhört en</content>
    <content xml_id="i-Upy9Q6HtxNSTVH2xGsvkQC">tapper man inom ätten. \ apensköldarna få nu</content>
    <content xml_id="i-UJntgL7XTnRwoimQGJB3YY">ligga och skräpa pi skolhusets vind.</content>
    <content xml_id="i-MjPFZBkp2RagrJSr4bcYuP">Gamla kyrkans trätak var dekoreradt med</content>
    <content xml_id="i-YCdvwwSSiwAqV7TMQi8E3r">målningar från äldre tider, klumpigt utförda</content>
    <content xml_id="i-QjxVyuQViaFhkphAuWM7rc">och föreställande helvetets brinnande svafvelsjö,</content>
    <content xml_id="i-F5EtNjW8vnAXeD7SWPHMso"> där satan m&amp;rterade kvinnor (endast kvin</content>
    <content xml_id="i-hJazEDy5CaMYBv81QB6xS">nor) på det ohyggligaste. Belzebub med svans,</content>
    <content xml_id="i-SvLJQ2KEeuYjhxvP5NEQLt">bockfot ooh horn sargade nakna kvinnobröst</content>
    <content xml_id="i-9JjdHtxifQ9kBWG1cU8aiE">med sina klor så. att blodet rann. Detta tak</content>
    <content xml_id="i-64hHuyk8ipkQiiZoPwaG3t">nedtog» omsorgsfullt samt såldes till konsul</content>
    <content xml_id="i-2KS591rDwtmtikLoJej5M3">Trapp i Helsingborg, som har låtit förse en</content>
    <content xml_id="i-T1tg9nMWFUaw1gEL5aiRJ5">trädgårdepaviljong med detsamma.</content>
    <content xml_id="i-4KDAeNyTg35YMRaJ1KZcXs">Ett om ii/i/j l ti rit ii* fe. För koluinc; inkom</content>
    <content xml_id="i-Ny4FANLzSzCiaEYbRhGKcj">till Visby i torsdags morse ångfartyget Uman,</content>
    <content xml_id="i-874QLhQc8g3wTLRGSutZLm">kapten Olander, som fem dagar tidigare afgått</content>
    <content xml_id="i-8JRMkNAjxsFpmvspujemaY">från Wismar med hvetelast til! Gäfle, men på</content>
    <content xml_id="i-ERgcCcngt4FSkZT4zpUea2">grund af storm och hög sjö icke lyckats komma</content>
    <content xml_id="i-2YqvGNvGc32CB5GkaxFPm8">längre än till Kopparstenarna, där ångaren legat</content>
    <content xml_id="i-Qpc85c2mZnT3os7LqBhzRN"> och hållit under två dygn, hvarunder emellertid</content>
    <content xml_id="i-W7tebnku3hP9mgyCkMLk5W"> det medhafda kolförrådet alldeles uttömdes.</content>
    <content xml_id="i-ULnnkcxSCuWPx1rb9T5S5j"> DÄ kolen voro slut och ingen bättring 1</content>
    <content xml_id="i-A2iUxrkobRmBsijSt9GeHu">vädret syntes vilja inträda, återstod intet £nn-it</content>
    <content xml_id="i-NrSjrut9pydqsmuJUfKoe9">än att länsa undan och med hjälp af lasten som</content>
    <content xml_id="i-VKEVDQmYKP9AumwNSxKxKD">bränsle söka taga sig in tili Visby, hvilket äfven</content>
    <content xml_id="i-KfVGC1kg7x46H28PtNb7pN">lyckade, trots snötjockan, sedan inemot två</content>
    <content xml_id="i-RH4pCPnhRm8jR5n83D4K25">ton af den medförda spannm-ålslasten måst offras</content>
    <content xml_id="i-MA7KY7Eis3QdWrx26FuX7z"> under ångpannorna. Man åtkom detta</content>
    <content xml_id="i-G3Ntz5K2JxVpjfvKYPJjeu">bränsle mycket behändigt genom att slä ut e&amp;gt;i</content>
    <content xml_id="i-UVan9qp5SRvDHFBJgyaCcx">bult i det vattentäta skottet mellan maskin- oih</content>
    <content xml_id="i-JqtHYYsBQUswTEJSgjxF4P">lastrummen, hvarefter den genom det sålunda</content>
    <content xml_id="i-QCkF84stp3axKCL8BkK7j9">uppkomna hålet, inrinnande spannmålen uppsamlades</content>
    <content xml_id="i-2osDTWrsCZTULu9u4LHHD5"> i pytsar och hyfvades i eldstäderna.</content>
    <content xml_id="i-62LB5L8w7TNbDw3LcAECzH">Ku t a rit i</content>
    <content xml_id="i-4K146uFDA34gW5pMJJ1jEG">t/ fällt i ohlfi/tteu. Som ett</content>
    <content xml_id="i-7FaDWSjCUcvJnaonQFKiCb">exempel på irvad fjällbefolknmgen får utstå</content>
    <content xml_id="i-SeqHk47ZUzFuEDXQumnE47">när vint-ern kommer med sno på ofrusen myr</content>
    <content xml_id="i-3ue4K2virZraN5LjGCrxL3">berättar Umebladet följande. Ein bonde i</content>
    <content xml_id="i-6CBbs2fCMpKWu5Q7EhgpBZ">Häggås vid Storviixte-In for häromdagen tillsammans</content>
    <content xml_id="i-BvDAYMmD3y5G3DKikiE445"> med sin son för att hämta hö, ganska</content>
    <content xml_id="i-CyBdNsYXwQVPa92jrNiS5K">aflägset från hemmet. Färden gäck bra tills en</content>
    <content xml_id="i-SsXWaCWKmMQsyKXGpJMtas">liten tjärn på hemvägen måste passeras. Hästen</content>
    <content xml_id="i-WXQ8Z2M8Q39APo9v9eubbZ">kom dock ej att följa samma spår som under</content>
    <content xml_id="i-KAHPbJcRS5SWXP2PnFPKZ8">ditväfren, .och i ett nu brast den tunna is&amp;n</content>
    <content xml_id="i-73rdHY42srd9coozRcz1us">och häste-n körde ner. N-u blef ett hårdt- arbete</content>
    <content xml_id="i-B9j1JDxudJzP2TCHDyXnRn"> med att söka rädda hästen, emedan det befanns</content>
    <content xml_id="i-2dRGmfpnC6zRGiLucBQtMB"> att han sjun-kit ned ända till hufvudet i</content>
    <content xml_id="i-4HkXkktpoSVPU3sBEkyD6r">gyttjan, så det syntes hopplöst att fä upp</content>
    <content xml_id="i-2HKftFtPP7ggvbd8MWeVKi">honom. Gång efter annan neddrogs vid vadd</content>
    <content xml_id="i-2vsifmtPzT3BuCjxZLiADJ">ningsarfcetet också sonen i gyttjan. Efter två</content>
    <content xml_id="i-PGYHTWXquTjpjJhRUJGkHH">timmars h-årdt arbete lyckaritt-- man få upp</content>
    <content xml_id="i-HnjwTzFyLjSnvCzahts2Vg">djuret, som tydligt Bkadats af det kalla badet.</content>
    <content xml_id="i-XpVgD8znMHcEW1EtzyTPzk">Sonen, hvars kläder af samana orsak voro genomblöta,</content>
    <content xml_id="i-TEZGSm1BEJg5EXCgBr9ajK"> huttrade af köld, d4 kläderna började</content>
    <content xml_id="i-Xspfx7RcknXMXB3DTkAoCz"> frysa ihop.</content>
    <content xml_id="i-Dv9kicDr1HfkDTxSBp2Unr">Nu blef blott att tänka på att rädda eget</content>
    <content xml_id="i-2AEKQwXLSydAdWmfVHamns">lif, hvarför höet måste lämnas och endast släden</content>
    <content xml_id="i-RF6NiUirw5W15TS2523ZRW"> medtagas för att-så fort som möjligt nå</content>
    <content xml_id="i-YP6b5kfp2E8Kpr8d4P5sLW">det en mil aflägsna hemmet. Väl hemkomna</content>
    <content xml_id="i-QdoxcNhyR9zmqS5khooge2">blef första omeorgen att hjälpa sonen, som</content>
    <content xml_id="i-XmGrS4QuSyr6qD1iKiihwH">huttrade af köld. att få af d'a hopfrusna kläderna,</content>
    <content xml_id="i-V8stdNaeK9HWHKvDoGsbCq"> som hart när voro omöjliga få aflägsnade</content>
    <content xml_id="i-7FETJwKFdASS7433A5531Y">från kroppen.</content>
    <content xml_id="i-TQTneBac24pKLdZfPGTGFn">Det hade ej fel-t mycket att han omkommit</content>
    <content xml_id="i-2g47p57pe7Y5ozXxsRarD5">af leöld och torde nog men för framtiden förorsakas</content>
    <content xml_id="i-DRfskzo5rr9rX85X45ZZmM"> af det utståndna lidandet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-71ESV5BBePoXAKspg1bEpt">Ornnliyt i It/otts. En lefvande älgkalf anlände</header>
    <content xml_id="i-FB8GdyhWntMHvAyRBLG1H2"> i fredags afton med snälltåget från Gäfle</content>
    <content xml_id="i-Y9AeuvPoRMPh1pSKtSUAMh">till Uppsala och omlastades där till statens</content>
    <content xml_id="i-7mEHp8xZk6e4vKAECixdsA">snälltåg för att fortsätta till Köpenhamn, dit</content>
    <content xml_id="i-PVjrGpRcoFP5qA8Q5krXEN">den inköpts af Zoologisk Have.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qjd19Vie5LMdFtaU8nZS8h">/ Trona ämnar man uppmuddra hamnen samt</header>
    <content xml_id="i-DuXAFUV4dLErfX9qwxWbzb">låta uppföra ett nytt, tidsenligt varmbadhus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SxHGhPRqSxLcZJTgzGeYDT">Grefvinnan Montignosos memoarer.</header>
    <content xml_id="i-HTrg9Kf5gp6nHBvvW9oyqK">På ett förlag i Wien har i dagarna utkommit</content>
    <content xml_id="i-SHcuNDZqUBbzorLSM3yP58"> en bok, som säkert skall inbringa</content>
    <content xml_id="i-66SNQ8HnhYfbXn7DHDhKYG">tin förläggare en god förtjänst. Den föregicks</content>
    <content xml_id="i-2McwBRe52bE4S4ihAksA7G"> af en braskande reklam, och för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-GystefSfQrQ8XzPj15cPRY"> är titeln, En prinsessas bekännelser,</content>
    <content xml_id="i-BrBYyBhcyU1kkCpCgKqNMP">ju tillräckligt uppseendeväckande för att</content>
    <content xml_id="i-MsWofDMfWYZfnrpBAXA1xZ">den kan väntas slå an på en köplysten allmänhets.</content>
    <content xml_id="i-DbFAyhFssbfCpEkC3amk9r"> sensationslusta.</content>
    <content xml_id="i-C32gjVduoNPVjDP7YQBuKY">Hvad man får till lifs är en vidlyftig</content>
    <content xml_id="i-4t9fnF2KCQion23tzspeRS">dagbok, förd al kronprinsessan von Mentebi.rg;</content>
    <content xml_id="i-Vqgow6QmUgeBVrnbikQr2U"> man behöfver emellertid in to läsa</content>
    <content xml_id="i-Eizbq4tWjEcPjz3C38969E">Ungt förrän man igenkänner de ryktbara</content>
    <content xml_id="i-5uQjzs59qSjPwuzLQeaeeo">skandaler som utspelade® vid det sachsiska</content>
    <content xml_id="i-DwUMzB48tEf7xMcLpAtN9S"> hofvet och som ledde till skilsmässa</content>
    <content xml_id="i-MJApYrV8NGFzhEZdgHkcaC">rvellan kronprinsen och hans gemål, numera</content>
    <content xml_id="i-37z1uQdwuuNKZHjoVE6F2n"> grefvinnan Montignoso. Prinsessan be¬</content>
    <content xml_id="i-Em7iJvUn6TRBZbBw11q1Xn">rättar om sin uppväxttid och skildrar den</content>
    <content xml_id="i-7vCyCHWMJd8eNxypbvf26J">giänslöst tryckta atmosfär som härskade</content>
    <content xml_id="i-RzKQ3GQyUfjAtCVkLuBUas">t det af modems despotism och bigotteri</content>
    <content xml_id="i-WWX6tCe87Kh7aTABVDna9G">präglade hemmet. Denna var, i motsats</content>
    <content xml_id="i-3e3RxZ3fPjRYXvSRDWrYSG">till den milde och hjärtegode fadern, en</content>
    <content xml_id="i-Ho26F8EbFt7BiF34uC4Pm8">härsklysten natur, som inte drog sig för att</content>
    <content xml_id="i-JoGKyrKBHT4dirGMoxKJaa">använda handgripligheter för genomdrifvandet</content>
    <content xml_id="i-P11cEQWZ9RcGob8L7pLHFo"> af sin vilja. Bl. a. påstås hon ha</content>
    <content xml_id="i-5Xz3WDsufE736HEpbHrGgQ">uppnått en aktningsvärd virtuositet i utdelandet</content>
    <content xml_id="i-5CTvkRadS2mKQ7tNR5aVGB"> af örfilar, hvilka under hennes</content>
    <content xml_id="i-7SMEFXPzWTA1Ys8eM5dJ6f">ringprydda händer blefvo till blödande sår.</content>
    <content xml_id="i-VdLEsequKkfxG6mRbPuwF9">Moderns förtrogne biktfader, prästen</content>
    <content xml_id="i-j2DyAPs5qja8imv6HKUyY">Schnabel, spelade i föräldrahemmet den</content>
    <content xml_id="i-NTQ3XR4Nom6pCFv8Ad8Ngk">'i.mskt kringsmygande jesuitens roll. Hans</content>
    <content xml_id="i-RAFTVR5bBRAKQbsUxjaRM7">spel bakom kulisserna drefs emellertidi till</content>
    <content xml_id="i-UMxKostRVjnDxZyuVhmgQZ">slut så. långt att da^boksskrifverskans</content>
    <content xml_id="i-BRifHw57r6gNoyUv2hqN2K">l.or, numera schweiziske medborgaren</content>
    <content xml_id="i-Y39mct7NPsWtnFra8qS2TA">Leopold Wölfling, såg sig föranlåten att</content>
    <content xml_id="i-LgkkHd99pi2jSH64Z7FWw">jaga hans högvördighet på porten med rid'ifkan.</content>
    <content xml_id="i-8afsxxjtH2NmhpqFZbksdz">Oenigheterna mellan prinsessan och hennes</content>
    <content xml_id="i-Fakr8swaw6FYoNiKRx7hUz"> gemål började strax efter äldst© sonens,</content>
    <content xml_id="i-L9Fnuf1U4vqwXE3vmzASaU"> nuvarande kronprinsen, födelse.</content>
    <content xml_id="i-KuDEc4GNZJdJDNTeFMGUL3">Prinsessan opponerade sig emot den stränVa</content>
    <content xml_id="i-LdKb6hiYPe1BjG3ZdxnZcW"> hofetiketten, och följden blef ständigt</content>
    <content xml_id="i-JWyop1T6VZFxWGRUMiLpg">ipprepade sammanstötningar med maken</content>
    <content xml_id="i-VdJc3sQHNDyMCSJBJ1hEKo">' ller svärfadern. Såväl Heine som Nietzsche</content>
    <content xml_id="i-VQ7N1PMigSFrKJsrQB4KuK"> var förbjuden, litteratur och konfiskerades</content>
    <content xml_id="i-53E4PJSWiyCy3nkUQUFyc1"> naturligtvis när prinsessan upptäcktes</content>
    <content xml_id="i-2aZpk5oeGQtRSKmaKVLxhi"> dyrka de båda nämnda författarna</content>
    <content xml_id="i-Ms6zNvrMMKkrs8L7598nxG"> NV intet annat blef henne öfrigt, sökte</content>
    <content xml_id="i-UVasRfHQaCPgrjheqpGRvA"> hon i-,sin omgifning det tidsfördrif som</content>
    <content xml_id="i-PQs3xyFu5ABo4QwiQHP2m8">lennes lifliga- natur fordrade. Med en</content>
    <content xml_id="i-SEzehSLUNyFKMptSh5s2BQ">ing konstnär, som målade hennes porträtt,</content>
    <content xml_id="i-Lf782yQg8SvBSSDz8e9ek5">underhöll hon en hemlig korrespondens,</content>
    <content xml_id="i-LtJF1xajLTdGZ5MP7s15A4">som tyvärr upptäcktes när man en vacker</content>
    <content xml_id="i-6W4hdzyYps36SbpzpJ8gf3">dag bröt upp hennes skrif bord. Den scen</content>
    <content xml_id="i-4hjWMCfaM53v3ibU1j1Vn1">som följde därefter blef prinsessan för</content>
    <content xml_id="i-KfBYb241SNgkingthKnqoE">slark och hon rymde med sin målare.</content>
    <content xml_id="i-WGTqZi6S5aPQR4qWHZg5YY">Som man lätt förstår utgör boken en</content>
    <content xml_id="i-EYuVYimgnJcnGcQ8iAvxJx">oförskräckt sammanblandning af dikt och</content>
    <content xml_id="i-KAxnBdR4TYKQNb7LPT4bnN">\erklighet. hvilken emellertid är så talangfullt</content>
    <content xml_id="i-Xish7izTn6CmqTyBkK74bq"> gjord att gränsen mångenstädes är</content>
    <content xml_id="i-ZfXdtu1wg5nHPBn64W4Ei">svår att upptäcka. Man tar för gifvet att</content>
    <content xml_id="i-h78g5JvMcD4RWau8Rcvj2">icke prinsessan själf, ut.an någon debuterande</content>
    <content xml_id="i-W59rtVDNYv6e41BJFmxByc"> skribent är författare till dagboken.</content>
    <content xml_id="i-MfgbXFpNEkqpGkhNKE3enw">Hur som helst: —</content>
    <content xml_id="i-Dhnp6Km5YRiFbeqqFjGq65">"Här kommer inom de</content>
    <content xml_id="i-8qDAvHrpF5GeQLGmnna1xq">närmaste veckorna att konfiskeras ! '.</content>
    <content xml_id="i-L2bSpV6139YGGbE8dN4Aej"> som</content>
    <content xml_id="i-LuJE2VDWm7d3Sie4vMveKh">en tvsk tidning betecknande hog utbrister.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SjeszrjWeXGDeJybRjQ5xH">Konung Alfonso pä hemresa.</header>
    <content xml_id="i-6GvAWGUy5kRSRQe537mMUF">När Spaniens unge monark denna gång begaf</content>
    <content xml_id="i-DbBYuLMdo544skmGjXDBoR"> sig af på rundresa i Europa sadee det</content>
    <content xml_id="i-TakhHscwBZUzx5PhrM1bjW">att han ånyo färdade; i giftastankar. Emellertid</content>
    <content xml_id="i-VfDdFhVB779rshvXn27d5z"> tycks ryktet icke ha talat sant; åtminstone</content>
    <content xml_id="i-JerPVXf7gSkp1htXw74ydY"> blef det intet af med' partiet</content>
    <content xml_id="i-VV4SRkAWHxPM4yHzkLncPH">mellan den tyska prinsessan som varit på</content>
    <content xml_id="i-73rLhmRPMstzhxviEKw6fY">förslag och den betydligt yngre konungen.</content>
    <content xml_id="i-7oGWSBwbFaibgEZf5mdX8Q">Denne har nu lämnat Wien och via Mtineben</content>
    <content xml_id="i-L3CKdCZJ2haEvwvUTdPmU3"> begifvit sig till Paris, där lian under</content>
    <content xml_id="i-WjLcsmU2oeQgK3WfMve1og">ett par dagar »kulle vara presidenten Loubets</content>
    <content xml_id="i-GW6n3K26dWb8xJwTcKi5Bu"> gäst. Därifrån reser han direkt till</content>
    <content xml_id="i-DxUTvC7Zrzk1dc4RnC65Wx">Madrid, dit Ktatsangelägenheter och sorgefestligheberna</content>
    <content xml_id="i-9gpyMChzCztByw6pL1fup8"> med anledning af års-dagen</content>
    <content xml_id="i-HNYdumL7EgiGajr1Df2HnB">för hans fars död kalla honom.</content>
    <page_header xml_id="i-6fhPV9W1Gbc8B6DUUSjWp4">DAGENS NYHETER Söndagen den 19 November 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-REfkaCPyb5VFqzH7KQEUgN">Sill konung Gscar.</header>
    <content xml_id="i-8RnQMHGHVZxVWkwoFMboX2">Danska tidningen Vört Land rnehåller en</content>
    <content xml_id="i-P6MuJywjdmEQR4APVsxTrF">dikt af John Poulsen: Til Kong Osear da han</content>
    <content xml_id="i-M7SiNGTdp4wmmPRNiveavt">tog afsked. Vi citera därur följande strofer:</content>
    <content xml_id="i-DPTQL4RrMBYbtp7AEP4gjY">Tragisk din lod! Dii skulde sa rmroen binde,</content>
    <content xml_id="i-8Tck7jcNEgwiTKwacCH51h">hvad ej kan bindes sam men : tvend-e folk,</content>
    <content xml_id="i-TxZRBxhajK96U5WiKYJAGZ">skilt axf ved lynne, sprog, historisk minde...</content>
    <content xml_id="i-F2HRGPymbXH9zxTQEHqumF">Hvor svsert for be g ges krav at vaeretolk!</content>
    <content xml_id="i-H6QoUbDXUyDPNvtYfcENog">Gav du det ene ret,-</content>
    <content xml_id="i-W34nmJiHqNdGjY7Dw1DY4M"> det andet trued,</content>
    <content xml_id="i-7QxTyA6BE8sjJcpoAzjgjZ">og mellem "brödren©" der ufred lued...</content>
    <content xml_id="i-9in7wXHSj2dA5EXVALcT2t">— Man kan ej baade svensk og normand</content>
    <content xml_id="i-99Xe3sNRWBwRm5hvt1yWFX">vsere,</content>
    <content xml_id="i-S7sc7tRfYGrz5ekgJJAN5A">og du var fuldtud svensk — det var din</content>
    <content xml_id="i-JSbs9x9RGPTwMaSrYBeEf7">!</content>
    <content xml_id="i-7UjLUCV2124vTLNviP7TsT">vsere,</content>
    <content xml_id="i-8YKCjKTLygywrvJ9U5otd6">— det</content>
    <content xml_id="i-GZW6TWogKEQGK8g37SCujp">se re !</content>
    <content xml_id="i-C5cF8vUnes9wfwtxPD72t6">Ja, du var svensk som malmens grube-</content>
    <content xml_id="i-5FDt7L2SBq5BtNhpDADRJJ">gange,</content>
    <content xml_id="i-ArmkAjvBCY9fGJpG6MsbSN">som belgen, der slaar friskt mod Målarns</content>
    <content xml_id="i-EVBXK8CGsnmMoDjma1uj2q">strand...</content>
    <content xml_id="i-P1jRj9YvyCxywyCvhazVw">I Sverrig led din barndoms kendte sange,</content>
    <content xml_id="i-BGkM7NdfbZA9fx1LobGbXY">der var dit h j e m, dit eget folk og Land.</content>
    <content xml_id="i-Dex6RFUM4j3pTzMiShtbh5">Der klang det sprog, der som musik</content>
    <content xml_id="i-Si6z8v4LxGxsSnwtsRkg39">forforer,</content>
    <content xml_id="i-3XSwEeDHB5TFcBBSWe2VCp">det sprog, der som en moders rost dig</content>
    <content xml_id="i-XmQkwtzppueiLPeycXdkMr">rorer...</content>
    <content xml_id="i-ByUCTr8tLJRquWPYsUhf7u">— Du havde intet valg. Med sonlig varme</content>
    <content xml_id="i-NWFKgs1dWDdozJCgbwkrQo">du sank, da baandet bratt, i Sveas arme.</content>
    <content xml_id="i-TvyxZmA6nEQ957GuxU85UK">Gud signe dig og dine hvide haar!</content>
    <content xml_id="i-8FBjyP8gCaUQ4DKcRhRoRA">Gid aftensolen blidt paa dig maa sk in ne!</content>
    <content xml_id="i-7j3kR4EVnN91C8v1Jo6pYq">Gid tiden laege alle hjertesaar,</content>
    <content xml_id="i-mXtW6XeSv6SEyKXN6win7">og hav vört land trods alt i kjserligt minde !</content>
    <content xml_id="i-F3ockNmhwwZUY5b5P8Ktcz">Du er en konge med en kun6tners sans,</content>
    <content xml_id="i-29frTeMAVb6QKrjZ4TJKJK">Om krönen din sig slynger laurens krans;</content>
    <content xml_id="i-Bmod1YsxWq56TcNSrEzpta">men fagrere end den er fredens ranke,</content>
    <content xml_id="i-B6UwhH1V3CGj5qRaxS7Cqq">du plan ted nys, med hoj og fremsynt tanke.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
