<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718918</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718918/bib13991099_19050107_0_12475B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Mky32EsVn8L7dmyNhdadyj"/>
    <note xml_id="i-F85JiSjVdSwfb2iszhHZyo">N:r 12475 </note>
    <note xml_id="i-QQ3TZ9mMed3XCyBMr7Taf7">(B) </note>
    <note xml_id="i-2Eahbi7d92JxaCZ4kuhGzK">DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-CQrbVLwMU53Tc8zEzNHkNW">Lördagen den 7 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-UT3SSesFggMKNMM53vZ21d">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-FQTuZBRStexfwP6HzfZeZp">A-numret inneh. följande annonsrubriker: Diver&amp;e annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. s </note>
    <note xml_id="i-FqYwttQTA3NE3MhubQJoqv">- Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-F5YvWpeEsUUJ2E1fshXJcT">Skjutskickligheten inom arméen. </note>
    <note xml_id="i-NPc5FDBX5Et1r2rfp9hSx2">Skjutsukkiinnigns förslag. </note>
    <note xml_id="i-TMiUBEK7zRmphCV9kzstBz">På nyårsaftonen öfverlämnade de af krigsministern tillsatta s. k. rskjuteakkunniga ett digert betänkande till chefen för land tf örsvarsdepartemein te t. Vi meddela följande af s&amp;gt;törre allmänt intrecoR. Under innevarande års öfningar — säga de skjuteakkunniga — »ynes man i allmänhet- varit nöjd med k arom a rak j n tn ing sammunitionen. Några ha dock framfört klander mot densamma. Emellertid framgår det af ett par rapporter att, då ny ammunition kommit från fabriken i stället för den äldre, denna nya ammunition varit till belåtenhet. Då det af redogörelserna för skjutreeultatein synes framgå att vid ett truppförband, där kannmarskjutningsammunitionen ta.gifi-i alltför litet i anspråk, skjutresultaten blifvit mindre tillfredsställande och då tillverkningen nu synes ha nått en sådan utveckling att god kam marskj u tn in gsarnmunition kan tillverkas, anse sig cte skjutsakkunniga — i motpate till livad i en del mötewapportev påpekats — böra framhålla att fortfarande 200 kamm a r sk j u t ni n ersp at röner böra anslås pr rekryt. Det vore vida,re önskvärdt att ett bättre tillgodogörande af den anslagna ammunitionen ägde rum än hvad vid en del truppförband synes ha varit förhållandet.. En högre officer har i en rapport framhållit önskvärdheten af att hvarje man vid kammarekjutning fick använda sitt eget gevär. De sakkunniga framhålla att fortsatta försök synas önskvärda, men att dessa böra begränsas till att undersöka möjligheten af kam målskjutning med rekryteras eget gevär vid användande af kanimamkjutningsamiminition. Antalet lösa patroner för hvarje man borde ytterligare* ökas. För möjliggörande af ytterligare öfningar mot försvinnande ooh rörliga mål hemställa de sakkunniga om en ökning af skarpa patroner till 210. Det har inträffat att af i öfrigt lika stora regementen vid det ena endast 20 oeh vid dtet andra 32 officerare, vid det ena endast 16, vid det andra 40 underofficerare dieltagit i skjutningen — olikheten- t#m ej torde kunna bero endast på vakanser eller b ort kommenderi n gar. De ek j 111 »a k k un nii ga ansluta sig till 1 ikstäl 1 igheteprineipen. Det framhåller-! vidare att skytteföreningarna i många fall ej gjort ett godt urval, enär de till skytteir&amp;truktörer anmält ej endaf-it sådana som, istå i frivilliga skytteväsenidels rekrytklass, utan tiff och med' sådana som aldrig skjutit ett skott. För att ej onödigtvis1 behöfva arbeta med dem som ha alltför svag fattningisgåfva eller i öfrigt ej lämpa sig för att bli skyttein&amp;gt;struktörer, har uttalats önskvärdheten af att efter föregående urval bland de* föreslagna endast låta de lämpliga erhålla utbildning. Inwuende vikten af att intresset för ekytteinstruktörema ej slappas till följd af underhaltigt eJler bristande urval från skytteföreningarna® eida, förealå de sakkunniga att bafäJbafvare för beväringsrekrytskola skall bland dem som äro utsedda att utbildas till skytteinstruktörer utesluta sådana som befinnas vara afgjordt olämpliga. De sakkunniga föreslå att en omkring 3 veckors kurs i skjututbildning med karbin måtte redan under april månad detta år anordnas vid infanteriskjutekolan för ett vteet antal officerare — 2 å 3 pr regemente — från de olika artillerih-uppförbanden. Flera regementschefer ha framhållit såväl l&amp;gt;etydelsen af öfningar i optisk signalering som behofvet af en för hela arméen gällande instruktion för densamma. Med stöd af erfarenheten från infanteriskjutekolan, där optisk signalering de senare åren öfvats och olika system för densamma pröfvats, framhålla de sakkunniga att ett signalsystem för arméen ovillkorligen måste tillåta signalering i liggande ställning för att möjliggöra meddelanden vare sig mellan skyttelinje och bakom varande af delningar eller från långt framsändä spaningsieller stridspatruller eller i öfrigt då signalekott ejler särskilda tecken ej äro tillfyllest ooh då muntligt rapporterande ej bör eller kan användas Kiamt att samma signalsystem bör kunna anl ändas såväl vid dagen som — genom ljussignaler — under mörker. De sakkunniga framhålla vidaro att i betraktande häraf hvarken flottans signalsystem eller dem "icke officiella", i stort sedt med flottanrc signalbok öfverens6'täimmande instruktion synes lämpad för arméens behof. På grund häraf torde ej den blifvande instruktionen böra fastställas utan föregående allsidig pröfning. Framställningar ha gjorts angående ändring i skjutin«triiktionen för infanteriet till förmån för fältmässig skjutning. De sakkunniga framhålla att detta otår i full öfverenMstämmefee med den riktning som utvecklingen bör taga. Ehuru någon ändring nu före omarbetande af skjutinstruktionen, ej synes önskvärd, torde en blifvande ändring af skjutprogrammet för repetitionsöfningarna omfatta bl. a. införande i händelse af ökad. ammunitionstillgång af ti 11 ä mpnin g söfn in gar mot rörliga mål. Önskvärd t synes sakkunniga likaledes rftt skjutning med påsatt bajonett oftare arm hvad nu i allmänhet «ker borde komma till utförande vid fältmässiga skjutningar, dock enligt vederbörande befäl hafva,res bcstämimande. De ekjutsakkunniga hemställa till s:s't att förändring af bestämmelsen för Kellgrensska skjutprisofc måtte utverkas, så att det, efter att ha eröfrats ett visst antal gånger vid något truppförband, finge sitanna vid detta. </note>
    <note xml_id="i-RHWu2BoP6BP5cDydq2Mmf1">Dalregementet till Falun. Underrättelse har aaländt hit, säger Falu 1. T., att k. m:t i enlighet med de militära myndigheternas framställning beslutit att Dalregementet skall förläggas till vår sjöd, hvilken, som bekant, gjort betydande' uppoffringar för vinnande af denna militärförläggning. Som riksdagen redan beviljat medel, torde uppförandet af de nya kasernerna snart taga sin början. Fiskeriadministrationen. Landt- bruksstyrelsen har antagit civilingenjör C. H. Schmidt till statens fiskeriingenjör. Styrelsen har vidare till fiskeristipendiater för innevarande år antagit docenten vid universitetet i Uppsala fil. doktorn Sven Petr. Ekman samt fil. kand. Karl And. Andersson. Till extra fiskeristipendiat har styrelsen antagit fiskeritillsyningsmannen i Malmöhus län, fil. d:r Oscar Frit. Nordquist. Fattiga utlänningars hemforsling. Hos k. m:t ha föreståndarne för Stockholms mosaiska församling anhållit att sådana utländska, personer af mosaislk troslära som till riket ankommit från utrikes ort och af församlingens fattigvårdsnämnds ordförande intygades vara medellösa finge vid deras hemförskaffande färdas till landets gräns i statens järnvägars tredje klass mot erläggande, af halfva beloppet. Då hänsynen till statens järnvägars fördel icke gifver järnvägsstyrelsen anledning tillstyrka bifall till framställningen, heimr ställer styrelsen att densamma, icke måtte bifallas. Om det befinnes nödigt att fråjn statsverkets sida, understödja församlingen, i hennes verksamhet för fattiga tyskars hemforsling, borde dylikt understöd komma henne till del genom polismyndighet och ej genom, statens järnvägar. Sjukkasse- och olycksfallsstati*tiken. Kommerskollegium liar nu utarbetat ett förslag till sjukkasse- och olycka faJkstatistikens ordnande. Detta går hufvudsakligast ut på införande af nya anmälningsfbrnmilär, tillämpliga för alla yrkesidkare, samt skärpt anmälningsskyldighet, så att denna komme att omfatta alla olycksfall som medfört eller skäligen kunna antagas medföra döden, varaktig skada af kroppedel, väsentlig nedsättning af själs» fönnögenheterna eller en utöfver tredje dagen efter don då olycksfallet inträffat fort varande förlust eller väsentlig nedsättning af den skadades arbetsförmåga. Då arbetena med sju k kaste- och olycksr fallsstatistikens utarbetande först med 1906 års början komma att taga sin fulla omfattning, anser kollegium att för år 1905 böra anställas två e. o. aktuarieir, en för olycksfalls- och en för sjukkasisestatietiken, den förra med ett arfvode af 3,500 kr., den senare mod ett arfvode af 3,000 kr. En särskild person med teknisk utbildning bör äfven anställas för att biträda vicf graniskningen, af de inkomna olyckefallmippgifteirjsa. dar t ner sä! t ska pels fröutställning. Kommitterade för Gartnersällskapets fröutställning sammanträdde i torsdags afton och beslöto därvid, enär sällskapets lokal är för trång, att frö utställningen skall äga rum å restaurang Reisen i morgon afton. Doktorns nattro. Hos k. bfhde liar Anna, Norman i Sveg, Jämtland, anmält provinsialläkaren i Svegs distrikt L. O. Svenonius. Normans dotter hade legat för döden, och en natt hade d : r Svenonius tre säre kilda gånger anmodats besöka henne. Han hade dock sagt att han ville vara i fred om nätterna och först kl. 11 påföljande dag begifvit sig till den sjuka, som då emellertid i«dan aflidit. Socitilislerna och bakelserna i Berns' salonger. Vid extra kommunmöte i Folkets hus på onsdagen behandlades sockelbagarnas bojkottningsfråga. Efter en stunds debatt antogs enhälligt följande resolution : Stockholms arbetarekommun, som tagit del af konditoriarbetarest.rejken samt för sin del funnit konditoriarbetarives anspråk fullt berättigade, beslutar härmed uttala en vädjan till samtliga Stockholms arbetare att ej besöka affärer som tbakelser från de af Bageriarbetareförbundets sockerba ga raaf delning blockerade affärerna-, Dessa böra bojkottas af Stockholms organiserade arbetare, ooh mötet anser särskildt att Berna' salonger e»j böra besökas, enär dess innehafvare tager stora partier bakelser från en blockerad firma. Lappen och nykterheten. Genom det nybildade Lapparnas centralförbund ha insamlats 1,100 kr, hvilka an vändts till att sända 16 stipendiater till den nu pågående populärvetenskapliga vinte rkursen i Stockholm, på det stipendiaterna genom denna kurs måtte få uppmuntran och friska krafter för lappfolkets spirande bildningsrörelse. Som ett bevis på dessa intelligenta lappstipendiaters vakenhet för med bildningsarbetet sammanfallande sträfvanden må nämnas att nio af dem, däribland två lappkateketer (skollärare), anslutit sig till logen Mimer af nationalgodtemplarorden (bland hvars medlemmar föri*t räknas den bekanta Elsa, Laula, upphofvet till Lapparnas centralförbund). Meningen är att bland lappbefolkningen införa nationalgodtemplarorden, hvilken genom sitt i år förenklade arbetsnatt anses vara särskildt väl lämpad härför och därför af dem med intresse omfattas. hufvudstadens samtliga hotell anlände under förra året inalles 122,488 resande, mot 102,698 under år 1903. Införseln af itlisslande djur. Medicinalstyrelsen har den 2 dennes utfärdat en kungörelse, angående införsel sjöledes af nötboskap, får, getter och andra idimlande djur, svinkreatur samt djur, hörande til! hiistsläktet. Alla dylika djur må till riket sjöledes införas till Göteborg, Helsingborg, Hernösand, Landskrona, Luleå, Malmö, Stockholm, Sundsvall, Söderhamn och Umeå. Dramatiska teaterns lotteri. Utsändandet af lottsedlarna till nionde dragningen har påbörjats den 5 dennes, och komma desamma att tillställas respektive adressater i den mån postverket medhinner arbetet. tkaRkttekaRktteaRktteRkttekttettetee</note>
    <note xml_id="i-S4wcyH5ntZGLh3uY3DUxof">■■■■■■■■■■■ </note>
    <note xml_id="i-9q86mowZv68mGdKhmRGcXC">e Ny torffabrik. Egendomen Brandstorp, nära Växjö, l'/2 mantal, har för 92,100 kr. inköpts af ett konsortium, bestående af direktör G. Cloetta samt kaptenerna A. Reuterswärd ooh C. Nyrin. De nya ägarna komma att där bedrifva tillverkning af torf, torfmull och dylika fabrikat. För sjöfarande på Danzig. Svensk-norska konsulatet i Danzig inberättar till kommerskollegium att på grund af inträdd köld betalas från och med len 2 dennes ooh tillsvidare afgift till isbrytare enligt tariff af den 4 november 1894. -§&amp;gt;. S. V. H:s nordiska fest, som rönte så liflig tillslutning att biljetterna långt i förväg utsålde®, upprepas på allmän begäran i morgon kl. half 7 e. m. i Realläroverkets gymnastiksal. Programmet blir i hufvudsak detsamma, med folkvisor, folkviseclansar, folkdansar o. s. v. samt gemensam tesupé. Biljetter å 1, 25 erhållas alla dagar å Vdnterkursernae byrå, Realläroverket (vid Roslagsgatan), samt möjligen öfverblifna vid ingången. Han häpnade öfter de höga siffrorna. Eu af de i Sandqvistska kraschen i Norrköping inblandade, godRägaron ooh byggmästaren K. J. Hultgren, skulle i onsdags inför rådhusrätten där beediga sin konkursstat. Denna utvisade tillgångar 156,854 kr. 23 öre och skulder 250,843 kr. 88 öre samt dessutom borgensförbindelser till ett belopp af 317,891 kr. 25 öre. Då hr Hultgren uttalade sin häpnad öfver cle höga siffrorna i staten, hvilken efter bankernas uppgifter uppsatts af notarius publicus, erhöll han en veckas anstånd med statens beedigande. Ogillade besvnr. K. m:t liar icke funnit skäl göra ändring i direktionens öfver Stockholms stads undervisningverk beslut, 'hvarigenom till innehafvare af en vid Högre realläroverket på Norrmalm i Stockfhohn ledig adjunktsbefattning i ämnena matematik, fysik och kemi utnämnts adjunkten vid allmänna läroverket i Linköping F. M. Nilsson. Jourhafrände fältskäret' äro på söndaeen: S. F. Bkemgren, Drottninggatan 98, Hj. Levander, Sibyllegatan 6, Emil Nilsson, Fleminggatan 11. Smörmarknatlen. Svensk notering för första klassens exportsmör deu 5 jan. 1905: 1 kr. 8G öre pr kilogram. — Grosshandolssocietetens i Köpenhamn smörnotcring den 5 jan. 1905: l:a klass 93—96 kr. pr 50 kilo. Tendens: lung. Frän förädlingsverket till silfvergrufvan. En del maskiner som tillhört det nu nedlagda förädlingsverket å Svartön ha i dessa dagar afgått från Luleå till Sala, där de lära komma att användas vid Sala silfvergrufva. Isbrytaren gick såväl i går som på torsdagen ut i skärgården till Trälhafvet, där båten vände. Isen ligger nu hela vägen och är på sina ställen ganska tjock och svårast i Ramsösundet. Isbrytaren kommer nu att hvarje dag göra turer utåt för att hålla rännan öppen. Slut på jullofvel. Vårterminen börjar vid Stockholms stads folkskolor måndagen den 9 d: s och vid de allmänna läroverken onsdagen den 11 d :s. Svenskt fartyg förlist på spanska kusten. Enligt spanska tidningar har svenska ångaren Bijdolo (?) förlist vid kusten af Yejer, söder om Cadiz. Kocken drunknade. Man lyckades rädda ett kassaskrin innehållande 600 pesetas, som placerades på stranden. Skrinet blef emellertid under natten uppbrutet och pengarna bortstulna. Äfvenså bortstulos andra effekter tillhörande de skeppsbrutna. Det förlista fartygets kapten, åtföljd af svensk-norske konsuln, besökte guvernören, som gaf order om undersökning för det bortstulna godsets tillrättaskaffande Något fartyg med namnet Bijdolo finnes icke i svenska skeppslistan. Namnet är antagligen förvrängdt. Stockholms skri dskosällskaps bana på Riddarfjärden öppnades i går f. m. Isen å banan är IS om. tijook. Svensk drunknad i Chile? En ligt chilenska tidningar drunknade hr Eric Daldenström (Waldenström eller Dahlström 1) i slutet af förra året i Coquimbos hamn i Chile. Den drunknade var passagerare å det brittiska skeppet Dalgawar från Liverpool, som låg för ankar i hamnen. Han hade med en af besättningen begifvit sig ut i en liten båt. som kantrade till följd af den starka sjögången. Öfverkörd af elektrisk spårvagn blef kl. ll.SO i går f. m. å Skeppsbron en am buleran-de cigarrhandlare, 50-årige arbetskarlen Johan Alfred Andersson. Han stod invid spåret, d'å en från Slussen kommande vagn med god fart körde Skeppabron fram. Följden blef att mannen kastades onjtull och släpades med 8 å 10 meter. Fö rutern en del skrubbsår fiok han skador i magen, hvarjämte brook uppstod så att operation blef nödvändig. Den skadade affördes till Serafimerlasarettet-. Kolosförgiftningen i 07 Bondegatan kräfde ännu ett offer. Den : samnaa lägenhet som urmakaren Seinberg boende ogifta Frida Harhatoff aifled nämligen i torsdags å Maria sjukhus till följd af kolosförgift ningen. Osäkerheten i Staden. En byggmästare. K., som häromnatten skulle gå till sitt ■hem, blef på Stora Nygatan antastad af ett par personer, hvilka ville göra honom sällskap. Det slutade emellertid med att de med våld under sökte byggmästarens fiokor samt fråntogo honom ur med kedja, cigarrfodral m. m. Vid framkomsten till Komhamnstorg lät R. en poliskonstapel anihålla rånarne, af hvilka en befanns förut vara straffad för 3tokl ooh rån. torsdags stodo de inför rätta ooh förklarade sig fullkomligt oskyldiga till det nattliga dådets I brist på bewis kunde de ej ti l ansvar fällas. Utprångling af falska mynt, Förre agenten Johan Gustaf Lindblom stod på torsdagen inför rådhusrätten tilltalad för att ha försökt utprångla ett falskt enkronemynt. Lind blom, som var häktad, berättade om åtkomsten af myntet att han på julaftonen inkommiit på ett kafé ooh där utJbjudit vykort till salu. kaféet satt då gravören Johnsson, enligt uppgift boende vid Ringvägen, jämte två kamrater. Jolhnsson hade ur en portmonnä, fylld med blanka mynt, framtagit en enkrona och gifvit den åt Lindblom, som mottagit den utan att åHgmh1fötmvAlHgmh1fötmvAlgmh1fötmvAlmh1fötmvAlh1fötmvAl1fötmvAlfötmvAltmvAlmvAlvAlAll</note>
    <note xml_id="i-QBaFv6cDh12M3XEjeNkhj2">m»rk!a att den var falsk. Lindblom hade sedermera, då han s-kulle växla en femlirrmesedal, framlämnat äfven det omtalade myntet men återfått det under uppgift att (Jet var odugligt. Han hade då, i afsikt att 'bli af med myntet, gått in på ett kafé ooh framlämnat de&amp;lt;t som likvid, men äfven då fått det refuseradt. Därpå begaf harn sig till polisstationen med myntet. På åklagarens begäran uppsköts mdlet till den 12 dra för förebringande af bevis. Det ruskiga själpnordet. Den förut omtalade personen, som i Tantolunden tagit sig aifdaga medelst affyrandet af en dynamitpatron, blef i torsdags e. m. igenkänd som varande 38-årige grundläjggeriarbetaren Johan Augusti Johansson Tallberg. Btt oregelbundet lefnadssätt anses ha varit en medverkande orsak till mannens handling. Amer i ka ångar ne. Cunardlinjens post- och expressångare Ivernia anlände till Newyork den 3 d:s. Allt väl omlbord. Med denna ångare följde de passagerare »om reste från Göteborg den 21 december i fjol. Svenska resande i Berlin. I Lagergrens konditori och kafé, Scldossplatz B, ha följande ävenskar anmält sijr: Handlanden Th. ooh fröken Leo Rosenfeld, Malmö, hofleverantör C. Lundberg med fru, Värnamo, fabrikör Alb. H. Hoppe med fru, Göteborg, köiwnännen H. L. och Efraim Zacharias, Stockholm, veterinär Osk. Engström, Skene, studeranden Knut Engström, Valdemarevik, fiabrikör Hemr. Adrian, handlanden Eldvin Nyblom, grosshandlare L. P. Franck, handlanden Otto Brost, Malmö, hr M. Kindgren. Kristianstad, banktjänsteman Bengt, Söderbaum, Linköping, professor C. A. Fahlstedt, fru Sally Ouchterlony, Stockholm, ingenjör Axel Bergmark, verkmästare Gust. Robert, Värnamo, fil. studeranden Thorild Elert, fil. kand. Thor Brinok, Lund, fil. kand. F. Mannfelt, Klippan, hrr Arthur ooh Eugen Svan, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-BWDSLN4dtSDLUWZuzLS1Sw">Bertha v. Suttner och fredspriset. Ett inlugg; af direktör Wavrinsky. I Verdens Bang har direktör Edv. Wavrinsky med anledning af tidningens inlägg i frågan om det Nbbelska fredspriset tikrifvit en artikel, hvari det bl. a. heter: "Denna gång torde den uppfattningen att baronecuan B. von Suttner är den framför alla berättigade ha varit så allmänt utbredd och så djupt rotad att det helt naturligt väckte niisstämnirs ' vida kretsar då priset tillföll Institutet för internationell rätt. Donna misstämning kan ej med något skäl komma däraf att detta institut ej skulle vara värdigt en eådan utmärkelse, utan däraf att institutet, enligt mångas med min öfve renas t, änimande uppfattning, ej enligt testamentet och stadgarna var därtill framför andra, ber ät ti ga dt. Har Institutet för internationell rätt under det förflutna året mest och bäst verkat för folkens förbrödring ooh fredskongresser1? Och vi kunna- tillägga: Hade den ärorika åldringen Henri Dunant, då han erhöll priset, under det närmast förflutna året mest och bäst verkat för fredssaken 1 — eftersom uttrycket "det förflutna året" åberopas mot betydelsen, af fru Suttner» äldre arbeten. Eller har betydeken af de förras äldre arbeten "först under den senaste tiden blifvit ådagalagd", mer än detta kan sägas vara fallet med fru Suttners ? De som föreslagit fru Suttner kunna för sitt förslag åberopa hennes 15-åriga, oafbrutna, framgångsrika fredféstjänst i främsta ledet, med ett inflytande på opinionen som ingen annans — och därtill tesitators erkänsla för de impulser han af henne mottog, uttryckt i bref, hvilka ej kunna vara för kommittéen obekanta eller rubriceras såsom legender, hvilket åberopade muntliga yttranden af Nobel blifvit. Då nu institutet i fråga hedrafis, denna gång med priset framför fru Suttner, framstår det såsom en uppenbar orättvisa". </note>
    <note xml_id="i-HkwmwLrvKGPKU8YR53NuSo">Svenska folkskolans vänner. Vid Svanska folkskolans vänners förvaltningsråcH» fortsatta sammanträde härstär des meddelades att valen inom föreningarna utfallit så att omvalda till ledamöter af förvaltningsrådet blifvit missiornlärare J. Norborg, Stockholm, öfverlärare P. Nordström, Malmö, och kantor J. Thysell, Häglinge, samt nyvalda öfverlärare J. E. Blomqvist, Jönköping, lärarinnan fröken Alma Nekander, Göteborg, samt folkskolelärare E. Rönnell, Stockholm. Vidare meddelades en redogörelse, angående fördelningen af aktie,bolaget Folkskolans vänners stipendiemedel. Till föreningens disposition hade ställts 1,000 kr., hvaraf 400 kr. utdelats i stipendier* åt sjuka småskolelärarinnor för att vid badort eller på annat sätt söka återvinna sin hälsa samt, 400 kr. för samma ändamål till Svenska folkskolans vänners hvilohem. Deesiutom hade 200 kr. utgått till föreningen® årsmöten i Falun under sommaren. öfverlärare Axel Blomqvist afgaf rapport röirande den under året vidtagna insamlingen för hvilohemmet. I årsbidrag och på utsända listor badö inikommit 8,751 kr. 47 öre, hvaraf användts 592 kr. Fonden uppgick för närvarande till 8,160 kr. Förvaltningsrådet uttalade ett tack till de många gifvarna. Insamlingen för hvilohem me t fortgår. Sångbokskommittéen hade nu fullgjort sitt arbete, och sångboken, förelåg färdig i sin helhet. En katalog för barn- och ungdbmsbibliotek hade utarbetats af ep kommitté och förelåg nu i korrektur. Dein beslöts tryckas ooh utsändas med det snaraste. Förbindelsen med den evangeliska lärarföreningen i Tyskland med samma program som Svenska, folkskolans vänner hade, äfven under det gångna året upprätthållits. Ordföranden för denna förening, lärare Goebel i Barmen, hade under samma resa, bevistat Skånekretsene, möte, och beslöts till honom afsända en telegrafisk hälsning. Likaledes står föreningen i förbindelse med Lserernes vennekreds i Norge, från hvilken en skrifvelse förelåg. Beslöts att under året utsända följande ärenden till behandling inom' dle olika lokalföreningarna : 1) Våra barns söndagsfirande i hemmet. 2) Sedlighetsfrågan ur uppfostrans och undervisningeals synpunkt. 3) Hvad kan göras för vården af ungdomen efter slutad skolgång? </note>
    <note xml_id="i-EJLYoRB6Fqh8c2FAUUHJpA">Mistrais svar till Echegaray. Vi återgåfvo för någon tid sedan ett bref som den ena af 1904 åra Nobel pristagare i litteratur, José Echegaray, skrif vi t till sin medbroder Frédéri Mistral. Efter en spansk tidning återgifva vi nu bärnedan Mistrais svar till Echegaray, dateradt Mail lane den 19 december 1904. </note>
    <note xml_id="i-5EJv6tM4FFzD58JpYt7RRa">Min kiär», illustre vänl </note>
    <note xml_id="i-JWkaEvBSJzyPxKfa8xAVty">Jag vägar Iralia eder si efter det vänliga bref ni såsom fulländad caballero tillsändt mig. Ä-fven jag känner mig tacksam mot den svenska akademien, som med finkänslig takt velat förena Frankrike och Spanien genom Nobelpriset och dela den gyllene lagern mellan den spanska odh provensalska poesien. Jag har endast att förebrå er en sak, käre mästare, och det är att ni uppträder med öfverdrifven blygsamhet gentemot den félibre som icke ägnat aitt lif åt något annat än åt återupplifvandet af sitt modersmål och sitt "lilla fäderneslands" ära. Echegaray är en utomordentlig företeelse, som eljest endast skulle ha kunnat förekomma i det gamala Grekland — en stor matematiker, en stor populär dramaturg och en stor statsman... Tillåt mig att förena mina lyckönskningar med hela Spanien. Jag har uppfostrats i kärlek till edert land. Min fader, som var mycket gammal då han dog, var soldat 1793 under det pyreneiska fälttåget och deltog i belägringen af Figueras, där vi fransmän blefvo tillbakaslagna, och alldenstund han ofta talade med ator sympati om spanjorerna, fick han binamnet el Espaflol. Detta berättade jag för min vän Balaguer, som ni naturligtvis kände, och under en resa till Oatahula, ett triumftåg från stad till stad, mottog jag en hyllning och en hedersbetygelse som djupt rörde mig. Mitt besök firades med en gudstjänst till minne af min gode fader. I Barcelona och vid blomsterfesterna i Oataluöa hade jag nöjet att lära känna några framstående representanter för den caatilianska litteraturen: den ryktbare Zoriila, Nunez de Arce och en härlig skald Ruiz Aguilera. Och nu, min käre kollega och medbroder i ära, IMom oss återgå till den kalk som vi måste tömma till botten, det vill säga till att svara på alla de otaliga lyokönskningsbrefven. Härom bör äfven ni ha åtskillig erfarenhet. Jag omfamnar er af allt mitt hjärta. F. Mistral. Jag har med nöje sett i tidningarna, hvilka publicerat ert porträtt, att vi ha en viss likhet med hvarandra, quan se sémblo s'assémb 1 o, säger man i Provence. </note>
    <note xml_id="i-9dBz3HGiYjykxzdPNPR7Bu">Arbetareinstitutets föreläsningar (8 Klara iiorra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: Lördag, kl. 8.16 e. in., d:r Karolina Widerström: De kvinnliga underlifsorganens byggnad ooh förrättningar (endast för kvinnliga åhörare); söndag, kl. 9 f. m., d:r G. A. Oarlssou: Inledning till algebra; kl. 9 f. m., hr C. 0. Heike: Skrifundervisning. </note>
    <note xml_id="i-5KQWhid31Mbzd8dFaMWXEH">Inträdesafgift 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-H3f8yyTXD1gtvy56JPYgzD">Nationalgodtemplarordens vinterhögtidsfest. Stockholms distriktsloge af nationalgodtemplarordetn har sedan åtskilliga år tillbaka firat sin högtidsfest trettondagen ooh alltid kunnat glädja sig åt stor tillslutning. Betelkapellet vid Mahntikillnadsgatan, där festen hölls, var uipptaget mastan till sista plats, då Symfonikapellet inledde med Men del f soh ns feetmarsch ur "Midsommarnatt, sdrömmen.".". Efter ännu ett musik nummer framträdde ordens chef, fabrikör C. J. Svanfeldt från Söderköping, och hälsade de närvarande välkomna, under framhållande af den otorarta.de utveokling nykterhetsrörelsen nått de senare åren. Allt flera vetenskapsmän börja erkänna sanninigen i helnykterhetsprineipen och lämna klara bevis för att rörelsen går i rätt riktning. Efter hr Svanfeldts tal sjöng hr Harald Peterson Josephsons Hemlängtan, och fru ]-&amp;gt; lumen tlial-André sjöng Ave Maria ur Otelio'. Senare på, aftonen utfördes Wennerbergs Julsång af dem. Den moderna nykterhetsrörelsens inflytande på den svenska kulturen var ämnet för högtidstalet, hvilket hölls af national godteinplarorderN sekreterare, redaktör Eujg. Ståhlgren från Göteborg. Talaren framhöll att alla de folkrörelser som uppstått, i samhället med rätt eller orätt föregifva att' de afse människosläktets l^ckliggöran de. Efter en skarp vidräkning tned den konventionella kristna religionen, som tillåter och välsignar rusdryckabruket, påpekade talaren de inkonsekvenser som uppstå därigenom att lära och lefverne ej harmoniera. Största delen af vår tida kulturmänniskor fasthålla ännu vid rusdrycksbruket, fastän de borde ha erfarenhet af hvarthän detta bruk leder. Trots all den förödelse som de gräsliga krigen orsaka är det dock en obetydlighet mot hvad sam åstadkom mea af rusdrycker. Af Svergg3 befolkning lida mer än 50,000 personer af kronisk alkoholism. Flertalet af dem företer kanske icke till det yttre' något sora kännetecknar sjukdomen, men den härjar icke mindre för det. Att alkoholen är en fiende till den verkliga bildningen är numera oomtvistadt. Det är blott fråga om i huru hög grad. För att kunna odla miåate först röjas. Sker detta kan sedan den oländigaste mark hlifva trädgårdsjord. På samma sätt med människor na. Rusdryckerna måate bort innan något fruktbärande bildningsarbete i stort kan utfö ras. På alla kulturområden är kunskap makt. Något verkli,gt vetande till gagn för mänskligheten kan aldrig den som blifvit alkoholiserad inhämta. För ungdomens framtid är rusdryckabruket ödesdigert. Man klagar ioke utan skäl att vår tid lider ,brist på karaktärer. Det individuella får sällan utveckla aig ,af brist på näring, men så mycket rikligare tillgång finnes på sådant som kan afleda en ursprungligen god karaktär till dåliga vägar. Afhållsamheten är en princip som måste vara berättigad i fråga om det som är ondt. Måttligheten är däremot fullt berättigad då det är frå ga om njutningen af något som i sig själf är godt. Alkoholen kan aldrig höra till det senare slaget, därför måste nykterhetsrörelsen gå riktning mot totalt förbud för rusdryckstrafiken. Vetenskapens dom öfver alkohol är också nu klart ooh tydligt uttalad. Ruadryokerna äro utealutande till skada och ej till det ringas te gagn. för släktet. Talaren framhöll nödvändigheten af att den moderna nykterhetsrörelsen frigör aig från en del formalism och egen rättfärd i gliet aom ännu vidlåder densamma på sina håll. Endast då kan den rätt fylla sin uppgift på kulturens område. Det af kraft och entusiasm genomandade loredraget åhördes af publiken med stort intresse. Så utfördes ännu ett par sång- och musiknummer, hvarefter den anslående festen afislutades. </note>
    <note xml_id="i-RKeWFQgjZgTME1HNZkriwP">Strejk vid Skutskärs sulfitfabrik. I onsdags på morgonen utbröt strejk bland arbetarne vid sulfitfabriken vid Skutskär med anledning af att fyra arbetare i fabrikens hugghus på tisdagsiaftonen afekedädeis därför att de nekat börja veckans arbete på nyårsdagen, skrifver Gefle Dagblad. Strejken omfattar alla fabrikens arbetare, med undantag af järnarbetarne, hvilka ännu vänta på resultatet af underhandlingarna med befälet. De strejkande fordra att de afskedade arbetarne skola återtagas i arbetet, och underhandlingar med befälet blefvo reeultatlöea. Arbetarne hade därför möte i Bodarnes ordenshus på onsdag afton, men resultatet, af detsamma är ieke kändt. </note>
    <note xml_id="i-AEY5d4q6C5pTZbefmonmrN">XVI. </note>
    <note xml_id="i-UoZhGZKETahw37Y9Y9iQ7d">Dot är, om icke en allmänt känd sak, så dock ett glädjande faktum att mrs Tanberry dansade denna kväll; och ieke eaidast att hon dansade, utan till och med valsade. Det tillföll Tappingham Marsh (som hon förklarade vara näst efter Crailey Gray den mest insmickrande, inställsamme token af dem allesammans) att öfvertala henne ; och sedan hon utfört en kadrilj med den äldre Chenoweth, valsade hon med Tappingham. Hvad som är ännu anmärkningsvärdare är att hon dansade ut både sin kavaljer och musiken. Drifven af afund vågade sig mr Bareaud på med en täflan och försökte en ecottisch med miss Trixie Chenoweth, hvari han lyckades märkvärdigt bra i flera nöjsamma turer innan han olyckligtvis föll omkull. Det var en kväll, sådan att en gudabild skulle ha dansat på sin piedestal — en junikväll, icke för varm, utan mild och skon med rosendoft i luften. </note>
    <note xml_id="i-QVDiwuYa4Jw3RDDdCJWrVR">— 261 — </note>
    <note xml_id="i-PNs4trwmzoNSWC8LW6ZeQW">Tre af de frivilliga togo sig lysande ut i sina uniformer: mr Marsh (som hade valts till kapten för det nya kompaniet efter Vanrevel) samt Will Cummings och Jean Madrillon, löjtnanterna. Denna elegana var dock endast förbehållen officerarna, som hade beställt sina uniformer hemma, ty menige man och underbefälet skulle erhålla sina på den stora samlingsplatsen för trupperna. Men fast ståten inskränkte sig endast till de tre nämnda herrarnas dräkter, gåfvo dock dessa — för att ännu en gång citera Will Cummings — festligheten "en obeskriflig prägel af prakt och djup betydelse".tydelse". En fjärde stadens medborgare, som likaledes skulle kunnat begagna sig af detta tillfälle att uppträda som soldat, försummade att draga fördel däraf oeh smög sig fÖTst mot slutet obemärkt in i sin vanliga dräkt, medan hans majorsuniform låg kvar hoplagd på en stol hemma i hans rum. Flaggan skulle föräras de frivilliga vid aftonens slut, ooh Tom kora för detta ändamål — detta svar gaf han åtminstone en inre röst, som hviskade något annat. Utan att ha blifvit sedd kom han in, och hållande sig tätt utmed väggen banade han Båg väg till det ställe där mrs Bareaud satt och tog en stol bredvid henne. Men Robert Canewe, som af en händelse råJ^b se </note>
    <note xml_id="i-Nu9UYiETWYg6DKuSWnnpfx">— 264 — </note>
    <note xml_id="i-Mz1DQeUSb4JudCjj6VZQEQ">lienne och denne högreste hycklare, hvars mörka ögon hade en sådan förmåga att sätta hela hennes inre i dallring! Hvilka osanningar denna blick innehöll, alla i detta enda ögonkast! — Det var som om han helt saktmodigt försäkradle henne att han förstod henne fullkomligt, på samma gång som det låg något sorgset afskedstagande i blicken, som ville han säga : "Ännu en gång har jag kommit för detta — nu blott farväl L" Ty hon visste att han drog bort med de andra, drog b(?rt kanske för alltid, redan dagen efter morgondagen — sedan skulle hon slippa se honom mer och vara fri från honom. Ah! Om dagen efter morgondagen ändå vore inne! Misis Betty hatade sig själf för att hon förstått hans farväl och hatade sig ännu mer emedan hon icke var riktigt säker på att hon icke i första öfverraskningen vid mötet, innan hon hunnit hämta sig, hade låtit det passera obeevaradt. Ja, hon hade gjort mer än det! Utan att veta det hade hon böjt på hufvudet till svar på hans bugning, och mr Ca.rewe hade sett både hälsningen ooh blicken. De unga männen hade samlat» i närheten af orkestern, och vid do muntra tonerna al "Yankee Doodle" bars flaggan, som de </note>
    <note xml_id="i-23cc5xBL3yUVtHYD3nqBdD">— 257 — </note>
    <note xml_id="i-4oSVeHowMGzMwsKxmqeu1a">Tanberry förhoppningsfullt, i det hon gick ut. — Då får man bereda sig på att det' blir något riktigt spektakel i morgon! anmärkte fnittrade Mamie, där hon låg på knä. Ack, stackars beundrande tjänsteande, hon fick minsann sin beskärda del redan den kvällen, ty hennes unga matmor, som vanligtvis var så leende och vänlig som en sommarsky, visade sig nervös och missnöjd, fann ingenting väl gjordt och tyckte aldrig detsamma i två minuter. Då hon tagit på sig den först valda dräkten, förklarade hon den vara hemsk att se på, profvade två andTa, men fann också dem afskyvärda, afskedade tvärt sin nästan gråtande tjänarinna och tog återigen på sig den första. Därefter satte hon sig framför spegeln ooh tillbragte en hel timme med att ordna sitt hår, hvarunder hon uppmärksamt betraktade sin bild, ibland med början till tveksamt gillande, men ofta vredgadt och då ooh då liksom bedjande, bönfallande den att vara vacker. När mrs Tanberry kom in för att säga till att Nelson var framme med vagnen, vände sig miss Betty icke om, och med ett hastigt andedrag af förtjusning stannade </note>
    <note xml_id="i-C7ZGsH5HsSHpgDX63yAK85">88 </note>
    <note xml_id="i-9UJQSBmavqUP9hZYXK1UJc">TVA MÄN OM BTT NAMN. </note>
    <note xml_id="i-6zGyHqVFy8WevyYuFJfzZ1">Konkurrenshotet verkade. Till Daily Telegraph meddelas från Kairo : Såsom en följd af planerna på anläggande af en ny Suezkan.al har nuvarande kanalbolabet nedsatt kanalafgiften från 8'/2 till 8 francs pr ton. Varnade ryska tidningar. Tidningen Nanjedni har erhållit varning på grund af skadlig tendens Lösnurnmcrförsäljning af denna tidning liksom af Russ har förbjudits. Förenta staternas sjöfart. Från Washington meddelas: Kommitterade för handelsflottans utveckling föreslå i sitt betänkande till representanthuset subvehtion åt tio nya postångbåtslinjer och åtgärder för upphjälpande af sjöfarten mellan För enta staterna och Syd- och Centralamerika samt Sydafrika och orienten. Vidare före slås premier åt de matroser i handelsflottan som vilja förbinda sig att under krig tjäna i örlogsflottan. Äfven Byssland får välgörenhclsmärkeii. Ryska regeringen skall i närmaste framtiden utsända konstnärliga frimärken, hvilkas pris blir 3 kopek högre än de på dem angifna värdena Inkomsten af dessa skall användas till förmån för barn efter i kriget stupade soldater. De till utlandet afsedda frimärkena skola visa bilden af Kreml i Moskva, under d-st. att de som skola begagnas inom Ryssland förses med bilden af Peter den stores stod i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-5cJvbNvj8A4v8pjAiF2cZL">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-6xQZhngZTYYBGKUVe1biNW">A la fel mot Svenska Dagbladet. De af hrr James och Gunnar Kook mot ansvarige utgifvaren af Svenska Dagbladet, fil. d:r Helmer Key, anhängiggjorda tryokfrihetsåtalen angående ett par i nämnda tidning införda notiaer, som kärandena anaett för sig kränkande, förevoro hvar för aig vid torsdagens aeasion med rådhusrättens fjärde afdelning. D:r Key inlämnade en svarsskrift, hvari han hl. a. häfdade sin rätt att i tidningens spalter kritisera hrr Kocks journalistiska verksamhet, då den visat aig otillförlitJig äfven i mycket ömtåliga frågor. Dessutom inlämnade d:r Key två intyg, det ena från en landsortsredaktör, det andra från Svenska Dagbladets redaktionssekreterare, hvari nämnda verksamhet likaledea klandrades. D:r Key bestred käromålet ooh yrkade eraättning för inställelse och rättegångaomkostnader. Hr James Kook, 3001 äfven representerade sin broder, bemötte i vissa punkter avarsakrifvelsen och öfverlämnade målet. Vid därefter företaget juryval utsagos af käranden redaktör Gunnar Haegerstolpe, jur. kand. Olof Rundberg, skrifställaren Erik Thyselius (utesluten af svaranden) aamt- reda,k tö r John Wig forsa; af svaranden redaktör Rudolf Björkman, fil. d:r Johan Leffler (utesluten af käranden), rådman R.ioh. öhnell och grosahandlare E. öhman j:or: af rätten apotekare H. G. 0. Unell, kanslirådet M. Morton, bibliotekarien B. Lundstedt (utesluten af käranden), hofpredikanten Th. Mazer ooh professor E. V. Montan (utesluten af svaranden). Juryn sammanträder den 23 d:s kl. 12 på dagen ooh eventuella omval försiggå den 13 d:s kl. 1 e. m. Stölder af pälsvaror. Hustru Augusta Dorothea Ljumgqvist, »om under en längre tid från ett flertal butiker här i ataden tillgripit pälsboor, muffar m. m. till ett sammanlagdt betydligt värde, rannsakades på torsdagen inför rådhusrättena femte afdelning, hvarvid hon erkände tillgreppen. För utrönande ajf den tilltal ades hälsotillstånd uppsköts målet till den li2 d:s. </note>
    <note xml_id="i-7JJDKYmRaAdK8P2MmSRdHh">f Hagalunds missionshydda: Solna barnavänner# årshögtid kl. 5 e. m., predikan kl. 6 e. m. Huddinge kyrkn: kl. 11 t. m. Forssman. Brännkyrka kyrka! kl. 11 t. m. Lindstam. S:t Sigfrids kapell: kl. 11 f. m. Sebardt nattTardsg&amp;ng kl. 5 e. ni. Sebardt. Betlehemskyrknii: kl. halt 12 f. m. Neij, kl. 6 e. m. J. Johansson. Missiousliyddail i Adolf Fredrik, vid Hagagatan: kl. 9 t. 111. söndagsskola, kl. 6e. m. Ekman. Missionsliyddiin i Maria, vid l'ilt&amp;gt;rilndon: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 6 o. m. Hydén. Missionsiiyddaii fi. Kungalio!mer: kl. D 1. m. söndagsskola, kl. fi e. ir. Lindholm. Kuiigsholmsgutaii 54--5C (Arbetshemmot): kl. halt 12 f. m. N. Andersson. Nybrogatan !J0: kl. 6 e. in. inställcs. Sibyllegatan 52: kl. 6 e. m. inställes. Kocksgatan 24, ttr: kl. C e. m. Erik Larsson. Ijiiiuaitiielslivrkaii: kl. 9 f. m. söndagsskolo, kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 6 c m. Mosesson. .Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 11 f. m. Bohman, kl. fj e. ni. Hedberg. Missionshuset Karlbergsvägeu (58: kl. 11 f. ra, och kl. o e. 111. Bohman och Westerlund. Sjtfiiiiiusiiiissitmcns läs- ooh skritruni. Värtau: kl. 11 t. m. Hedström. Sundbybergs Ramla kauell: kl. halt 12 t. m. och kl. b e. 111, Lindqvist. Florakyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. ni. Gillén och Kohrbacli, kl. 6 c. ni. Gillén. kL hall 8 e. m. ungdomsmöte. laitlierska missionshuset, Högbergsgatan 27: kl. 11 f. 111. A. Carlsson. Kollekt, kl. G e. m. ungdomsmissionsinöte. _ Missionssnlen Valhalla (Milster-Samuelsgatan 51): kl. '.)t. in. söndagsskola, kl. 11 t. 111. Sandelin, kl. G e. 111. Törnblom och H. Andersson. lietesda missionshus: kl. 11 1. m. Lönnbeok.kl. G e. m. Hedström oeh Peterson. Salenikaiiellet (Fol k unga ga t an 11 B): kl. 9 f. 111. söndagsskola, kl. 11 f. in. och kl. 60. m. Sjödin. Ubenezerkapellet (Rlecktornsgrilnd nr 18 B): kl. 11 t. 111. Hedberg, kl.6e. m. Kailströmm. fl. Tabernaklet (Vegagatan ii): kl. 9 t', m. söndagsskola, kl. 11 t. 111. Broady,kl. (i e. m. Bergström. lii taniakj rkau. Bergsgatan 31: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl. Ut. m. Säther, kl. 6 o. in. Lundin och Säther. Itoslagsgataii 22: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl. 11 f. m. Em. Bergström, kl. 60.111. Söderberg. Gröndal (Karlshäll): kl.5 e. in. predikan. Metod istriirsaiul iiigarna: S:l PatUsicyrican (Adolf Fredriks torg): kl. 11 t. in. Griinblad, kl. 6 o. ra. Hurtig och Lindström, kl. halt 8 e. m. Grönblad och Asplund. 5:4 Veter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kL 6 e. in. Wik och Bergström. 7're/aldighetskijrkan (Majorsgatan 5): kl. 9 t. ni. söndagsskola, kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Åhgren, kl. 7 o. in. bönestund. S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 e. m. stort ungdoinsmöte. S.t Johannes, Brännkyrkagatan 134 A n. b. (ingång från Långholmsgatan): k!. 11 f. m. oeh kl. 6 e. m. Sundström och Eklund, kl. I e. m. söndagsskola. S:4 Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. f t. ir.. söndagsskola, kl. 11 t. m. Lindbom, kl. e. m. Petterson och Wenngren. Mikaelisaleu, Riddaregatan 38: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. 111. Claes Johansson. Kollekt. K. F. U. K. Malmskillnadsgatan 4H: Mötet inställdt med anledning af K. M. A:s kontorens. Nya kyrkans svenska församling, Landt- bruksakadeniiens stora sal, Master-Samuelsgatan 47: kl 11.15 f. m. Manby. Nya kyrkans torsamling. Arbetareinstitutet Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.15 t. m. A. Boyesen. Evangel, llrödraförsamlingetis kyrka (Kungsträdgårdsgatan 12): kl. U e. ni. predikan. Köchlmg. English clllircll, Wall in gatan 42: Mattins, Sen^on &amp; Celebration 11 a. na. Chaplain Rev. Edward Shepherd, M. A. Eglise ltéformé fran^aise, 111 &amp; 15 Humlegårdsgatan: Service divine i 11 h. A. Molin, pasteur S:t Erik» katolska kyrka (vid Folkungagatan) Stilla niSssa kl.8 f. m., högniiissar. ined predikan kl. 11 f. 111., aftongudstjänst m. predikan kl. 6. o. m, S:t Eugenia» katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan): Stilla mässor kl. 7 ooh kl. 9 f. m., hög mässan mod predikan kl. 11 f. m., aftongudstjänst med predikan kl. 6 e. m. Synagogan: söndagen den 8 jan. predikan kL j2 mida. </note>
    <note xml_id="i-4DTAnTxPVfxAb7Ja1WcVV1">Nykterhetsfolkels möten. </note>
    <note xml_id="i-A7m1bJRMLp7J3i1k6CBJB4">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-G1f1FtBfsQiboCFwGMUCtR">Norrmalm, Jakobsbergsgatan 39: Sond. t och 7 30 e. 111., Månd., Tisd., Onsd. och Fred 8.80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. m. Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. Ii., ö. g.t Sönd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 8-30, Lörd. 9 e. m Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 e. m&amp;lt; Måna. 8-30, Tisd., Onsd, Torsa. och Lörd. 9 e. tn, Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e. m (Vasaberg). Ktuiasholtnetl, Bergsgatan 11: Sönd. 7.30 e. m., Tisd., Torsd. och Fred. 8-30, Lörd. 9 e. m Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4-30 ooll 8 e. m., Mänd., Onsd. och Lörd. 8.30 e. m. Östgötagatan 10: Tisdag 8-30 o. m. (Freja) Tjärhofsgatan 14: M&amp;ndag830e. m.(Daniel), Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 o. m. Sundbyberg, Folkets Hus: Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsf. lokal: Söndag 7 e.. m. Bromsten, Maskinist Nilssons vlllai Söndag kl. 6 e. m. Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. m Liljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruki Söndng 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-36H9RZmDxUvaVhcXGJdCRG">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-GqQvjMdbXEXyUsWNFVgQPk">Norrmalm, David Bagares gata 5—7, ö. gv 2 tr.: Sönd. 7 och Tisd. 8-80 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 8 30 e. Cl. Apelbergsgatan 48; Sönd., Månd., Tisd. ooh Onsd. 8 30 e. in. Västmannagatan 49, n. b.i Månd. ooh Lörd. 8 e. m. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd, och Torsd. 8.80 e. m. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.: Månd. 8.30 e. m. Kungsholmefl, Kronobergsgatan 19i Sönd. 7 e. m. Södermalm, Tjärhofsgatan 14, 1 tr.: Sönd, 4 och 7 e. ni.. Tisd. och Onsd. 8-30 e. iu. Kocksgatan 24, n. b.: Sönd. 3, 6 ooh 7 o. m, Tisd. 8-30 oeh Lörd. 7.30 e. m. Hornsgatan 96 - 98, 1 tr.: Sönd. 4 och 8 e. mi Månd. 8.30 e. m. Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 3-30e. m., Onsd, 8 ooh Lörd. 8.80 o. m. Djurgården, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. uv Värtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 e. m. Oubbiitigens folkskola: Sönd. 6 e. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavägen 11: Onsd. 8-30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2wA6KfSsSvaCLAVNA4D2cL">Noa, g2 tr.: Sönd. 7 och Tisd. 8-80 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VNHNfnzevqtEKe9hwSTDeY">Blå Bandet. </note>
    <note xml_id="i-um8BNVVxZ1yi9JNBkb5mS">David Bagares gata 5—7, ö. g-, 2 tr.: Stockholms Första Blåbandstöroninc ■ Sond. kl. 8 e- m. .Stochii. Östra lilåbamlstören. (F. d. Folkteatern.) Allianssalen Nybrogatan 28, Östermalmstorgs, har i morgon Sönd. kl. 8 c. m. Kaffefesst. Föredrag, sång, pianomusik ooh deklamation af goda förmågor. Skioptikouförevisning. Medlemskap beviljas. Resterande åreafgifter för 1904 inbetalas. Entré 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-GK7hifjNUpjtpK2Ky4GKUC">Kaffe gratis. </note>
    <note xml_id="i-28w1MH6uHJoojVUwm5iZYZ">Söndagen den 22 10 års-fest. </note>
    <note xml_id="i-NV5TYERVZKaPNzkbfvYUh2">National-Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-Ap4JvJQcykx7ZRgKbgCYK2">Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.» Sönd. 4 e. m., Tisd. och Torsd: 8-30 e. m. Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 830 c. m. Västmannagatan 49: Sönd. 4 e. m. (Palmcranttt Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.i Sönd. 4 c. m„ Månd., Tisd., Torsd. och Lörd. 8.30 e. ro. Södermalm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. m., Månd., Tisd., Onsd. och Lörd. 8-80 e. m. Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 7.30 o. ni. (Lar» Hierta). Ansgariig. 1 (f. d. Hornskroken): Lörd. 7.30C. in. Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 e. m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7 e. in, Danderyd: Rinkeby, »Svalilnäs framtid», Lördag half 9 e. m. Svartsjö, Björndal: Lörd. 9.15 e. </note>
    <note xml_id="i-VTDPBEJbgQrni6FH5ADE7y">TIL LKÅNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-Ci7uZTTKzXokhR5ZzeyYmA">dansinstitutet </note>
    <note xml_id="i-CbZhwZGWgfSpqURLCmeEWf">12 Skaraborgsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-MuJXe1H3pgovv81Tdh16Fv">Vårtermin börjar den 15 Januari. Anmälningar mottagas dagligen. FAlHjoth</note>
    <note xml_id="i-3XJ4fngCrBT39gYqEPLcMH">Fru Alma Hjorth. </note>
    <note xml_id="i-Xc4ofhs35rNG6L95RJrxmg">Dans-Institutet, </note>
    <note xml_id="i-NNvM9NoqSWayEDWVth7w5x">G Trångsund, 2 tv. upp. Ny termin börjar Söndagen den 8 Januari kl 1 e. m. AXELINA D 1,0 MB K Kö, Dläi</note>
    <note xml_id="i-RFKqXnLUDtqNccUSj9fJRR">Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-WHvhEuTmkV526iwdLyaAQ8">Predikoturer. </note>
    <note xml_id="i-8aitHUTXMh7Decm3s6iULZ">/:« siimlat/en efter Treltomlat/en </note>
    <note xml_id="i-FU2oX213Ff19WJEpoJhdKo">predilca i </note>
    <note xml_id="i-KABcV8SmkJvrrX56ujYtuu">Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Modin. Storkyrkan: högm. Fries, aftons. Holmberg. Kollekt. Tyska kyrkan: tysk högm. Blankenburg. hl. 1 e. m. hålles söndagsskola och barngudstjäjist af Sterzel. Kollekt. Finska kyrkan: barngudstjänst kl. 10 f. m., svensk högm. kl. ti t. in, och finsk högm. kl. halt 1 e. m. Montell. .lakobs kyrka: högm. Lundström, aftons. Moman. Kollekt. Johannes' kyrka: högm. Ohman, aftons. Westman. Kollekt. Nattvardsgäng niista lördag kl. 6 e. m. Steranskapellet: högm. Lignell, barngudstjänst kl. 4e. ni., aftons. Laurell. Adolf Fredriks kyilia: högm. Heiiman, aftons. Gasslander. Nattvardsgång i morgon söndag, skriftermål kl. 10 f. m. Nattvardsgång nästa lördag kl. G o. m., anteckning nästa tredag efter bibelförklaringen kl. 6 e. 111. illatteuskyrkun: högm. Holmbäck, aftons. Wallstersson. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 c. m. Församlingssalen Kungsloitsgnlan 29: Aftonbön torsdag kl. half 8 e. jr.. Heuman. Klara kyrka: högm. Bokander, aftons. Westberg. Östermalms kyrka: högm. Carlson, iiftons. Rosenius. Nattvaidsgung nästa söndag, uppskrifning å past.-exped. under veckans lopp. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen: kl. 11 f. 111. Relin. Församlingsliyddan vid Skepparegatan: kl 6 e. m. sammanträder H. E. M. U. till jultest. Surbrulinsgatan 10: kl. 6 e. m. Rehn. Oscars kyrka: högm.; Schröderheim, aftonsKihlén. Kungsholmg kyrka: högm. Lodin (inträdespredikan), aftons. Lindberg. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. X'redikolokalen 41 Handtvei karegatan: kl. hall 12 f. m. Lindberg. Katarina kyrka: högm. Kletbeck, aftons. Fristedt. Kollekt. Katarina församlingshydda, Mejtens gränd: högm. Sahlin, aftons. Kletbeck. Predikolokalen Ölandsgatan 13: kl. 9 t. m. barngudstjänst, k!.5e. m. Sahlin. Maria kyrka: kl. half 10 t. ic. barngudstjänsfc Lagerkranz, högm. Molin, attons. Sven Nilson. Skrittcrmål och nattvardsgång nästa söndag kl. 10.15 f. m. Sven Nilson. MIssonshyddan i Pilgränd: tisdag kl. 7.15 e. m. Winberg. Uorgerskapets gubbhus: kl. 111, m. Swärd. Ansgarii-kyrkau (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m. Lindeberg. Maria-salen (Brännkyrkagatan 187): kl. 5 e. m. Lagerkranz, kl. 7 e. m. ungdomsmöte. Rosenlunds ålderdomshem: kl. 111, m. Svanberg. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f, m. Gemzell. Ulasiiholmskyrkan: kl. 111, m. Lindhagen, kl. 6 e. m. skrift och nattvardsgång. Sabbatsbergs kyrka: ki. 11 t.m. Folkard-Holm gren. Diakonissans!altens kapell: aftons. Lönegren. Itorgerskapeta linlthus kyrka: kl. 11 fj m. Mörner. Daurlks kyrka: kl. 11 t. m. Remmer. I. o fö kyrka: högm. kl. 11 f. m. Norrby. Solua kyrka: ti. 11 f. m. Elmquist. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718918/bib13991099_19050107_0_12475B_0002.jp2/_view" xml_id="i-BouvaBe3XYmwzP5w737H89"/>
    <note xml_id="i-4roKvQnxjTNC7DY7779oEN">DAGENS NYHETER Lördagen den 7 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MkWniVcBaUhtA7ohPeNVuu">» C&amp; </note>
    <note xml_id="i-UJYYo1pFoqBg8ipKcpU199">M. v. MENTZER8 </note>
    <note xml_id="i-NNXLPvqufnBR1hxwCQYX9B">xis-Institut. </note>
    <note xml_id="i-K1b45Wv7uQbgvkK7iCPoaX">Ny termin börjar, för skolungdom den 14 och föl äldre den 15 denne». Anmälan alla tider på dagen. Privata lektioner. Undervisningen af lärare ooh lärarinnor. Sibyllegatan 3 B, invid Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-WcxhejTjyBeyyZNVzfkjQH">Arablid </note>
    <note xml_id="i-PB3guQERQTrVdmHdZTs7q4">infordras p&amp; Frans Gust. Bergelins' konkursvarulagcr 29 Tulegatan och eventuellt affärens öfvm tagande. Svar afvaktas Allm. Tel. 87 So, Riks- 2541. (!otl Man i konkursen. </note>
    <note xml_id="i-A6N4e5EAp4iyqhqJWYyQhE">Svensk Dam-TidDing 1 </note>
    <note xml_id="i-BpSKtmdif3MNQMzLUfZuqg">nr 1 </note>
    <note xml_id="i-CiFDnq4jgf5iGrnVR8a6ju">föi den 0 Jan. 1905 liar utkommit och inne-1 häller bland annat följande: II. K. II. 1'rinH Willu-Im, portratt; Eli nyårshälsning till ilc unga flickor- i ni» af lin ropandes röst; j Coinn:e II fant, en artikelserie, behand-j Innde god ton i ningungeslifvet; för Svensk I Damtidning. I. Inledning. Nar ny strsk lockan ringde, skiss of g Maria Håkanson ; Ett in in ne Ir&amp;ii Frankrike af Ebba j Ram sa g; Flickor, n&amp;gra kapitel ur en backfischhiftoria, I — af Helena V. Ilurii bibehålla ett ungdomligt utseende? af Mantcurist; Majestät, roman af baron von Roberts, I öf versal tn. tr. tyskan; I: Majestätet oruter; | IJa.neiiH spalt, redigerad at Stella: En | indianflickas »hvita dag»; E&amp;lt;»l jetongen tör äret är, som vanligt, anordnad i boklonnat oell upptager den engelska fölfattaiinnan Mrs Oliphants intressanta beriittelse Tvillingbröderna, ölvers. för Sv. Danitidning. Obs,! Det goda oell rikhaltiga innehålli t, j och det billiga jiriset, kr. 2: 40 pr år. Prenumerera genast å. närmaste postanstalt! l ösnummer ä (i öre i tidningsaffärerna. I </note>
    <note xml_id="i-PkyswfuuDis4QVWk3SkdRp">AUKTIONER. Auktion å Skogshemman. </note>
    <note xml_id="i-N8T52S3W3foqStw4Lq32TN">Genom offentlig auktion, som förrättas i Tiuntia Tingshus i Uppsala, Fredagen den 20 innevaran le Januari kl. lä pd dagen, försöljes enligt vederbörligt tillstånd omyndigs fastighet 3/6 mantal Ubby nr 2 Jumkils socken, Ulleråkers härad. Fastigheten, »om är laga skiftad, liar omkring 40 tid åker och äng, 1C5 tid skog, är belägen 1,7 mil från Uppsala stad, invi4 allmän landsväg, kvarn, säg, kyrka och skola. Skogen är belägen 0,3 mil från gården, 1 mil från Brunna järnvägsstation, består af en mängd groft timmer och annan skog till ett ixirde af omkring 25,000 kr., lågt beriiknadt. Hemmanet är taxeradt till 12,300 kr. och ä* förde-te- ooh gravationsfritt, säljes som det befinnes, dock med rätt för arrendatorn som äger grodan ooh innehar 5 åra kontrakt att åtnjuta la*!a fardag. I handpenning erläggas vid klubbslaget 2,000 kr., inom 8 dagar 5,000 k.r. samt godkänd borgen för återstoden. Närmare upplysningar angående villkoren tillkännagifvas vid auktionstillfallet. Skwgen påvisas af Kyrkovärden Lundström i Ubby. Pröfningsrätt förbehålles att- antaga ooh förkasta gjorda anbud; förseglade anbud kunna äfven ingifva», som öppnas under pröfmings tiden. </note>
    <note xml_id="i-73BbLpF7qEtyy717wgSQqw">Jumikil den 2 Januari 1905. P. A. Almgren, ÅF. J</note>
    <note xml_id="i-Hy6TTEeX5G1pKTUozepPaU">gadr. Åkerby. </note>
    <note xml_id="i-4WBSaCwaqUtNZcqUEEVD5T">F. J. Johansson, Skepptnna. </note>
    <note xml_id="i-GP55X5Kt7Youi5nV78jr5q">TILLJALU. </note>
    <note xml_id="i-9GBuqoKGzAxJfTmeZ3WnTZ">Amatörorkestrar! </note>
    <note xml_id="i-YJmW1YRgQbCB79wsSinaA9">Et/t antal Noter för stråkorfcester samt en Böhmerflöjt. W. Sjöberg, 38 Artillerigatan, ö. g., ivppgAng nr 2, 3 tor- Visas äfven helgdag. Dramatiska Teaterns Lotter till Januaridrngniiigen å kr. 12: 60 erhållas mot ntt kr. 2: 50 betalas genast och resterande 10kr. sii snart lotterna utsläppas. Genom dylikt förköp förvissar sig köparen om en lott ocn undviker betala det vanligen kort töre dragningen ganska höga priset. Aktiebolaget Obiiyationskontoret, Klara Västra Kyrkogata 3 A. Dramatiska Teaterns Lotter kr. 12: 60- Dragningslista 10 öre. Delaktighetsbevis: 1/2 lott kr. 6: 60,1/4 kr. 3: 50 allt portotritt. Lotterna »xpedieras den 11 Jan. mot förut insänd likvid. Allmänna Tidningskontoret, Uppsala. Dramatiska Teaterns Lotter mot insändande af 12 kr. + porlo. Expedieras så fort lotterna utlämnas samt i den ordning lörskottslikvid insändes. Henric Carlsons Bokhandel, Linköping. Rikst. 79. Dramatiska Teaterns Lotter kunna rekvireras. Till landsorten mot insänd likvid 12: 50 + porto, 30 öre för rek., ooh erhållas omkring 10 Januari. E. M. Lundberg, tlvartensgaten 26, Stookholm. Dramatisika Teaterns Lotter i Cigarraffären Hamngatan 8. Dram. Teaterns Lottsedlar till 11: 50 st. Svar till "Vinst 1905", Tidningsk. Humlegårdsg. 9. Dramat. Teaterns Lottsedlar, Ryska Magiasi not, Mästersamueulsg. 5. Allm. Tel. 19185. Dramatiska Teat. Lottsedlar till salu. Cigarrboden Strandvägen 15. Allm. Tel. 49 67. DRAM. TEATERNS LOTTEIR billigast. Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9. gr Äkta Aiitikviteter och Allmogesa&amp;gt;ker af alla slag realiseras för utrymmes skull. David Bagares gata 1 (hörnet af Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander. </note>
    <note xml_id="i-HyjhSu2CSctvjLCDNtLiEz">Pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-WYGr82jEvTToMtFUCSKnr9">Svenska Pianinos: </note>
    <note xml_id="i-26XEBdxerL3TYsiPzfsxPE">Största lager rrån Kgl. HoHeverantör J. G. Malm- Sij samt S. Andorsson, J. P. Löfberg &amp; C:o, G. alm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp; C:o m. fl. Utländska Pianinos: från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedmayer, R. Görz &amp; Kallman, Aug. Leitner ni. fl. </note>
    <note xml_id="i-EiqjokvpZ7bkXzqrsmL9da">Flyglar: ö och iScliiedOrglar: </note>
    <note xml_id="i-TFD8i6Kwh31FENb2PCjiRQ">från J. G. Malmsjö och iScliiedniayer. </note>
    <note xml_id="i-czP46g4tRnKq8BDbrE3av">/rån Mason &amp; Hamlins världsberömda amorik. fabrik samt K. A.Anderson, P. L. xikeimark&amp; Lund ni. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson &amp; C:o, 13 Malniskillnadsgatan 13, Stockholm. Allni. Tel. 7831- Rikstelefon 67 32. Pianinos, Flyglar &amp; Orgel- harmonier de bästa svenska och ntlftmlRk.i fabriker. Största lageri Iiilligaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor Ä</note>
    <note xml_id="i-G3mn24urJdC1e2LdqNNjWQ">OBS.! Äldre instrument tagas i utbyte. </note>
    <note xml_id="i-NZ5H7X4wcyZiVRkocpEmbi">0IIM.1 Hufvuddepötför Dliitliners och Hönigchs utmärkta Flyglar och 1'ianinOS. </note>
    <note xml_id="i-8U58ZEQPBhmh1nYxRHHtjy">J. LUDVIG OHLSON, </note>
    <note xml_id="i-WKbHVPRwnSNHYhmN6WZZnh">etablerad 185G, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KVgE5hmMNGPQcjXUrQnZwb">/8 It Hamngatan 18 B. </note>
    <note xml_id="i-Mqo7jSCdvcpgfV5xt5LgJn">K </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6QiVJyVLgmDM4kVJe2figq">K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. t B Prisbelönta. MalmskillnaJsgatan 34. J. P. l.öflierit &amp; C:o. liamnn-n "3"1! eleganta. Moderaln JiaiilÄlUilf priser. Bekv. betalningsvillkor. 6 års garanti. Aldre piano tages i byte. IMsiiiiiioii, svarta och valnöt </note>
    <note xml_id="i-JqmWagdFyB7JVEBWkUnXRv">Engström &amp;lt;f Johannissons Eftr., PlHuofubrlk, Torkel Knutsonsgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-57pDhztqnUfFzWxJ3Qj6zV">Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottning-gatan 36. </note>
    <note xml_id="i-FYKo2FcgA8GGWG1RT3mGdp">nytt, af framstående svensk firma. 28 Hamngatan John Jacobsson. </note>
    <note xml_id="i-32DeEUhBsZQysJ1tDyhm11">■lifllin &amp;gt;ta''ensk, förtärd. 1037, pr, 75 kr., 1 dito, I lulli!, fransk, 40 kr., fina instrument. Dav. Bagares gata 21. 1 tr. 1—4- Äfven Söndag. </note>
    <note xml_id="i-SpHJMJ2jaZ7KPxXCdmmQSR">Soiidt, törstkl. </note>
    <note xml_id="i-DGR5TeK6hZKYDSbuELXHAC">Hörnhus, </note>
    <note xml_id="i-EoVX1KMmHdgerjMcBgWvYp">nära Strandvägen, 5-, (i-, 7-, S-rum, ovanligt stora runt, säljes sä att huset lämnat' 7 proc, netto å insatta i 15,000 kr., men behåller ägaren en tlel däraf, om så önskas. Solida, för st kl. hyresgäster. Minset säljes lill hrad det faktiskt kostar ägaren. </note>
    <note xml_id="i-3EEKHAgfGuTYRAQPBWwuDk">limit It. II estberg, 13 BiJl</note>
    <note xml_id="i-XziNvjDHq5M8es5rL2nTa2">g13 Birger Jarlsgatan, </note>
    <note xml_id="i-6VDcZENc8P8Z1a96BhSsz6">A. Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-LPNeyT9jDxmoFQoj4UDfwv">Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-P1yDuFKJ1Fyjh2LywJU9tM">Största urval i Sverge at Flyglar, Platillion och Orttlnv från doförnämstasvenska och utländska fabriker. 5—10 &amp;'s garanti! Mand, i'curich, Kömliildt! Moderna .tilar! Mahogny, ek och valniitl 11 rodrene Hals' Pianinon i &amp;lt;&amp;gt;/, förbättrad konstruktion, korsstrurt/adc, från JO kr. pr månad, utan 'it mer än 20 kr. betalas lid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitiiyriiiiigtiiiistriiiiient! Pinninnn säljas och uthyras. Hyran kan bli rialllliUll afbetalning. Écgenngsg. J7, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Ea4eM32xB8Q1W6DiBYxEZk">Hörnlin» vid </note>
    <note xml_id="i-9yAccmga5mm64wXsQCkSvm">Drottninggatan, </note>
    <note xml_id="i-2sKsQimCHYNv9S4cgwugth">centralt, stor area), inkörsport., lämpligt för större </note>
    <note xml_id="i-GhX2dL4j6qYkstPEiX4SEB">affärshus med lager h bikd</note>
    <note xml_id="i-D1zJmaCfrSbUgzGdsZmzFC">och fabriksdrift på en plats. </note>
    <note xml_id="i-EuxmpQ7MYXuopp5wgxwpFQ">-*■ o o IJSIUE SA </note>
    <note xml_id="i-ATscKC38otwHx5ZKPsER4z">450,000 kr. å 4 proc. och 60,000 kr. å proc., biamlissa 10 ar, </note>
    <note xml_id="i-4fiqhmbVNFXAGJNuEK6gQv">underlätta köpet. </note>
    <note xml_id="i-Pp5DSkPgG8rBLrG68rXngj">Fastighetsmäklarefirman Knut li. West berg, 13 Birger Jarlsgatan. I Vasastaden </note>
    <note xml_id="i-wMzzB5KXDtf3kuHqj1nqS">modernt Hus med mindre våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebcrgstorg 12. Hus invid Nybroplan med stor tomt, gifvande god ränta. Vidare genom Tli. Tjäders llyrA, Brunkebergstorg 12. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbankens hus. Obs. 1 Hiss. </note>
    <note xml_id="i-Ss5Z5HQsQ2N11XAnx2RHwV">Rikst. 8103, Allm. 15619. </note>
    <note xml_id="i-VvMyxw97YnNn3rc3Jr8tw9">Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å östermakn, siiljes ytterst förmånligt. Agenter beaväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nytoefer, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-GELNFaDoRizvBSsk6aYpkX">fastighet </note>
    <note xml_id="i-FFqBoXT2enY1EcUZpZqM66">till salu. </note>
    <note xml_id="i-rshagwVVBwqqwLgZL7fBD">Med anledning af ägarens afflyttning till utlandet säljes en utmärkt Egendom nära Stockholm, lätta kommunikationer, sundt belägen, innehållande 30 varma, väl ombonade rum, 4 kök, källare, stall, vagnbodar samt många andra bekämligheter, lämpar sig utmärkt, utom till privatboctad, hvartill den nu användes, äfven till peneionat, rekonvaleseenthem, uppfostringsanstalt eller dylikt, intet jordbruk, förmånliga betalningsvillkor, större delen af köpeskillingen får kvarstå mot inteckning i fastigheten. Spekulanter bedjas, för närmare upplysningars er hållande, hänvända sig i biljett, märkt "R. 30", adr. Postkontoret Drottningholm. </note>
    <note xml_id="i-WjWtjpAaivMPouyEKZs3N3">Nr 336. Skoggar! </note>
    <note xml_id="i-AohiGvXLr4TVR3FXTkhDwS">Rn mindre Gård i UlricehamnstrnJiten, area] 420 tid, däraf 60 tid åker, resten ängs, betes och skogsmark er, säljes jämte, i orten inköpta skogar, ångnög, en 25 hkr lokomibil m. ro. Skogen aJ gran, cirka 65,000 träd öfver 6 eng. tum vid brösthöjd. Prifi 100,000 kr. vid rakynd«un uppgöreJso. A. Krooks Egendomc-«ffä.r, Siköfde. </note>
    <note xml_id="i-TSpXn4VK7EGDKYsGMNksC7">Bygg in sist a re </note>
    <note xml_id="i-JDL15ruGSqWm4YaJKzLsuF">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JWFnv8YaLNWyRMNKgNm11f">Hrr Byggmästare! </note>
    <note xml_id="i-Kzmb2cUxU1WCdnCovDZpsq">Vitlbeliignn Bytcgnadstomterj dels med färdiglagd grund, i olika stadsdelar, till salu. Närmare meddelar Egendoms-Agenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-EsFwpwhYCn6MeCSHmA3hse">Fabrikstomt </note>
    <note xml_id="i-8mRftkQsErRexvrz3sCnNS">om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation cch sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Skuru Pensionat, villa Skogshyddan, till salu. A. T. Skurubro 58. Bn liten, treflig Affär, passande till ensamt fruntimmer. Inventarier samt litet lager. Svar, ej anonymt, märkt "660", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En liten fin, väl upparbetad Pappershandel i universitetsstad sftljcs nu genast — endast kontant. Lagret nytt, litet och kurant. Svar till »Z. 190.1 under adress S. Gumselius1 Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5uyVwMTG9VwLusZLpyREE1">Barkskeppet ÅmazoD, </note>
    <note xml_id="i-B7qkxvj9g3KkqahJRha47v">byggdt i Göteborg af ek och furu ooh liggande därstädes, är till salu. Mäter 354 reg.-tons ooh lastar c:a 180 stds trävaror ellei c:a 568 tons d. w. Metallförfiydt på tom köl, fiok en stor reparation 1903, då kopparen äfven blef omsedd oeh hela fartyget drifvet. .Närmare meddela KORN &amp; KJEUJBBftG, Skeppsmäklare, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-9MbUhbVYbhSE6ZfCT3EAHJ">Slotorbåt. </note>
    <note xml_id="i-89oYo6SszaPXtHHvTY83zg">Ritning jämte arbetsbeskrifning till 27 fots motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström, 22 Scheelegatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UokAiyhbcqPFuxAfCsmvVH">Begär prislista! </note>
    <note xml_id="i-TmRvAbDgSoXSdPaVoNfxKX">Limieväfverict, Borås. </note>
    <note xml_id="i-5X4CdcYfdoMVSZX1BTJptF">Äkta VörtbrOd </note>
    <note xml_id="i-TavHsT4Knf3MUU5ByjoHKA">i dag Lördag den 7 i Juldns Pinbageri, Grefgatan 00. </note>
    <note xml_id="i-U6sDuP7bZrbfnACcpuBMRk">Finknäckta Agg </note>
    <note xml_id="i-PVZyyWbwkDGQfTpxmdyMnM">å 85 öre tjoget. Äggnlitfren Hötorget 14. Små konserverade </note>
    <note xml_id="i-Xep16TEn4biqecV8msnF9m">Kejsar-Ärter </note>
    <note xml_id="i-W5jDaVYduuuBMyxh6TnYUL">af årets Inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-CMMPx6Z8Y3uBF8LHqNTYRe">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-5uG7QvsMgA4y6WYZEcxCBT">38 Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-51oi3jzkStYdvMMQ1M9JvX">1:ma Gula och Gröna Ärter, 1:ma Potatis, IHIagnum-Bosium, t:ma Nypon m. m. </note>
    <note xml_id="i-GDZWXkwu1L7jM8xkESMr39">till lägsta partipris hos </note>
    <note xml_id="i-M1Wzc5DNViDgmmgrqnKTdV">Aug. Fredlund, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. EikstcletoD 5099. Allm. Tel. 4408. </note>
    <note xml_id="i-H3dUTjdxWiLcKbZ2ukpnoR">Smålands-Potatis, </note>
    <note xml_id="i-Mj424Xpqa6g1Df38ECTEdC">extradn, endast i parti, 6: 25 pr 100 kg. Allm. Tel. 30 75. </note>
    <note xml_id="i-XMrVR5VfSUvssatZzrPg2i">Prima Potatis </note>
    <note xml_id="i-7HLZuQLhHQLRh2mvxYzd4Z">hos </note>
    <note xml_id="i-UBWtm5HMcT6pKubMR5XUq6">Johan Björklöf. Götgatan 28. Allm. Tel. 31^57.^57.57.Rikstelefon 1358. • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen.IriAl) Återtagas om de firo olämpliga. Uvl Gamla köpas och tagas i utbyte. Basaren 2 Iiungsbropl. Tel. 41 &amp;lt;17- </note>
    <note xml_id="i-MGdzJGQK2LyG9DNuSWiEHx">• 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen. IriAl) Ådlli</note>
    <note xml_id="i-EdrPRWkP8cMQMcWhtDAfdc">Äiigpasaim9 </note>
    <note xml_id="i-DYB9Z6saXRYDZtHqz2jUyi">med 38 st. 8" tuher, 40 kv.-m. eldyta, 6.9 kg. arbetstryck med fullständig armatur, samt </note>
    <note xml_id="i-5DJmJJ4PHGXzPhHFUjUkzJ">SO li lii* Ångtiirbin </note>
    <note xml_id="i-WdivgTwMAVH14q5TeqAWud">med mellantransmiisision och rörledningar, allt i komplett gkiok, säljaa till följd af utJbyte mot större panna ooh maskin rid Linde Maskin- &amp; Snickeri- A.-Bol., Lindesberg. </note>
    <note xml_id="i-82djBqfiRjfzvw5iqgqC2M">H/igands Sten, Rör ooh JLerfUir9 Stabbarps högeldfasta Tegel, I,omma, Ölands «C Visby Cement, Munksjö Asfalt- &amp;lt;S Förhydningapajföj llenad Trätjära, Äkta OrigintU-Carbolineum, Gips, Sink och Smörjoljor, Gödningsämnen och Foderfcakor ho« W&amp;HL1H &amp; Komp., Norra Blasiiholmshnmnen 7, hörnet af Teatera:? tarv Total utförsäljning' ]&amp;gt;A grund nf linsets ritning.' Säljas verkligt billigt Salongsmöbler af -mahogny, med eller utan inl., i vackra modeller, klädda med siden och orientalisk matta, Herrurasmöhler af ek ooh mahogny, klädda med lader, engelska Hvilstolar, klädda med läder. Mahognymöbler i empire, Herrskrifbord och Damskrifbord af mahogny och valnöt. Praktfåtöljer och Praktibord, Salongsskåp, Bokskåp, Turkiska Divaner, Lavoar. 53 Regeringsgatan. Bn Schäslong, 4 st, Fåtöljer, finnas till salu. östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. l"'in, svart lionjoiir fiir Herre som tiinkcr gifta sig. Hesfiiindt pris 20 kr. Skriiddeiibutiken Koiiiniendnrsuntaii 17- Eleganta Plädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. Pin Fågelhund och Jaktgevär till salu. Tel. österm. 30 61. </note>
    <note xml_id="i-9UBMcQpkQXQebqVGFy4joD">Äkta S:t Bernhardshund, h</note>
    <note xml_id="i-NZSV4s65T36gAisaZRRqxF">,2 år, ovanligt vacker, af ädlast* härstamning, </note>
    <note xml_id="i-9Tr2Z2Ed6aYfm6gZg7bCdJ">och Valpar samma ra« till salu. Hudiksvall. </note>
    <note xml_id="i-77aeLDUnWPykhhE9b2L85s">A. I. Alns, </note>
    <note xml_id="i-HDiv2163NzKob8t8HF3jAj">A STUNDAS </note>
    <note xml_id="i-EFusfBBN71Tp3g8B5DqaUz">Köpas äret om. Besvära ej i förtid onödigtvis. ■ ■ » 3, 5; 8 dal. pl&amp;t m. fl., 100 kr. st., anmVJlT tikviteter, instrumentet', vapen, ordnar, lYlJIIIJ sigill, ur, tomsaker, guld, silfver, juveler etc. Basaren 2 Kungsbroplan. Tel. 41 C7- PiaillllO e"er go4. ^a!i®) köpes kon- tantAllinTel121 76</note>
    <note xml_id="i-BwxWyFhCVNLCezeAUrDBSA">g4. !i) ptant. Allin. Tel. 121 76. </note>
    <note xml_id="i-H8PMWpi4X6QUBY6UBL9ZW2">Hus, </note>
    <note xml_id="i-HN6aCmLsNSntxSKGZzU2RD">som ger god afkastninig, köpes, om i likvid jämte kontanter tages villa i närheten af Stockholm eller hus i kindeorten. Allm. Tel. 167 93, kl. 8—11 1. m. oell 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-AEPvDaDfDbAQxH73ZLNMhW">Bytesaffär. </note>
    <note xml_id="i-FMzdNvEK3zL3UQNFDu9bGX">Ett eller två renhabla Hus köpas, om i likviden ta$res en mindre fastighet. Svar direkt från säljaren till "Brukspatron 90', Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. </note>
    <note xml_id="i-J63R4XNSAbPjkfwLhNFhpw">En större Landt- elier Bruksegendom. </note>
    <note xml_id="i-6aoMwvDmz8wiLL3pdCoy1i">Svar till Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg, under adress "Verklig spekulant". En eller ivn Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny reparerad t. Restlikviden behålles i huset, om &amp;lt;&amp;lt; kontanter kunna läuiitae. Svar från ägiaren till '\Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Anuonsafd. Vintefboniul Villa nved 7—8 rum ooh kok och goda kommunikationer med hufvTidstaden. Svar, med prisuppgift, till "Solid köpare 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En liten Tomt utantför Kungsholmen pä 5,000 kv.-fot, .köipes nu genast. Svar till "6", Bokhandeln Torstcnsonspatan 15. </note>
    <note xml_id="i-6FVqPUSAoUq7DXE2ziZCHJ">Rent Ziokskrot orti Kopparskrot uppköpas. Västmannagatan 81</note>
    <note xml_id="i-RWQxxJqALxfXWdzHWEGY82">Köpas fi,ret om. Besvara ej i töritid onödigtvis! kiirl, hvit lump, ylle, galosclier ni. in., skrot af alla idag, velocipeder, verktyger, vågar, strykugnar, järn &amp; div. Styckegods. Basaren 2 Kungsbropl. T el. 41 C7. Koppar1 Begagnade Möibler, Velocipeder köpas till högsta pris. Allm. Tel. 138 71. </note>
    <note xml_id="i-HK9AGjcMEZJqdLRFm8oiGk">Tom fat. </note>
    <note xml_id="i-AqhfqkwFr7Jjz4zsnR21R5">Tomfat, som binehÄlHt maskin- ooh cylinderoljor, wppköp-as. Rikat. 23 57, Allm. Tel. 8054. En Landa, en Vurst. köpas, begagnade, väl bibehållna, helst med kälkar. Svar med prisuppgift afvaktas till "1905", Allm. Tidningsk., Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-2zPYUUXQHfyfZDGckQAqFg">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-5jrr5U3D4MofN7VBYyDp2n">Myrep. Butik </note>
    <note xml_id="i-T9W6YNtk6VK3BiGsbbC7fa">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis. Allm. Tel. 82 77. </note>
    <note xml_id="i-6gw2R91YY9JnZqjLojXGa2">Staden inom broarna. 3 ljusa ISuin. £";• NÄrnät:nät: telse hos Andersson, Munkbrogatan 3. </note>
    <note xml_id="i-AjuJXuLZRAX986rKaH2vsW">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-KVqii2URCQUZfhwp79cMVn">Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverade och nytapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. </note>
    <note xml_id="i-5ixf6nAPoBKZx7fjyHnKx8">Hotell Bellman, </note>
    <note xml_id="i-AiPWuXH2UwFMAq7S6SZSBm">2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra Kyrkogaita, har ombytt ägare ooh undergått en grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst, finns. Rikstel. 8188, Allm. Tel. 9128. 37 Malmskillnndsg. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntm-akaregatan, 3 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-PkjyxBv4fwiA9NZFSHZJ9R">Hedman. </note>
    <note xml_id="i-AzHZ8QG9c5Qf8zumJfAm7K">Väl möbl. Dubblett med egen tambur, centralt il u. Norr,uthyres för vintern eller längre tid Vidare genom Th. Tj&amp;ders llyrä, Bmnkobcrgstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-5CoCMEpj1yc3NRUffTS9J6">Dubblett </note>
    <note xml_id="i-Xr17nGYdoCKW3N6tBanrVE">åt aolsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56. Välmablerad, treflig Dubblett, inom tambur, med telefon. Döbelnsgatan 31, 1 tr., åt gatan, strax vid Tegnérgatan 'å Ringlinjen. F*ör riksdagsman eller annian bättre herre ett möbleradt. Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., h. All.m. Tel. 74 04. Ett hemtrefligt, tyst Rum i fint hus. Västmannagatan 28, 2 tr. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Wallingatan 8, 1 tr. Ett ljust, mattbelagdt, väl möbleradt Rum uthyres till ordentlig ungherre. Roslagsgatan 31, 4 tr. Andersson. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-RYEAKRVbeMiw9Fw9f6EooS">För resande. </note>
    <note xml_id="i-S9h54RYUfbNPaUAByi4sFr">Rum på län&amp;gt;gre eller kortare tid. Smålandsgatan 19, 1 tr. Rikstel. 38 02. Betty Andersson. Ett mö&amp;gt;bl., soligt, vackert Rum, åt gata, med egen ingång från tambur, att hyra. Regeringsgatan 97, 2 tr. upp, dörren midt för trappan. </note>
    <note xml_id="i-51QLKhqDNkrkAdbTDzWx4T">För bättre herre </note>
    <note xml_id="i-PFMrNXqDK5bZAQDbhYbV2X">finnes att hyra ett stort, trefligt möbleradt Rumi. Västmannagatan 24, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 10 36. Ett vackert, möbleradt Rum finnes nära spårväg. Observatoriigatan 16, 3 tr., t. v. För bättre therre finnes ett möbleradt, etort, trefligt Rum, eg. ing. KarlbeTgsvägen 32 B, 1/2 tr., t. v. Mö'bleradt Rum med härligt läge mot söder, nru genast för ställa faerre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. Nära Stur^plan. Ett rnc&amp;gt;bleradt Rum för ordentlig ungherre. Lästmakaregaitan 17, ö. g., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-sDHY6PmtpGi8thduzjXkw">36 RUlriiiregntaii, nftrn Nybron. </note>
    <note xml_id="i-3C7xSope9cecwfyzbXYNxP">Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-SFKihutXtkGBeCbE83Cby2">Dubbelbutik </note>
    <note xml_id="i-Cyz9jb92Z7hrZChA9BVLFX">i Styrmansgatan 10, passande för aifär med mjölkbod. Butikerna utihyras äfven livar för sig. </note>
    <note xml_id="i-88JxGaRBRLfqM4zkwgVud1">5 Stora Vattugat. </note>
    <note xml_id="i-ALXz6DPSHxFXBfb3eTRypZ">Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200. Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900. Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allm. Tel. 159 31, kl. 5-7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SQotkPngk9en5ixZCGb57n">Butik, fikh ökhd</note>
    <note xml_id="i-4SSHk2VRKR2gjGfnEYfkxs">, passande till fisk-och grönsakshandel. Upplands gatan 7- Portvakten anvisar.Vid Gust. Ad. torg. Butik eller Utställningslokal. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-2VS6U1SiCGmsqzBAKRCBZB">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-SVDYRRTzCe8sthxaQXDms4">6 Riiin, serveringsrom, ljus tambur och kök </note>
    <note xml_id="i-5RKAEXi5LAuZgwQ2YQvokw">med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-9bfbuJQ9vpTJBxYXgWYoUx">Odengatan 6. d</note>
    <note xml_id="i-G7nBZFu215Urmy87tpFEhV">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-4YRRmTSr14SKzXDVFJCvMH">Lägenhet om 5 rum neli kök, jungfiualkov, duschrum, kallt och vaimt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. På grund af resa uthyres väl möbl. Våning om 4 rum och kök m. m. till barnlös riksdansfamilj eller ungherrar. Våningen kan delas. Anvisning 57 Strandvägen, Portvakten. I anseende till resa 2 eller 3 fint möbleraJe Rum, uppassning och eldning, pris 40 kl', pr rum, helst för riksdagsmän. Artillerig. 26, 2 ti. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl., mattb. Dubblett, egen taiabur. Ty«kbaga-reg. 3, 3 tr., ih. Visas 12—4. Tel. öst. 2922. I n&amp;rlieteu nt Strandvägen. I ett fint hus, väl möblerad Dubblett, för äldre ungherre, 50 kr. i månaden, genast. 6^ar till "Mångårig hyresgäst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Stort, vackert, omötbl. Rum, genast. Skepparegatan 58, n. b. Tel. österm. 3061. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonegiatan 6, 1/2 tr., till vänster. av För ltPMllde eller p&amp;l&amp;ngrethl: Finn ir.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr.. gtraxvidSturepl- För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägen 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visa.8 10—2, 4—8. Otterdahl. Ett trefligt •möbleradt och mattfbelagdt Rum finnes att tiyra för bättre herre, östermalmagatan 20, 1 tr., höger. Rum åt gatan, direkt infång, «ied eller uitan möbler, helst kvartalshyra. östermalmsgatan 46, n. b., v. För resande eller på längre tid, fina möbl. Rum. Nybrogatan 22, 2 tr. Tel. österm. 18 09. 5 Strandvägen 5. Lågor-och Alflti-Hloknlcr. Vcloeipcdstall. Ptkti</note>
    <note xml_id="i-AaCpzp7FChtDkksNdQ6GiF">Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-G31WyU1UCfKy96R8XrLPbz">Kungsholmen. ( Vä8termalm.) </note>
    <note xml_id="i-7cyitYwud9hqVQLJC1xATg">8:t Eriksgatan 33 &amp; 35. </note>
    <note xml_id="i-Atq5GBVrYr5L9EG49zxMdq">2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, (högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. Etit stort, trefligt möbl. Rum för 'bättre herre. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-CVfFQmzi4SvVWgiik9uLFB">&amp; en </note>
    <note xml_id="i-LdMbWk36PrEQCnWToccM8w">uthyres billigt väl möibl. Dubblett med entré, egen telef., kokgas, vatten ooh aflopp. Spårvägen förbi porten. Visas säkrast mellan kl. 12 och 2 af Portvakten Flemingg. 57. </note>
    <note xml_id="i-Xm5aHgqeh3god1pvc53QUg">Södermalm. 5 liiiin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. 8:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). </note>
    <note xml_id="i-LfKivGd89kDLM7wAwaWEiU">It Södermannngata» II. </note>
    <note xml_id="i-CrcQSqGYGyUNZkFHvVvaoL">3 Rum, tambur ooh kök, 2 tr., åt solsidan, kokgas m. m. </note>
    <note xml_id="i-9WFYBCSNThCL4pVe7i1Mog">Den 1 Apa-i B. </note>
    <note xml_id="i-29aYD5TYkr7X4sp2RjLnwW">3 Rum, tambur och kök, nyrepareras, nedra bottnen, hyran billig. Nr 22 Kocksgatan. Tel. Maria 65. Träffas 4—6 e. m. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-4rpZhaFc8hLKNpAaMbaYFH">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-KfUWsEYy9fbtyCjB2Hz2zU">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Brämtkyrkagalan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kok. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-G7gvESeM9XW3LvNUEnTBSW">Billiga 1, 2- ocii 3-rums Lägen- </note>
    <note xml_id="i-J5WifXxMug4cXZKEbvL2bw">beter. Vicevärden, Rlekiiigegntan 61. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett snyggt möbleradt Rum uthyres till bättre herre från den 15 Jan. Katarina Bangata 20, 3 tr. Visas mellan 2 och 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HTNdbyeLx8rZLWWrM4tw8f">Hörnbutik vid Mosebacketorg. </note>
    <note xml_id="i-mLV8HibzPpqvANcpQitpJ">Undi rrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-AAkKFi4fcuTSbp3VNMiTKS">Fabriks- och Lagerkäilare </note>
    <note xml_id="i-799HwKbLr2QxhNx4En7GHW">genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. </note>
    <note xml_id="i-MU1YZE7rtrh5CNu7B54f9r">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-8QoGuSn1pKpSoeorwx73PN">Eln Lägenhet på 4 eller 5 rum och kök önskas hyra i närheten a&amp;lt; Gotgatan, imellan nr 18 o:fi 40, nu genast. Svar till Allm. Tel. 44 C8, Rikst. 5099. 2 ä 3 Rum och kök, möblerade, från 1 Februari till midsommar eller 1 Juni, Östermalm föredrages. 6var till "Barnlös familj", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stocklholm. </note>
    <note xml_id="i-7Wr8aTMs2EAr1uSxYDBQTX">I April. </note>
    <note xml_id="i-T1AdhEW9UtWkZCJ2jq6NT6">ön*lua« hyra af enikefru 2 Rum, kök, nutiida bekvämligheter, å Östermalm. Svar till "Ensam", inlämnas å Tidningskontoret Humlegårdeg. 9. </note>
    <note xml_id="i-2ZqpUCSGyKijpsHUsFbwE9">Ett större, omöbleradt och stilla beläget Rum mod egen ingång önskas hyra k nedre Östermalm från 1 nästk. April af medelålders tjänsteman. Svar till »Ordentl. hyra» under adress S. Uuimelius' Annonsbyrå, Drottningg. 2. </note>
    <note xml_id="i-56YtUF93BcirmQcUFV4oe4">Billigt, men hemtrefligt, möbleradt Rum, med ogeneradt läge, önskan genast «if bättre flicka (sångelev) hos ordentlig, mindre familj, eventuellt äfven inackordering. Telefon bör finnas. Stadsdel likgiltig, men vid spårväg. Prisuppgift m. m. till "B. C. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-V7sa37m6PmT56x5Dv2JXP3">Se hit! </note>
    <note xml_id="i-XCga96Abb6L5SngRuzfRnT">Ett trefligt möbleradt Enkelrum, med egen ingång, centralt beläget på nedre Norrmalm, önska-s hyra af bättre ungherre. Svar till "H. C.",", Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-EmAd21a1fkTS7EAHWFdter">Hrr Husägare! </note>
    <note xml_id="i-6arFxY1DppsHCVqSjPf2AM">önskas hyra ett Hus lämpligt till hotell, 30— 36 rum. Läget: nedre Östermalm, Fredsgatan eller Vasagatan. Svar till "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FcjAnMY8Yddj9iSEQJyMUD">Kontor med lagerrum </note>
    <note xml_id="i-MLDGJx9qbyxgnJaT3XjagQ">eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra frän Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumxliue' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-2ZjBnsNAe2kaX15QF29gAp">Vinterbostad. </note>
    <note xml_id="i-3ivLTxwCkqffbDKd9y71kP">2 å 3 möblerade Rum med kök, utom Stockholm, önskas hyra genast. Goda kommunikationer, fritt läge fordras. Svar till "Vinterbostad 1905". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Gye5zrmZ4PmfxJacAGHex5">PLATSSÖKANDE </note>
    <note xml_id="i-B9sWGDurDBA9GfE5zz7Nya">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-JMX3azCtiVoJ2soVq8v33V">Ung Ingenjör, </note>
    <note xml_id="i-Ku4RuQVHHrA7ZzyhcU7wGP">utexaminerad från k. Tekn. högskolan 1903 (mekanist), söker anställning. Goda betyg från skola ooh praktik. Svar, märkt "Civilingenjör 1903", torde sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-SDNwfnUFe8WTjBph58o6eY">Konstruktör, </note>
    <note xml_id="i-86bQrWQhazXSCHpLaH1yW8">som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Alder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få mot jes under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-72CRGnkAV9reQaFeXMDYQb">Plats som handelsföreståndare </note>
    <note xml_id="i-W5mgjR8XpZyL6zAo7Kx4js">uti järn- ooh bosättningsaffär sökes nu genast eller täll våren af fullt kompetent^ energisk, art&amp;gt;et8am Man. Äfven hemma i speceribransohen. Helst på landet, större stationssamhälle el. dyl. l:ma 'betyg och referenser. Svar Ull "Gift 30 år", under adress S. Gumtclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-NFXw38rFvmr3bWqYPSRhP4">Kassörs- eller bokförareplate </note>
    <note xml_id="i-VAiwCPwQ9Wfuk8vGrY6djw">sökea af 28-årig arbetsdriftig Man med 12-årii. kontorsvana vid ett af Sverges störstia ijärnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VUFJGjNkseUK57cRPBPfe">En SO ftrs Man önskar plats å lager, iir vni vid tappning och i vinaffär förefallande göroml! Mindre kapital kan, om så önskas, insättas i a! fären. Svar afvaktas till 1 Februaii 1905, märk i »Källnrkypare», p. r., Norrköping. Ilonri+lionHol väl sorterad, iullt van ocli IdllUlMdflUtil, skicklig, pålitlig Expedit n,. mångårig vana, godt sätt och bästa vitsord sö kes som föreståndarn eller som J:a man. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o Hrr Trftdgärdsiigare! Trädgårdsmästare, gift-, tiuguåtta år gammal, säker plats nu genast till villa eller mindre handels- och privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svar emotses tacksamt till "Trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. </note>
    <note xml_id="i-H7sdreAq5JxnF2h2gViEWY">Herrer Husägare, Villaägare och Byggmästare! </note>
    <note xml_id="i-2t7pbgxWkN2KVNUdXBASar">3 st. nyktra ooh ordentliga Målare, kunniga i ådring och marmorering, dekorations- saint allt i yrket förekommande arbete, söka arbete mot små pretentioner. Svar, märkt "Mat ooh logi", posto restante, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-J4V2bLGg4P9c7LnKgeNdYq">En karaktärsfast Yngling </note>
    <note xml_id="i-FWUJg1wDkdTTFd5HDN168a">med mångårig affärsvans önskar plats uti större manufaktur, sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God säljare ooh dekoratör. Svar, märkt "K. G. S.",", emotses undef' adi. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-E7hfxd9gYzPZ6Ui5fCKPte">Plats som elev </note>
    <note xml_id="i-XMPinmVec9CzoowvSk1YCk">i manufaktur- och trikåaffär önskas af en 20 års Yngling, Svar till "Olle", p. r. Linköping. </note>
    <note xml_id="i-RRNbBZRqVCBZf83JBkw5m1">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-AvfBaAQ5SoC4g4QcYqCdN1">»i i n— lian .i </note>
    <note xml_id="i-CHeyjSUJvu9fURpUtt7MA2">Teater. </note>
    <note xml_id="i-VRH219VGrWiWjZzmgRNcNj">Ung Dam, med utbildad sångröst, någon scenvana, söker anställning- vid teater, tal- eller sångscen. Svar, ej anonyma, motses till "Intresserad",tresserad", Dagens Nyheters Hufvudk., f. v. b. Plats att hueJiålla för en»am herre önskas af ung Dam. Svar till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WcVZs8XkPfQb1pRukXXrxJ">Ung; </note>
    <note xml_id="i-Hf9Wy8asZvhxN2t1bGctG4">Energisk, </note>
    <note xml_id="i-Y5NdXrU35zusLi2T9sRxRV">ung Man, hvilken arbetat elfvi» år i järnbranschen, önskar ombyte af plats, ei dera. som förste man eller resande, prima re"erenser ooli fana betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-7JaQhmaaSjimwDZkJvJmwb">som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AjraGd8hzpZAjmKhJ1soSC">Ed sjutton års riL„, </note>
    <note xml_id="i-29oADRT4a26T4pNRP2tddH">som genomgått handelsskola, söker anställning å kontor e. d. Svar emotses tacksamt under adress "Tur", Söderköping, p. r. Som kontorselev sökes plats af ung, väl rek. Flicka med vacker handstil, säker i räkning och kunnig i bokhålleri. Vidare genom Kristina Karlssons TjänstaByrå, Regeringsgatan 27. Allm. Tel. 206 97. </note>
    <note xml_id="i-RfhCte5kwiNqJvGwHQqgzb">Hrr Juvelerare! </note>
    <note xml_id="i-RqkAHxPmMxy41CD5HxKxib">En Flicka, med vana i juvelerareaffär, önskar snarast platsombyte. Svar emettages tacksamt till "L. G.",", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocklholm, f. v. b. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomroenderad oeth med vana inom branschen, plats bär eller till landsorten. Svar .till "G. P. 1905", Tidningskontoret Upplandsgata.li 5. Bn Flicka, som ger.onig&amp;tt en kurs i domfrisering och manlcure, önskar plats till 1 Februari. Rekommendationer finnas. Svar till »JE. Jk.», pöste restante, Norrköping.KapptillsknrerNkn, med flerårig praktik, söker plats till 1 Mars Svar, märkt »1 Mars», S. Gumselius' Annonsbyrå Malmö. Utmärkt skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Tel. österm. 43 82. </note>
    <note xml_id="i-DGf8Z4QMKNLMjQogUwGrii">Mlålderc, M\i pliktfrep Dam </note>
    <note xml_id="i-LJ19CN5kgFL8Hv1fPoR833">söker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behofver verklig hjälp ooh skötsel, antages med glädje sådan plats, tillätes en 5 års gosse medfölja begares ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2YQfSbH3hmrr1nF2iPtnuL">FörkM Flicka </note>
    <note xml_id="i-FmWbBtahhpPzosBVc4srdF">önskar nu genast komma i godt hem, där tillfälle gifves att deltaga i husliga göromål. Villig att, om så påfordras, betala något för sig. Svar till '.'T..'T. 24", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-WxX3iRQYp6HuB8PBz4WNYG">Itnrnjuugtrii. </note>
    <note xml_id="i-NPxNhQ7MMEdRvaknPtRUGA">En stilla, ordentlig 21 års Flicka, önskar plats som barnjungfru, helst för större barn. Svar emotses tacksamt till "Ordentlig 21 år", Pipersgatan 84., Magasinet. </note>
    <note xml_id="i-R23vYvAsCXWyCiMhFmYc4V">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-KK6SwoBQNHJp8k1gdwS2Zw">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-Du53zWGbr8opXLvY56KZzp">t Obligat. Violinist, </note>
    <note xml_id="i-CAgB4ViFnFZXBPwNqbhWm6">rutinerad odh ordentlig, erhåller engagement •genast. Adress "Kapellmästare", Stigbergsgatan 12, Goteborg. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, posta </note>
    <note xml_id="i-PEddYM8NkqVCFjop5pBNYu">restante. </note>
    <note xml_id="i-Fsb4cCEzu1YioFbQqcerGF">Utmärkt Cellist och Flöjtist </note>
    <note xml_id="i-WuvQDoHk7g4Y2s7zZnXuYX">erhåller fin plats från 16 Jan. eller 1 Febr. Svar, märkt "Varaktig", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-XteYH5aWV2nz5VAX6PfZ71">Solo-Clarinettist, Trompeter </note>
    <note xml_id="i-DmfTBWHtjys7wGEmanb61r">und Bratsche sofort gesucht nach Finland 5 Monate. Telegr.-Offerten an C. Voss, Mästersamuels^atan 40, 2 tr., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GGah6prFwSMkMrCTZrBrPk">Yngre Kitare, </note>
    <note xml_id="i-8KkuBdQuuRVbx4xv8Kem9U">eäker räknare och van vid ritningar ooh beräk ningar för järnkonstruktioner, lår sysselsättning. Svar, med ålder och pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Qb5auNfhPKToXsemDxtwJx">Tandtekniker </note>
    <note xml_id="i-KDz5vp2TYx5XERyCD9urtD">erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själfständig i kautscihuksarbele samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Ar6cWMd1ggoFQDQTcR9tY6">i daglig norrländsk tidning är ledig. Ansökningar mod uppgift å referon-er och löneanspråk torde insändas, närkt jRcdiiktionssekreteraro», undor ulress adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Uockholin. För nyetablerad importaftär i kolonialaror i Stockholm sökas från 1 April i ir dugliga Biträden för kontor och maiasiner sanit platsförsäljare för Stocklolm och tre Resande tor Uppland och ^estrikland, Södermanland och Gotland, .^erike och Värmland. Samtliga piatser komma att aflönas väl jch torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11-2 eller i bref till Axel Ericson, Västerå ?. </note>
    <note xml_id="i-N7QxwoVgfnKaUuMciUxAGG">Hesiinde på frorrluml </note>
    <note xml_id="i-G1Fee4pyf4DXbZjufxgZuL">med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och méd l:ma 'betyg oc/h referenser kan genast erhålla förmånlig plats i slörre firma. Svar, med lönepretentioner ooh fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Handelsresande, van vid försäljning af ost ooh viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan genast erhålla plats mot fast lön ooh provision. För minskning af resekostnaderna tages helst sådan, som samtidigt kan representera specerifirma. Anmälan å C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. i</note>
    <note xml_id="i-8x26ytvXDHDqy6toFaWuz3">i*lHtfttörssiljare9 </note>
    <note xml_id="i-CawccqUhTkHzUA4ABDPoir">yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- ocäi Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ItruriKsiriisuiililiiUlnro, S|ii'ccriexpedlter, Laijei bok hållare o. Platsförsnljai c för papper. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-KUayt2w8T6oLNxG619XMHr">Läder- &amp; Skohandelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-V6aKZ1MnDFoL4dfKYUWYpa">n ykt ert ooh s&amp;otsamt s&amp;lt;urat duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk jämte fotografi sändas till "lukter", </note>
    <note xml_id="i-2RhNPoSERNoBZYJKsvv4Ss">D-agens Nyhete-re Hufvu-d.kiontor. </note>
    <note xml_id="i-QmXCbR9ZAS9nWJtnC5HzSR">Hofmästare, </note>
    <note xml_id="i-9h82bDSDr6NF8jvrSi9c41">kunnig i tyska, engelska och franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning. Svar, märkt "Hofmästare 1905", med betygsafskrifter ooh fotografi samt med uppgift om lönepretentioiier, torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MC4nrBrAFDFr9ZY9TwSVgS">Förman, </note>
    <note xml_id="i-5WbPd2mBMm5WaLXpDpcDMv">fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik i «ödra Sverge. Svar, med referenser under märke "Förman 1905", &amp; Gumaediue' Annonsbyrå, Malmö </note>
    <note xml_id="i-8eMwNTGJv6RRrKMhPgaCgd">EU yngre Barberarebiträde </note>
    <note xml_id="i-NgbgfJ2i5GEzYPcbRFwGv7">som rakar väl, manligt eller kvinnligt, saxnt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. Yngling erhåller volontärplats å fondmäklerikontor. Svar till "G. J.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CjTJdcHartckd4Pb98a9pr">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-EnaFZzssciPxgGAWwTHeJj">Hushållerska till landtegendom, Fiitba^erska, Kokerskor, Barnj., Ensamj. få bra platser genom Tj.-byrån, Regeringsg. 27. A. T. 206 97 </note>
    <note xml_id="i-TApuPNs1GtLoNBAokmg7iS">Hcskoiitricc9 d dd d</note>
    <note xml_id="i-TZAWmzdCjAXejQTySLM3Ud">9 rutinerad odi ined goda rekommendationer lliinor frän 1 Februari anställning &amp; större handelsskola hfirst/ides. </note>
    <note xml_id="i-95SNjhRZvrAWNfWHqUeRHT">Svar med betygsafskrifter motses till »J905 R.i. Dagen» Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Ay2qZ1tywDhPco4aCtzLZx">Förestånderska </note>
    <note xml_id="i-4eLgyVC9C8fLW9eU5yv3SZ">för hvitvarunfliir erhåller Itfrmåsilig plats. A ii un ii lan Kontoret Nt. Nygatan 11. </note>
    <note xml_id="i-MKM1m1EooVGeb7EiznAtNt">liontorsMi Dom </note>
    <note xml_id="i-KpCshxAxkXGuwJa8s5SMQN">mod kännedom o:n niaskinskrifiiing och franska far genast plats i bank. Svar, märkt »75—125&amp;gt;, med telefonuppgift, bedes ndrcsscradl till Dagena Nyheter, Gustaf Ad. "torg. </note>
    <note xml_id="i-W6gZi3bDKzYoUzGNPt3MaM">I landsortsstad finnes nu genast plats i gla«, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Jpnx93V8g5oSR81vyw2PN5">Negativ och positiv Retuschös, </note>
    <note xml_id="i-7afPs3yi3tYufy7yQvhTn8">1:a Kopist, som iir fullt skicklig i behandlingen af s&amp;väl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats elter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm • 'JTillskitrerska för Wädningar, med god smak för gameringar, ran att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finlands större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jämte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvud'kontor under adress "Finland". r/icha, kunnig i linnetömnad, erhåller genast plåt», om anmälan göre» till Kontoret, Hotell </note>
    <note xml_id="i-UtEexFVQB9r1Uqpfwdejox">Fenix. </note>
    <note xml_id="i-7NiTUhAHQxonXYdWbf75PW">HuKjuiigfru, </note>
    <note xml_id="i-YNoGiXkdN8MAoKs28C4qQd">fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plats. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En snäll ooh ordentlig, barnkiär Flioka, 17 —18 år, får plats nu genast att sköta ooh efterse en flicka på 22 mån. V. Nilsson» Mälartorget 15. Allm. Tel. 139 56, f. m., 38 79, e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ezs8kpMeokshLnKcFUhDWJ">I två personers hushåll </note>
    <note xml_id="i-9oVaFAtjSD9JAGP2PptgSC">finnes plats för Enaaunjungfru. Allm. T. 197 35. </note>
    <note xml_id="i-NTvCaBpZyXDgdS52Kda1kB">— 258 — </note>
    <note xml_id="i-Gbdzfb2qrYmek9KmNgPATq">hennes vän på tröskeln. Ty den tafla hem Båg var onekligen, såsom hon några ögonblick därefter förklarade, betagande vacker. — I det flickaktiga lilla skära och hvita rummet, med hela dess läckra inredning till bakgrund samt upplyst af tolf ljus i lampetterna och sex andra i höga silfverstakar, satt framför den glänsande spegeln den sköna miss Carewe i sin fräscha, mjuka klänning af spetsar och rysch, med sitt halsband af äkta pänrlor, i sina hvita »kor och hela Bin ungdoms skära friskhet Hon hade vridit en kTane af hvita rosor om sitt hår, hennes kinder hade en varm färg, och ögonen voro djupa och glänsande, men likväl outgrundliga med sin drömmande blick i spegeln. — O, sade mrs Tan berry, du kominor mig att önska att jag vore ma»! Då ékulle jag ta dig i mina armar och springa till nordpolen med dig, dit ingen någonsin kunde följa efter. För resten kan jag tala om att det är riktigt svårt för mig som det är att inte få slå armarna om och kyssa dig. Du är ju så söt att jag inte töre röra dig! Till svar sprang miss Betty fram ooh kysste henne på båda kinderna. — Är jag diet — i alla falH ropade hon. Ar jag de*? År män kKtnning vacker? Sitte rosorna bra t </note>
    <note xml_id="i-X7cEu5R2KBUSFzwXkB5dGq">— 263 — </note>
    <note xml_id="i-HQV11AAUzptwY3GwRBbNP3">öfverdrifven att vara äkta, medan den höga färgen försvann från hennes kinder och lämnad© hennes ansikte blekt. Ingenting kunde ha gjort henne så ond på sig själf som medvetandet om att mötet haft en märkbar effekt på henne. Hvad makt hade denne Vanrevel öfver henne, då han kund© få henne så tvungen och mekanisk i sitt. sätt? Hvad rättighet hade han att med sina ögon alltid uppröra henne så 1 Det var icke för hans ekull som hon hade offrat en hel timme på sitt hår for att få det vackert ordnadt, icke för hans skull som hon skickat bort sin stackars tjänarinna gråtande. Nej, det hade varit för en annan, som icke kommit, en: man, stor i ädelmod och godhet, med ett rent och uppoffrande lif, en man, som förtjänade allt hvad hon kunde gifva ooh för hvars skull hon hade försökt göra sig så vacker som möjligt. Han hade icke kommit; och de&amp;gt;t gjorde henne litet ondt, men hon visste hur storsmnad han var och trodde att han gjort det för att skona henne, eftersom hon ej kunde tala med honom i mr Oarewes närvaro utan öppen och offentlig brytning med sin far. Faut dot var hon då nästan beredd till, när hon tänkte på hur litet far han egentligen var för henne. Ack, att denne andre hade kommit, om också bara för att »tå emel^a </note>
    <note xml_id="i-4L41jj8hgqka2tY8PKVFax">— 262 — </note>
    <note xml_id="i-AR8QWpSUVbCcu5PKgEGz1S">dit, varseblef honom och förändrade för ett ögonblick uttryck. Han behärskade dock genast sina anletsdrag, lämnade med några artiga, ursäktande ord miss Chenoweth, som han höll på att tala med, och gick tvärs öfver rummet till en vrå i närheten af ein fiende. Strax därpå, då musiken upphörde, uppmanades volontärerna att komma fram, och Tom lämnade då mrs Bareand för att bana sig väg genom rummet. Grupper bildades och skingrades under den allmänna rörelsen, och härunder råkade han genom en slump komma ansikte mot ansikte med Elisabeth Carewe, som långsamt rörde sig framåt i motsatt riktning med en liten svärm beundrare i släptåg. Mötet var eå plötsligt och oväntadt att de, innan någondera af dem hunnit tänka sig för, sago hvarandra in i ögonen, fullt och rakt, och båda stannade ögonblickligen som fastnaglade — miss Betty för alltid lämnande en mening ofullbordad. Ett skarpt, kort ljud hördes ur hopen bakom Vanrevel, men ingen lade märke till mr Oarewe. I näeta ögonblick bugade sig Tom allvarsamt, liksom ursäktande sig för atti han spärrade vägen, och gick vidare. Miss Betty började tala igen, fastän nu mbra på måfå. med en liflighet som var för </note>
    <note xml_id="i-GZ5HCdaZzyQJtYt1h2cUtg">— 259 — </note>
    <note xml_id="i-5Eyau5W2fNjmr9C5UXLk3E">Och utan att ge akt på mrs Tanberrys små stackatorop af entusiastiskt gillande, gick hon hastigt bort till den öppna byrån, tog båda händerna fulla med sidenhand och längder af pälsbräm och sprang ut ur rummet därmed för att söka rätt på den stackare Mamie. Hon fann henne sittande på kökströskeln, nedstämd och missmodig, och lät sina gåfvor regna ned i hennes knä, medan den fåfänga varelsen skrek på ett oefterhärmligt sätt af förtjusning vid åsynen af sin vackra matmor, för att icke tala om hennes glädje öfver det otroliga att bli ägarinna af sådana skatter. — Här, och här, och här! sade miss Betty andlöst, medan hon öfver öste heni&amp;gt;# med grannlåterna. — J.ag är en otäck ragata, Mamie, och det här ger jag dig inte för att godtgöra min elakhet mot dig, utan bara för att visa att jag gärna skulle vilja göra det, om jag bara visste hur! Adjö 1 Och borta var hon som en aprilvind. — Dansa med den vackraste! ropad© Mamie, under det hon sprang efter af alla krafter för att få se en skymt af den unga flickan, då hon steg upp i vagnen — nig för den vettigaste och kyss den hon tycker bäsit om I —• Det blir ni! sade miss Betty till mrs Tanberry och kysste den goda damen igen- </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
