<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707549</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707549/bib13991099_19050707_0_12650A_0001.jp2/_view" xml_id="i-TdpBWsDLSXNHsKoMvKuZAX"/>
    <note xml_id="i-HunmRqGR7RKyzFLjm1QTCS">Daglig morgmtiäning </note>
    <note xml_id="i-Wfq6826EtWBFuCGXbsfgsQ">Halft S.r - fjärdedels &amp;r » 3Bn månad ... » </note>
    <note xml_id="i-HQz3mR72ZYvDrVi3QJfFqd">«: 50 3: 25 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-PuC2siP1zLzPAm9DAknSN4">7: 00 J: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-4FwHGoNQdBppDZuAzPtLUj">» 8: 25 • 1: 75 • 0:85 </note>
    <note xml_id="i-LRSs6bGJbtLYMeS8pRvZvp">OTTO T. ZTTEIGBEHGR, CTGIFViRE OCH KEDAKTÖB. Trilffas iäkraat kl. &amp;gt;—* </note>
    <note xml_id="i-RBRR9e1ohw9oo7w4UMmHFW">N:r 12650 (A) </note>
    <note xml_id="i-5dTY2kWAvggDwbQP1gzVsP">Dagens Nyheter utgifves i $ag T två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-T6kGg36ferLADid6KLby5W">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-KwsbyXT4QoEKQpcLpXFs87">Snälltåg afgå till Falun och Göteboig (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfors ooh Sala (via Tillbergs) k\. B.iO f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 sug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 miJL; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m.; till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trellebo'rg och Köpenhamn) kl. 8.^.0 «. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.55 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expresståg afgår till Bräcke, Boden, Riksgränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PpBv93W189rkQ11jA1CfFi">Dj ur sholmsb anan. hl&amp; «"«</note>
    <note xml_id="i-QiiuDSAictKJ9uieKgBAc1">j E'elctrislta tågen till Djursholm K&amp; «"« '•e1" tti.in.nr från kl. 7 t. m. till IM,®;™'',®;™'' dessutom 7.30, 8.30, 9.30 t. m., 8-30, 4.30, 5-30, C 30, 11.30 e. m. och 12.30 f. m Biljett pia 35 &amp;lt;&amp;gt;re, </note>
    <note xml_id="i-8haoNWKmEuURjTD1zA3DLk">Riksdagens Särskilda Utskott </note>
    <note xml_id="i-VBFkgDTNwSSKv4PtWqRAeF">Säsammanträder Fredagen den 7 Juli 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-VxGV61sUV5ov45C4jdXqxY">Stockholms-Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-BYbdEeQEo5pVB4Uw5G5Wf">Ijiiharkåren. På förslag till pro- vixiaiallåkaa-tjäusten » Lidköpings distrikt har ine&amp;lt;ii en-älsty reisen uppfört: i första rummet (med förord) med. lic. A. Z. Limdlholm; i andra rum. met miöd. lic. H. Johansson, samt i tredje rummet med. Ii o. K. V. Bergsten. På förslag till provinsialläkartjäinisten i Hvetlanda distrikt ihiaT m&amp;dicin|aJi3(tyrel®e.n uppfört: i första- rummet med. lic. K. P. Tollin, i andra rummet (med förord) imed. lic. G. I. Törnell, ooh i tredje nmumiet med. lic. C. A Oarlaon. Läroverken. En adjunktstjänst i matematik, fysik ooh kemi vid högre allmänna läroverket i Växjö sökes af fil. Jrand. O. M. Holmberg, Karlskrona, adjunkten A Alin, Moholm, fil. kandidat A. S. Lundkvist, Ljungbyhed, fil. d:r N. Coos, Lund, samt fil. kand. K. A. Persson, Luleå. — En adjmvktstoänst i modersmålet, tyska ooh historia vid högre allmänna läroverket i Jönköping sökes af fil. kand. Q. P. W. Bergstrand, Jönköping, Q. Isberg, Örebro, E. Wilborg, örebro, J. G. Johanson, Eksjö, A. Rosén, Jönköping. fiL lic. M. LamJahl, Norrköping, fil. kand. K. H. R. von Schéele, London, fil. lic. K. H. Lindberg, Göteborg, fil. kaind. Fr. Em. Mellander, Karlskrona, fil. lic. W. Fiseher, Jönköping, fil. kand. A. M. Ekelund, Alingsås, fil. d:r J. W. Nilsson, Jönköping, fil. kandidaterna. O. Schalin, Vänersborg, och M. V. Vikner, Vänersborg. Profår. Till genomgående under läsåret 190S—1903 af det för behörighet till ordinarie ämnes-lärartjänst vid rikets altoämna läroverk fömeskrifms. profår har öfwerstj-ralaen för rikets allmänna läroverk hänvisat; till laro verk i Stockholm: teol. lic. A. Olason, fil. lio. G. A. Lawson och K. K. BL von. Haflt, fil. odh tetol. kanid. K. G. Liedgren samft fil. kand. K. O. Wegardt, K. R. Elfman, K. D. Fägieirsten, Maria Lovisa Ronge, V. H. Thyresson, J. I. T. Oelander, A. And-eraso-n, Eva. Teresia Braun, C. A. A. Wettergmen, K. O. A. Brewitz, N. G. Enert, J. N. G. Ahlströlm, V. H. Tegnér, G. B. Johansson, E. R. Hiilströim. oefh S. G. R. Otterborg; till högre allmännia! läroverket i Uppsala: teol. lio. P. T. Arbman samt fil. kand. K. A. E. Beckman, D. M. Ljunggren, N. G. Nylund, F. O. L. Arbman och J. F. Nordvall; ooh till högre allmänna läroverket a Lund: fil. tio. C. O. Kiock ocih J. S. F. Wallner samt fil. kand. E. J. G. Gottfrid, V. Ljungfors, A M. Neij, C. A. A. Walllner, E. J. L. Kney, M. Nilst eon odh O. M. Ribbe. </note>
    <note xml_id="i-DUJVEzocTR1uu8HNxxKduN">Konungen och drottningen gåfvo i går å Rosendals slott familjemiddag för den k. familjens medlemmar. Tyska eskadern har på torsdagen afgått från Kolding till Gliick&amp;burg, där ko) intages, hvarefter eskadern går vidare, antagligen till Swinemimde och Sverge. Valdagar. Sundsvall den 5 sept. kL 11 f. m., Stockholms läns etädeor den 12 september kl. 12. Afgående riksdagsman. Nuvarande representanten i andra kammaren för Västra härads domsaga i Småland, nämndeman J. Sjöberg i Bodaryd har förklarat att han icke önskar mottaga ett eventuellt återval. Jurn rägsstudier i utlandet. T. f. stationsinspektoren E. Zimmerman i Tomteboda företager på uppdrag af järnvägsstyrelsen en studieresa i Tyskland under tiden 6 juli—4 augusti. Amerikansk pressrepresentant hos konung Oscar. The Associated Press of America — inom parentes sagdt världens största telegrambyrå — har i daggarna hiteämdt en speciell representant, svenska advokaten Aksel Josephs&amp;on. _Mt&amp;gt; ningen är att han under den nu pågående boskiftesfrågan mellan Sverge och Norge skall förse den amerikanska, pressen med tillförlitliga nyheter härifrån. Under legationssekreteraren Hauges frånvaro i vintras tjänstgjorde hr Josephs&amp;on vid svensk-norska legationen i Washington. Han har äfven gjort sig bemärkt genom en </note>
    <note xml_id="i-XPVj7HvnUyBoUzsJevdfHe">af honom verkställd ypperlig öfversättning till engelska språket af Viktor Rydbergs Singoalla. Hr Josephsson 'uppvaktade konung Osaar på tisdagens mottagning. Prof. Svante Arrhenius vistas f. n. i Köpenhamn. Han är på statens seruminsfcitut på Aniager sysselsatt med att jåmte institutets föreståndare, d: r med. Th. Madsen, fortsätta sina antitoxinundersökn ingar. Hamnkaptenen i Stockholm, kapten A. Linder, åtnjuter semester under auguBti månad. Hamnkaptenstjänsten uppehälles under tiden af sjökapten H. Jacobson. Norsk hälsning till prins Bernadotte afläts i söndags från ett religiöst möte i CaJmeyersgades missionshus, närmast motsvarande våra s. k. Södertälge.konferenser. Den telegrafiska hälsningen, som af sändes under stark rörelse, lydde: Flera tusen troende i Norge bedja att få sända eder och genom edier 1 a svenska troasiäkande en kär hälsning med Hebr. 13: 1 (Låten broderskärleken fortfara I) Tullhgggnaderna i Stadsgården. Byggnadskontoret har erhållit i uppdrag att utarbeta fullständiga ritningar och kostnadsförslag till ett nytt tullhus i Stadsgården. Tolf danska sockerbagare i Stockholm. Sverges konditoriförenings årsmöte öppnades på torsdagen i restaurang Runans festvåning. Bland de till ett 40-tal uppgående mötesdeltagarna märkas tolf medlemmar af Köpenhamns konditoriförening, hvilka af Sveriges konditoriförening inbjudits att öfvervara mötet samt att bese Stockholm. Vid torsdagens sammanträde upplästes styrelse- cch revisionsberättelserna samt beviljades decharge. De egentliga lörhandlingarna taga först på fredagen sia början. Efter sammanträdets slut gafs å Mose backe frukost för de danska gästerna och på eftermiddagen företogs en utflykt till Djurgårdsbrunns värdshus. När utbetalas lönetillägget? Det har väckt undran att det den 18 mars al riksdagen på regeringens förslag åt Jo svagast aflönade vid statsbanorna beviljade lönetillägget af 60 kr., som skulle utgS, fr. o. m. 1906 års början, ännu icke utbe fcalts till vederbörande, hvilka säkerligen äro i stort behof däraf. Enligt Nordsv. Dagbladet, skulle emellertid dröjsmålet med utbetalningen bero på att k. m :te be slut i ärendet ännu icke blifvit tillgängligt. Järnvägsstyrelsen lär dock redan i slutet af förra måtiaden anmodat underlydande distriktsförvaltningar att i afvaktan på k. m: ts skrifvelse i ärendet vidtaga alla förberedande åtgärder, såsom upprättande af listor m. m., som kunna erfordras för att utbetalningen af lönetillägget må kunna ske omedelbart efter det k. m:ta beslut blifvit tillgängligt. De svenska ingenjörerna i Förenta staterna. Ingenjör H. I. V. Cedergren har i dagarna erhållit en mycket inbringande anställning såsom chef för konstruktionsbyrån vid Chapman Valve Manufacturing Oompany i Indian Orchard, Massachusetts. — Till grufingenjör vid Interstate Iron Companys jättegrufvor i närheten af Virginia, Minnesota, har ingenjör O. M. Johnson, förut anställd vid li&amp;gt;rettogrufvan i Negaunee, Michigan, blifvit utnämnd. Stockholmseskadern på öfning. Det va,r lifligt vid Skeppsholmskajerna på torsdagsmiddagen. Den ena monitoren efter den andra gled sakta ut från flottans varf, och från kommandobryggor och däck vinkades det till afsked åt på stranden stå ende. Den s. k. Stockholmseskadern, som företar öfningar hvartannat eller hvart tredje år, ångade ut med den nya sjöbeväringen till Värtan, där öfningar komma att företagas cio närmaste 3 månaderna. Eskadern bestar af en 2 : a klassens pansarbåt, tre 3:e klassens samt logementsfartyget korvetten Eugenie. Sverges första nybyggare. De äldsta spåren af mänskligt lif i norden torde, enligt hvad intendenten Karlin i Böndags meddelade vid Kulturhistoriska föreningens årsmöte, lia funnits i Lund vid gräfning på Isbergska tomten. STan fann nämligen därvid en samling flintsaker på flera hundra nummer, som, enligt intendentens mening, torde representera tiden för människans första uppträdande i norden och säkerligen voro äldre än de bekanta fynden från G ära vallen. Högsommaren vid Riksgränsen. I måndags noterade man vid Riksgränsen 13 graders värme, den högsta värmegrad som öfver hufvud taget observerats där. Där ligger Ketterattsjön ännu isbelagd och en annan sjö har först i dagarna brutit UPP- Samtidigt visar termometern i Kiiruna 40 grader, och på de flesta ställen i Västerbotten väntar man sig, om vännen håller i sig, kunna börja höskörden om åtta k fjorton dagar. Pansartorn till Boden. En hel del pansartornsmaterial har i dagarna afsändts från artilleriverkstädcrna i Finspong till befästningsanläggningen vid Boden, hvarjämte en montör från verkstäderna fått resa dit upp i och för uppsättning af pansartornen, meddelar östgöten. Totalvikten för ett torn uppgår till 50- ä 60,000 kilogram. De stör» gjutstålspjäserna äro utförda vid Bofors, under det att bearbetningen sker vid Finspong. Södra skåningarna till Lund? Fo r ti ri ka t i o n s befälhaf våren i första distriktet har till Lunda stadsfullmäktige riktat en förfrågan om staden vore villig att kostnadsfritt upplåta mark för den händelse ett infanteriregemente skulle förläggas dit. Vaktombyte. Major W. Åman har på anförda skäl afsagt sig vice ordförandeskapet i styrelsen för Stockholms skytteförbund. Med godkännande af denna afsägelse har som vice ordförande blifvit utsedd kapten S. Trana, </note>
    <note xml_id="i-Vg7JPdNiN43JsrvzEbBAoZ">Norska simmare till Stockholm, iSamtidigt med andra land inbjöds Norga den 1 juni 'till simtäflingarna i Stockholm den 11—14 augusti, och NorsE Idrsetsblad säger nu på taJ därom • "Våra (do norska) simmare böra förbereda sig på att kunna vara med ; ha de för ögonolicket också inga utsikter till att få pris, så ha de i hvarje fall här rikt tillfälle att gö,"i nyttiga erfarenheter". Det är sålund? ata formoda att de norska simmarna skola låta sig representera vid den stora simfestea i otockholm. Dödsfall. Natten till lördagen a flod å Oxelösunds badhotell utan föregkrnCe sjukdom ankefru Halling från Söderköpm* sla^ ^ ^r* dödsorsaken var hjärt- Den 'bortgångna var änka etter framlidne råd'manien Halling i Strängnäs och hade från Söderköping, där hon nu vistats hos sin mig, hä'rwdähöfding TTnaeus, kommit på besök till sin ende eon, kemist och ingenjör, sedan nära 30 år bosatt i Ryssland ooh nu m»d maka ooh barn på besök i det gamla fosterlandet samt badgäst i Oxelösund. — En lofyande bana afbröts plötsligt ; manuags, då dödeD skördade vice komministern i Resmo och Mörbylånga försnm&amp;lt; hngar Jonn Emerik Olsén, som i en åldot af endaej 24 år afled å lasarettet i Lund, dar den unga prästmannen sökt operativ „,r,enr,en,en ey»p ögonsjukdom. Han soijes af föräldrar och syskon. . onsdagen afled härstädes efter ett långvarigt lidande f. konservatorn Epaminondas Sandberg : en ålder af 76 år. Den aflidne var inom sin bransch en särdeles dugande förmåga. Han sörjes närmast at maka samt fosterson. Begrafning. Stoftet af f. &amp;lt;3. byrå* assistenten L. J. H. Kördel vigdes på torsdagen till grafvens frid i Östermalms kyrkas grafkor i närvaro af en liten krets af släktingai och vänner. Akten förrättades af komministern d:r P. J. Th. Carlson. Miljonbo. Bouppteckningen efter don I juni 1903 aflidne grefve G. O. Mörner på Son,torp utvisar en behållning af 1,336,427 kr., men torde i verkligheten vara störro, då förmögenheten här hufvudsakligen består af fastigheter ooh dessa äro upptagna efter taxeringsvärdena. I stämpelafgift for bouppteckningen ha betalats 10,024 kronor. Den efterlämnade förmögenheten dela» pa tre händer, nämligen den aflidnes maka, gref v innan Kbtaa Mörner, sonen grefvo Gustaf Mörner och dottern fröken Anna Mörner. Lejonparten tillfaller grefve Gustaf Mörner, hvilken utan lott och byte erhåller den stora egendomen Thorönsborg i S:t Anna med alla lefvande och döda inventarier därstädes. Denna egendom är taxerad till 311,000 kr. I vederlag skall han till fröken Anna Mörner betala 50.309 kronor. I egendomen Sontorp, familjegodsct, få barnen hvar sin hälft, och grefve Gustaf Mörner har utlöBt sin syster ur egendomen' med 575,000 kr., meddelas ö. C. Dricksvatten till ångfartygen. Till tjänst för de vid Blasiiholmen tilläggande större ångarna anordnades för nä-i gon tid sedan genom stadens försorg en särskild vattenpost för tillhandahållande af dricksvatten direkt från vattenledningen åt fartygen. Genom dessa åtgärder kan det behöfliga vattnet erhållas utan ajilitan* de af de s. k. vattecbåtarna. Behof v? ytterligare vattenposter för ändamålet har nu yppat sig, och kommer efter framställning _ från ångfartygsaktiebolaget Södra Sverige att snarast uppsättas ännu en vattenpost norr om den redan befintliga. Jour ha frände läkare äro i dag kl. fl—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r O. Billqvist, Artillerigatan 28, samt för Staden inom broarna ooh Södermalm d:r Hj. Hirsch, Västerlånggatan 27. Afloppet från veterinärinstitutet, I anledimnfg af klagomål öfver att det' ätagn» rade innehållet i det afloppsdikie som genom vfterinimnet.it u tet fortsätter utåt LadufjiVmtegiärdet spiti-der besvärande lukt hut institutet föranstaltat att nämuda dike under den varmare årstiden »kall upprensas och spolas. Två försvunna. För polismyndigheten har handlanden J. A. Jonsson, boende i 13 Birger Jarls-gatan, anmält att hans son Nils Verner Jonsson sedan den 30 sistlidne juni kl. half 5 e. m. varit borta från hemmet, utan att någon upplysning om hanB vistelseort seder-, mera stått att vinna. Nils Jonsson, som vad anställd i utskänkningsstället i 12 Bryggaregatan, är 23 år gammal, stor till växten och.' magerlagd, har blå ögon ooh mörkt hår, meu intet skägg. Vid försvinnandet hade han pä sig en kassa af omkring 200 kr. samt ett fickur af 18 karats guld. — I nr 25 österlånggatan boende hustru it, Andersson har för polisen anmält att henne» man, snickeriarbetaren Alfred Julius Andersson, den 3 d:s försvann från bostaden, utan att någon sedan dess gett till honom. Hustrun antager att mannen på något sätt förkortat sitt lif, enär han, som varit sjuklig ooh klen, vid flera tillfällen yttrat att han ämnade taga sig af daga. Den försvunne, som endast är omkring 40 år, var medelstor till växten och magerlagd, hade ljusa mustascher, mörkbrunt hår och bl$ ögon. Olyckshändelse vid automobil* fabrik. Ute vid tien i Augustendal belägna automobilfabriken skulle järnsvarfvare Nils Magnus Ståhl på torsdagen vid half 12-tiden rulla ett järnhjul af stora dimensio-: ner. Hjulet fick därvid öfvertaget, kastade omi kull Ståhl och föll därefter öfver hans ben med den påföljd att det ena benet slogs af. Den skadade fördes genast med ångslup från Augustendal till Räntmistaretrappan, därifrån hail kl. half 1 fördes i ambulansvagn till Serafimerlasarettet. IJgendomsförsäljning. Det gamla falmiljegodiset Lindsbro i Västmanland är den 3 d:s alf godaägare C. G. Tott.io försåldit till ingenjör Er. Pettersson i Lindesberg. Försäljningen är förmedlad af Svea fastighetsbyrå i Stockholm. Amerikaångarne. Cunardlinjons post- och expressångare Caronia anlände till Newyork den 4 d: s. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare Bom reste från Göteborg den 23 jnni. Vattnets temperatur i Stockholms ataids bad- ooh siminrättning var i giår +. 20%l grader O. </note>
    <note xml_id="i-LcpTgWTcTTXBvYE9TDAF43">Flaggstänger, </note>
    <note xml_id="i-8daQogH455VWVKKDZPX3wd">stora och små, billigast hos Lundquist &amp;lt;£ Lindroth, Götgatan 54. Bik</note>
    <note xml_id="i-7AoShdHWZv58GYJ6w63z4D">gAllm. tel. 8535. Bikst, 6070. </note>
    <note xml_id="i-5hFBGtF5kzdVyPeHWTEbBD">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-2DwhusyaRKjRDvr3tDGwun">Cogiiacsims </note>
    <note xml_id="i-Qynbop92FaRG96YARDYyHL">ffjugier ffreres </note>
    <note xml_id="i-GBBE452MTYScL1V75eAivX">&amp; Co </note>
    <note xml_id="i-yMsRZ1ZZZ4ThUZoaA1A7U">Ktableradt 1643, </note>
    <note xml_id="i-G1QqMjSrm8i7XzwXnLW6cp">Uppskof? </note>
    <note xml_id="i-6aPuBRix4eNJkAAb2bcPFM">Det har icke varit någon konst att förutse att de som ropat pä kraftåtgärder af den urtima riksdagen skulle sluta med att yrka samling kring förslaget om uppskof, uppskof ej blott med vissa detalj spörsmål, ty det är ju nästan oundvikligt och därpå har regeringen förberedt, utan med själfva hufvud tesluten. Närmast betyder en sådan frontförändring en vunnen insikt om att det icke går att få nationen och dess representanter med på nå^jot enda af de många växlande projekt som framställas såsom hvar för sig allena ägnade att häfda Sverges ära och värdighet. De kämpar som växa upp ur draksådden visa en tilltagande benägenhet att vända sina vapen mot hvarandra, och man har icke förmärkt någon som helst tendens hos förslagsställarna att uppge egna älsklingsidéer för enighetens skull. I en så fadd situation inställer sig uppekofstanken nästan af sig själf. En sådan taktik lämnar hvar och en hoppet kvar att framdeles se sin ståndpunkt komma till heders. Härtill sälla sig de partitaktiska hänsynen med afseende på de förestående valen. Tvingas de stora ordens atleter att framlägga ett positivt aktionsprogram, så är det otvifvelaktigt ute med dem. Antingen får man moderera det i sådan utsträckning att de ärliga och uppriktiga, som tagit krafvet om "upprättelse" på fullt allvar, känna afsmak inför motsättningen mellan ord och handling, eller också nödgas man intaga en position, hvars äfventyr mycket få valman vilja dela. I det dilemmat erbjuder sig uppskofvet som en räddningsplanka. Det är visserligen rena motsatsen till utvecklandet af kraft och beslutsamhet, men det är en omtyckt nödfallsutväg, hvaraf människor gärna betjäna sig, när det gäller att dölja svagheten. De underkunniga ins© nog att de hämndkänslor hos det svenska folket hvartill det nu vädjas icke växa med af ståndet från utmaningen. Men så länge kunna de kanske hållas vid lif att de låta sig exploateras vid valen i september. När det uppges att dessa uppskofsplaner dag för dag vinna terräng hos utskott och riksdag, så är det säkerligen bara ett försök att skapa en opinion som icke finna. I bästa fall är det ett utslag af den mänskliga förmågan att tro hvad man vill tro. Sanningen är den att uppskofvet icke har några sympatier bland de mera inflytelserika inom andra kammaren. Och det är sannerligen icke märkvärdigt. Inkallandet af den urtima riksdagen var Sverges positiva åtgärd med anledning af den norska unionssprängningen. Åtgärden motsvarade fullkomligt hela landets önskan, och till den församlade representationen sätter folket hela sin lit. Hur mycket man än haft anledning beklaga den brist på behärskad målmedvetenhet som hittills utmärkt åtskilligt af hvad som inträffat vid riksdagen, så har man dock icke släppt sin förtröstan att härifrån skall ledningen komma, när det gäller att föra oss ut ur en komplicerad och ledsam situation. Nu föreslås det emellertid att riksdagen skall åtskiljas under förklaring att dtD </note>
    <note xml_id="i-FHpmuyvMZbo5Z7RGkbLW9F">känner sig vanmäktig inför den uppgift som föreligger. Ty att det är betydelsen af uppskofvet, det kan icke döljas, det kan icke döljas härhemma och än mindre i utlandet. Nationalviljan i Sverge skulle med andra ord vara så desorganiserad att den rent af icke fungerar, äfven när den blifvit utifrån så starkt provocerad som i förevarande fall. Men icke nog härmed. Under denna väntetid riskera vi vår bästa, för att icke säga enda, trumf i spelet. Sverge vill icke slåss för en union, hvars värde har gått förloradt. Det är dock ännu faktiskt så att Sverges ställning till den nya ordningen i Norge är af den allra största betydelse, icke blott för Norge själf t, utan för hela världen. Visserligen veta vi att vår protest icke kan hindra makterna att till sist böja sig inför det faktum att Norge finns och att många enskilda och allmänna intressen äfven framgent mötas där oci behöfva sina nödvändiga kommunikationsmedel. Men så mycket är ganska visst att man öfverallt ute i världen är sinnad att ge det erkännande åt Sverges kränkta rätt som ligger däri att man afvaktar vårt beslut och bereder oss tid att göra upp vårt mellanhafvande, innan man för egen del ordnar sig för framtiden. Allt detta dock under den förutsättningen att Sverge visar sig vara situationen vuxet och ådagalägger beslutsamhet. Nu vill man att regering och riksdag skola anmäla sig icke vara beslutmässiga, titan i behof af betänketid. Om den beviljas är osäkert nog. Gå makterna oss i iörväg och erkänna det nya Norge, oberoende af hvad Sverge i det stycket gör, så blir det vid allt hvad heligt är ingen hedersam eller uppmuntrande uppgift för oss att sitta här frampå nästa år och öfverlägga om våra "villkor". Inga partihänsyn räcka till att försvara dem som med vett och vilja söka leda oss in i en dylik förödmjukelse. </note>
    <note xml_id="i-Dar2Vg2DTpqDXH27AYsqwt">Göteborgs </note>
    <note xml_id="i-88Q3ReEvYbQWGMuc24btsa">Handelsinstitut </note>
    <note xml_id="i-VnyjvwXJpYP3Ue1qz9gTJx">af Svenska staten och Göteborgs [stad understödt högre handelsiäroverk- Nytt arbetsår börjar med Inträdesexamen Fredagen den 25 Axtyusli kl. 8 t. un. Institutet består från ooh med instundande arbetsår af tre »{delningar: a) en tvåårig kurs (inträdesfordran: 5 tealklassens kurs), b) en ettårig fackkurs för studenter, ooh ' c) en fortsättningskurs. Elevafgifterna äro i första klassen 280 kr., i andra klassen och i den ettåriga fackkursen 320 kr. om året samt i fortsättningskursen 75 kr. pr år för hel kurs eller 15 kr. pr veckotimme för enskildt ämne. Vid institutet finnes ett visst antal friplatser och platser med en nedsan. afgift af 100 kr. pr år. Af målsman utfärdad, till Styrelsen ställd anmälan bör jämte ålderbevis, kunskapsbetyg ooh er. anaökaoi om friplats eller endast afgift insändas till skolans Rektor, fil. doktor AXEL AHLSTRÖM, som tillhandahåller program och meddelar närmare upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-7NX6WgHq33qis3ZVfJXy7V">Göteborg i Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-CNkwCmDGM1abPyBYBqi9Yo">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-N474DNakCtpNu2zxkxRMg1">FÖnster9 </note>
    <note xml_id="i-X8H5aL5Junm5TVYESNY5dJ">Kungsträdgårdsgetan 10, 1 tr., södra ing., finnes att hyra Måndagen den 10 Juli. Träffas kl. 11.80 f. m.—4 e. rn. </note>
    <note xml_id="i-MKn78bws1dbsx68FVDw1bQ">kallas till valmöte för andra kretsen i Arbetareföreningens stora sal, Malmskillnadsgatan 52, Fredagen den 7 juli kl. 7 e. m., hvarvid de vid föregående mötet föreslagna kandidaterna till det förestående riksdagsmannavalet få tillfälle att angifva sin ståndpunkt. Entré 25 öre eller uppvisande af kretsföreningens medlemskort. Liberala Valmansföreningens Kretsstyrelse.</note>
    <note xml_id="i-Mf27hDSEMmRPjJrUHrXC4D">Extra persontåg anordnas Söndagen den 9 dennes från Uppsala till Stockholm och åter, sålunda: från Uppsala kl. 11.30 f. m. med ankomst till Stockholm kl. 1 e. m. från Stockholm kl. 11.30 e. m. med ankomst till Uppsala kl. 1 på natten. Det förra gör uppehåll vid stationer och hållplatser för resandes påstigande och det senare för resandes afstigande. Vanliga biljetter gälla. </note>
    <note xml_id="i-6kxxK61iuN2YUC8xhmYNPi">Stockholm den 6 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-2m6pMNpbom3Dh6aM83s6Lm">Trafikinspektören. </note>
    <note xml_id="i-WJfJPbdT5YJuDrYuhtWnvm">för fältspatg rufva, </note>
    <note xml_id="i-MzdMPmw2XF4y2JAW7ujNof">driftig och med mångårig praktik, tysk- och svensktalande, önskas genast af en tysk-svensk firma, förstklassig. Platsen är stadigvarande. Företräde ha endast de som äro ogifta och kunna uppvisa utmärkta betyg. Offerter torde sändas under adress »Strax 1905» till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Pd64EPJDfTGniYAWLEZUjP">• Ett af de största Skyltfönstren h i</note>
    <note xml_id="i-Q4HD69nkcL53mPhYkVY2jL">yid Fredsgatan, mellan Malmtorgs- och Drottninggatorna, uthyres Söndagen den 9 fuli. Svar med anbud till »Fin utsikt 9/7», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MCGjfKrqzWSBbsjhTtaKJK">!LUX-loaset </note>
    <note xml_id="i-MzMvKrr2uf1d175rqqELzK">kostar i underhåll endast 3/* öre i tim. för 100 nlj. Bästa och billigaste belysning för städer, villa-samhällen, järnvägar, fabriker, verkstäder, butiker, båtar m. rn. </note>
    <note xml_id="i-UD8KGqugnGxcbYJMuKLnz">Bägår prospekt! </note>
    <note xml_id="i-CENaEkDTCHr7wFyUvSRNdK">Aktiebolaget LUX, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Gw2KXV1oQeVj8YwfbhgT1U">Utställningslokal: Birger Jarlsgatan 20. Filial i Malmö: Gustaf Adolfs torg 65 A. </note>
    <note xml_id="i-Pu4nQgoVc4wpTiKCEy28bH">Gottlands Skytteförbands Varulotteri, </note>
    <note xml_id="i-FsEGGSjPwiJhehiL6nB92n">fastställdt af Kungl. Maj:t den 10 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-xZmptyjnF2KuPmFkUrpia">"Vinstplan sändes gratis och franko efter rekvisition till hufvudkommissionären </note>
    <note xml_id="i-HnC8TcahrWvzE1dqwdFCCr">Å.-IS. Bktribiitionsbyråii, </note>
    <note xml_id="i-K41AuHDCMLoMEuBZYmh9Dv">41 Drottninggatan 41, </note>
    <note xml_id="i-PddfvXQZVTE23TzLQfUhse">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SfaC9CSYpx6WKrTK9EqKvj">Kommissionärer antagas </note>
    <note xml_id="i-MKwDQLFTM7tT96j31AasDw">för försäljning af Lottsedlar till </note>
    <note xml_id="i-JfvjfRXt5WXNLvBUnnApxH">Buddiserad IHjölk </note>
    <note xml_id="i-7nhuWpZkfcr8fT3uCT9RRG">— fördelar, som just nu under sommarmånaderna äro så ovärderliga. </note>
    <note xml_id="i-G6K1MZ564tnqgKGn2fMwKW">Pris 13 öre pr liter. </note>
    <note xml_id="i-WE3SrsdvzzMBeb76D9oaJf">pÅterförsäljande mjölkbutiker torde vända sig till Mejerifilialen Kungholms Mejeri, Stockholm. Allm. Tel. 70 87. </note>
    <note xml_id="i-MqFkqct2bnoRHVLkXKtMbY">IfsBsfearsrsaiissisaäeis </note>
    <note xml_id="i-RPHMU7Gw2MKPsL5uzfgRT9">å Specerier, Viner och Konserver till ytterst låga priser börjar i dag hos Arman Th. 0« Björklunds Söner, Biraer Jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-7hEct8YimvRM1ctMN39eSA">Konkursförvaltningen. </note>
    <note xml_id="i-QiSFRPm3WYCoj9gqCCGk5N">Stort Fönster uthyres Sönd. d V JliSkkb</note>
    <note xml_id="i-GQUGrZtXW9ki1kRNzNFeqZ">yV Juli. Storkyrkobrinken S, Mössaffären. </note>
    <note xml_id="i-Q84eeje4S9bkDkdaYp1W6T">Sådana fördelar som: </note>
    <note xml_id="i-7iMVeCNLxAvrFzruJLZYb5">att icke behöfva uppkoka mjölken för att den skall hålla sig, att aldrig behöfva ängslas för att den skall surna inom kort, att kunna lita på, att mjölken icke skall skära sig vid matlagning att icke stå i beroende af något mjölkbud, ld hllb</note>
    <note xml_id="i-JtXJXWixoHtpd9jhpaWmaJ">jatt hvilken stund som helst under dygnet i mjölkbutikeroa kunna erhålla en första klassens bakteriefri, öfverlägset liålrbar mjölk, att alltid på förhand vara viss om, att mjölken är absolut rensmakande och behaglig att förtära, att vara befriad ifrån förtret och förargelse samt icke minst pekuniär förlust, fdkblifd</note>
    <note xml_id="i-Qu17MP6bcBLf1JJuJMjSem">gsom, ofta upprepad, kan blifva dryg nog. Sådana fördelar garanteras genom användande af </note>
    <note xml_id="i-DGmBVPaPhYnSBap8LXBKw9">Förtjusande Landtställe, </note>
    <note xml_id="i-BJR42Gs9FJGNU3LnbuVzWQ">passande föT ståndsperson eller till spekulations objekt, cirka 21,000 kvadratmeter areal på fri odh egen grund, enbjudjes a/f ägaren till försäljning om antagligt pris kan uppnås. Stället, med utmärkt grannskap, ligger o^eaneradt, sejxarait, dominerande, landtligt, friskt och exceptionellt vackert vid stranden of större, fiskrik insjö, blott 10 minuters gångväg från närmaste järnvägsoch positatiation efter % tummes järnvägsresa från StocMrolms C. dagligen 5 gånger elleT 1 timmes bra landkörväg sö-dior om Stockholm- Dänfcill höra nyomfoyggd giammal-dags reell vinterbonad mafligårdsvilla om 9 rum med 2 kök i två våningar, trädgårdämästarebostaaiahus, nytt växthus, drän-gshiga, stall föt 3 hästar, vagns-, slöjd- o. magasinsbyggnader, inventarier, brunn, cirka 3 tunnland ypperlig trädgånd, cirka X tid -härlig skogspark invid sjön (lämplig för afeondring till villatomter) samt hu.mlrata.ls frodigaste lindar ocäi ekar, allt i bästa skick, välskött och bra nppodtedt. Närmare endiast på ställeif. vid f. d. herrgården Marieborg, Järnvägsstation Södertörns villastad, adress Nynäabanian. Rikstel. Södertörn nr 6. </note>
    <note xml_id="i-4qZB9qiercu8VTm3DLirQF">TilEkännagifves- </note>
    <note xml_id="i-J1S8KchBMzAiBMEd32dXYG">På förekommen anledning får härmed meddela, att vår Stångkorfsaffär fortfarande är oförändrad och ej har något gemensamt med den af Direktör Eiflil Lindens Fru (född Sernqvist) nyligen började korftillverkning. Bkkt5</note>
    <note xml_id="i-4jTbUrH2va8AHRRGohqfhd">yjAxel och Mia Sernqvist, Brännkyrkagatan 5. </note>
    <note xml_id="i-5qCmLYExoUH6CWukBebUyk">Reinh. O. Ramstedt J:r </note>
    <note xml_id="i-JoGYxYQm5RTDy24eJQPb7R">afslutat all försäljning i Klädesboden Storkyrkobrinken 7, äro de utestående fordringarna öfverlämnade till inkassering hos Klädeshandels-Aktiebolag et C. Wiborg &amp; C:o, Mynttorget 4. </note>
    <note xml_id="i-2PgFjeHrT3eiF9br2zHG9v">Meddelande. </note>
    <note xml_id="i-Rej9u9qPzEH24hMScnd7KR">Med anledning af festligheterna den 10 Juli stänges undertecknads affär kl, i e. ra. </note>
    <note xml_id="i-A3TBfaznCKayKTuLLWmmfK">John Zetterberg, fl</note>
    <note xml_id="i-4xaJUaJ9bQqgwDkcaHqVEy">gH. K. H. Kronprinsens Hofleverantör. </note>
    <note xml_id="i-3UZ5XgrMiPzJSZBYitDFkR">Ferieskolan vid Norra Latinläroverket. </note>
    <note xml_id="i-C1NoRxY5chpuLrui8uQo13">Anmälningar mottagas fortfarande dagligen å läroverket. </note>
    <note xml_id="i-MZVu16VXyhCyTA11ikwEPG">OBS.! Särskild kurs för inträdessökande till Törsta klassen </note>
    <note xml_id="i-4rQ126TmtYBQxUKZoZvMgV">börjar Måndagen den 24 Juli kl. Il f. m. </note>
    <note xml_id="i-LXzYLZbBn1CnsZbJXsi8GE">JYtöllenborgs Diamanter </note>
    <note xml_id="i-JXqMRKcMNLu5Q8rgTEdtgP">såsom billigast och bäst. </note>
    <note xml_id="i-Mh2oyWNbbEadyubEJfJPr5">Kungl. Hofjuvelerare, 14 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-R5YRLqyxuRxEQPcweE7Sv2">• Obs.! Z </note>
    <note xml_id="i-GCQq8KHLUq1iFhogxiE7nL">l^ill festligheterna </note>
    <note xml_id="i-HuyWpfvS82PJHXzbjPemxC">rekommenderas </note>
    <note xml_id="i-8sjLz5NtmVrDKXCjRehpsG">Eafsbaden Grisslehamn. </note>
    <note xml_id="i-5GmY6mjxaPJgxsoSv2tcbQ">Turist-, Hvilo-, Rekreations-, Luft-, Mjölk-kurort. Säsong 1 Juni—30 Sept. 1505. OBS.! Härlig ort för nervklena, särskildt stockholmsbor. Se Prospekt och Vyer hos Jiariortens ombud Stockholms Uthyrningabyrå, Kungsträdgårdsgatan 12- Rikstelefon Grisslehamn 2. OBS.! Härlig semesterort. Se Prospektet! </note>
    <note xml_id="i-TQwhutz5vrzG5MBYyHVSjy">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-7T7tnc7xRvNVdomCGRgL9F">Checkböcker för sparkassa. </note>
    <note xml_id="i-DQxip8evVn9EqjUuvAV5Mc">Utö Restaurant &amp; Hotell. </note>
    <note xml_id="i-LXFW3SGL5FiDM55MopJCQh">Inackordering: för såviil kortare som längre tid mot moderata priser. ^ UHi4Dlkiktid åfSödtö</note>
    <note xml_id="i-VfRrinqFowb71K3ggCygTD">Inackordering: för såviil kortare gp^ Upplysningar Utö Hiks 4« Dagliga kommunikationer med ångf. Södertörn, tnr o. retur a:50&amp;lt; Vödt AdKl</note>
    <note xml_id="i-TPFQZWohmQKAz7oBYF2QhL">gVördsamt Ada Karlsson. </note>
    <note xml_id="i-4vGQ5kHwLBUB8xHqkhUab8">ällarenU6 </note>
    <note xml_id="i-TmR95MqoCKDUDC29ATBQse">83 Karduansmakaregatan 13. </note>
    <note xml_id="i-PR2a17X6BQTYaZSSX3qGNC">OBS.! Mat afven för afliämlning. </note>
    <note xml_id="i-VRDu7dtRgSPphp4r5DMvV2">Frukost HO öre: Smörgåsbord, varm rätt, A pilsner från fat eller kaffe. ™ middag 1 kron» </note>
    <note xml_id="i-8HFEgdyqssU21BuRNPHfPS">(Smörgåsbord, två rätter). .. 011S.! 10 middagskuponger 9 kr. Öppet Söndagaförm. V&amp;gt; 10—11. </note>
    <note xml_id="i-VLpHFgyfThW2udQNqoY4BE">FÖRLOFVADK. </note>
    <note xml_id="i-R6uZPTbdt1cFutenqYYHsb">LOUISE BREYEN och HENRI LAURITZEN. </note>
    <note xml_id="i-D9z1iFLdEWX5uBt3KiN4Mb">Eoakilde. Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-Hk76KVrZb27JKPx6zjJ9b5">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-Bdf9YCxB6hsJGHEC4N6e5R">ERNST ISBERG och EBBA ULFSPARRE. Stockholm den 5 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-BTayJDd5jTZ3WXm34HGcTX">»AGElfS NYHETER </note>
    <note xml_id="i-35n7a6kxEmTu6aoDgrAume">Annonsprls pr millimeter (2 Va mm. = 1 raiH Stockholmsuppl. Nationaluppl. Båda uppl, F5re text. o. 3:e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 • Sammanträden .... S » Lägsta annonspris 40 » , 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Itcdnktioiisbyru och lliilviulkoiitor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg,) •filialkontor (Annons- o. Pren.-): trust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Rai8EuETShAgUmgbKBdoFJ">1905, </note>
    <note xml_id="i-RNJUrukhwfSvszx32GVHQU">CORONA </note>
    <note xml_id="i-DLD48t4Gp5M4eoKeDu7tvG">Cigarr-Cigarrett å 6 öre. </note>
    <note xml_id="i-8jTuWwmcPTiv6C6ELmex84">W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-Gc8F8RLdFseoCzCPaoXYvM">Lagermans </note>
    <note xml_id="i-DbjEf8ZvUxZWsgMtQGdYcx">gKraft-skur-pulver </note>
    <note xml_id="i-CkNx1sjnUqXAPHe6ggHz3T">»Tomten» </note>
    <note xml_id="i-RVXVcQGBUhkxAc4PfPV4LN">har en fenomenal förmåga att ögonblickligen kunna göra allting rent och fint, om det än är aldrig så genomsrnutsigt. Lagernians Kraftslcurpulver »Tc at »Tomten» angri per ej händerna, utan är tvärtom alldeles utmärkt för rengöring ~l groft smutsade händer. För efterapningar varnas. </note>
    <note xml_id="i-BqoTAPcGW6xAnnTBzsv3iZ">Partifiirsäljnino i Stockholm: G. M. Thomasson, Tegnérgatan 88. TlRikl94 6G</note>
    <note xml_id="i-KtdsNvbp24VgmuydDUyGxz">, ggAllm. Tel. 4'J8«, Rikstel. 94 6G. </note>
    <note xml_id="i-SKHTHJ2Xc1UedKHw87uaU1">3ianfia(itie6olagel S</note>
    <note xml_id="i-DKbTMWCpaLNG3GjLQak83N">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-SYjQUkLzWPRkDAT2f5LgGZ">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-7FxtPfa8ZVrFDdKf7aVXY2">Hemsparkasseräkninga Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28, Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-51j5WLW421QFcDXcHUdYJL">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags </note>
    <note xml_id="i-SdYv5ySCisZwdrc5qdHNeT">Fondafdelning, Fdt1820</note>
    <note xml_id="i-2c2ybvthfnM4pD2MoQRreu">gFredsgatan 18—20. Rikstel. 73 20. Allra. Tel. 73 20. Hop ocli försäljning1 </note>
    <note xml_id="i-UbhcYZs945mWFWkjhxsXjP">af </note>
    <note xml_id="i-2B3SBHs3upqQYX23VMWe8B">Aktier &amp; ©blig-ationer. </note>
    <note xml_id="i-Ss9Q9MmXY4mGHZsCtxT9nB">föränd- oeft dyrRfria förvar ing sfacfi uffiyras, Värdepapper och andra handlingar emottagas till förvar samt till förvaltning. Afdelningskontor: 1© Hamngatan, 53 Vasagatan* </note>
    <note xml_id="i-FeCMXueDJavSk4dKWyvtFs">Kassef&amp;acfcen. </note>
    <note xml_id="i-7ViRBxHQJhX8r6KHjnPsHT">Med anledning af festligheterna vid det nyförmälda Hertigparets ankomst Söndagen den 9 och Måndagen den 10 Juli </note>
    <note xml_id="i-L8o37uHim2xcW36bmd2mNi">Extra Diner å 5 hr. pr kuvert. </note>
    <note xml_id="i-3puRuPEHsJcew16pRfbckR">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-UCxobZvKBbWA6nfoKQHSnL">Att v8,r älskade son </note>
    <note xml_id="i-JMsgaKwYxL1FsGcB3NBtae">Bengt Gustaf Wilhelm </note>
    <note xml_id="i-SoXXQYAkt2K68VN9PyRZY9">stilla afled </note>
    <note xml_id="i-3kjUzCuGSdtzq5hapwmhsB">&amp; Maria sjukliem den 4 Juli kl. 7 e. m., i sitt 21:a är, sörjd at oss, syskon, åldrig mormor, öl riga släittjncnr, kamrater och vänner, fä vi med smärta tillkännagifva. Hulda Brandelius, Wilhelm Brandelins. d F</note>
    <note xml_id="i-LPGpeAmt933b29SYMMbu5Y">född Flygt. </note>
    <note xml_id="i-DYWxDkDKjkjkfUA2ik3Gd5">Jordfästningen äger mm Fredagen den [7 Juli 1905 kl. 5 o. m. i Stora grafkoret Sl J Nya kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-56yjoReyxFqYTjPmwAbWyo">Allan Hansens jordfästning </note>
    <note xml_id="i-P4P6TYhKnWGwSbuiKYqkaH">äger rum i Augerums kyrka i Blekinge Lordagen den 8 Juli 1905 kl. 12 midd. Thorskors station. </note>
    <note xml_id="i-FRnZRTQC7wUPTkW4ddKn87">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-Ns3KpqJZWCXBCjEidmudsa">Constance Petterssons </note>
    <note xml_id="i-75bBt5mC5m469u1xTfhZmF">jordfästn ing </note>
    <note xml_id="i-58sJtpGUxJWujCjXDmvR6B">äger rum i Adolf Fredriks kyrka Söndagen don 9 Juli 1905 kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-D3nm8vvgC8xHEx3xQnEWdi">Fru </note>
    <note xml_id="i-49MADKdZyvZ88Q3zrodJEB">Charlotta Hichens' </note>
    <note xml_id="i-PP88R7E21BPeTmx1g7biA3">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-Pd3YWTgotMcZk7QkjbtMZR">äger rum i Stora grafkapellet å Nya kyr~ kogfirden Lördagen den 8 Juli kl. 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BznrWWmSfSqZ9ifVFGRkFv">Till alta dom, som hedrat min käro make Carl A. Bergs minne, samt för allt visadt deltagande i min smärtsamma' förlust mitt innerliga och varma tack. </note>
    <note xml_id="i-DpsEHkH2rZ5JR9CrVAVvry">Alma Berg, född Bii</note>
    <note xml_id="i-DDSCxS5AonqPpuoaHmKfTA">född Boivie. </note>
    <note xml_id="i-H77CbCWpMha2ft7VCQ4S9b">För allt det deltagande, som bevisats mig och son i vår djupa sorg efter min kära maka, samt tör den rika blomsl ergärd, som kommit den kära aflidna till del, får jag och son framföra våra hjärtliga tacksägelser. </note>
    <note xml_id="i-PW6cNp4ZncruYyzG4spYcr">Joh. P. Johansson. </note>
    <note xml_id="i-9k56zaXqM1hSF8EqcZu6bs">Nya Begrafningsbyrån, 29 nunilegdrdsi/atan 29, </note>
    <note xml_id="i-QrZ7tad3btRrJZxxrPeUh2">gsi/atan 29, J ombesörjer omsorgsfullt och billigt allt livad I I till begrafningar hör. 1 Alim. Tel. 8018. Kikstol. 6950. </note>
    <note xml_id="i-KL2qLKgHKGSQtfeHYGoH7S">sa </note>
    <note xml_id="i-PwMe2mhGcwjc5JbC2YPys8">böra ei köpas utan att först se kataloger öfver konstnärliga modeller från 3RANIT-AKTIE-BOL. C. A. KULLGRENS ENKA, UDDEVALLA. Ombud för Stockholm, östra delen af mellersta Sverge och Norrland ined Utställning af modeller: HIM». PALM. Bil-ger .lailagatan 21. Stockholm </note>
    <note xml_id="i-R7U4UCArCJQf9ss3XKdH6q">Till Kungl. Cortégen. </note>
    <note xml_id="i-KFMXv2EQMbQ15RV5sPJ8Dw">1 önster och Balkongplatser finnas att hvra den 10 Juli. Pris 15 kr. Svar till »Balkong», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707549/bib13991099_19050707_0_12650A_0002.jp2/_view" xml_id="i-LWjLFYPQdwcHNsmcDywFCD"/>
    <note xml_id="i-LBXbTLjvuSbdtDBKCEq3EB">Till festligheterna! </note>
    <note xml_id="i-AcFZca5HZSXt8xBKXkqRr2">Svensbo o. Engelska Dekorotions-Mor, cm50X37d 128 åld tåk</note>
    <note xml_id="i-LM7jAE4wMkDkCtbWeUpw7B">Mcm. 50X37, med 128 cm. målad stång', c:a kr. 1: 50 pr st. </note>
    <note xml_id="i-D96dRxk21ykQnyGYF7sg47">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-VFbSqekzUmSKWg19i3RUnA">, H. K. II. Kronprinsens Hofjuvelernro, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-7RXzf2UdQ6ejJS5ik6s5az">Till de stundande festligheterna </note>
    <note xml_id="i-Qs1saXtcwmCTijdJ2PQPjQ">rekommenderas: </note>
    <note xml_id="i-E3QtPi6qiJjAmnTmC7CS73">Sorties de Bal, </note>
    <note xml_id="i-2iDqKYwgm2zB3QRUcf8kVL">Hvita Plym- och Chiffon-Boor, SoSfjädPAr, Handskar, SHhasvantar, ParasoEler, BSsmmor, HérkEädsiar, Hofsläp, Bluslif, Underkjolar ni. m. </note>
    <note xml_id="i-UgnfMe3D3Se1vhzipimBnW">Stockholm i festskrud* </note>
    <note xml_id="i-A3TWFj92ui4nGnnuY4DaG">En präktig skrud kommer ett flertal affara- och privathus att iföra sig till det förestående fursteintåget, och våra dekora törer stå öfver öronen i arbete. Vi meddela har huru en del mera kända byggnader komma att to sig. Flertalet större dekorationer äro utförda efter ritningar af arkitekterna Blomberg och van Rijswijk genom Nordiska kompaniet samt Myrstedt &amp; Stern. </note>
    <note xml_id="i-K7hj1WXp3oXr9j2XnUuJJp">Det officiella programmet. </note>
    <note xml_id="i-WwXF9McnbQVqytCJm8jKsw">Prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta afresa på söndagsmorgonen från Nynäs med uppvaktande damer och herrar ombord på chef&amp;fartyget Drott, som väntas uppkomma på Stockholms Ström omkring kl. 2 e. m. Omedelbart efter ankringen afhämtas prinsparet af öfverståthåflaren Dickson med Vasaorden, och landstigningen äger rum vid Logårdstrappan i dea därför af sedda paviljongen. Salut gifves härunder från Skeppsholmen. Prinsparet mottagee här af stadsfullmäktige, öfverståthållaren samt medlemmar af etadens magistrat, öfverkommendanten och befälhafvaren för flottans 6tation m. 11. Sedan stadsfullmäktige^, ordförande hälsat prinsen och prinsessan välkomna ooh prins Gustaf Adolf svarat härpå, företage» omedelbart färden till kungliga slottet. Först åka öfver- och underståthållarna, därefter följer en tropp kavalleri, hingstridare, prinsaret i cexspänd vagn ix&amp;gt;fA epanari- </note>
    <note xml_id="i-KEWeYr8D3spT8CLv7pi8DC">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-DwJhHjpzdLCihbVHRXwquc">De stora arbetskonflikterna. </note>
    <note xml_id="i-DbPxpf2ERPQMT47rq9zpWu">Byggnadskonflikten. </note>
    <note xml_id="i-N3C5KmwP7FLQcW6FdK37zL">Arbcturno vilja nu ej veta af skiljedomsförslugot. Samtliga i byggnadskonflikten indragna organisationer hade i går afton möte i Folkets hus A-sa.l för att behandla Oentrala arbetsgivareförbundets förslag till skiljedom i de frågor hvarom underh and langsdclegerade ej kunnat enas vid de hittills hållna förhandlingarna. Efter en kortare debatt beslöts med samtliga röster (587 mot 1) att antaga följande resolution: Medlemmar i Stockholm med omnejd, tillhörande nedanstående organisationer, samlade till möte torsdagen den 6 juli 1905, uttala sin skarpaste protest mot samt fulla förkastelsedom öfver Centrala arbetsgivareförbundets försök att förvanska fakta i die mellan parterna förda förhandlingarna angående konflikten i byggnadsfacken, Särskild t få vi arbetare tillbakavisa de beskyllningar och de försök som gjorts i arbetsgifvarnas uttalanden att vältra skulden på arbetarnas ombud Och därmed i förtäckt form "pricka ooh bojkotta dem". Och uttalar mötet sig för att med alla till buds stående lagliga medel värna om arbetarnas frihet och rätt att genom ombud för sina resp. organisationer föra talan, så mycket mer »om det endast är arbetarnas stora majoritetsbeslut som dessa ombud framföra. Till glänt uttalar mötet sin fulla förkaetelsedom mot Centrala arbetsgivareförbundets besl-ut att nu vädja till skiljedom sedan de tydligt nog ej förmått att vare sig med lagliga eller olagliga medel — stängningen af materialier I3r alla de arbets gifvare som vid stridens utbrott ej tillhörde Centrala arbetsgifvareförbundet ooh hvilka ville fortsätta arbetet — krossa arbetarnas organisationer, ty denna vädjan till skiljedom, nu sedan hungerpiskan svängts C jr oss arbetare med familjer, i veckor ooh monader är ytterligare ett slag mot våra mänsVMga rättigheter i detta samhälle. På grund däraf uttalar mötet att det siita erbjudande eom gjorts arbetsgifvarna af nedannämnda arbetarorganisationer och hvilkt.t erbj-udamde ej irniefhåller nAgra rättmätiga anspråk är det enda som en verklig fred kan ernås på. 1 samband därmed afslå vi för våi del all tanke på skiljedom. Bergspräi»e»ie, Cementiarbetare, Grundläggeri- arbetare, Murare- och Plåtslagarefackföreningen i Stockholm. Därpå beslöt mötet enhälligt antaga ett upprop, hvari hemställdes på det allvarligaste till arbetarna att ej under nuvarande förhållanden hitresa och här söka eller taga arbete inom de ofvannämnda arbetsfacken. Sviter af verkstadskonflikten. Den nya folkskolebyggnaden i Hessleholm blir ej färdig att tagas i bruk vid höstterminens början, enär värmoappa.raterna, som skulle levereras af Kockums verkstad i Malmö, ooh en del järnkolonner till sialarna, hvilka beställte vid Hessleholms mekaniska verkstad, ej kunnia lev-&amp;gt;. reras i tid på grund af konflikten inom järnindustrien, berättar N. K. Bl. Aftenposten omtalar att det svenska Luo k »avaara &amp; Kiimn^aatvi-aktiebolaget ho a Vulkans verkstad i Kristiania beställt jifrnfconstruktioner till ett belopp af' omkring 218,000 kr. Arbetare som återuppta arbetet. JÖNKÖPING, torsdag. De till Svenska arbetareförbundet hörande arbetarna vid Jönköpings mekaniska verkstad ha bed uti fc att i morgon återupptaga arbetet. Anledningen härtill är Verkstadsföreningens skrifvelse till arbetarförbundet, hvari förklaras att enda anledningen till konflikten inom verkstadsindustrien vore fackförbundens vägran att till omedelbart ikraftträdande underteckna den e. k. förhandlingsordningen. Arbetarfest. En större friluftsfest hölk på torsdagen af arbetarna vid de Södra verkstäderna samt Diesels motorer ooh Ångturbin. Sawling ägde rum vid 10-tiden vid Danvikstull, hvarifrån de till öfver ett tusental uppgående festdeltagarna under musik af Bergsunds musikkår marscherad© till festplatsen, Sickla djurgård. Sedan deltagarna hälsats välkomna, lägrade man sig i backarna i den natursköna parken, tills vid middagstiden föredrag hölls af hr Th. Zetterling, som talade om fosterlandskärlek. Efter ytterligare musik oeh muntration redogjorde hr A. Holm för verkstadskonflikten och orsakerna till dess uppkomst, manande arbetarna till obrottslig enighet. Den angenäma festen afslutades först fram på aftonen. </note>
    <note xml_id="i-V2JdSCuipdLBxJ25s54iK3">Hyllningarna för konungen. </note>
    <note xml_id="i-ArRgjzrdV7RCiSnCszeJBi">Ett telegram till konung Oscar afsändes häromdagen af lärarkåren vid svenfika metodisternas seminarium i Evanston, Illinois. I detsamma uttryckas å svenska metodisternas i Amerika vägnar sympatier för den ädla monarken, i hans hårda pröfning på ålderns dagar. </note>
    <note xml_id="i-7XjEkThTu9JPPGGsWKUjy7">Omsätter 50. å 75,000 illustrerade breffeort pr Ung! Säljer därför bilat och billigast i Sveree! Gör en profrekvieition på 100 brefkort i faret ryck och insänd 1:45. Billigare och dyrare kort finnas äfven. Vid rekvisitionen kan en öfvcrraskniug väntas. John Fröberg, Finspong. </note>
    <note xml_id="i-WPFuKd8kBnaCjtskTJU2mv">i stort urval </note>
    <note xml_id="i-EJanXsYhXEYhBHNLb5xjvM">från de förnämsta in- och utländska fabriker. Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-UFvPjUkT9uuLeDA5jtgs1V">DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Jnli 1905. </note>
    <note xml_id="i-3EYLoN8K8vud75JWSHqp7E">Stockholms Enskilda Banks ställning </note>
    <note xml_id="i-woXuRUbAjRcHzgw7tNGpy">den 30 Juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-FgFemtva9dzZjYy2Egyxe6">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-F1uVMQtyQWZ9nQgHbrdU73">ggJLassabeh&amp;llning 8,452,198: Fastighets- och inventariekonto... 400,000: Grundfondshypotek 102,000: Obligationer 12.S92,142: Reverser 20,820,978: Växlar: Inrikes ... 14,050,206: 63 » Utrikes ... 4,411,075: 19 18,461,281: Kassakreditiv- o. löp. räkningar 18,631,26'J: Inhémaka banker 12,497.901: Utländska banker oeh bankirer.... 10,J84.2u0: Utgifts- o. div.tillfälliga räkningar l.t&amp;gt;93,19!r </note>
    <note xml_id="i-UTEHqE3ecqsUiUd3GSeeMk">76 </note>
    <note xml_id="i-VFrSjRfb1sxcBGhaKDTFBv">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-UP23Stjm1PprL5xgEMJyWk">Kronor 105.154 202: (ni </note>
    <note xml_id="i-D4RtWpxVtdpW2GkpjV74vh">Grundfond Beserverade medel DepositionsrRkning Sparkasseräkning Check- och löpande räkningar ... Utelöpande egna banksedlar Postremiss-växelräkning ..... Räkningar med Sveriges Riksbank Inhemska banker Utländska banker och bankirer... Inkomst- o. div. tillfäll, räkningar </note>
    <note xml_id="i-Mdgv5QKShMcsxSNBCckwcG">12.000.000: 7,010,092: 08 44,980,693: 92 6.065,303: 26 12,527,138: 07 97,150: 869,678: 92 8,070,000: 12,289: 87 7,753,127: 65 11,208,729: 86 </note>
    <note xml_id="i-MyaCLZxSxWz4gjHRepjTh9">Kronor 105,154,202: 68 </note>
    <note xml_id="i-Me6jzfZsCyHfpxUaRu1FLi">ltengöring af mattor, möbler och stingh läder utan piskninff, utan flyttning ombesörjes med den nya dammsugaren för 2 kr. i timmen af Phlox Dcpöten, Smålandsgatan 5. Hundratals arbeten utförda. A. T. 12616. Il; T. 76 17.(Privattelegram till Dagern ffyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Hktqf87yZiuYReXA3LMbvV">Nödhjälpen till Dalsland. </note>
    <note xml_id="i-QSetEVT8wo4y7gk15jL3h8">VÄNERSBORG, torsdag. Till de genom missväxten nödlidande pä Dal och i Väne härad ha influtit tillsaminans 51,214 kr. 70 öre, hvartill in natura skänkts omkring 25,000 kilogram stråfoder och 600 kg. spannmål. (Privattelegram till Dagent Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Shhen3JCWW4rPBZMrJXxxW">Väntade turister. </note>
    <note xml_id="i-MCsFDoJfLkF4EjLuVxmVjJ">GÖTEBORG, torsdag. Ånglustyachten Andrée har hitkommit från Helsingör. Yachten, som är hemmahörande i Håvre ooh mäter 48 ton, föres af ägaren mr L» Page. Tyska luetyachten från Kiel, Froseh, på resa från Köpenhamn, ligger här sedan ett par timmar. Båda turistfartygen äro att vänta till Stockholm, om ej oföruteedda hinder inträffa. </note>
    <note xml_id="i-Ph4i2iqXTjHussTKZSyWi2">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) ZontariiTsjstemot vinner torräng. UDKöPlNG, torsdag. Förslag till zontariff har uppgjorts för Lidköpings järnvägar. Denna tariff är afsedd likväl att gälla endast i samtrafik. </note>
    <note xml_id="i-M9txtX22QNCUZ5kVZEWvHK">(Genom Svenska Telegrambyrån.) Göteborgs elektriska spårvägar. Öfver en half miljon i nettovinst. GOTEBORG, torsdag. Nettovinsten för Göteborg å dess elektriska spårvägar utgjorde för förlidet år, enligt den nu offentliggjorda revisionsberättelsen, 531,014 kr. 3 öre. Spårvägarnas tillgångar utgjorde inalles 4,272,006 kr. 19 öre. </note>
    <note xml_id="i-5QY4Bn9knc8X4gFmPT2JBY">Kattegattpokalen. Svensk segrare. </note>
    <note xml_id="i-SGksBGxYWN57aamv4aNGMb">KÖPENHAMN, torsdag. Yid första täflingen om Kattegattpokalen segrade Prinoees Margaret, tillhörig hr M. J. Lewison från Göteborg, med en tid af 3 tim hult 18 min. 14 sek. </note>
    <note xml_id="i-BZg1oLehyeJNTqGM3w9YGs">En svensk affär. </note>
    <note xml_id="i-LprBZi1xAuYZcnADWHfSh6">LYSEKIL, torsdag. Landshöfdingen fri herre Lagerbring hade i dag inbjudit ett antal fiskexporter-er och fabrikanter i fiskebraneohen m. fl. till ett möte för att ofve*lägga om möjligheten att öfverflytta makrillhandeln på Amerika, hvilken handel, ehuru fieken till nittio procent fångas al svenska fiskare, ligger i händerna på norrmännen, till svenska händer. Mötet, till hvilket.äfven ett antal fiskare infunnit sig, uttalade att makrillhandeln vore en sund affär, hvars öfverflyttande till Sverge icke skulle möta några svårigheter, om blott det därför nödiga kapitalet anskaffades. Lämp ligaste formen att få förslaget bringad fc till stånd ansågs vara ett aktiebolag med ett kapital på minet 250,000 kr. En kommitté på fem personer uteågs att affatta stiftelseurkund. Närvarande fiskare förklarade att de intet hellre önskade än att få sälja sina varoT i svenska hamnar. Makrillfisket inbringade i fjol omkring 600,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-2yMusNeEgh3E2UH4XJBj2V">Drunknade under segling. </note>
    <note xml_id="i-GJxe516rfWfWt4cYLompAw">GAFLE, torsdag. Då tre 18—19-åriga arbetare vid Sandvikens martinverk i går afton med en rank båt företogo en segeltur på Storsjön, råkade de ut för en kastby, som kom båten att kantra. Af de ombordvarande gingo arbetaren L. Lindström och C. G. Andersson till bottnen, under det att den tredje, arbetaren F. Hedman, lyckades simmande rädda sig upp på en närbelägen holme. Draggningar efter de drunknade ha verkställts, men utan reeultat. </note>
    <note xml_id="i-Ea3s27q1qTjCerRoy4ZRuZ">Valrörelsen. Polisuppsyningsman A. Berglund i Boden haj- antagits som nykterhetsvännernas kandidat för valet inom Luleå domsaga, nu representerad af folkskolelärare J. É. Granlund. Detta iir hittills den första valrörelse för säsongen eoiq förekommit inom Norrbottens län. </note>
    <note xml_id="i-5iwp7hF6cLBsDxVK54CDo5">p </note>
    <note xml_id="i-ASWw7yJQNJtRcJUUHS8eiW">lMaiBiant-9 . 8marag?«ft-9 il it hiii- och Pärl^mycken </note>
    <note xml_id="i-TdM3HzVNJRbMimEBcmVJk4">hos </note>
    <note xml_id="i-UiGDhaxqvhE5GhYuhsNZyU">Graimarne. </note>
    <note xml_id="i-JGFzUH3MzyyFfFbHqq6wEd">(Genom Svenska Telegrambyrån.') </note>
    <note xml_id="i-XeBQo7EGDYWbLQDDEbQKio">TuristKommersen går bra. </note>
    <note xml_id="i-CQeGdaVLQW3pLzBdPT3QVM">KRISTIANIA, torsdag. Dagbladet har vändt sig till en dol resebyråer härstädea ocU därvid erhållit följande upplysningar Under första veckan efter den 7 juni föfmärktos en tillbakagång i den utländska resan de ström men, och denna var till följd häraf mindre än vanligt. Men senare hal. den ökats till den grad att totalt^pult^tet hittills i sommar är betydligt bättre än motsvarande tid i fjol. En resebyrå har befordrat minBt tio och en annan ända till tjugufem procent flera resando än i fjo&amp;gt;. Hamburg-Amerikalinjens turor till västian» det och nordlandet äro alla fulltecknade. Det är förnämligast amerikaner och tyskas som bidraga till framgången. Tillströmningen af gäster till högfjällssanatorierna är ungefär densamma som i fjol, om sven» skarna från räknas. </note>
    <note xml_id="i-7TKURcd12FNSduqkQUZs4T">Det kristtiga sanningvittnet Värt Land för torsdagen har bl. a. ett "privattelegram" från Kristiania, bärande rubi i ken "Man är orolig".1.1 Däri meddelaa att statsminister Micholsena familj afresfe till utlandet,, enär man ej finner förhållandena hemma fullt säkra. "Telegrammet" är riktigt så till vida som familjen i fråg» verkligen rest utrikes. Defi hade emellertid måhända bort tilläggas attl den just kommit hem till Kristiania igen samma dag Värt Land fick sitt sensationella meddelande. Godt om rum i Köpenhamn, Yid Köpenhamns borgarrepreoentationi sammanträde häromdagen uppläste borgmästare Jensen ett utdrag ur den vanliga </note>
    <note xml_id="i-KHjiRcfE5Z5tYqkuYCt28M">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-GgCtoV2x6rRMr7JsmTyz7N">Personalnotiser. , </note>
    <note xml_id="i-YEuTDhda7yT129nw9dt8R7">Förlofning har tillkännagifvits mellan fröken Ruth Werdenhoff, dotter till framlidna hofkaonreraren P. A. Werdenlhoft ooh harts efterlämnade maika, född Lidén, samt ingenjör Adölf Hammarlund; mellar1 fröken Svea Witte, dotter till godsägare O. L» Witte på Wraingelishodm ooh hans maka, född Sandberg1, samt assessorn i Göta hofrätt Gosta Fischer. Lysning.till äktenskap har afkunnats i Visby mellan fröken Agnes Nystrom, dottel till husägare J. A. Nyström, ooh isans makat född Björkengren, samt stadekassör Ad. Diahlbäok; i Göteborg mellan mrusiklärarinnan fr&amp;lt;V ken Ingeborg Arnoldsson från Görteborg och läroverksadjunkten K. Lindström i Sundsvall, Födelsedagar den 7 juli: 80 år fyller f. d. disponenten' J. G. Buaok, Göteborg; 60 år fyller giodisägare B. von Ahleield; 60 år fyller kapten A. G. J. Ehrling1. </note>
    <note xml_id="i-VPiM38iv8oQgDKTaqLoXiV">Hemskt diurpldgert. En del af Norrala hemmansägare bruka hvarrjo år utsläppa sin® fåT på skkjgen, där de under allehanda 'lidanden få vistas till sena höet en, di de hemtagas. Att djuren under sommaren få lida outsägKga kval, säger eig själft, en del rifvas ihjäl a# hundar, en del fastna i skogen ooh dö ooh ea del bli så vilda att de måste jagas och nedskji» tas på hösten, men ihöjdten af dessa djurs lidande ihaT i fredags ooh lördag® konstaterats ute vid Olsviken och Humlegårdsstrand. Af en händelse påträffade tvä personer ett fl» som var nästan liflöst, ocih vid efterseende befanns det vara alldeles »öndiersargajdit af mygg. Dess ögon voro igensrullna eamt hela kroppen nedsölad af blod. Vid vidare efterseende pSr&amp;gt; träffades på. ött litet område ej mindre anl åtta stycken döda får, alla förskräckligt medfarna. Deras ögon. voro alldeles söndersargade, hvadan de troligtvis blafvit blinda ooh således ej kunnat skaffa sig föda utan dött of svält. På en del hade ullen på ryggen 'blifv.it borfrt rifven xnidJer flykten, ocfo där smtto tusentals mygg, sugande blod. Hut många (får som på detta ohyggliga, sätt dött kan ännu ej konstateras, men deraa anial är troligen ej si litet, säger S. K. Eli isoleradl fartyg. Finska skonerten Liuvia, kapten Wirén, sam inkom till Herna samd i söndags på resa från Leith, fir til3svida&amp;gt; re icke, på grund «f att fartyget afseglat fråjr Leith under den tid dennia plats var pestsmiO tad, lägga till vid kajen för lossning af lasteir. Det är ännu icke bestämdt huruvida fartyget måste återvända till 'Känsö. Kaptenen har telegraferat till kommerskollegium för att söka befrielse därifrån. Luvia hade ännu på onsdagen icke erhållit tillstånd att ingå till kajen för aitt lossa lasten. Såväl kaptenen som besättningen äTO förbjudna att lämna fartyget förrän tillåtelse därtill kommer från kommerskollegium. Det är icke heller tillåtet läf folk från land aitt besöka fartyget. </note>
    <note xml_id="i-9dvo8dCd3kirW8YLKxvstd">[Unionsupplösningen. </note>
    <note xml_id="i-4HpSStGhtzhNaQkCjxxdiM">Emot beräkning. </note>
    <note xml_id="i-CGQUcA2dsnky8R2hEfTDtD">Möte i unionsfrågan hölls i lördags afton invid kyrkan i Slöinge, Halland. Mötet var sammankalladt af personer från det högkoneervativa lägret. Arbetarna i or ten hade emellertid i tid fått reda på mö tet, och följden var att de talrikt infun nit sig. Mötet öppnades af grosshandlare C. O. Lydén från Slöinge, som i ett till det yttersta "högstämdt" tal manade til 1 front mot Norge och till att värna om Sverge» ära. Det ' högstämda" talet syntes emellertid på många verka på helt annae sätt än meningen var. Elter det talet hål lits. utsågs hr Lydén till mötets ordföran de. Han uppläste ett resolutionsförslag, hvars innehåll var af den art att krig ej borde vara uteslutet "för att värna Sverges ära". Vid framställd proposition å detsamma hördes öfvervägande kraftiga nej rop. Ordföranden, som af detta oväntade utslag för en stund bringades ur fattnin gen, förklarade dock resolutionen antagen Då begärdes från arbetarhåll votering. Båda partierna fingo då gå till hvar sin sida, och visade det sig vid räkningen att de voro ungefär jämnstarka. Arbetarna drefvo dock igenom sin fordran, i det de fingo resolutionen omarbetad, så att den erhöll ett fredligt syfte. </note>
    <note xml_id="i-ByGXbc98WFX6JEopVHSDC">Yår nationella viirdiffhet. </note>
    <note xml_id="i-BAZqyRSuhtzGF9aPessJoP">Vår nationella värdighet, skrifver Handelstidningen, kräfver en kallt och lugnt räknande politik, som ser på Sverges in tressen och dessa intressen allena. En så dan politik kunna vi också föra icke blott i den trygga känslan af militär öfverlägsenhet, utan ock i det säkra medvetandet att stå i förbund med rätten och rättfärdigheten. Med högljudt ropande och nervösa känsloutbrott är däremot vårt 'ands ära och värdighet aldrig och allra minst i dessa tider betjänt. </note>
    <note xml_id="i-CkfNzgcF1EpqunLBVtMCX7">Hvar äro kaptenerna? </note>
    <note xml_id="i-TqXdSw8FkkrZyc6E3ixkJK">D :r Hugo Wickström i Jämtlands-Posten har fått för sig att Norge är alldeles på vippen att öfverfalla oss. Han tycks tro på sina egna sensationshistorier, hvilket ingen annan gör. I senast hitkomna num mer interpellerar han krigsministern i en fetstilsledare på följande sätt: Är det statsrådet bekant iaAt under dessa kritiska förhållanden finnes det vid Norrlands artilleriregeanente ooh ter sedan veokor funnits endast 2 (säger två) kaptener i tjänstgöring^hvarjämte dessutom åtskilliga löjtnanter äro permittexade I </note>
    <note xml_id="i-9UpVGxiZKWDQC9jSWEspqK">M. Anclei*$OB39 </note>
    <note xml_id="i-62uBgUNy1ri2nYCHz8afFz">Hofjuvelerare, 1 Jakobstorg 1« </note>
    <note xml_id="i-PtjfQP8CYPP18o8G1RtZSu">Regeringsgatan och Gustaf Adolfs torg. Stockholms roddförening, Bom enligt en uppgift ämnat deltaga i hyllningen på söndagen och möta Drott med en flottilj af 25 kapproddbåtar, har afstått från denna plan. De långa båtarna äro svårhandterliga och komma blott att vara till hinders i den allmänna trängseln på vattnet, hvilket en dag som denna blir mer eller mindre upprördt af vågsvallet från ångbåtarna. Klokast var det säkert att inhibera projektet, oaktadt det varit både pittoreskt och vackeTt att se de smäckra, eleganta farkosterna bland do andra som hälsa prinsparet välkomna. Såväl Sundbybergs som Björknäs skytteföreningar ha anhållit att få deltaga i paraden, en begäran som skytteförbundsts styrelse bifallit. Af samtliga nu ingångna anmälningar framgår att omkring 800 skarpskyttar komma att deltaga i paraden. Skyttarna samlas på söndagen kl. 12 middagen på Gymnastiska centralinstitutets gård, Hamngatan 10 med hafvande ge¬ </note>
    <note xml_id="i-UzrdBHd4c9hTBbpE62v3Lk">vär samt iklädda uniform eller civil dräkt med skyttemöeaa. </note>
    <note xml_id="i-4wRg95WFRua8Db335wspng">För allmänheten att beakta. </note>
    <note xml_id="i-5wLt2tjaa3obvuqv9UJ5L2">Inom öfverståthållareämbetet för pol;särenden har plan utarbetats för hvad som af allmänheten bör iakttagas vid de nyförmäldas hitkomst på söndag. Nedannämnda gator och allmänna platser komma att på söndag från kl. 1 e. m. tillsvidare hållas afstängda för ridande och åkande samt för spårvagnstrafiken : 6keppsbron, norr om Brunnsgränd; de mellan Stortorget och Skeppsbron belägna gator ooh gränder norr om Brunnsgränd och Köpmangatan, Slottsbacken, platsen nedanför Lejonbacken, Mynttorget, Norrbro, Gustaf Adolfs torg, Strömgatan från Operans sydvästra hörn till Rosenbadsparken, Arsenalsgatan mellan Jakobs torg och Gustaf Adolfs torg. Regeringsgatan och •Malmtorgsgatan mellan Jakotagatan och Gustaf Adolfa torg, iFredsgatan, Drottninggatan söder om Jakobsgatan, Akademigränd, Röda bodarnas torg, med undantag af farbanaii i Jakobs gatans fortsättning, Tegelbacken mellan Vasagatans förlängning och Centralpalatset, V-asabron, Riddarhusgränd, Riddarhustorget väster om Stora Nygatans förlängning, Stora Nygatan mellan Stora Gråmunkegränd ooh Riddarhustorget, Myntgatan, Myntgränden, Storkyrkobrinken, Västerlånggatan mellan Mynttorget och Stora Gråmunkegränd, Trångsund samt platsen mellan kommendantsflygeln och Storkyrkan. Åkande som från norr eller öster skola till slottet eller landningsplatsen vid Logårds trappan taga vägen antingen öfver Jakobsgatan till Tegelbacken eller ock öfver de norr om Jakobsgatan belägna gatorna till Klara Västra Kyrkogata och. Tegelbacken samt ridande genom den af trupper bildade häcken öfver Vanabron o. e. v. Åkande från Söder taga vägen öfver Skeppsbron. Åkande från väster färdas öfver Karduanemakaj-egatan eller norr därom belägna gator till Klara Västra Kyrkogata och därifrån till militärhäcken samt vidare på förut» nämnc^ väg. Åkdon eom 6tanna för hämtning af till landnin;gS{)Aat;®en inbjudna uppställas å Slottsbac; ken vid Storkyrkan. Under det spårvägstrafiken äT inställd i ofvan nämnda omfattning, äro ändstationer för Ringlinjen och Hagalinjen förlagda å Kungsträdgårdsgatan vid Arsenalsgatan och å Vasagatan vid järnvägsparken. Linjen Kungsholmen—Östermalm är spärrad mellan Kungsträdgårdsgatan och Tegelbacken. Kl. 12 middagen utrymmes droskstationerna vid Gustaf III:s staty, å Gustaf Adolfs torg, å Rödbotorget och i Myntgränden. Allmänheten ombedes att icke alltför tätt hopa sig å någon af här ofvan omnämnda platser, utan eöka å dem jämnt fördela sig samt att icke taga plats å stegar, stolar, ställningar eller dylikt. Man bör icke skynda från ett ställe till ett annat för att erhålla tillfälle att so kortesen flera gånger, icke heller eöka följa kortegen. Barn böra icke medtagas till platser där stort tillopp af folk kan väntas. Allmänheten bör ju för öfrigt vid ett tillfälle som detta söka i största möjliga utsträckning vara sin egen polis till förekom: mande af oordningar och olyckor. Till Skepps- och Ifastellholmarna ha* allmänheten fritt tillträde sä långt utrymmet räcker, och de båda öarnas fria omr&amp;gt; den äro så pass betydliga att man ej behöfver befara någon större trängsel. Föl att upprätthålla ordningen begagnar man sig här af den inom flottan befintliga po liepersonalen jämte förstärkning af densamma. Man har ej velat utfärda, några speciella order eller regler inom flottstationens områden, då man fullt litar på allmänhetens eget uppförande och tror att området skall vara tillräckligt stort för att alla kalamiteter skola undgås. « Be personer hvilka &amp; Stansen anmält sig aitt deltaga tuta hyllningen böra infinna sig, iförda nationaldräkter, i Höganloftet å SkajiBen lördagen dea 8 d:s ku. 6.30 e. in. 1 och för erhållande af inträdeskort till Logårrdstrappan. # Biljetter tiU riksdagshuset och planien där utanför, 'gällande vid prins Gustaf Adolfs och prinsessan Margaretas . intåg, utdelas till kam ramas ledamöter lördagen den S d:s kl. .2.30 e. m. i (kamrarna. </note>
    <note xml_id="i-XwUJ9DAiaqAAkvLm6ojopK">ha/r ar, kein En sångarfärd genom södra Sverge och Danmark kommer att i senare hälften juli månad företagas af Skara stifts lärareförenings sångkör, som består af omkrinj 30 man. Sommarrevyen. I musik- och bokhandeln jr nu utkommit ett häfte för piano med un- u&amp;gt;un.u-uxu»ii, duk. i(?r piano urea un* ieringd text ur "Soanmarrevyen 1905". TexteX är k/im of "vr~—i ,j _ v •&amp;gt; ra~ wväv w* wvrnuimic vy eil XkAK) . ItALe* som bekant, af E3ni.il Norlander ooh musfarrangerad af direktör Krause. Svensk harpist i London. I The Daily Talegraph för den 28 juni läsea följande, som måhända kan vara af intresse för vår ma sikälskande publik. Vid den matinékonsert som till förmån för The League of Merey med hertigens och hertiginnans af Westminster samtycke ägdo rum i Grosvenor House var prinsessan Viktoria af Sohleswig-Holstein närvarande. Konsertsalen var dekororad på det mest smakfulla sätt. Prinsessan Henry äf Pless sjöng med stor framgång et# par sånger, ackompanjerad af mr F. A. Le» well. Eland öfriga damer ooh herrar som bidrogo till det utmärkta programmet märktes äfven den svenska harpisten, fröken Astrid Ydén. </note>
    <note xml_id="i-XDFrqPmFsSsvvcxAbSvzaS">I »a Juveler &amp; Pärlor </note>
    <note xml_id="i-DWqZwN6ATjy5Jf3dQGzPqX">reellt och billigt hos </note>
    <note xml_id="i-52bXt29H2mxhxzv1cB4Ugz">Til! SfettsMa </note>
    <note xml_id="i-Gfs9QCCGC4CJqMPRcwsbjC">magnifika diadem, collier, S-: broscher, armband, ringar etc. af </note>
    <note xml_id="i-2rpux1TBGUKVc7LNtsoqGD">Ill ftiffO </note>
    <note xml_id="i-GDqm9tEBGEiZG6hLQ9uvAJ">Lif- och brandförsäkringsbolaget Victoria. På chefsfartyget Drott, som i går inkom till Skeppsholmen med kronprinsessan ombord, fejas det nu och skuras af alla krafter. Konung Oscars gamla lustyacht, som han hvarje Bommar tillbringar sin hvilotid på, när han gästar västkusten, skall om lördag styra ned till Nynäs ooh där invän- </note>
    <note xml_id="i-4mph2UPF1WdKnbPAvi6vXA">Paul U. Bergström. Hornet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-899NXAhPiEKHxH71Gu5Tmh">Herr-Klädet, Barn-Kläder och Herrekiperingsarliklar m. m. </note>
    <note xml_id="i-Rg4TSYJ8Jqaai4bG5kpxTT">OBS.! Annonsen i denna tidning för Lördagen den 1 Juli. </note>
    <note xml_id="i-Dn6zwp9ELMtJpJJzHHKgdM">Min stora </note>
    <note xml_id="i-P5eeeRxRAcbzVVEUsFfprk">Säsong-Realisation </note>
    <note xml_id="i-QHPcbQ3eeU2mAXV2TuiUPj">fortgår denna veckan med 20 t. o. m. 50 procents rabatt &amp; mina förut kända, billiga, bestämda priser. H</note>
    <note xml_id="i-3FWu2YCBJ7RryMuvSXo4qo">A.-B. Nordiska Kompaniet, Ri</note>
    <note xml_id="i-XrkLHLrcXQ5EZ18K3BSEyj">Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-EQa5pg1BYhkGsLobWNiB21">givagnar, hvaraf den ena är 6ammä vagn som brukar disponeras af kronprinsparet under dess resor. Denna vagn är inredd i likhet med de öfriga kungliga saljng vagnarna, solidt och elegant, men utan öfverdrifven lyx eller ståt, samt består af sofgemak, konversationsrum, rökrum m. in. Vagnen afgick efter föregående besiktning och upprustning i onsdags afton från Tom teboda till Malmö. A tåget skola af hög re järnvägsfunktionärer medfölja generaldirektör M. R. Sahlin samt öfverdirektör A. Corin. s-^</note>
    <note xml_id="i-YNPqptyhK4gtwMeRoD4SrY">Nordiska kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-VHr8EMo4heb1U4BQFJCoWh">Drottningen och prinsessan Tngebtrg, hvilkens hälsotillstånd för närvarande fordrar försiktighet, lära icke komma att deltaga i de mer ansträngande festligheterna. </note>
    <note xml_id="i-3oBEh1zgHKdrFvvRYGy21k">Arsenalsgatan 8. F. d. Stockholms handelsbanks lokal. I Nynäs komma naturligtvis åtskilliga festliga anoidningar att vidtagas på de platser som ligga närmasit ångbåtsbryggan, dit järnvägen leder ned på ungefär 15 meters afstånd, och på själfva bryggan. Dekorationer uppsättas af svenska och engelska flaggor samt eklöfsfestoner. Husen i närheten, såsom Järnvägshotellet, skola också Ståta i flaggskmick Hela Nynrs kommer själfklart att vara på benen tidigt på söndag morgon. An talet resande därstädes blir ganska betyj ligt. Nynäsbolagets ångare Margit anländer från Valdemarsvik och mellanliggande stationer med passagerare och åtföljer Drott ända fram till Stockholm, i stäilet för att, som vanligt, sluta turen i Nynäs. Drott väntas komma att gå från Nynäs till Stockholm med ungefär 10 knops hastighet. </note>
    <note xml_id="i-UXbRKmdmHWtUXGq1mahmN4">gn et dd g an af n. ng m g alör g, dla.la. ga de n, eennennnn a ra n j nde er et äs sta fursteparet, oom tidigt på söndagsmorgonen anländer dit. Ingenting får på skeppet förändras elletr omordnas. Så som det varit under alla dessa år kung Oscar trampat dess däck, så skall det också fortfara att to sig äfven vid detta tillfälle när sonBonen på detsamma hemför sin brud. Här endast snyggas och skuras, så att allt blir skinande hvitt, och här och hvar komma blommor att prunka och dofta, men detta är också allt. Drott blir festföremålet och Bkall te sig så enkel som möjligt endast med den kungliga flaggan hissad i topp, och för att fira chefsfartyget och dess kungliga gäster 6kola alla andra smycka sig till fest. Chef på fartyget är kommendörkaptenen i flottan kammarherre Fredrik Peyron, och under honom stå en sekond och två löjtnanter i likhet med hvad brukligt är på Drott. På detsamma medfölja för att möta hertigparet en del af deras uppvaktande herrar och damer samt landshöfdingen i Stockholms län Isberg. En stor militärståt kommer att utvecklas vid det unga fursteparets hitkomst. Vid landstigningsplatsen vid Logårdstrappan äro posterade ett kompani af Göta lifgi.r de med fana och musik, en skvadron af Lifs-^gardet till häst och en skvadron af lifregementets'regementets' dragoner. Till höger datorn ha 16 beridna officerare, tillhörande Lif- j gardet till häst, Lifregementets dragoner och Svea artilleriregemente, sina platser. Dessa officerare skola såsom hedersvakt rida närmast efter vagnen hvari prim Gustaf Adolf och prinsessan Margareta åka. Och en skvadron af Lifgardet till häst rider efter öfverståthållare Dick*.ons vagn, som sålunda också får sin Tiedevsvakt. Efter hela kortegen rida Lifregemen tets dragonej. Färden till slottet går öfver Skeppsbron, Norrbro, Gustaf Adolfs torg, Fredsgatan, Vasabron, Riddarhustorget, Storkyrkobrinken upp till slottet. Trupperna bilda häck hela vägen dit och utgöra åtskilliga ni sen man. Först kommer en bataljon af Göta lifgarde och sedan en bataljon af Svea lifgarde, så Stockholms frivilliga skarpskyxtekår, som skola 6tå å Gustaf Adolfs torg, vidare afdelningar ur Lifgardet till häst. Vaxholms grenadjärregemente, Lifregementets dragoner, Positionsartilleriet, Ingen jörkåren, Svea artilleriregemente, Göta lifgarde och längst uppe vid slottet Svea lifgarde. I västra hvalfvet och uppför trappan som leder till konungens våning står grenadjärkompaniet af Svea lifgarde i sina höga björnskinnsmössor med fana och musik. Ett saluterandets och kan ond undrande ts dag blir söndagen. Redan vid Oscar-Fredriksborg smälla de företa skotten från den i berget dolda fästningen och Vaxholm tar kort därefter vid. När Drott hunnit förbi Fjäderholmarna hälsar den där förankrade delen af Stockholmseskadern, bestående af monitorn John Ericsson, tre mindre monitorer oeh logementsfartyget Eugenie, det inseglande pr in spane t med salut och knappt ha de hunnit förbi Beckholmen förtän de nu fullt rustade pansarfartygen Svea, Göta och Tule plus batterierna från Kastellholmen klämma i med sin kungliga salut. Och sist afslutar Skeppsholmshatteriet salutkonserten i det ögonblick då prinsessan Margareta för första gången sätter sin fot på hufvudstadens mark. Detta är blott hvad som officiellt skal] presteras från kronans kanoner ; men dessutom skall mg,n tänka sig alla de otaliga skott af kanoner m. m. som komma att hälsa Drott under dess infärd från stränder och villor — ett uttryck för den festglädje och för den sympati man känner för de un-&amp;gt; ga tu. * Redan långt i förväg har mam börjat planera för sig till söndagens festligheter för att på lämpligaste plats åskåda all härligheten. Många följa säkert med de många lustresande båtarna ut i skärgården för att möta Drott och platserna på detta är det nog ondt om, för att nu ej tala om dem sopi skaffat sig rum i Nynäs och vilja se en skymt af prinsparet redan där. Stora skaror ämna säkert välja stränderna utmed Söder och Djurgården för att få en bra utsikt öfver inloppet. Vi ha redan hört dem som aoonnerat plats på Finnboda restaurang. Den vanliga spekulationen i fönsteruthyrning utefter den väg de furstliga personerna skola passera har redan börjat. Platserna betinga i allmänhet ett pris af mellan 25 och SO kr. pr fönster. Utsiktsplatserna i Operahuset disponeras på söndagen af konungen, som sätter ett antal inbjudna i tillfälle att från balkongerna åt Strömmen invid konungens privata foajé och åt tonget ofvan fasad kolonnerna åse intåget. Af hit inbjudna märkas i främsta rummet den diplomatiska kåren. På Operatetrrassen komma järngrindarna att hållas stängda för att hindra rusning från Carl XII: b torg. Platser på terrassen. kunna endast erhållas genom att passera den iire trappan, som går från matsalstambuien upp till terrassen. Här lär redan ha rådt stor efterfrågan på bord. Hotel Rydberg blir öfverfullt af gäster och disponibla fönster säljas äfven här. Priset växlar mellan 25 och' 50 kr. I Konstakademiens hus taga akademiens medlemmar och familjer plats, men äfven särskilda bjutLningar lära ha utfärdats för att härifrån kunna beskåda den passerande kortegen. </note>
    <note xml_id="i-Dqkcmf35evHtBtRLkwnKgT">Aktiebol. Nordiska Kompaniet, Stl</note>
    <note xml_id="i-J4WepW4isVCcz5dZJsEyCr">Sturcplaii* </note>
    <note xml_id="i-DHjSnF75X9jQ6VvYa8Sqds">Dekoration i Riddarhusets parit. </note>
    <note xml_id="i-LXWiCPzc6jVNrHtPsqaHJM">dare och hofstallmästaren Rudebeck och stallmästaren Rosenblad ridande vid' sidan, officerare till häst, uppvaktande och till sist en kavalleritropp. Färden går, som förut meddelats, öfver Norrbro, Gust-if Adolfs torg, Fredsgatan, Vasabron, Riddarhustorget, Storkyrkobrinken, öfre yttre borggården och in i västra slottshvalfvet. Vid et o ra trappan mottagas de nygifta af riksmarskalken och ståthållaren *iå Stockholms slott samt en lysande samling ur ""hofvet samt tåga i procession mellao uppställda grenadjärer, drabanter och hoffunktionärer genom drabantsalen till pe larsalen, där processionen stannar. Prinsparet mottagee därpå i röda sammetsrummet af konungen och drottningen samt den kungliga familjens öfriga medlemmar. ^ Sedermera äger presentation rum, hvarpå de kungliga intaga lunch" en famille. Te deum hålles kl. B e. m. i Slottskapellet Samtidigt gifves salut. Dagens pro gram slutar med kunglig familjemiddag kl. 7 e. m. Samtidigt serveras hofmarekalkstaffel i nordvästra gästvåningen. På måndagen kl. 1 äger gratulationscour rum i röda sammetsrummet för pereon°r tillhörande de högsta rangklasserna samt damer, medlemmar af eorpä diplomatåque m. fl. Kl. 5 går den stora korfcegen af stapela. De kungliga fara i öppna sex- och fyrspäikda vagnar. Vägen tages utför Lejonbas ken öfver Gustaf Adolfs torg, Ansenalsgatan, Strandvägen, Djurgårdsbron, Slätten och Bellmansro till Manilla, hva-nest vändes, och återfärden tages förbi Riskopsud- </note>
    <note xml_id="i-Nacxj4Yw2v9HiR58f1EHj5">Bankdktitbolaget Stockholm-Ofre Norrland. </note>
    <note xml_id="i-5m4iMkMhjP8fPfunpnMoow">den, Narvavägen, Karlavägen, Sturegatan, Birgar-Jarlsgatan, Hamngatan, Kungsträdgårdsgatan, Norrbro och Lejonbacken. Kl. 7 e. m. kunglig familjediner en famili 3 Bamt hofmarskalkstafEel. På tisdagen kl. 9 e. m. äger konungens och drottningens soaré i*um i festvåningen två trappor upp från västra BlottshvaJfvet och kl. half 11 serveras supé i konungens våning samt ordens salarna. På onsdagen kl. 7 e. m. slutligen gifver kronprinsparet galadiné i stora festivitetsualen. </note>
    <note xml_id="i-HKe85Uuub5D5M4ysE8YSq5">I Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-Q4LGueY13pizgh3aXrVfaB">Prinsen och prinsessan ankomma på lördagsmorgonen kl. 8.6 till Köpenhamn och skola, enligt meddelande i Dannebrog, få ett officiellt mottagande på hufvudbangården. Utom den danska konungafamiljens medlemmar skola ministrarna samt högre civila och militära myndigheter infinna sig där. Ett hederskompani skall paradera. De nyformälda komma att vistas något mer än en timma i den danska hufvudstadeik Sedan välkomsthälsningen försiggått </note>
    <note xml_id="i-UH5JYcF5Eoup6tWtps2ogp">pA bangården, åka prinsen ocB prinsessan t .jammans med den danska konungafamiljen i fyrspända ekipage Cill Toldboden, hvarifrån prinsparet företager öfverfarten till Malmö. Toldboden och den väg de nyförmälda komma att passera genom Köpenhamn komma att bli rikt flaggprydda. Ångfartygsbolaget Öresund, hvars ena ångare skall öfverföra hertigparet, har varit något osäkert beträffande flaggsmyckningen. Man visste icke om fartyget skalle bära engelska, svenska och norska flag¬ </note>
    <note xml_id="i-Ez9Fm3EDimyGapHyXrtwiY">gor eller blott engelska och svenska. Frågan löstes i går afton, då landshöfding Tornérhjelm öfversände svenska kungsflaggan till ångaren. När kungsflaggan vajar, fåi fartyget, enligt gällande bestämmelser, icke bära andra flaggor. </note>
    <note xml_id="i-FRdPfebFYchhjkDJQwyr6i">Genom Svergo. </note>
    <note xml_id="i-12NBMB6NJhkqJbdi8nQJ2J">Det furstliga extratåget, som skall föra det unga hertigparet på dess första resa genom Sverges bygder, består af fyra bog- </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707549/bib13991099_19050707_0_12650A_0003.jp2/_view" xml_id="i-d3HYafP9FZ5TtPku1tA6p"/>
    <note xml_id="i-27meEauKPw3k73tQfZi8fa">DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-Rv1eJGHBhbc8aGvvhqegot">För resande och sportmän! </note>
    <note xml_id="i-8EK4tNMPfncKKZywMb2119">Stor specialajdelning för alla sorters Sportkläder &amp; Sporttyger, bästa blå Regnkappor, Gummirockar, Oljekläder, Resrockar, Ulstrar &amp; Automobilkläder, alla med tillhörande hufvudbonader m. m. Beställningar emottagas. Goda varor. Reel behandling. </note>
    <note xml_id="i-CaQAeJytKqsnZdWH8oqsqS">I, E. Sandberg, </note>
    <note xml_id="i-MLbTaMuRUakAtXDjJSNfun">Malmskillnadsgatan 1 Brunkebergstorg 2. </note>
    <note xml_id="i-78YdPx1ixVaNzrj65Rcm2W">vårstatistiken öfver antalet outhyrda lägenheter. Det framgick Häraf att antalet sedan i fjol stigit med öfver 1,400 och är nu 10.331. Detta anees v;'ra det största ant.al lediga lägenheter som hittills funnits i Köpenhamn. I fjol trodde husägarna fullt och fäet att då hade man då hunnit max imum, men de hade blifvit besvikna. Hy resgästernn gläder det att få behålla de hittills förhållandevis billiga hyrorna. </note>
    <note xml_id="i-GVJopYqpGUVJnpgennXowD">EröniKa. </note>
    <note xml_id="i-Cuk4s4DGxo7Qj1JTymesY6">(Genom Svenska Telegrambyrån.) Också ett sätt att fira nationaldag </note>
    <note xml_id="i-Ts6FwT2L6xLbjU9MNfs2En">3(&amp;gt; dödade, 1,677 skadade. </note>
    <note xml_id="i-JotoKTm4jXvPMTk7KDNs64">BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalan zeiger telegraferas från Newyork: Yid oafhängighetsfesterna i tisdags dödades i städerna 36 personer och skadades 1,677 dels genom olyckshändelser, dels med revolverskott. Den 4 juli i Amerika är sedan gammalt i vanrykte för do excesser som gå af stapeln i samband med dess firande. En hvar som äger ett skjutvapen anser som sin oaf visliga plikt att fyra af detsamma, och raketer, svärmare, med ett ord allt som kar explodera under så stort oväsen som möjligt, släppas af midt på gatorna. Det är under sådana, omständigheter snarare att undra på att ej flera bli offer för detta sätt att fira nationaldagen. </note>
    <note xml_id="i-UX3qUyeGyaiucw3Fxf3bBR">Sjunken undervattensbåt. </note>
    <note xml_id="i-V9m7QjzaK4sBTkBd6KtQ6T">Chefen och två man sprängd» i luften. FEMtYVILLE (Tunie), torsdag. En undervattensbåt med tretton man ombord har förolyckats. Chefen och två man al besättningen på den förolyckade undervat tenobåten blefvo sprängda i luften, dä olyckan skedde. Fartyget har sjunkit i Biserta-viken. </note>
    <note xml_id="i-UXHs8stBEv4JeaoPfHUftV">Ryskt knep. Sedan flera år tillbaka har styrelsen för järnvägen Petersburg— Moskva märkt att inkomsterna minskades t ro te att trafiken oupphörligt ökades. Alla försök att komma försnillningarna på spåren voro förgäfves. Slutligen tog man en detektiv till hjälp. Han gick till biljettluckan och begärde en biljett 1 : a klass till Petersburg, men fick till svar att alla' sådana vcro sålda. Men andra klass kundo han få. Då han nu steg upp på tåget, märkte att alla andra klassens vagnar redan voro öfverfulla och att passagerarna 8todo i hopar i korridorerna. Så småningom tömdes de emellertid och efter en timme voro de endast glest besatta. Lösningen på denna hemlighet var rätt enkel. För tre rubel fick hvar och en som ville gå öft ver till första klass, som blifvit reservirad af tjänstemännen i Moskva för detta ändamål. Om någon passagerare anmärkte på a,tt första klass var alldeles tom under det andra var packad, svarades det att första klass var reserverad för generalguvernören. Denna affär, som fortgått i åratal, bör varit rätt lukrativ, då hvarje resa inbragte minst 100 rubel. Professorn och hans student. Stanislaus Aignan Julien (1799—1872) stu de rade med stor ifver kinesiska språket och blef efter Abel Rémusats död professor i detta ämne vid CoHége de Franco i Paris (1832). När han första gången Ekullo föreläsa rådde ett afskyvärdt väder. Regnet fc&amp;gt;ll i strömmar, gatorna voro ]&amp;gt;ef.äck ta med smuts och vattenpölar, en kal! Väst trängde genom märg ooh ben. Julien hade därför befallt att hans lärosal skulle eldas för att göra vistoisen där så behaglig som möjligt för studenterna. Då timmen for hans första föreläsning nalkades lada han ihop sina papper och böcker i ett paket o ca satte sig i en droska, som snart förde honom till universitetet. Han steg ur, tilsade kusken att vänta tills han kommo tillbaka ooh gick in i föreläsningssalen. Där var öde och tomt. Ingen människa fa^ns där. Med en axelryckning satte sig pro'es«orn i katedern och fördjupade sig i sina skrifter. Efter en stund öppnades dör."en öch in kom en drypande gestalt, klädd i en lång kappa. Han tog tyst plats brod vid kakelugnen. Helt visst en djup kå.maré af kinesiskan, sorn, oaktadt det svåra vädret, kommer för att pröfva mina kunskaper, iankto professorn. Oeh så började han sin föreläsning. Han talade om filosofen Meng-tse samt Tao-tses oeh Tao-te-kings Järor; han redogjorde för dramerna Hccilan-ki och Tschao-chi-kon-eul. Hans åhöraro satt och hörde uppmärksamt på. Ändt* ligen, när professorn nästan talat sig hes, slog klockan och h^n slutade belåten sin första föreläsning. Äfven studenten steg upp och sade: — Det här har dröjt länge. Jag hoppas fctt mina hästar inte ha stått och fjrkylt »ig medan jag suttit här och värmt mig. Var så god och stig upp! Hvart skal: jag nu köra? Den stackars professorn hade hå'ltt fö TeläsningelfT kinesiska för sin kusk. En dykares äfventyr. En af de berömdaste dykarne i England, Jim Mur phy, Bom i trettio år utöfvat sitt farliga yrke, berättar angående sina erfarenheter följande: För tio år sedan arbetade jag i Västindien på ett fartyg som sprungit läck. Efter två timmars arbete hade jag fått reda på och provisoriskt tätat läckan och jag var just i beredskap att stiga upp. Men under det jag var nere hade manskapet på dykarfartyget råkat i slagsmål inbördes, och då jag gaf tecken att de skulle hissa upp mig, släppte de mig i stället djupare, ned. Fartyget som jag tätade hade ett djupgående af 2',i fot, och jag föll ned ända på 91 fot, där det vimlade af hajar. Men hajarna åro lika rädda för det elektriska ljuset som Vi för dem, och de gåfvo sig undan. Där- </note>
    <note xml_id="i-Q9t2Hm5SBuw6fss6D6KTsk">Juvel-arbeten, beståedf </note>
    <note xml_id="i-G5g9iaDm52aUyuHFMzZECz">, bestående af Hals-smycken, Broscher, Ringar, Pärlcollier högsta kvalitet, i priser fr. kr. 50 till 10,000. Flfi</note>
    <note xml_id="i-NB3Xz15bV26q3mpj2gZoJz">10,000.Förlofningsringar, sUrslihlt lt dl</note>
    <note xml_id="i-6xrYmn1Lj9kqZbYFbaxHpg">gsUrslcihlt elegant modell. Juveierai»e </note>
    <note xml_id="i-BPGhUUkit9BofNaGkAGE7G">e Julia Anderson, 32 Drottninggatan 32, STOCKHOLM</note>
    <note xml_id="i-XKozQwg8vLZTsWdbsgZJDL">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-8urnkNkkuzG24j4ZKVJX9E">på blef jag våldsamt uppdragen med ett ryck som så när kostat mig lifvet. För öfrigt är dykaryrket ej så farligt som man tror. Emellertid är det svårt att arbeta på stort djup, som t. ex. 19 till 20 famnar. Dock har jag en gång en kortare stund varit nere på 25 famnar. Faran på de stora djupen består däri att man ej känner trycket förrän man kommer upp, men då känner man sig som hade man legat i en hydraulisk press. På 19 famnars vatten kan man ej gärna arbeta längre än tre kvarts timme, men på 13 famnar kan man nog hålla ut fem timmar i Bträck. En dykare af forsta klass förtjänar 500 Eill 700 kr. i månaden, en vanlig dykare däremot blott 400. I regel arbetas tio timmar om dagen med två timmar i sträck under vatten. 4iVid ackordsarbete förtjänar man 15 till 20 kr. på fyra timmar. Världsrekordet i djupgående har James Hooper slagit, i det han gick ned till det på 34 famnars vatten sjunkna fartyget Kap Horn. Också de båda Liverpooldykarna Ridyard och Penk utförde ett märkligt ar bete då de upptogo en miljon i reda mynt från ett utanfivr Shanghai sjunket fartyg. Ridyard var då nere fyra timmar i sträck på synnerligen djupt vatten och slog i detta afseende ett rekord. En berömd autografsamling gick nyligen under klubban i Paris. Samlingen räckte från Henrik IV till Adelina Patti. Mest betalades för två autografer af Reet hoven — 700 och 300 francs. Den ena au tografen är att litet musikstycke, den andra ett bref till Moritz iSchlesinger. Näst Beet hoven kom Lafontaine, hvars bref till en släkting såldes för 460 francs. Först efter Lafontaine kom Napoleon I med ett bref för 130 francs. Kejsarinnan Mario Louise värderades till 102, Napoleon III till 101 och konungen af Rom till 88 francs. Anna af Österrike gick till 65 och Frans Josef till 20 francs. Ett bref från Henrik IV såldes för 36 francs. Gambetta noterades till 25, Barras till 35, Lazare Carnot till 12 francs. Generalerna gingo högre: Desaix till 75, Massena 57 och Lafayette 55 francs Ett bref från Richaird Wagner såldes för 150 francs, men eljest voro konstnärerna billiga. Rogsini kunde man få för 25, Gounod för 10, Meissonnier för 55, Horace Vernet för 38 och Carolus Duran för t fränes. Bland skådespelerskorna steg Rachel till 100 francs, under det Patti slum pades bort för 5. Dömd att kyssa sin fru blef nyligen en man i Brooklyn som var anklagad för att ha öfvergifvit hustru och barn. Domen lydde så att mannen on gång i veckan skulle föra sin familj till sommarorten Coney Island, minst en gång om dagen kyssa sin hustru, hvarje vecka ge henne minst 24 kr. och en gång i veckan en blombukett. Vidare får han ej tillåta sin svärmor att blanda sig i huehållsangelägenheterna. Denna dom gällde en tid af fyra veckor och efter dessa veckors utgång skall paret inställa sig för domstolen, där hustrun har att aflägga rapport om hur man nen uppfyllt bestämmelserna. Har han ej ställt sig dem till efterrättelse, kommer han att dömas för missaktning mot domstolen. Ett sjörötfvaranfall. Ångaren Baltic, som ankommit till San Francisco från Petropavlovsk på Kamtechatka, meddelar att 150 infödda där blifvit mördade af sjöröfvare. De infödda^ som bodde i en liten by på sibiriska kusten, sågo en dag en skonare kasta ankar i hamnen. Från fartyget sändes flera båtar, fyllda med sjöröfvare, i land. Då do värda gästerna kommit i land nedgjorde de alla invånare de kunde komma öfver och plundrade byn. Explosion i kolgru/va. Från Boanoko i staten Virginia, Förenta Btatema, meddelas att genom explosion på onsda gen i ,en kolgrufva i Viviano ha nio arbetare dödats och 80 skadats, bland dem 15 dödligt. Trettioen arbetare saknas. Ringa hopp finnes att kunna rädda dem. </note>
    <note xml_id="i-6cLXhiCdBgcK1MuQYRLBUw">DE NORSKA BACKFISCHEKNA OCH TJNIONSKRISEN. Berliner TagebtLa&amp;t a!trycker ett bref, som kommit tidningen tillhanda ifrån fem norska flickor och eom med all sin naiva humor är eå roande att vi icke Vilja undanhåll-a det v&amp;ra läsare: Ärade tidning! Vi äro unga norska flickor af det slaget som man i Tyskland plägar kalla "ibachfiecher". och vi ha också varit i ert land. Vi äro mycket toedröfvade att den älskade, förtjusande, gudomlige kejsar Wilhelm inte kommer till Norge i år. Vi ha nu ansvarsfulla och stora dagar i Norge, och efter 500 år ha vi återfått vår frihet och själfstän-digihet, hvilket är mycket nödvändigt för ett bildadt land. Den kloke kejsar Wilhelm bryr eig antagligen inte om att förarga svenskarna, ooh hvarför ekulle man också göra det mer än nödvändigt? Vi hoppas nu att få en konung eom beständigt bor och lefver här. En sådan som kejsar Willielm kunna vi väl aldrig få, hvMken tänker ooh grubblar på o31a nationers välfärd, men skulle han inte kunna utse en prins åt oss? Hans egna barn ville väl inte komma, ty vi äro ju bara två miljoner och ha kanhända litet för litet soldater — men kejsar Wilhelm känner ju eå många andra prinsar. Och så kommer han väl tillbaka till oss enart, gör han inte det? Om Tageblatt ville trycka af detta, så att kejsaren kanhända fick läsa det, skulle vi vara mycket glada. </note>
    <note xml_id="i-EUuiYA8tpFX2vguStWMdMu">Dagny, Ellinor, Gudrun, Bagnhild, Karen. </note>
    <note xml_id="i-TAw9stCB95AB78h1qMdNW7">* </note>
    <note xml_id="i-J6Fe95ZDrqnAnmpSGYASUv">DET FINNS EN GBÄNS... Han hade varit bortrest en lång tid och vid hemkomsten berättade Ihans hustru för honom om en hel del förbättringar i hushållet, som hon företagit i hana frånvaro. — Du kommer ihåg &amp;lt;!en där lådan som gött i "baklås oöh som &amp;lt;Ju påstod endast kunde öppnas af en emled. Nå — triumferande — nu har jag i alla fall gjort det I — Hur i all ein da'r gick det till? — Det gjorde jag med en hårnål I — Och den där ugnsluckan, fortsatte hon, som knappart har hängt fast ordentligt pA en månad, därför att du var för lat att sätta fast den — &amp;lt;Jen är nu hel l — Nå, det var bra att du lät para det! — Lät göm! Hå, jag satte allt fast den själf med en hårnål! — Ooh &amp;A det där porträttet af din mor, dst där som man inte kunde hänga tipp, bara därför att- diu glömde att köpa en ring att hänga det i — — Ja, det glömde jag ju bort! — Ja visst! Men i*u behöfva vi Snte tala om det längre. Det hänger nu i en ring sam ja» gjorde af en hårnål! — Ni gode gudar! suckade han. —- Och eå det där ined Karl. Du arbetade med honom för att få honom att lägga bort att bita .på naglarna ett helt år åtminstone. Och nu hor jag lärt honom det på en veckn! — Med en hårnål ...t framkastade han ödmjukt. Men sedan. vaT husfriden störd för flera dagar— </note>
    <note xml_id="i-JptnMZMcG2GDANQcoyYRjk">Fotografiapparaten som detektiv. </note>
    <note xml_id="i-WrUuge6pYPyoFX6eKKHMxJ">Mangen b rotte! ing känner en kall kåre öfver ryggen, när i hans närvaro namnes ordet fotografi. Han förbannar den dag då fotografikonsten uppfanns. Gång på gång har kameran bragt det hemligaste brott i dagens ljus, ooh saker eom intet mänskligt öga kunde se ha genom denna uppträdt som anklagare. En af vår tids största förfalskar© var utan tvifvel Richard Pigott, eom 1882 tillverkade dokument med den bekante irländske politikern Charles Stewart Parnelte stil för att bevisa att Parnell spelade under täcke med _de personer som hade mördat lord! C&amp;vendishf Times fick tag i dessa dokument, och det väckte oerhördt uppeoode då denna tidning offentliggjorde dem. Do voro, som sagd t, falska, och den fotografiska undersökningen visade huru-, ledes Pigott hade gått tillväga vid aTbetet. Efter att ha skaffat sig äkta papper, som Parnell verkligen hade skrifvit, kopierade han dem genom att lägga originalet mot en lönsterruta och öfverförde do nödvändiga ord han tog här och där ur det äkta brefvet medelst blyertspenna på ett annat däröfver lagdt pappersblad. Desea blyertsstreok utfylldes ixxlart omsorgsfullt med bläck. Fotografiska reproduktioner och förstoringar -visade nu bläck- och blyertslinjerna ; ty de sistnämnda voro ej fullständigt täckta af bläcket, och dessutom hade pennan glidit på ett ställe. Pigott, som man under tiden låtit vistas på fri fot, flydde till Paris oeh därifrån till Madrid, där han sköt si# en kula genom hufvudet, då polisen ville arrestera honom och sprängde hans dörr. Times måste betala Parnell ett skadestånd på 5,000 pund (90,000 kr.), oaktadt tidningen handlade i god tro, då den aftryckte de falska dokumenten. I en sak eom 1897 sysselsatte en domstol i London visade kameran hvilka stora tjänster den kan erbjuda vid uppdagande af brottslingHr. Frågan gällde om datum på ett i januari 1894 utfärdadt dokument, på hvilket ett fyrsiffrigt tal var ändradt till femsiffrigt, kunde bero på ett misstag eller om en förfalskning förelåg. Fotografien visade att fyrtalet ändrats sedan det i flera dagar stått på papperet. Fotografiplåten visade två fullständiga tal, och den anklagade blef därför dömd. Pör icke länge sedan bidrog fotografikonsten till att en oskyldigt häktad återfick friheten. En dag fann man i Paris en kvinna mördad, och vid omsorgsfull undersökning af hennes klädeor upptäckte man på ena klänningsärmen ett kort, grått hårstrå. Man fotograferade detta jämte några andra eom man tagit af dten misstänkte. Det visade sig då att både struktur och färg voro så olika att polisen beslöt sätta den häktade på fri fot. loke långt efteråt föllo misstankarna på en annan man, som likaledes arresterades. Men ej heller hans hår öfverensstämde med det strå eom af polisen betraktades som nyckeln till hemligheten. Sakkunniga tillkallades och förklarade att det funna håret ej tillhört en människa, och man kom till den slutsatsen att det förskref sig från en gammal grågul, korthårig hund. Den häktade hade ookså en dylik hund, man tog ett hår af den, fotograferade det, och det befanns fullkomligt likt det hår man funnit "å den dödas klänning. Den anklagade tillstod snart att han var gärningsmannen. Det garifla förfaringssättet att med hjälp af syra aflägsna ett med bläck ekrifvet namn eller tal och. ersätta det med ett annat är fullständigt värdelöst för rörfalskaren, emedan foto^rafikameran uppdagar allt. De ursprungliga orden synas åter, och syrans verkningar på papperet kunna äfven med lätthet skönjas. En jämförelse af de röda blodkropparna under mikro 'topet har ofta gjort viktiga tjänster vid upptäckande af brott. En sakkunnig kan med sitt mikroskop lätt se om blodet förskrifver sig från ett däggdjur, ett kräldjur eller en fågel. Det ena .aggdjurets blod skiljer sig från det andras genom storleken af blodkropparna, och där mikroskopet ej räcker till, gör fotogTafiapparaten det. För några år sedan blef en karl i Wales misstänkt för att ha dödat en person. Skenet var emot honom, och i hans hus fann man en yxa, med hvilken enligt sakkunnig läkares utsago brottet mycket väl kundo ha ägt rum. Det fanns fläckar på yxan, och den anklagade medgaf att det var blodfläckar. — Jag har slagit ihjäl en get med den, sade han. Tror ni att jag ej skull© ha gjort ren yxan om jag hade dödat en människa (med den 1 För rätten framlades en fotografi af getblod och en af människoblod, och man såg att getens blodkroppar voro mycket mindre än de mäjiskliga blodkropparna. Blodkropparna på yxan öfverensstämde i storlek med människoblodets; de härrörde alltså ej från en get. Yxans ägare hade tydligen ljugit. Och det var ej heller sant att han hade underlåtit att göra ren yxan. En förstenad fotografi af denna visade nämligen klart och tydligt att den blifvit putsad; ty man kunde på ytan af stålet ännu eo rispor. </note>
    <note xml_id="i-UkYPChJ3TQ1XNib5MyEKuF">jFörsöksmustascher. I Paris lia kyparna genomdrifvit rätten att bära mustascher, och flera andra yrkesidkare, som hittills eaknat denna rätt, ha följt deras exempel. Senast ha också begrafningsen treprenörernas folk försökt skaffa eig samma rätt. Men iullständigt har detta för sök ännu ej lyckats, ty begrafningsentreprenörerna ha blott medgifvit sina tjänstemän att anlägga mustascher på prof och tillsvidare. </note>
    <note xml_id="i-BTphEvMsPiBnYUw8kh9qEN">Situationen I Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-9zXGK5DLC73ydc5c77C8y1">Potemkinsiifventyrets slutakt* </note>
    <note xml_id="i-75JzKgHE9apXHioXYA23oJ">Kräfver ut proviant med kanonskott. WIEN, torsdag. Från Odeesa meddelas att myteri äfven utbrutit på en del handelsfartyg i Svarta hafvet. Chefen för 8:e kavalleriregementet har utnämnts till kommendant för Odessas distrikt med oinskränkt myndighet. Om Potemkins färd meddelas att fartyget äfven visat sig i Ackermann (Bessarabien), där det begärde kol och lifsmedel. Då myndigheterna vägrade utlämna något, aflossade fartyget två skott mot staden. Invånarne utlämnade då skyndsamt det begärda. SOFIA2 torsdag. Den ryska torpedbåt- som utsändts att förfölja Potemkin gick i går in i hamnen vid Yarna och intog kol och vatten, hvarefter den fortsatte. w Bulgariska regeringen har gifvit myndigheterna order att om ryska krigsfartyg, hvilkas besättningar gjort myteri, anlända, genast afväpna dem eller tvinga dem att lämna hamnen. </note>
    <note xml_id="i-UL1Ygm5YA4EJ8e7ZzzDH6b">Potemkin pa Krim. </note>
    <note xml_id="i-J9CaDmePqyoBE2ayeQPcAH">FEODOSIA, torsdag. På uppma ning begåfvo sig i dag representanter för kommunalstyrelsen ombord på Potemkin, som hitkoinmit, där de mottogos af den kommitté som för befälet öfver fartyget. Kommittéen anhöll att inom loppet af 24 timmar få inlasta 5,000 ton kol samt lifsmedel. Förväg rades detta komme invånarna att uppmanas att lämna staden, som därpå skulle skjutas i brand. Borgmästaren blef uppmanad att utfärda en proklamation till invånarna, hvari fordras krigets upphörande och inkallande af semstvon, jämte uppmaning till folket att sluta sig till de revolutionära. Arbetarna yrkade att Potemkins fordran skulle uppfyllas. Stadsfullmäktige beslöto att till fartyget skulle utlämnas lifsmedel, men icke kol, enär staden icke ägde så stort kolförråd. </note>
    <note xml_id="i-4qkfPxW7AK1LZRzRXfxiCZ">Feodosia bereder sig på bombardemang. FEODOSIA, torsdag. På order af myndigheterna ha invånarna lämnat staden. Endast trupperna och ämbetsmännen kvarstanna. Man väntar att Potemkin i afton skall bombardera staden. </note>
    <note xml_id="i-HQaQbk6VErPCzdtq933JfY">Bombardemang. </note>
    <note xml_id="i-WXsCM9roLnoe9khbu2QmtW">FEODOSIA, torsdag. Kl. 9 i morse närmade sig. en båt från Potemkin och' mottogs med infanterield. Två man dödades. Sju man kastade si# i vattnet, men räddades. Den torpedbåt som åtföljer Potemkin aflossade därpå ett skott mot staden. Projektilen gick dock öfver staden. Vid middagstiden aflägsnade sig Potemkin från hamnen, men fortfor att kryssa utanför på ett visst afstånd. </note>
    <note xml_id="i-U8ad5nzho7MuxTYBVPnnPz">Potemkin kapar. </note>
    <note xml_id="i-ChEtNmueXP2hZvmQprQ2vb">LONDON, torsdag. Från Odessa telegraferas : Representanter för ryska handels- och skeppsfartsbolaget har mottagit underrättelse om att ett af bolagets fartyg, Storfurst Alexei, i går blifvit hejdadt af Potemkin. Storfurst Alexei var på väg från Feodosia till Sevastopol med en kreaturlast. Potemkin tog kreaturen ombord och bemäktigade eig äfven pengar från fartyget. </note>
    <note xml_id="i-JnozkbBv1LeerxNcbmMBw9">Slutet på äfventyret. </note>
    <note xml_id="i-WX5cH6jfeVANj3cmEeHUGV">ODESSA, torsdag. Enligt hit ingångna underrättelser har Potemkin sprungit i luften i närheten af Feodosia* </note>
    <note xml_id="i-BbDReaZwkgaaZVn7SxAhMV">Allvarliga reklamationer. BEELIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Konstantinopel: Ryska sändebudet, som ombord på iyska stationsfartyget hade företagit en Utflykt i Svarta hafvet, blef vid sin </note>
    <note xml_id="i-KbHC8pmz8LbzVAkUjfasaX">återkomst med fartyget hejdadt vid inseglingsstationen Kavak, hvilken station fartyg i allmänhet ej får passera nattetid. Trots sina protester^ måste sändebudet gå ombord på en ångbarkass och på denna begifva sig hem. Då de främmande stationsfartygen uttryckligen ha rätt till passage både dag och natt, väntar man allvarliga reklamationer i denna sak. </note>
    <note xml_id="i-YFjYcn4QyBT75Smq7xYK78">Allmänt uppror. </note>
    <note xml_id="i-XREoRNeB5jmVKcyzVgkbgq">PETERSBURG, torsdag. I Kaukasus håller eu allmänt beväpnadt uppror Så att utbryta. I Tiflis har de senaste agarna förekommit en del oroligheter. Upphetsningen bland befolkningen ökas genom nyheter om myteriet på Potemkin. Tidningarna utkomma ej. Trafiken mellan Tiflis och Batum har varit afbruten de senaste två veckorna. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Jekaterinoslav: I trakten häromkring härskar på många ställen uppror. Särskildt är upprorsrörelsen omfattande bland arbetarna i Alecxandroffdistriktet, hvilka förstört en mängd mar skiner i kolgrufvorna och i jämveTken samt antändt byggnaderna. Då militären var kallad till Odessa, hade de upproriska fria händer. Ett infanteriregemente och ett halft regemente dragoner ha beordjjits till distriktet. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalan zeig-er telegraferas från Petersburg: Från Nikolajef! meddelas: ' På regeringsvarfvet och på ett enskildt varf har storstrejk proklamerats. Sammanstötningar ha ägt rum mellan arbetarna och militären, hvarvid flera personer dödats och sårats. </note>
    <note xml_id="i-DxoLZNDcVDHFrp2eP9po3H">(SpecialtelBirai 1 Daps Niletsr) </note>
    <note xml_id="i-YDspzN8cvBxxf1RcULoyte">Anarkien i Odessa. </note>
    <note xml_id="i-UPNJry71KL9t4RvttkumLL">ODESSA, onsdag. Till OdessäTinkommo på onsdag morgon slagskeppen Rastislaff, Apostoloff, Svjatitelja, en kryssare, ett tiotal torpedbåtar samt Pobjedonostseff. Från Sevaetopol meddelas att amiralen efter stora svårigheter på grund af myteri i arsenalen och på varfven lyckafc ommönstra fartygsbesättningarna och aflägsna de (.pålitligaste bland dem. En svärm torpedbåtar kryssa för att hålla vakt öfver Potemkin och dess åtgöranden vid Teodosia. OroIigheterna fortfara i Sevastopol och Nikolajeff. Ryske konsuln i Oonstkntsa tele graferar att Potemkin där Landsatte fyra civila personer och att besättningen före fartygets afgång förklarade att den ekulle kämpa för revolutionen och bombardera hamnarna tills fartyget gick under. En exekutivkommitté på 50 personer förde befälet på Potemkin, ingen officer var aynlig. Odessa är besatt af soldater och trupperna hållas samlade i militärläger öfverallt i staden. Den aktuella situationen rättfärdigar ej åtgärderna, men trupperna visa farliga tecken till indisciplin och opå litlighet. Striderna i förstäderna fortfara. I natt dödades ett fyrtiotal människor. TnaUes ha öfver 5,000 satt lifvet till. I fem distrikt i Cherson ha bönderna gjort uppror, en mängd herrgårdar ha plundrats och under de senaste dagarna mer än 700 bönder dödats. Fabriksägarna i Baku ha beslutat att afsäga sig militär- och polisskydd, då det eljest är omöjligt att återställa den industriella verksamheten. I Bjelostok sårades polischefen, en kommissarie och en inspektör svårt af en bomb. Strejkerna spridas öf\ "rallt. I Odessa, äro alla spritaffärer stängda. Arbetarna ha på massmöten återupptagit Gapons program. I morse ägde en bio dig sammanstötning rum mellan kosacker och arbetare. Under eftermiddagen var situationen ytterst hotande. </note>
    <note xml_id="i-51BJHg8dj7qRsxE1q2tPiT">Oe två fiendehärarne inpå hvarandra. LONDON, torsdag. Till Daily Telegraph telegraferas från Tokio: Afståndet mellan de två fientliga härarna vid Ilailungchen utgör nu endast 30 engelska mil. </note>
    <note xml_id="i-51oJ5rprUoTR7gLcRJaybv">S%rid pågår. </note>
    <note xml_id="i-GpFCigUULxyLwCoDMGkYyC">BERLIN, torsdag. Till Berliner Tageblatt telegraferar från Petersburg: Invaliden meddelar från Korea att för närvarande en strid står vid Purienk. </note>
    <note xml_id="i-V6dHFsz2FLS7vGtNisd69B">r Fredsunderhandlarne. TOKIO, torsdag. Japans ombud vid fredsförhandlingarna baron Komura mottogs i dag i audiens af kejsaren. Japanerna få låna ännu _ 30 miljoner. LONDON, torsdag. Kontrakten om det nya japanska lånet ha i dag undertecknats af japanska finansagenten Takahashi som representant för japanska regeringen samt af den engelsk-amorikanska gruppen af finansmän, hvilka öfvertogo det senaste japanska lånet. Det rör sig om ett fyra prooents lån på 30 miljoner pund eterling, hvilket garanteras af inkomsterna af tohaksmonopolet. Lånet kommer sannolikt att emitteras i början af nästa vecka. </note>
    <note xml_id="i-Br6jWtEXjbAGAnn64Rv387">Hur Ryssland fick Vladivostok. </note>
    <note xml_id="i-QcRyijqssCHaNdKFPaCzkY">Det sätt hvarpå den ryska sjöfästningen, som nu är på väg att glida ur Rysslands försvagade händer, en gång kom i tsarrikets ägo är ganska betecknande för rysk politik och ryeka diplomatiska metoder. England och Frankrike befunno sig 1860 i krig med Kina och de allierade trupperna marscherade mot Peking under befaJ af sir Hope Grant och general Montauban, sedermera känd som grefve af Palikao. De båda generalerna funno en utmärkt rådgifvare i den ryske gardesofficeren Nikolai Ignatieff, som talade både franska, engelska och kinesiska samt skaffade dem kartor och andra hjälpmedel. När de allierade hide tågat in i Peking och bland annat på ett barbariskt sätt plundrat Sommarpalatset, begaf Ignatieff sig i hemlighet till den förfärade kinesiska regeringen och meddelade den att det var engelsmännens ooh fransmännens fasta beslut att stanna i Peking, fördrifva kejsardynastien och dela Kina sinsemellan. Men om kineserna ville göra Ryssland en liten obetydlig väntjänst, skulle lian, Ignatieff, ställa om att barbarerna genast åter begåfvo sig hem igen. Den vettskrämda kinesiska regeringen följde ryssens vänliga råd och afträdde till Ryssland norra Amur-stranden och hela Ussuriprovinsen, på hvars område Vladivostok nu ligger. Och de engelska och franska trupperna marscherade mycket riktigt snart bort från Peking, och Kina fick fred. Först ett helt år därefter kom den kinesiska regeringen underfund med att det aldrig någonsin hade varit Englands och Frankrikes afsikt att låta sina trupper stanna i Peking eller att dela Kina — att den kinesiska regeringen sålunda låtit lura sig af den sluga ryssen, som för öfrigt handlade på eget bevåg, utan någon fullmakt af sin regering, att afträda de stora områdena vid Amur och Stilla hafvet för ingenting. </note>
    <note xml_id="i-721fwmAwcn9SYZAoEXqMhi">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-Qan1FD47gZpqFhwziEdmZV">Till Svergos kooperatörer! </note>
    <note xml_id="i-WY6nWbwzeThNSz95QV79aV">IM föreligger, eom bekant, för närvarande en miyoket «mfattankie eJconomisk strid i vårt larnd. öfver 20,000 arbetaire äito utkastade i lockout, 'däraf från järn- ocih ineitalilarbetiarbraii&amp;olien omkring 17,000. Verkningarna inom vårt lande ekonomi komma säkerligen att bli myoket känsnbara om etridem någon länigre tid kommier aitt förtsättas. Xten kooperativa rörelsen, som bä. a. liar till uppgift att tillvarataga det ekonomiska intresset för sina medlemmar ooh genom konsumtions- ooh produ&amp;tionsföreningt&amp;T und-ans k af 4a alla onödiga mellanhänder, föT att få konsumenten ooh producenten att direkt g&amp;lt;enom , egna organ mötas, kan naturligtvis nog vid en eåd&amp;n jiättestrid på det ekonomiska området som fö&amp;lt;r närvarande pågår icke stå med korslagda armar. I många kooperativa oganisaitioiier äT mer än halfva medlemöa.nita!et indraget i denma etrid, ooii det finns till ooh med föreningar hviLkais eamtlifa medlemmar äro utkastade ur det -da-gliga artwtet. Att kooperatörernas sympatier i de ekonomiska striderna äro på arbetarmas sida äir helt na. turligt. Det ingår\ju äfven i den kooperativa idéen att öfvertaga icke endast distributionen utan afven produktionen. Således är vid en uppkommande strid mellan producenterna oeh de på området varande irtellamliändernia ställningen yttterst klar för en hvar som ihöjit sig till kooperationen* idé. Från kulturell synpunkt vore det att 'beklaga om arbetarna ekulle förlora i denna strid och därmed ställas uttöm aJlt mediinflytamde på de förhållanden hvaninder de skola airbeta. I&amp;gt;ärför bör o ok tyvaije fr.vmstepsvänlig otih kulturvänlig person Uindemstödja arbetarna. Vi, som ofta framhållit utlandets kooperatörers frammarsch på produktioneområdet, huru arbetarna där uppsätta dien ena fabriken efter den andma, thiir det på andra håll införes medelvägar ooh öfvergångaT till detta mål genom arbetarnas delaktighet i vinsten, vi måste vid detta tillfälle ha vår ställning klar odh äfven våga uttala densamma, eljest, atro vi icke berättigade att kalia oss kooperatörer. Illa »kulle vi förstå atbt i praktiken omsätta våra teorier om vi i denna strid icke inioge en k kur ställning. D«t vatr roed denna syn på saken som den nyligem afatatade kooperativa kongressen gjorde sitt eympartiutibalamde för de lockoutade och därvid fattade beslut om detta manifests utsändande med uppmaning till alla klooperatörer att. kraftigt bisträcka de i striden indragna arbetarna. Till dle kooperativa organisationerna äro utsä&amp;gt;nda meddelanden om de olika sätt hvarpå ett stödjande kan eke samt bidragslietor för insttenling. Måtte landets leooperativa oTgsni&amp;atiower, deras styrelser odh förståndare saant äfven enskilda medlemmar Häggta sig vinn om att resultatet af dennta insamling blir kraftigt. Kom iihåg att vi som kooperatörer böra ha våra linjer klara i en sådan strid. Vi vilja fman till det kooperativa systemet utan svettaide varor. Kunna vi stödja de produoeraode arbetarna &amp;lt; deras påtvungna kamp, </note>
    <note xml_id="i-NZkAZ3H3CMaFGyNCLDBfEH">Sv. Eldfärg. </note>
    <note xml_id="i-SEvwirfiVCjus2UUVgTdj1">Bästa skydd mot Eldsvådetillbud </note>
    <note xml_id="i-SfvWz3bpcccpjNPoDQPDKo">Jsoleringsmassa (pma) </note>
    <note xml_id="i-5D7nF8xZ35AqmteUS2n5Dv">for Viiriiileiliilngar. Eldfärgsfabriken, StockhAgenter antagas för landsorten. </note>
    <note xml_id="i-KZpi75w3Rrts8b9DoxfApb">Sv. Eldfärgsfabriken, Stockholm. A</note>
    <note xml_id="i-2dVT6BaYHbg8GTVhXu4LUm">^ZTll wi" o största urval, i förhållande till llilit£Oriia&amp;gt; £$J£J©iT&amp;©3r5 kvaliteten billigast. </note>
    <note xml_id="i-8EsQx8UqqL9qwm2Wc8Eown">Engelska Herrekiperingen </note>
    <note xml_id="i-388U5JZyPyjAJHGGth1rQ2">pg(f. d. Emmn Esks &amp; Oscar Klintbergs Skjortfabrik), 6 Arsenalsgatan 6, vid Gustat Adolfs torg. (OBS,! Midt för Operahuset.) </note>
    <note xml_id="i-63BneZjjzfFQAusF12NWyo">så är det våtr plikt eam kooperatörer att göra det. Pengarna insändas till Kooperativa förbundet, Mästensamraelsgiatan 68, Stockholm, den 1 och 16 i hvarje månad. Då listorna fulltecknats, insändas de under samma adress, tillsammans med de oreidovisade. Insänd insamlade medel pd rätt tid, så att vi kunna regelbundet öfverlämna dem tall landsorganisationen. Nya listor rekvireras från tförbundlet. Kooperativa förbundets styrelse. </note>
    <note xml_id="i-7K5A987tfLgTqvDnSVENcB">En dundrande dumhet. </note>
    <note xml_id="i-R5mJ1FbZwssftzb1jewDrV">Jaurcs förbjudes uppträda I Hörlin. Från Berlin telegraferas följande meddelande ur den officiösa Norddeutsche Allgomeine Zeitung Riisianelerni furst Biilow har Bändfc tyska sändebudet i Paris en skrifvelse, hvari det heter: Pressen har meddelat att Jaurés den 9 juli ekall hålla ett tal på ett socialdemokratiskt möte i Berlin. Mot Jaurés personligen har jag ej något att invända. Jag sätter honom högt som talare och respekterar hans åsikter på utrikespolitikens område, men här rör det sig om en politisk roll, som den socialdemokratiska pressen vill tillägga honorn. De tyska socialdemokraterna ämna begagna, hans närvaro till att främja tyskfientliga sträfvanden mot de nationella intressona. Den kejserliga ro gea-ingeo kan därför ej underlåta att använda de till dosa förfogande stående medel, ty den skulle annars föröka egenmäktigheten hos det parti som vill omstörtade i Tyskland författningsenligt bestående förhållandena. Äfven F 'nkrike liar i liknande fall handlat på samma sätt med folkrepresentanternas samtycke. Jag anser det därför riktigast att förbjuda Jaurés att offentligt uppträda och beder eder anmoda honom om att uppgifva sin resa till Berlin. Så långt don officiösa tyska tidningens meddelande. Underrättelsen kommer ej alldeles oför boredt). Redan i tiadags innehöll den reaktionära tidningen Post en blänkare att Jaurés icke skulle tillåtas uppträda offentligt i Berlin. Vorwärts upptar i sitt onsdagsnummer detta meddelandw och ställer sig som om den uppfattade saken endast som en reaktionär försöksballong. Det förtjänar och&amp;gt;Bå anmärkas att Kölnische Zeitung, som ju anees stå i intim förbindelse med regering och rikskansler, i sitt meddelande om Jauree' tillämnade uppträdande i Berlin icke alls låter ana något om ett tilltänkt förbud, utan tvärtom hälsar hans uppträdande med respekt och sympati. Denina sympati är ju också så mycket förklarligare som Jauree i liela sitt offentliga uppträdande, såväl i deputeradekammaren som vid politiska församlingar och i pressen, gjort sig till tolk för den åsikten att revanschidéen bör skrinläggas och de båda folken enas i fredligt samarbete för kulturenB högsta mål. Vid den senaste, af Delcassés hållning framkallade konflikten mellan Tyskland ooH Frankrike liar Jaurés kraftigt lagt sitt ord i vågskålen för ett samförstånd. Mer äil en gång har han ookså i den franska prewsen, ej blott den reaktionära och nationalistiska,' utan äfven i den "-uppriktigt republikanska såsom t. ex. le Temps, fått uppbära klander för sin ofrukthc '•a ideologi och bristande patriotism. Strå an för ett närmande mellan Frankrike or*'j — ' för ett be- grafviwide af förra tiders Mfer (rrb n*-* samförstånd för ti¬ den liar i Frankrike icke haft någon nrcua energisk ooh inflytelserik förkämpe än han. Och denne samme Jaurés är det nu som på tyske rikskanslerns personliga initiativ förbjudes att uppträda i Berlin, under förevändningen att den tyska socialdemotratien ämnar begagna lians närvaro "tili att främja tyskflentliga sträfvanden mot de nationella intressena". Ett samförstånd mellan Tyskland och Frankrike — det nål åt hvilket äfven Jaurés' uppträdande i Berlin skulle ägnas — står således, därför att det vinner umderstikl från socialdemokratiskt håll, i strid med Tysklands "nationella intressen". Vid sitt omnämnande af den af Post lanoeräde nyheten om polisförbud för Jaui-és atrt uppträda i Berlin skrifver Vorwärts ^tt detta rykte utgör en förolämpning mot kanslern, som ju gärna viö berömma sig af att vara en modem statsman, och utsätter honom för en blamage, mot hvilken tidningen vill taga honom i försvar. Som af telegrammet framgå^, har furst Bulow nu frivilligt påtagit sig denna blamage. Förutom den verkan som detta förbud mot den store franske talaren och fredsvän nen måste få på den franska opinionen, kommer det säkerligen äfven att upptagas af den engelska pressen såsom ett bevis för den "ryska" kurs gom är rådande i Tysklands inre politik och som utgör det breda svalget mellan detta land och Västeuropa. Vill man sammanfatta intrycket af den preussiska regeringens uppträdande i denna affär, så kan man knappast göra det bättre än med det tyska ordspråket : "Dumheten är en Guds gåfva, men människan bör icke missbruka den". </note>
    <note xml_id="i-EpkGLwVW65kVdDKmHso3N6">OBS. De billiga prisernal </note>
    <note xml_id="i-V77DYDgZ5ypfCwGKLP2p4o">30:00 ...23:00 </note>
    <note xml_id="i-4KnGy9J4iBRSwvS3ciB72x">Tagelmadr 3o:oo </note>
    <note xml_id="i-Bhgx43K7q9vhCCdksfGk4J">7:00 </note>
    <note xml_id="i-NyKFtFyuDQThEMPHXicMSL">Kr. 'J6 0O </note>
    <note xml_id="i-BuQBLBTr1ZbjF4CtyM2aSq">Sveastolen är tillverkad at finpolerad bjöik ooh klädd med on tin briisseluiutta. Pris 10 kr. 1 Itesiu-bot- tensäng 10:00 1 Krollsidut- iiiikT r.... 12:00 1 Sned kudde 3:50 1 Öini,rottskutlde..rottskutlde.. 1 Täcke 7:0C 500 </note>
    <note xml_id="i-CVZrXuEaZziVY7GWZWj9Rh">Kr. 37:50 </note>
    <note xml_id="i-WGhYrz7NLGFTckyXYBcBCh">John Ytterman, </note>
    <note xml_id="i-Xd4Qndo4qmaDNvZNwob8fW">, Drottninggatan 53, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-91NWAZotPJpV5YiDLA3mC7">Stråhallar </note>
    <note xml_id="i-E7gsdbxC5YtCSDqjyThwyQ">1—7 kr.Sv.,Kntr„ Itnl. &amp; Wienerhnttar 8-8 kr. Hårfilt 6-kr. </note>
    <note xml_id="i-J3r2jEJ71RbhJxj7VbNvYF">Olotsons, Illrecr .lurlsgntuii 33 (vid K. F. U. M.). tHleiigiilnii 53 &amp; Tulcft. 33. </note>
    <note xml_id="i-LkH2DLXXd9ackxCMpqLEko">?!&amp;lt; W</note>
    <note xml_id="i-Q8RaqqeV2u6qsuY1BzJYLG">&amp;lt; WUK" är </note>
    <note xml_id="i-MyL8cJar3T593cJbiW2N3a">Kraft-ESouiilon </note>
    <note xml_id="i-BN5PVhJW2k8uwzoK7MJp7w">| hnpslar. Vftrldcns finaste mftrke! </note>
    <note xml_id="i-F3TcbbpACNiwrDgQzpBgJv">Ni känner vBl till Blcndapulver? Vet Ni att det fir bäst? Vet Ni att det är billigast? Nr 1 för händerna, nr 2 för golf och husgeråd ä 10 öre pr paket.. </note>
    <note xml_id="i-9B7UukLs5ZaNQsRxXSQdZj">Hattar, likt</note>
    <note xml_id="i-PTtttQkyccrtvaKdQ6Q7N5">nytt logar n* inkommet. </note>
    <note xml_id="i-CqBs8W5RFwATkjhZEN1Yoy">Engelska Herrekiperingen, 6 </note>
    <note xml_id="i-RTZtq9Bq8ndGyFQJBrAbQm">g6 Arsenalagatan 6 </note>
    <note xml_id="i-YSFcF1PK5KDxCTQ6FG7EmW">(vid Gust. Ad. tore). </note>
    <note xml_id="i-2bUCf8sLnfL3pwSWRBeyMW">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-BELB58Shpfzw8pStFju2i4">(Genom Svenska Telegrambyrån.') Sultanen och myteriet på Svarta &amp;gt;' hafs flottan. WIEN, torsdag. Från Konstantinopel telegraferas :• Sultanen har utfärdat en irade, hvarigenom en kommitté tillsattes för att undersöka krigsfartygens materiel och Htridächiglighot. Kommittéen skall därjämte söka konstatera hvilket inflytande myfceTiet på Potemkin haft på fartygens officerare och manskap. </note>
    <note xml_id="i-GPZmHibyxCLXk11Ssa8pUX">* </note>
    <note xml_id="i-YDhpxKmSU9riEskT2TWnGG">Att tilldragelserna inom Svarta hafs-flo^ tan skulle få en stimulerande inverkan på den sjuke mannen i Yildizkio«ken var ju att förutse. Den snabbhet hvarmed lian reagerat mot impulsen och dragit sina slutsatBor af den nya situationen toTde ingenstädes senterae lifligaro än i Petersburg, om också det sker med tämligen blandade känslor. Att få se sultanen strama upp sig oeh börja revidera sina stridskrafter til? ejoss, såsom kunde haJfmåneflaggan än an gång känna sig som Svarta hafvets herre — det är en konsekvens af kriget i yttersta Östern, som man i Petersburg väl knappast kunnat tänka sig. </note>
    <note xml_id="i-3ba7vtpkYrQqf5vkPYUqNy">Engelska utvandringslagen. </note>
    <note xml_id="i-PvSkTCEygA52yDXyPVsrCA">LONDON, torsdag. Efter längre liflig debatt antog underhuset Balfours förslag om skyndsam behandling af invandringslagen. </note>
    <note xml_id="i-JKKwgDx6j3k4ZrhUD2p9Sp">Situation«n på Kreta. Till Konstantinopel meddela» från Kreta att insurgenternas fitröftåg taga allt större omfång. De internationella trupperna ha fått befallning att undvika sammanstötningar med insurgenterna. Till följd af dea invecklade situationen och de wvära finansiella förhållandena ha* en latent rninisterkrie utbrutit. Två förvaltningsråd ha tagit afskod och ännu ett ämnar följa exemplet. En intervention fråir makternas konsuler har ej haft något resulta t. Guvernören, prins Georg, har telografiskt gjort konsulerna uppmärksamma på situationens ohållharhet och har betonat att truppstyrkorna böra förstärka». Skulle trupperna kommenderas bort, är dof prinsens afsikt att demissionera. </note>
    <note xml_id="i-GUeFUTvT81eHYLZdeVz1yo">Det VM SkM </note>
    <note xml_id="i-EttXhnjnPhxii1s3pa5uh8">Ai , </note>
    <note xml_id="i-D32n1ZVbEqD1z5RDLtnaDd">Gustaf af Geijerstam. </note>
    <note xml_id="i-Hzna67MJBV2aMwatPGFdm9">y. </note>
    <note xml_id="i-ST6hTMpX4fXVqWvDreBcSd">Kärleksmötet. </note>
    <note xml_id="i-KRsz62bjzJxfpJ54x89xFi">Dagen led mot sitt slut och arbetet lades åsido. Gul och varm stod solen vid synranden, och dess långa, gula strålar kysste vattnet, skapande strimmor af rosenrödt, hvilka samlade sig till purpur på ett långt silfverkantadt moln, som sam i en vid båge öfver den ljusblå rymden åt båda sidor, så långt ögat kunde nå. Färgerna glcdo från himlen ned öfver do bortersta skärens .glimmande ytor och blandade sig med vattnet, som i en stor, vid spegel lyste i skärt och violett,' återgifvande som i mattad glans hvad som tand ts däruppe. Det föll der stämning öfver skäret då tystnaden är djup och lugn och till och med vågens entoniga ljud tycks drunkna i den allmänna stillheten. I denna Btilihet låter ingenting underligare au grodornas kväkando i kärren, som finnas på den bortersta sidan af den stora ön. Det skär så underligt genom tystnaden, och det hör så märkvärdigt flamman med den. Det förefaller nästan som om. detta karfva, arbe¬ </note>
    <note xml_id="i-3MmQy36niEPVjXWfRP1sRy">tande ljud vore till för att sakta leda tanken på de vägaT hvilka föra direkt in i naturens hemlighetsfulla verkstad, där ingenting står stilla, där det städse sker något nytt. En kustbo sitter stimdom och hör på detta ljud, oeh medan han hör därpå blandar sig ljudet på ett sällsamt sätt samman med den stora anblicken af hafvet, som städse skiftar. Och hvad han eer synes honom fördjupa hans eget lif. Solen sjunker alltme«K Den yunker i den triangel formad o fördjupningen mellan två mörka klippor, bvilka som fantastiska skuggor resa sig öfver vattnet. Allt som solen sjunker, blir skuggan svartare vid klippornas fot, medan denae kammar och himlen däromkring glöda i starkare färger. En blinkning, ett sakta glittrande, hvilket dragés samman, eom om hela färgspelet suddades öfver af en varsam, osynlig hand — och ett lugnt, mjukt skimmer efterträder do starka färgernas glans. Skymningen börjar falla som en slöja öfver vatten och skär, ooh grodornas kväkando ljuder högre, eom om det förut dämpats genom glansen från solen, hvilken nu gått bort. Då glimtar det fram som ett lysande, oerhördt öga ur den mikia juliskymningen, och öfver det stiHa hafvets ofantliga spegel bkmkor en flod af ljus. Ljusfloden kommer från fyren, ooh som vid knäppningarna af ett trolskt urverk kastas skenet ut öfver klippor och vatten, skärande ljusa, breda vägar i skuggan, som solen lämnat efter sig när den gick. Utåt hafvet ooh inåt skären kastas ljusvågoma, och ser man längre bort, upptäcker man små lysande prickar, hvilka tyckas stiga ur hafvet och drunkna i vågece dyning, hvilken häfves </note>
    <note xml_id="i-2QZXXnqP8VagZ2k1z7zx5d">som när en stark och sund människa sakta andas under lycklig sömn. Kustbon är van vid allt detta. Men ändå kan han sitta länge och se därpå^-odi han kan känna lmr tankarna tystna och liksom röra sig vördnadsfullt och sakta inför detta tystnadens majestät, känna faiy oron domnar och allt som gör uppror, vill stinga eller såra, fäller vapen ooh böjer knä inför den stora stillhet., hvilken är mäktig som tanken på den allsmäktiga godheten 6jälf. Jag vet icke hvarför denna åsyn ai hafret i dess aftonlugn så ofta inom mig själf väckt tanken på en barmhärtig makt, hvilken utan känslosamhet, men med oändlig mildhet tvingar vågorna på lideteens stora haf att stanna och utjämnas. Ytan är jämn, oeh på bjälfva djupet är lugn. Där ne/e växer blott hela den djupets flora som aldrig kommer i dagsljuset. </note>
    <note xml_id="i-Y5z2yFUxjNiooprWb4ma25">På branten of klippan sitter en man i hvit mössa, mörkblå dräkt ooh nya mörkblå smärtingsskor. Han har satt sig så att han icke kan varseblifvas från byn, och när han någon gång reser sig upp för att se öfver branten och inåt stigen, på hvilken man från kyrbogåaxlsmuren kommer ut till de yttre klipporna, då tar han af sig mössa» för att dian ick» skall lysa i skymningen mot den klara luften och förråda honom för kamraterna uppe på lotsutkiken. Dessemellan sjunker han ned i en drömmande ställning, son» kunde han icke mätta sina ögon med åsynen af den tafla hvilken han dock sett så många gånger förut» * </note>
    <note xml_id="i-CghFmEUbFDvgDWmGbz4Swu">Mannen är också i en underligt vek stämning. Han är ioke otålig. Ty han vet att den han väctar på skall komma och att han ej behöfver frukta att få vänta förgäfves. Han är i en stämning af lycka, men denna lycka är blandad med en tillsats af dof oro, som skulle från bottnen af det okändas haf något komma honom till mötes, hvilket han helet ville sliopa att någonsin lära känna. Han är en hafvets arbetare, men han är tillika en drömmare, och om han ookså ej kan kläda alla aina känslor i ord eller ans forma dem till klara tankar, så liar dock hafvets ljusa yta, solen som sjönk ooh skymningen som växte kring höjden, grodorna som knarrade i kärren, vågens dyning »om slog mot stranden — allt detta har stigit hpnom till mötes och väckt till lif inom honom just de tajikar som passade för stillheten. Och i denna stund upplefver han det som kommer för människors tanke när allt hvad lifvet rymmer tycks stämma möte i det stora intryck hvil klot strömmar samman från en sommarnatt till ett människohjärta. Mannen på klippan lägger sig ned och ser upp mot himlen, där stjärnorna stråla i julinattens matta dager, där fästet är djupblått mod en dragning åt ljusit, som erinrai" om midsommar och vår, men har sommarens helta fulla värme. Och eom han ligger där, glömmer han att längta, glömmer allt annat ön eina egna tankar. Och han minns. A, han minns så mycket! Han minns hur han spTOng här som barn just öfver dessa samma klippor, hållande som en dyrbar skatt i handen sin första krabba och ein första fisk. Han minns bur han gick här c är han blef så försig¬ </note>
    <note xml_id="i-CgQo2p7LeBA976Z7YYY55s">kommen att han kunde tänka på sådant och tyckte att världen var stor, ooh undrade om han någonsin skulle få se hvad som fanns bortom den djupa linjen, där hafvet och himlen flyta ihop. Han minns hur lian gick här som fjorton års gosse, när olyckan liad© händt med far, och han kände sig fullväxt och tyckte att nu var det endast honom som modern hade att lita på. Då mindes han också att det blef svart kring lians drömmar att komma bort och att han kände som om ödet med järnhänder fängslade honom vid detta land, där hane fäder före honom lefvat, åldrats och dött. Så ung han var, mindes han att han känt något sådant, och som med ett skarpt eggjärn hade tanken rifvit sönder hans gossoårs fantasier ooh låtit honom se kallt och nyktert på verkligheten. Men hur det var, hade d/on tiden glidit förbi, och han for bort ooh kom till sjöss, därför att han ej kunde motstå begäret att få se världen som lockade. Sedan hade hon seglat på långtur och sett hvad andra berättat om främmande land, han hade smakat söderns drufvor och sett svartögda kvinnor le, när han bad dem om kärlek. Men ändå hade han kommit tillbaka, och liär, på samma plats där han nu satt, hade han eetat, och inom honom hade det brutit frani som en visshet att hvart i världen han gick, skulie han längta åter till den klippiga ön på den klippiga kusten, där intet träd kunde växa i höjden, men där han kände sig hemma och där hans lifs böljor lade sig till ro. Äter spratt Nils till och reste sig upp. Hvarför kom hon inte ? Och hvad betydde egentligen allt detta? Hvart gingo hans tankar i kväll, eftersom han kände eig så </note>
    <note xml_id="i-LwwUAGqGrVnqQFhUdWgsiD">underlig till sinnes 1 Hvad var det som ste§ och tog makten inom eller utom honom denna underliga sommarafton 1 Ater såg Nils utåt hafvet, som om det kunnat gifva honom ett svar, och det kon? för honom hur många som före honom sotat Qch sett ut öfver detta samma haf och undrat ooh grubblat, som om svaret skulle kommaliågonstädes långt bortifrån, dit ingen kan hinn» och där skyn och vattnet bli till ett. Han tänkte därpå till dess att han spratt ufjp vid att höra steg. Det kom en beklämning öfver honom, som fruktade han att det var någon annan än den han väntade som kom. Men som han reste sig upp, såg lian en smal, lång skugga höja sig öfver branten af en klippa. Den kom från dalen och tycktes flyga fram ä/ver de nötta stenvågarna, där så månja fötter trippat till hemlig^ möten. Ooh i ett nu slog lyckan ut som f full blomma inom honom, ooh samma fröjd som spirat när han mött Märtas ögon oc|( hört hennoa hviskando ord nere vid brygs gan betog honom på n^tt. Han spranf henno icke till mötes. Hon Testo sig blott makligt upp, som om han blygts öfver den känsla hvilken kom hans lemmar att dar* ra, och segerviss, leende, ung och lyeTksa» kg lät han honne komma alldeles intill sigin nan han lyfte sina armar och grep hennflf om skuldrorna för att i nästa nu hölja hear nes ansikte och l*ala med kyssar. — Nils ! sade Märta andfådd. Nils* Men det var bara för syne skull, af gau^ mal god vana oöh för att det skulle så var» Nils fattade ordeo också nom de voro mai nade, och Märta skulle hlifvit mycket fö»» vånad om hao fattat dem annorlunda. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707549/bib13991099_19050707_0_12650A_0004.jp2/_view" xml_id="i-XUWiLo72V7qp6SuQWHtJrF"/>
    <note xml_id="i-3QTPq5dweqYdW3SUqMUyHW">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-Re2FBjBZiUDRkk5TsmUdYJ">Djurgårdsteatern. Fredag kl. 8—omkr. 10.15 o. m. Tio millioner för en arfvinge (L'EtdMil)</note>
    <note xml_id="i-RW5xqgk9av1TeRsePMwrag">(L'Entant du Mirac.le). </note>
    <note xml_id="i-KPuXtPXKLpDy8EJpR6nLSZ">[RESTALL-S ALÖSSGEi K N</note>
    <note xml_id="i-RyNizoymRY627f9tB7mLPA">Hvarje afton kl. S Föreställning. Kl. 8-45 för 3G:e gången: Sommarievyen lttOö snr »un t f *. -w Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., d</note>
    <note xml_id="i-HNd4yPoEU2Pkohy2y3oSWL">, Gnst. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 e. rn. Allm. Tel. 44 44. </note>
    <note xml_id="i-D3anpgWLrNquMRDvL97rNh">[K </note>
    <note xml_id="i-8zL6U6ozdcWrehZE9yD2DW">Ei N </note>
    <note xml_id="i-Vbs3HTLPHhWyv65ZHDv3MH">Så satt-o de sig n-ed, och Märta började prata. Hon kvittrad© som en liten lärka, och hon liad# ett lågt, dämpadt skratt, som Nils mången natt legat i kojen eller setat vid rodret på storbåtens däck och längtat efter att få höra. Och orden fladdtade omkring, som om de burits på lä-ck"vingar och bara varit till for att fladdra i solskenet, Märta talade om mor och om far, om hur rädd hon varit när Delphin inte kom, om lotsen Sjöholm, som brukade skämta med henne och vänta ut henne om kvällarna, om hur hön längtat efter Nils, hur hon gått och frågat moiTAlbertin-a, hur listig hon varit och. hur hon legat och kysst kudden, om natten. Så tog hon Nils om.halsen och kysste honom en gång till. Och därpå bö jadte hon att tala om fisken och hur ledt det var att stå och arbeta med knifven i de tunga längorna och lukta saltlake sedan så det aldrig ville gå ur. Därpå undrade hon om lille bror sof i natt och om någon skulle märka att hon var ute. Och så krc/p hon ihop som en katt, slog artuarna om halsen på Nils och klängde sig app i hans knä, där hon blef sittande, tyst och utpratad. Inte en enda gång såg hon utåt hafvet, och det fanns ingenting i hela liennes unga varelse som inte lekte och log. Nita satt och höll armen om hennes lif, och öfver hennes axel sågo hans blickar ut mot rymden. Det var som om hela hafvet ändrat utseende och färg, som om det bufvit något helt annat än det haf han såg när lian nyss satt här ensam. Den dunkla vinfärgen, som skimrade från himlen ned i »vattnet, fyrens blänkande breda vågor af ljus, de små glimmande prickarna flera mil bort i sodor, svalkan i luften, oändligheten </note>
    <note xml_id="i-AviGim5a3vhYoobBmxht2P">I afton kl. 8s </note>
    <note xml_id="i-CzfpyJtx8pD1Srfgtng6FB">AratiernaliTTr TI Araberna töiowsky </note>
    <note xml_id="i-MRJbF5grNrvWGMvrpgGh7j">Araberna Araberna </note>
    <note xml_id="i-GXPswJrCts7H2dqcDpShbs">Tr TItöiowsky </note>
    <note xml_id="i-PHSwYaFcd3Cx79yqJegdgW">Araberna Araberna </note>
    <note xml_id="i-KK9k8KmXBfzU8hW6qi7a9T">Ålhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-CACtwZjh9YDYyULwb8DaDW">Kl. 7,30 o, m. Oberbretn-afdelnlng. Kl. 8 e. m. M816I18. EL. 8 </note>
    <note xml_id="i-DnUzvMacn6dhZGah8b2mVi">e. ni. </note>
    <note xml_id="i-9fBPcL9nQeuVYcxAuTNxSS">Parodi på </note>
    <note xml_id="i-3nJ8uqJgxvExgf12PDsez7">Sköna Helena. </note>
    <note xml_id="i-EqhCr9gJGmZRmWoRmEndwt">Carlsson (Calclias) Herr Otta Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-6RuUTnqd1G653Fpy3oonis">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-Gt55pEUCHeoZ9dvy9rdgH5">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-CQLbCCGv7zZkG6yxPcTfuy">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. </note>
    <note xml_id="i-382i84isst2Mu8HiSBPRo6">Strömparterren </note>
    <note xml_id="i-9djkcKtFMkW1sToEi5Y3Nh">KursI. Vormlands Regementes Musikkår. </note>
    <note xml_id="i-RLtguD194zBEoJ1QCVdvqp">Direktör E. IVillners. </note>
    <note xml_id="i-62xFUed1vZNaNbL1DWLUqB">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-NPJp8T6bgrqTtxjQF9DWwz">Kongl. Vestmanlanäs Regementes Musikkår. Musikdirektör Otto P. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-KjKpnyus1evaKjDKZZWTAr">^aebae^ </note>
    <note xml_id="i-28ghr93UAnXU9x6t43Vj2N">Från </note>
    <note xml_id="i-A41FksC8AUX2yLX3PHucE3">öfre Terrassen </note>
    <note xml_id="i-J2CSK11BpMPATU9KN59B8r">är bästa platsen att åse ». ». K. K. II. II. </note>
    <note xml_id="i-NmWH3CUugRfkWPSNwBuhvA">Prins dustaf Adolfs </note>
    <note xml_id="i-VzEYQKuopVE4GaiRfCAU7Q">och </note>
    <note xml_id="i-NfQ353V7rnmQcHMvBmnNNP">Prinsessan Margaretas infärd till Stockholm. Entré till Terrassen 1 kr. Kl. V* 4c e. m. middagskonsert. Kl. 7—11 c. m. stor aftonkonsert. OBS.! Friluftsmatsalen. 3Sy Beställningar å bord senast Lördagsmiddag. </note>
    <note xml_id="i-5sk66jtV8mSd5rkc73bs97">Novilla-Terrassen </note>
    <note xml_id="i-XQZCJ7tJwDnbnBuUbAJjcE">Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:me Tlielma Öoldisl.a) konserterar hvarje afton. Sön- och helgdagar Eftermiddagskonserter. </note>
    <note xml_id="i-4WmSnHMQYFYktTN3E3Vgbj">Restaurant du Bud </note>
    <note xml_id="i-A76YJquerqK9brsjBa7amZ">(Mariahissen) rekommenderas. Sliddngspolletter med rabatt. Goila pcYor fr. I kr. till högre priser. Inackordering pr manad. Hk</note>
    <note xml_id="i-SsBhbVNu2GCDXzdUGwugxP">g pHärligaste utsikt. </note>
    <note xml_id="i-QPcmAXwkUik3FKkR4QsAj9">Vördsamt Gustaf Olsson. </note>
    <note xml_id="i-DmDNNNRrXPqkkqQpcVMN8g">Jägarhyddan </note>
    <note xml_id="i-6fvdMR5U4p2nPncL4FsBbJ">(Kungl. Djurgårdon). Middags- och Aftonkonsert af </note>
    <note xml_id="i-UV9Pfsx7LczAPaHcKUKs3W">Tysk larin-Orkester under anlörando at Kapellm. Ernst Friedrich. </note>
    <note xml_id="i-TeKMCUaUbbMobArW91r4r6">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-99CNZHi2kxa3eAPz8YEqnd">Aktieägarna i </note>
    <note xml_id="i-KQBQtycYJp9jrzhB55Adrm">Engelsbergs Oljefabriksaktiebolag kallas härmed till ordinarie bolagsstämma bolagets kontor härstädes Onsdagen den 26 i denna månad kl. 11 f. m., då äfven förekommer väckt fråga om tillämpning af § 18 i bolagsordningen. E</note>
    <note xml_id="i-G8MHwyx5aVp8tXFt5jFSdm">Engelsberg den 5 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-NA23AQmXnFBNZoMD15GFAr">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-3tL9LuY9dbEM19d15citEP">C3EZ30 Lo^en nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 7 Juli kl. 815 o. m. in. </note>
    <note xml_id="i-CPvwm6rUwVDz1iKd62gShc">§tocKhoim$ jflim. Repetition i afton kl. 9 e. m </note>
    <note xml_id="i-V4KD1aCNFmS27xFvXbU4Pt">Sveriges Ungdoms och ålderdoms 10,000 man- och kvinnoförenings Kontor Brunnsgränd nr 4, 11$ tr., öppet alla helgfria dagar kl. 11—2 samt 5—8 e. m., för in- och utbetalningar, anmälan af sjukdomsoch dödsfall samt inskrifning af nya ledamöter. Uttaxering för 5 st dödsfall: 376—360. </note>
    <note xml_id="i-MWh6Vfh5cjKqM8e6T4Sc6H">99 </note>
    <note xml_id="i-4rAzs1gqQZtuX1NXjEYgLf">99 </note>
    <note xml_id="i-Tt52kbaUJTFGdyH9bvLRkV">Reg. Sjuk- och Begrafningskassa, har uppbörd och inskrifning af nya medlemmar Söndagen den 9 Juli kl. 9—11.30 f. m, i lokalen Skepparegatan 29, n. b., till vänster på gärden. Obs.! PS, förekommen anledning ändrad tid. Till föraningens lustresa Söndagen den IG Juli finnas biljetter vid uppbörden. </note>
    <note xml_id="i-SrsyBzMzJpVoqitGBGNLme">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-FMf5j5nWq81dyLsUdX51UX">i skymningen — allt blef med ens så verkligt och drömfritt. Det steg honom till mötes som lycka och kraft, och han kände som. om de mjuka armarna om hans hals utan drömmar bundo honom fast till hela den värld han kunde nå med sina ögon. En ångbåt gick långt ute, och Nils såg dess gröna lykta, utan att den för/nådcto draga hans tankar till sig. En ensam fiskmås sväfvade i skymningen öfver hans hufvud, så nära att han hörde suset af vingarna. Men han följde ej dess flykt med sina ögon, såg blott ned mot en ung, brun hals och ett mörkt hår, som han sakta strök med handen, medan han undrade om han någonsin, när han icke var ensam, skulle känna hvad han nyss känt — eltér kunna tala om det, förtro i ord åt en annan hvad som blott var lians eget. Hvad han nyss eetat och tänkt var borta och ändå kvar. Det kändtes eom lättnad att vara det kvitt, och ändå visste Nils att helt skulle det aldrig försvinna. Det skulle komma igen och kräfva sin rätt, detta, att han blef så vek tiK sinnes för ingenting och ville tänka så mycket. Men som när en lätt slöja skymmer blicken och man blott behöfver göra en blinkning för att åter se klart, så böjde han sig åter ned emot Märta. Fortfarande utan att tala, lyfte han ånyo upp hennes hufvud, och han njöt af att känna hennes läppar möta sina. Men så tom Nils att tänka på att han nästan ingenting hade sagt, fastän de varit skilda i flera veckor, och så sade han plötsligt : — "Vill du att vi går och ser på bygget? _— Inte ban jag gå med1 dig dit. August Sjöholm ser oss från utkiken. Det är han som, hiar vakten1 i natt. </note>
    <note xml_id="i-4cGvkoEXwi8JQHjovPxpTz">De Skyltar, </note>
    <note xml_id="i-9t3SGdKxtmE5j3wACxNqMD">som anmitlt sig till paraderingen Söndagen d. 9 Juli samlas denna dag kl. 12 tn. &amp; Gymnastiska Centralinstitutets gärd, Hamngatan 19, medhafvande gevär samt iklädda uniform eller oivil dräkt mea skyttemössa. Förbundsordföranden, </note>
    <note xml_id="i-N1nXvX9rvKcHhjTS6vAhBm">Sv. Jägareförbundets Stockholmsafdelmng </note>
    <note xml_id="i-HdmyW1XR7i9scnmJh1kP7J">Prisskjutning och högtidsdag Onsdagen den 12 Juli kl. 1 «. m. Middag kl. 5 e. m. i Paviljongen. </note>
    <note xml_id="i-AcWbzUw6v32JBGBmCGytkH">SEKRETERAREN. </note>
    <note xml_id="i-GXmdhxL8MqrydzLJLmPyc9">Skytteförbundet i S</note>
    <note xml_id="i-3uNwCV8BX6cK7wf385xdSR">i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-eWCqXENKuiXdFvqq6Y5RY">anställer sin 4:e ordinarie täflingsskjutning för året å skjutbanorna vid St. Skuggan Lördagen den 8 d:s från kl. 8 f. m. samt Söndagen den 9 d: s från samma tid. Anmälan mottages till kl. 5 e. m. på Söndag. </note>
    <note xml_id="i-J7dKHwTUh1Kn43Q9XsGZm8">ordföranden. </note>
    <note xml_id="i-XnKf5KoBzfKquQmog8D4sX">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-TfTyvL5FmeW54QHdmL1Uia">Gu Nyckelknippa nied vidhängande kedja är borttappad. Inlämnas å Hotell Falkenberg, 5 St. Gr.tinuukegränd. Ett Guldarmband (länk) borttappades under gående mellan Norrtullsgatan 22 öfver Odenplan, Vegagatan upp till Saluhallen, genom den sistnämnda samt Norrtullsgatan åter. Hederlig vedergällning utlofvas. Fru Elma Hällström, Norrtullsgatan 22, 3 trappor. En helgul Kanariefågel bortflugen, gällning. Riks 43 37.Veder- </note>
    <note xml_id="i-N9EnHVTZ3U3hcnPL8ynS7P">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-7Me582cEE5gpUpAamDxopP">En randig Schal upphittades Midsommardagen å Djurgården. Återfås Flemmingg. 43 B, 4 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-56rxM4yQNYzGeVbTfMQVjp">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-S9YWtwQLZUc4dZPfrrbv7R">Herrar Byggmästare oeti fastighetsägare! Kassalån anskaffas, inteckningar pla* ceras. Anmälningniv torde ske snarast. Ernst Grewell, 4 Fredrikshofsgatan 4, kl. 11—1, 5—6. Lån å större och mindre belopp minst 2,000, lämnas emot goda inteckningar, aktier odh obligationer genom Spaiaks byrå, Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. 20,000 kr. i lina inteckningar näst efter kassalån i välbelägen Stockholmsfastighet är att genast öfvertaga. Svar till "5 proc.",", Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UuZ557myyk1cgc2sJhZxHR">Inteckningar. </note>
    <note xml_id="i-28XKHTi9SRvknUYaej2HJW">I ett 1 år gammalt hus å Söder önskas belåna den 1 Aug. inteckningar å 15- å 20,000 kr., liggande inom 91 å 96 proc. af Stockholms stads brandförsäkring. Svar till "Söderhus", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-ETsEUM8Zkk9ucCFbRNJgTk">IS,000 d 20,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-L5i94cZpCfiSpRsKsnwT2S">utlånas igemast mot säkerhet af god inteckning i välbelägen StockholnLsfastighet, närmast kassalån. Närmare meddelas å Jah. P. Wiberga Advokatbyrå, Smålandsgatan 31 A. TB ..»»» 1. 8 , 5 till 35,000 fås mot inteckMJnat» ningar, aktier ooh varor. Svar till »8 ä (i månader», Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. För 200 kr. kan teckningsrätt fås å en aktie i Nya Splrvägsaktiebolaget. Svar till "200", lämnas i Pappershandeln 6 östermalmstorg. 200 kronor önskas låna mot säkerhet af flerårig lifförsäkring å 1,800 kr. Svar tfll "2 månader". Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hvem vill vara så vänlig och. låna en obemedlad flicka 100 kr. mot 10 proc. ränta. Kapitalet återbetalas inom 2 år. Säkerhet lämnas. Svar emotses tacksamt till "Punktlig" Umeå, pöste restante. Kvinnlig förlagsman eller kompanjon, eventuellt äktenskap, beroende på framtida tycke, sökes för öfvertagande af finare affär af 21årig man. Svar, ej anonyma, till "Framtid, Centralpoetkontoret, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Mb93HS5zVCyARAxnCFzAik">Kvinnlig Kompanjon </note>
    <note xml_id="i-PGrGbSoosv9wgLUoJGbiJf">önskas för ett i affärsväg vil hemmastadt Fruntimmer. Lätt, Angenäm och vinstgifvande sysselsättning garanteras. Svar till "Minerva", Norrköping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Vuu3DSZARt3smZoYxrNQZR">Ung dam eller herre </note>
    <note xml_id="i-2dGVbWH3dP78Ek2WW73k2H">med kapital erbjudes härmed tillfälle att ingå som delägare i liten, fin affär i Stockholm, med utmärkt läge i Vasastaden. Benägna svar emotses tacksamt i bref, märkt "Delägare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PMhC2uo1jhTfVa7bh6GpD7">L. Williams (G. Farwell) </note>
    <note xml_id="i-PtMK9MKFLAKfZiM4iFYM69">önskar öfverlåta utöfningsrfitten till sitt svenska patent nr 8191 å »Skrifmnskin» genom beviljande at licens eller på annat sätt. Reflekterande hanvände sig till L. A. Groth 4* Co:* Patentbyrå, MlttGSkhl</note>
    <note xml_id="i-QQfrJoVHpdVKWNvUyz5T8J">4Malmt.orgsgatan G, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Bn5TT94SeJdvKnii4wum3Y">August Sjöholm, upprepad© Nils. Hvad rör det honom hvart vi går 1 — Han är så förarglig sen, när 'en möter honom. Det beslöts att man skulle taga en omväg för att undvika Sjöholms spanande ögon, och do båda unga gingo utför branten och ned mot sjön. Stigande på stenarna följde de stranden åt, hållande sig nära intill klippväggen, till dese de stodo på en liten flat klipphäll, öfver hvilken reste sig byggets hvita vägg. Nils och Märta stego långsamt uppför backen som ledde till bygget, och för att icke bli sedda frän den farliga lotsutkiken gingo d© rundt om till gafveln, men vågade inte gå fram på andra sidan och stiga in genom dörren. DärfÖT lyfto Nils in Märta genom fönstret, tog ett starkt tag i karmen och äntrade själf efter. For första gången stodo de båda ensamma inom de väggar eom skulle bona om deras hem för hela lifvet. De gingo ur köket in i do andra rummen, tre små rum med två fönster i hvartdera. — Vi få göra i ordning ett rum eller två först, sade Nils. De andra får komma när tider blir. Märta nickade. Hon hade med ens blifvit alldeles tyst, och hennes ansikte blef mildt, eftertänksamt och fiDt. Utan att särga något tog hon Nils i hand, och de ställde sig båda vid fönstret och sågo ut mot hafvet. Där de stodo, kunde de höra vågornas skvalp mot stenarna under deras fönster, och på väggen bakom dem flammade skenet från blänkfyrens ljusvåg och förgyllde det hvita timret. Som de stodo där liknade do två allvarsamma barn, hvilka stannat i leken ooh icke anade sin egen </note>
    <note xml_id="i-KZG6MLGFAvMucWA4rWar4A">Redbar och driftig </note>
    <note xml_id="i-KJKFSBEgFCC8bQqcjVRYQT">Miau får bli medintressent i en riskfri affär, där måfflgia tusen kr. förtjäna» årligen. 1,000 k. fcurdras jätate fina rekommendationer. Svar, märkt "Redbar 89", Dagens Nyheter, Gusbatf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JdLzg5Vc1UR9G9wA98WSgh">Hotell och Restaurantafiärer. </note>
    <note xml_id="i-NWHpZT4ePSMNBiCKi8rzBR">Till Buekulanters kännedom meddelas att bMfvaude nya Itestaurantcn Norr Mälarstrand är uthyrd. Autoniatrcstauraiiten försåld samt att Itestauranten ocli Badhotellet ä Kneippbaden är försåldt. Mänga goda Hotell och Bestaurnnter finnas att öfvertaga. Källarmästare A. N. Lindblads Affiirsbyrå» Nybrogata» 14 I!, kl. 11-2, 4-6. Kil Gastgilvaregård i närheten af Stockholm finnes att öfvertaga. 1 Oktober af kompetent person mot 2—3 tusen kr. kontant. Svar till "Gästgifvaregård1" torde inlämnas i Brödboden 43 Jakobsbergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-2ECvLNKKjoymjevKxUVkTQ">Affär itt öMga! </note>
    <note xml_id="i-E7bT9h9SSRtM7fXu4tvDMX">I anledning af dödsfall är Falu Kaffcaflär att öfvertaga nu genast. Svar, helst innan 10 Juli, till Fala Kaffeaffär, Falun. </note>
    <note xml_id="i-TBBivY3QnVN4u2SGoFRhzp">Speceriaffär, </note>
    <note xml_id="i-9H6LPLqKFuHRfJT1rvTFe3">belägen vid 'hufvudgata i folkrik trakt, kan få öfvertagaa 1 Augusti. Svar till "Fint läige 50", Dagepjs Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Sybehörs- och Väfnadshandel att öfvertaga. Lagret litet och kurant. Und. Tel. Maria 13 24, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-VdzXRS7uH3j15Z9JMEchdW">Damlrisering </note>
    <note xml_id="i-2nFFFt1LCtvgcWbyDok8Ci">säljes billigt, utmärkt läge, billig hyra, väl upparbetad, 15 år på samma ställe. Svar till "Kontant köjjare", Dag. Nyh. Hufvudkontor. Jaktmarker ocli fiskevatten}* Till arrende utbjudes jakten 8. cirka tretusen tunnland. Ood tillgång på liars och fågel, äfvenså finnos ftle samt något rådjur. Godt fiske i tvenne insjöar samt lnx-, ål- och braxenfiske i en summa sjöar genoniflytaude å. Närmare å Stockholms Utbjrningsbyräj 12 Ku »gs träd gårdsgatan. Vid koi respondent torde porto bifogas. Firma t järn varu branschen, som besöker landsorten (äfven större landthandl.) 3 ggr om året, önskar medtaga passande provisionsartiklar. Reflekterande torde ben. lämna svar till "Energi", Stockholm I. </note>
    <note xml_id="i-6iSguMZrctJHTQd7g1CB8L">Danmark. </note>
    <note xml_id="i-FuCm4E6EG8r9aaG3UkoQ1t">En förstklassig Agenturfirma i Köpenhamn, hvilken bereser hela Danmark 2—3 gånger om året, söker nägra förstklassiga svenska firmor att, representera. Biljett torde inom 8 dagar lämnas till Portiern å Hötel Kronprinsen, Stockholm. Hrr »Iiivelerare! Tillverkningen oeh försäljningen af en mycket lönande specialartikel, »edan många år väl inarbetad öfver hela riket, öfverlåtes i anledning af dödsfall. Svar till "Sällsynt tillfälle 1,500", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KezSSsaoiHYoWmX4AsF4P4">jffononstipp* lagar®, </note>
    <note xml_id="i-KxqrpmBwEuovfF4UMUkxP">driftig och ordentlig, sökes för väl inarbetad illustrerad veckotidning. Svar, märkt "E. T. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2YKyy42xqskNZX12GrMNK3">Seltygsfabrik </note>
    <note xml_id="i-8mU8H3ekkBrQYwxppDKQwp">i Berlin, den största och mest konkurrenskraftiga i hela Tyskland, söker för Sverge en inom sadelmakarekundkretsarne väl introduoerad, driftig och samvetsgrann Representant mot hög provision. Hans ställning blir fullkomligt själfständig ooh om goda resultat ernås, förenad med stora inkomster. Offert., märkta &amp;gt;1. O. 5144», till Rudolf Mosse, Berlin, S. W. Skand. Generalagent tör välkänd, solid tysk firma med internat. förbindelse' , bosatt i Stockholm, är event, villig öfvertaga agentur för framstående, driftig, svensk exportfirma. Svar till »John», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AWuSbhyoH3az4zVuv9uLGT">H&amp;lt; oaa</note>
    <note xml_id="i-GKPTqNQGqZ113tRsaUytVg">Filip </note>
    <note xml_id="i-Jgi1LABt8znXF9VMjKvRmV">&amp;lt; olmqvfsts andelsiiiststiit </note>
    <note xml_id="i-TPDasTYnD3Y6Q4qBTJnVN5">HGöteborg, är afgjordt Västra Sveriges största, fullständigaste och mest renommerade handelsläroverk. 21 :a arbetsårets hösttermin begynner den 22 Aug. och vårtermin den 16 Januari. Ars- och terminskurser. J2 —14 lärare; för språk äfven utlänningar. Institutet tillhandagår köpmän gratis vid behof at kontorister. Holmqvists skrifmetod är landets most spridda och af staten antagen som normalmetod. Begär program! Filip Holmqvist, öfverlärare vid Tekniska skolan i Stockhohn, lärare vid Chalmersska institutet, ledamot af Sv. Revisor samfundet. Billiga Sommarkurser i Tyska, Engelska, Franska och Svenska, bruttiiiiiggntaii 38, 3 tr. Språkinstitut L. O. Sodemann. Grundliga lektioner i tyska språket önskas. Kompetent lärare. Svar omgående till "30", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TuxLCtzGbBMndULiCR5E74">English ILessons. </note>
    <note xml_id="i-2brd5hhEDkhuEbd5DK9P3V">Miss Maugham, Birger Jarls-gatan 29, 3 tr., At home 12—1. Tel. Brunk. 2 04. Ryska lektioner, orBt- ■0011 i,ra-k-tL?kQ-k-tL?kQ-k-tL?kQ-tL?kQ- Drottninggatan 88,3 tr. </note>
    <note xml_id="i-4vrAvTaNhusiXr9RMFzgkf">-■i--?Drottninggatan 88,3 tr. </note>
    <note xml_id="i-RqPZcJS9MmTyoDn4ii6m9Y">lycka. De lutad© sig emot hvarandra, och när de kysstes fingo do tårar i ögone-n af för mycken sällhet. — Så rart bor ingen i hela byn, sade Märta. Oeh orden gingo direkt till hjärtat på Nils. Men för att icke taga åt sig alltför mycket, svarade han ändå : — Bara du into får för ensamt här boTta. — Ensamt! Märta bara skakad© på hufvudet och log. Och när de gingo därifrån och följdes åt genom byn hade Märta glömt att det fanns ögon som ktmd© &amp;e dem. Fortfarande höll hon Nils i hand, och som de gingo fram på do vanda vägarna, där skymningen tätnade mellan do små byggn in garna, hvilka lågo så tätt, så tätt som ville de krypa ihop för att hålla hvarandra sällskap néir den långa vintern kom, d'å kände de det båda som hade de .aldrig lefvat en afton när lifvet var dem så oändligt nära och så stort. Det var en dag som de tyckte att de aldrig skulle kunna glömma. Och när de kommo till Store-Lars stuga, drog Märta till Big sin hand och gick sakta in. Hon vågade ej tala till Nils, och hon vände sig i dörren, utan att nicka och utan att säga adjö, och Ivira &amp;åg på honom. Nils stod länge kvar vid staketet, och hans ögon dröjde vid den stängda dörren, genom hvilken flickan försvunnit. Och när han ändtligen kom till sig själf igen, gick han tillbaka, längst ut på klipporna invid stranden. Där Lade han sig ned och somnade mot den hända stenen, som ännu var varm efter julidagens brännande eol. </note>
    <note xml_id="i-Nt7dUaCbHrBcox5UkraW8x">Jjektloner, </note>
    <note xml_id="i-R11KNLgBrNhrHiUtT8Adfs">företrädesvis i matematik, fysik och kemi, gifvas under Juli—Augusti af lärare. </note>
    <note xml_id="i-EWhfCToUZd9fUatQiCB12E">Kådmansg. 86, n. b., t. h. </note>
    <note xml_id="i-MrvwNwYU8uEEHKi5DyS6E9">PopiDlScninn 1 matematik, fysik, kemi m. rcneiasning m. gifves bimgt. svar tm »Lärare», Tidningskontoret Hamngatan 8. Soiiiiuarlektioiter i pianospelning meddelas iaf nitisk lärarinna, mångårig elev ia.f Riah. Andersson. Träffas Tisd., Fred. kl. 11—-12, 5—6, Bxuntebergstorg 15, ♦.tr. Tel. Br. 1193. MäSSftjje Bamt f"tternas skötsel meddelas at Maria Carlbom. Tel. Vasa 19 72. Graphologiska Karaktär-Analyser efter handstilen, äfven öfversättningar från och till moderna språk, ulföras tillförlitligt. Orottnlngg. 38, Spruk-Institut L. D. Sodemann. Krossning, Förmälning, Pulvrisering, Siktning &amp; Blandning utföres at A. IT. Friestedts Fabr. A.S., IG Lilla Nygatan 10. Hrr Automobilsigare! Reparationer och omändringar å automobileT och båtmotor utföras noggrant och billigt af montör med mångårig praktik. Svar I bref till K. Gustafsson, David Bagares gata 15, 1 tr. JSyateliern 18 Norrlandsgatan 18 rekommenderas för utförande af Klädning;!\r ocli Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billige priser. Tel. Brunkeb. 2814. Sömmerska, skicklig, önskar arbete i familj. Rekommendationer finnas. Svar Tel. ö. 1166. Rottingstolar "ätas väJ°-ch°-chch bllIigt- Telef- Österru. 25 91. </note>
    <note xml_id="i-6DynYEmwUVh8zWXiX9dNRJ">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-3Guexph66eon2t5mL2mFjE">vid Lilla Furusund å Yxlö kin erhållas för herrar ooh daaner. Härligt läge, varm- oöh kallbadhus, godt bord, piano, telefon finnas. Angf. Norrtelje, Rex. Adr. Ftu Agnes Ander, Allm. TeL Köpmanholm 9. För bättre dam finnes god inackordering i mindre familj. Ej inackorderingsställe, härlig barrskog. 1 tim. resa från Sthlm åt Saltsjön. Vidare pr Allm. Tel. 71 09 kl. 10—4. God inackordering från 1 eller 1'5 Sept. för två bildade 'daixner, som vilja dela ett. stort, ljust, välmöbleradt rum. Riddareigatan 40, 1 tr. upp. '0'Od helimaokordering för 2 bättre flickor. Drottninggatan. Tel. Bruntoeberg 20 55. Första Juli. Fin privatspisning för bättre herrar. Moderata priser. Middagstid kl. 4. Regeringsgatan 21, 3 tr. Allm. Tel. 11194. </note>
    <note xml_id="i-AZ4NuQ2W5XRRm1zU9C7guN">1 skärgården </note>
    <note xml_id="i-R4jpjbKxwsWrgRCkGqcnvo">gå egendom finnes tillfälle till inackordering för 2 Herrar, Segling, tennis. Vidare genom Th. Tjäders Uyrå, Brunkebargstorg 12. Billig och god inackordering kan erhållas på Nynfis. Svar till »Nynäs», Tidningskontoret »Ettan», Vasagatan 1. I skärgården finnes god inackordering under semester för en ung dam, som önskar lugn och ro. Härligt vid skog och sjö, inom liten familj. Riks 47 82, mellan-^kL 10 och 12. På Almvik kan treflig inack. erhållas. Tel. 216 93. Söndagsinackordering i familj önska3 af äldre fruntimmer vid Nynäshamn, i närheten däraf eller'utåt Saltsjöbaden. Svar med billigaste prisuppgift till Fröken Fredriksson, Wallingatan 11, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Ji2JDYh87dWHtwWZGseY4">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-Y9Avt4TcvWA1ch73iC52an">vid Grisslehamn önska två bättre fruntimmer i ett enkelt, men godt hem (ej inackorderingsställe) från 1 Aug. Svar, med prisuppgift m. m., till "A. L.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En ung Flicka önskar inackordering, helst å Nynäs, i hem (ej pansionat). Svar till "S. K. L.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Inackordering vid skog och sjö i familj önskar ung flicka. Svar till "2 veckor", Dagen? Nyheters Hufvudkontor. Kvinnlig kontorist önskar från 1 Aug. hel, billig inackordering i bättre hem * Stockholm, helst där ungdom finnes. Svar med prisuppgift till "Ella", Kiosken Järntorget, Göteborg. Föl 8 års snäll gosse önskas under ett par mån. vänligt hem på landet. Svar till "Roligt och billigt", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Ett barn, helst nyfödt, kan få ett godt hem på landet emot en summa af 400 kr. ett för all£. Svar till "Ensam 1905°, Tidningskontoret Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-E7yYkZ75XbhNUAyrcVTtMr">vid Fredsgatan fin-nea att byra Söndagen den 9 Juli. Pris 25 kr. Svar, märkt '"Butik"', Dagens Nyheters Hufvudkonrtor. </note>
    <note xml_id="i-Gm56WrnQER99JiVoRv3wug">Ärade Damer! </note>
    <note xml_id="i-8yohCn44WE9ZCyvfopNPmM">Undertecknad, af ålder ägare och innehafva-re af ett det vackr-aete herresäte, med god kiaräktäT, goctt lynne och utseende, söker sig en hustru om cirka 50 år, med godt lynne, huslighet ooh utseende samt god förmögenhet. Svar, med fotografi, ej anonymt, till "tLandtrnan",rnan", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-U8stxRtD2LKTSZ6u3ThRhJ">inkommet sommarläger af </note>
    <note xml_id="i-2ob7jazCAsDA5W65iRhuEj">svarta och kulörta </note>
    <note xml_id="i-MuMNPbf6SzNdBkugqA2VaK">5 </note>
    <note xml_id="i-PcaQrN1sni9LgFdzTYvmBj">aBSa slag. </note>
    <note xml_id="i-XTZ3KWbyvWDXyxwtYxZFEx">Nlans-i låga, från 5: 50, 6: 50, 8, 9 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 oeh 6 kr. Dam-( låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, små nummer, från 4 kr., större fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10: 50, 12 kr., knäppfr. 6: 50 till 16 kr. Goss- 8t Barnskodon, höga och låga, finare och gröfre, till billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-ERmoCRjWUk3BTz4oX9tNrG">Viktor Söderstföms </note>
    <note xml_id="i-EU2FmFhXSAwUtEp6YbBhZo">$koaflär9 © Götgatan </note>
    <note xml_id="i-CWiEEC9kqWc9igp8kteWsD">O® härligaste </note>
    <note xml_id="i-FBW9pZuCgi3wGhDumNoi44">Damskodon af prima chevreaux, mjuka, breda tår, låga klackar, nlsedda för ömma fötter och för dem som behöfva gå mycket» Egon tillverkning. De så mycket omtyckta ooh efterfrågade Satinkängor och låga Skor finnas alltid å lager. Ljungströms Skohandel I iila MvtiafonOQ OBS. Svenska flaggan. iulllttMjfynlail £3 </note>
    <note xml_id="i-NdhTiBGe7dnmNPEJ2BkL7N">HUSMÖDRAR, </note>
    <note xml_id="i-AYdUrZo68v8xhRyj4b2vbT">som sätta värdo på ordning och renlighet I hem- tböllidhfill </note>
    <note xml_id="i-GZSnzUnJ3BAt7pdrNFULJK">g gmet, böra alltid, hafva till ——■————— hands Mortalin, som absolut ooh ögonblickligen dödar allt slags ohyra och mal, utan att lämna fläokar etter sig. Mortalin är ett världspreparat, som fått utmärkta intyg at flere in- och utländska myndigheter. Pris kr. 2: 60 pr flaska &amp; 600 gram ooh 75 öre pr flaska å 150 gram. I minut &amp; apoteken, hos färg-, specerihandlare m. fl. I parti genn ra A.-B. Grewell &amp; C:o i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8beGaEP9Gbc61JyYf9JLd7">Hårfärg". </note>
    <note xml_id="i-VELCaqt7JCjZTssjzwQ7ff">gHårfärgen Nigrltive, svart och mörkbrnn, som på några minuter och med lätthet gör hårot svart oller mörkbrunt, säljes å 1: 50 endast hos Fru O. Stråle, Q | Parfymhandeln Drottninggatan OBS. 1 Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-3EKcmyjoX2JJmL36tj7BXa">Till Nackanäs. </note>
    <note xml_id="i-4Mhmb9ujJAP8JxsYENW4jJ">Angslup afeår från Barnängsbryggan heltimmar (utom kl. 1 Söndagar ooh kl. 1 &amp; 2 hvardagar). Fiåu Nackanäs halftimmar. Använd Vi timsbåt från ftäntmästaretrappan (Slussen) eller Vä-timsbåt från Grefbron till Togelviken eller elektr. spårvagn till Tegolvikstorget (Katariualinien). Ångslupen invantar Tegelviksbåtarnes passagerare. * Stockholm (Nybron)—Ulriksdal och öfriga ställen vid Edsviken afgår ångslupen Ulriksdal I alla Sön- och helgdagar från Stockholm kl. 9, 12.30 och 3.15 samt återvänder från Sjöberg kl. 10.45 2 och 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SscQmLsfVJ15C4UhcXsx9P">Ångslupen Ulriksdal I, trafikernde lStckhlStkdUl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CQck4s1BY4e75HhbPjZgYY">gp, trafikerande limen Stockhulm — Stocksund—Ulriksdal, med anlöpande af .Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Sätra 7.15, 8.25 f. m., 1.45,4 45, 6, 8 och !) e. m., från Stocksund inåt Edsviken 8. 11.20 i. m., 4.5, 5.20 0-30 och N.80 e. m. Från Stockholm (Nybron) till Sfttra kl. 1050 f. in. och 8.15 e. m. Från Sftt i a till Stockholm (Nybron) kl. 8-25 f. m. och 1.45 e. ui. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m., 12.30, 8.45 e. m. Fiån Slltra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. in., 2 ooh 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SwknFqwho2e1FtveHefwvt">Till Lidingöbro Värdshus </note>
    <note xml_id="i-FWdLhoCwfSc5KwwGF4X5TD">afgår ångf. SVAN från Nybron: Söndagar kl. 10 f. m., 12.15, 3.15 och 10.15 e.m., Hvardagar kl. 8 ooh 11 f. m., 4.15, 6.30 odh 10 e. m. Ångf. KONUNG GUSTAF VASA afgår från Carl XII:3 torg SöndagaT kl. 9.30 f. m., 2 ooh 9.15 e. m., hvardagar kl. 3.15 e. m Dessutom alla Lördagar från Stockholm kl. 7.15 e. m. och från Lidingöbro Värdshus kl. 10.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XRZjQkbjtKSsxEGPXErNxT">StockBioSwi—Kersfoy (Lidingön) </note>
    <note xml_id="i-6erYvFgrhx1bAJjhUAFFvf">anl. Mölna, Brevik, Norrviken m. fl. afgår ott af ångf. Lidingö oller Lidingö I. Hvardagar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 8 10,4 30, fi.80 o. 10 e. m. » Hersby kl. 715 o. 8 f. m., 12-45,4.45 o. 8.80 » Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl. 9 o. 111, m. samt 2.30 o. H).80 e. m. » Hersby kl. 7 o. 8 f. m., 12-15 o. 9 e. m. Tilläggsplats Gustaf III:s staty. OBS.t Turen fiån Hersby Söndagen den 9 Juli kl. 12-15 c. m. ändras till kl. 11 f. m. ooh turen från .staden kl. 2.30 e. m. till kl. 4 e. m. och blir tilläggsplats lör dossa turer midt för Skeppsbron 80.</note>
    <note xml_id="i-G31Et1JaTSremGVhccu3sS">ILssstr©©©!* med Vaxholmsbolagets ångare </note>
    <note xml_id="i-XqzRURUeCKajtrjMMzaFjG">Söndagen dnn 9 Juli till Vaxholm, Rindöbaden, Ramsö, Rindö, Lindals-, Stegesund, Skarpöborg och Johannesberg med nedanstående ångare från ooh till Södra Blasiiholmshamnen. Ångaren VAXHOLM från och till Gustaf III:s staty. Turen kl. 2 e. m. söder om Bonislupstrappan, </note>
    <note xml_id="i-9BdvSwHjud4pZKT82M5qAF">Frän Stockholm: PrinsGustaf Vaxholm Serla Victoria ... Vaxholm 1 Victoria Vaxholm . Victoria .... Express --. Vaxholm ■ Victoria ... Vaxholm 8.25 (d9 f. 9.15 (d10 f. 11 (d1 e.'.i'.i c.4.15 o.4.30 (d7.25 o. 9.30 o. 11.16 (d</note>
    <note xml_id="i-GPMq6d9HnskrqJvmQ8y5B9">8.25 (dir. 9 f. m 9.15 (dir.) 10 f. m. 11 (dir.) 1 e. m. '.i c. m. 4.15 o. m. 4.30 (dir.) 7.25 o. ni. 9.30 o. m. 11.16 (dir.)j </note>
    <note xml_id="i-46MQxzPxnR4Jr5S7EsiTLz">Från Vsixliolm: Vaxholm ... Victoria Victoria Vaxholm ... Victoria Vaxholm ... Victoria Vaxholm I... Kxpress ... Vaxholm Prins Gustaf Vaxholm 1 7 f8 f11.2? f1'2.I5 c2.30 eC o8 c8 e.9 (d9 e.9 (11 (d</note>
    <note xml_id="i-XN9vuUU4BNthLyJaMgXSeY">7 f. m. 8 f. m. 11.2? f. m. 1'2.I5 c. m. 2.30 e. m. C o. in. 8 c. m. 8 e. ni. 9 (dir.) 9 e. m. 9 (dir.) 11 (dir.) </note>
    <note xml_id="i-9HEyrDWVGzsAMs8m5azptK">Tuilista tillliandahålles ombord å samtliga ångarne, jämväl fur ofvannämnda sund omkring Vaxholm. Till Vaxholm—Lindalssund—Ljusterö —Lodna—Brottö afgår ångf. PRINS GUSTAF från 8. Blasieliolmshumnen kl. 8.25 f. m.; återv. på e. m. Till Vaxholm (direkt)—Stegesund— Blidösund—Sterbsnäs afgår ångf. HKKIjA från S. IJlasieholmshamnen kl. 9.15 f. m.; återv. från Sterbsnäs kl. 8 45 genuin Blidösund. Till Vaxholm—Margretelund afgår ångf. ÅKERS KANA!, från Norra Blasieholmshamnen kl. 8.35 f. m.; återv. från Margretelund kl. 7.45 o. m. </note>
    <note xml_id="i-DGjn8QvpYkQY6Q5eWDfmmE">Till SANDHAMN </note>
    <note xml_id="i-SeRb9oNQ7NrE9A9WbzEKZZ">afgår Söndagen den 9 Juli ångf. VAXHOIvM I </note>
    <note xml_id="i-8MmjvLHoGQYbGL6JXoqFGv">(i st. för EXPKESS) trån Södra Blasieholmshamnou (Express' tilläggsplats} kl. 11 t. m., angörande Vaxholm, på vägen passerande den K. festflottiljen. Återv. från Sandhamn kl. 5.45 c. m„ från Stegosund kl. 7.40 o"'1 f''1n Vaxltolm kl. 8 e. m. Tur och retur 3 kronor, hälften för barn. Om lämplig väderlek lådor, gör fartyget en tur ti)l hats förbi Korsö och Grönskärs tyrar. </note>
    <note xml_id="i-JyMby4DhQHjjKgVsAxGrDe">Saitsjöbaden-Dalarö Miss) </note>
    <note xml_id="i-TXnwkpeRk8C6ZEUxXWAMCJ">med anlöpande af Ekholmen och Brevik. Å</note>
    <note xml_id="i-5HzBie6eo76tt4yFYgstQm">pÅngaren EXPRESS. </note>
    <note xml_id="i-D7p26meyxhf8UXsFPNj2wg">Hvardagar: </note>
    <note xml_id="i-D3KvG8CTgDzHSru1NFZhWP">från Saltsjöbaden kl. *) 10-35 f.m, 4.35 ooh 7.35 e. m. » Dalarö kl. 7.55 f. m, *) 2.30 och 5.55 o. m. samt dessutom Lördagar ooh Helgdagsaft nar kl. 8.55 e. m. Sön- och helgdagars från Saltsjöbaden kl. 10 35 t. m., 1.35, 8-85 ooh 11 e. m » Dalarö kl. 11.55 f. m., 6 55 och 9 55 o. m. </note>
    <note xml_id="i-YUcirVJiHH7osvGpgWuQBj">*) Till ooh fiån hotellbryggan. </note>
    <note xml_id="i-67vHPZnpvz8GLdDz7HdFct">Lustresor </note>
    <note xml_id="i-ACZpSJWGZpUwX3k8aZn66u">till </note>
    <note xml_id="i-CRhnhELRaRPYH32x8gf2rP">Drottningholm Söndagen den &amp;lt;J Juli afgå ångf. Tessin och Caesar </note>
    <note xml_id="i-CVnndVCatQnyuRnktDBsE1">Inbjudan till ny aktieteckning i AktiblAb</note>
    <note xml_id="i-MARMe1QuY72B31YZhhRBQm">g Aktiebolaget Arbetarnes Tryckeri. åtäfd</note>
    <note xml_id="i-Vvsi5jpcNF7nmAjEfhePz8">gyeri. I enlighet med å årsstämman fattadt beslut, inbjudes härmed till teckning af nya aktior. Teckningslistor finnas tillgängliga å Tryckerikontoret, Folkets Hus, samt å TypograftörbundetS JiiXpeaition, Jakobsgatan 22 A, 1 tr. Förutvarande aktieägare äga förmånsrätt. STYRELSEN.Ibjdtill kiki </note>
    <note xml_id="i-Y1Kc6RE3dJ5QYfFc9cdWEm">Inbjudan till ny aktieteckning i FkföiT</note>
    <note xml_id="i-XqiKcD2NBieJ1Mx72HKNhZ">y g Fackföreningarnas Tryckeri-Aktiebol. </note>
    <note xml_id="i-8R342aJHXQw7TbbqJkmumN">, inbjudes häri &amp;gt;ret, Folkets H aktieägare ugn STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-4iir7rWeshhky3DQzQujFS">Kapp-Realisation. </note>
    <note xml_id="i-LyY3xrior9spqwe7Z3tA1o">Kvarvarande Sommarlager </note>
    <note xml_id="i-PSDrQnBWTv2tYRhovzQGcK">bortssiljes </note>
    <note xml_id="i-C8GoxX27jiUFFRfUXL7roj">tilB och under inköpspriser. Svarta ds Kul» Jacquetter från 5 kr. Regnkappor från 15 kr. Fru-Kappdr och Svarta Kragar m. m. </note>
    <note xml_id="i-76Y9jVmqzuXmn4s37cQqSc">Wistrands Kappaffär, H ¥i</note>
    <note xml_id="i-QDZCqwrLarfzhsDk9vP8yM">ppH ¥c§tciiåisg^atsiii 3« </note>
    <note xml_id="i-8DXV3A9ppo3gYZPuEdibDH">alternerande från Biddarholmen: rottningholm: kl.9.10,11 f.m., 121, 2, 3, 4, 7, 8, 8 45 ocli 10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5UFBF8vvP19k1GCrxGa5ir">Till Drottningholm: kl.9.10,11 f.m., 12midd.t 1, 2, 3, 4, 7, 8, 8 45 ocli 10 e. m. Från Drottningholm: kl. 8, 945, 10.45 f. m. 12 midd., 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9 ooh 10 e. </note>
    <note xml_id="i-PLAM5S9K8rmYeMAovQpx8T">Större Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-NBH9qGXT7GCMPo4PqaApq9">med bra åker ocli hus samt stor skogsareal kupés. Svar till »Stockholmare» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JjyXd7uiAsHM3inD6TskAz">NT3rtt! -fga PSF* Nytt! Fltd</note>
    <note xml_id="i-DfigCyLbxRGg4tBhGi6cPn">yFlytande Badtväl. </note>
    <note xml_id="i-UYKCJ6LcAUCSENJDow8CL9">Ilesparingslvål, god liand- och badtvål. SAppiilvcr, största fetthalt, angriper ej händerna. Slddlåltftltttåli</note>
    <note xml_id="i-En4nt7auhSbcsoU9dDocpu">, gpj nderna. Slandardlvål, t. ox. fin toalett-tvål. Prima hushållsstvål &amp; opoponaxtvål. Alla sorters Såpa från Eschelssons välkända fabrik i Norrköping (fabriken grundlagd 1820). Parti försäljning och lager hos G</note>
    <note xml_id="i-YNLYhjjjsb3TmwX6r146ER">Gusf. SundeH, Stockholm, adr. Skeppsbron 23. </note>
    <note xml_id="i-G8R5YuSqiYWRvsHV7BErNc">JLaxrygg, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Bo4vGhQmWamXDCTSLBZNon">gnyinkommen, ä 1: 50 pr kg., stor, fet Lax ä 1: 50 pr kg., Taimen-Lax ä 1: 25 pr kg., Laxhufvud ä 70 öre pr kg., extra fin Delikatess-Sill, Islands-Sill, Skotsk FetSill, färsk Potatis, nyrckta Skinkor och Renstekar, torkade Fårkylar, helfet Sötmjölksost ä 1: 30 pr kg., prima Mejerismör, Landssmör, färska Ägg m. m. Delikatess-Sill ä 10 öre pr st. OBS. BiHiga priser hos A. H. BERGOUISTj Nybrogatan f9. Allm. tel. 70 56. Rikstel. 30 48. </note>
    <note xml_id="i-C8JxXJvCmZPkMAhHp846iL">u </note>
    <note xml_id="i-VAL3Tv5JhQYoyTKCGdkaYJ">vettande téll Riddarhustorget och Storkyrkobrinkenj fin* nas att hyra Söndagen den 9 d:s. Allm. tel. 141 09. </note>
    <note xml_id="i-2U74p8KywpiooDgQaveKsx">Lustresa </note>
    <note xml_id="i-DvctpdCMfKYA45o6yk6TXM">till Slngsta, llallunda, Norsbori?, Yellin?e, Kngtfeliolnii Adeln!» ooh SjUängea Söndagen don 9 Juli afg. 8,i gt. Ekliolmen fr&amp;,n Munkbroliamnen kl. 9 f. m. </note>
    <note xml_id="i-6wXkVfrfu8DLUNECk8ywXq">9» Sjöängen kl. (!.i!0 e. n&amp;gt;. </note>
    <note xml_id="i-7JV57VMaXbke6DuDaodg5C">Lastresa </note>
    <note xml_id="i-T4X63ZL1w7WSebAJT5KHCG">[för att möta </note>
    <note xml_id="i-6Qz65DDDmPsUTYbZVgkRGd">D. D. K. K. H. H. </note>
    <note xml_id="i-RMmKJHStZHxTPEis7G4A1e">Prins Gustaf Adolf </note>
    <note xml_id="i-L3ftv8eU21SkAYg5eTCysz">och </note>
    <note xml_id="i-81ekqB8zJE2fsaiZ9tvMBJ">Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-S85XuvmujaPUeeiqBxGdP5">afgår den nybyggdas bekvämt inredda Ångaren Msiriefred från Stockholm Söndagen den 9 Juli kl. 10 f. m. OBS.! Endast ett begränsadt antal passagerare. Biljetter å 3 kr. säljas hos Nils Eliasson, Köttorget 8, samt ombord. Tilläggsplats Skeppsbron, midt för Brunnsgränd.</note>
    <note xml_id="i-ULtWpQJnSNRWpCoZWKwSZ9">Söndngen d. 9 Juli </note>
    <note xml_id="i-6utsqzs5ByAJd7sCX2sL51">afgår föistklassige och komfortabelt inredda Ångaron </note>
    <note xml_id="i-W6upiKtu5SdxoNbzyZ6e18">Tjust </note>
    <note xml_id="i-VbwT4EWAzfPFkuvNZNnsdK">från Stockholm, Stadsgården (midt lör Hissen), kl. 0.30 f. m. för att möta och åtfölja den kongl, eskadern till Stockholm. Begränsadt antal biljetter å 3 kr. tillhandahållas å fartyget samt hos Gust. SundelJ, Skeppsbron nr 2G. Obs. Förstklassig servering ombord. </note>
    <note xml_id="i-SZ8pSq2vNThRL3vHGGB85A">För att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-FNQJ5NDWHZtyX4N3qkowdh">på deras infärd till hufvudstaden och därefter åtfölja eskadern till Stockholm afgår förstklassiga och snabbgående Å</note>
    <note xml_id="i-CtTgs4XYzJDeDbXqsCWtg">ggÅngaren Nyköping </note>
    <note xml_id="i-8Q8ge1tMP4fmo1vq1qjtWv">från Grefbron Söndagen den 9 Juli kl. half 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-PEqPtrH7bZMkf9JEattsyo">Biljetter u 3 kr. säljas ombord samt hos undertecknade. OBS.! Endast begränsadt antal pas sagerare. </note>
    <note xml_id="i-Q2tsELmcc1QhYhDLPgPwP">C. O. Strindberg 4* C:o. </note>
    <note xml_id="i-Vfz6QWdjpQGpU4JaSqCVBZ">För att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-MQ5SVpU8Zpkgaup8NCR25i">på deras infiird till hufvudstaden ocn därefter åtfölja eskadern till Stockholm afgår först, klaaaiga, rymliga och komfortabla j </note>
    <note xml_id="i-5dKmU7CDyFg9ocoy5c9fRj">Norrlandsångaren </note>
    <note xml_id="i-9nxVx4VMnc1UStzCLtpqYa">J. L. RUNEBERG </note>
    <note xml_id="i-UerNLxti25kMgkNAMh7TxW">från Stockholm (Skeppsbron) </note>
    <note xml_id="i-W9rq5FYHYzVTuvY8AAJXDk">Söndagen d. O Juli kl. 9.45 f.m. ItiljeUer ä 3 kr. säljas hos under* tecknail samt å fartyget. OBS.! Endast begränsadt antal passagerare. OBS.! Tilläggsplats midtför Riksbanken. Närm. meddelar W. LARICA, Skeppsbron 10. </note>
    <note xml_id="i-SaVxsTFhXnNTqXfSrEuNbT">Lustresa från Sandhamn. </note>
    <note xml_id="i-PMsWk8KPE2k697eFbwmUpJ">För att åse festligheterna vid D. I). K. K. II. 11. Prins Gustaf Adolfä och Prinsessan Margaretas ankomst till Stock holin afgår ångf. Strömma Kanal frän Sandhamn Söndagen den 9 Juli kl. 6 f. m., anlöpande mellanliggande bryggor. Återvänder samma väg kL 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8drbxUso9Zf6NbmHgbptUg">Fflo* att möta </note>
    <note xml_id="i-2xgudtagFiL86BsaimuWEC">DD. KK. HH. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-AS7bFnxw6tD4JahLZhUtwW">på deras intärd till hufvudstaden och därefter åtfölja eskadern till Stockholm, afgå förstklassiga, rymliga och komfortabla Norrlandsångarno </note>
    <note xml_id="i-DPnBcZn4LGY8GcCStiZ4FX">Carl XV, Oscar II, Gefle och S. G. Kermelin "7P0 </note>
    <note xml_id="i-EAi9gtBf5bc869n559tby8">till Trällialvet från Stockholm (Skeppsbron) </note>
    <note xml_id="i-AjxWF4qwEfE5HLoCEUZZ3b">l^öiMlagen den O «Fiili kl. lO f. m. </note>
    <note xml_id="i-2MEyXprTJZoKGuNwN6J81s">Biljetter ä 3 kr. säljas hos undertecknad. </note>
    <note xml_id="i-QJcde1enq6ZhdfBoY9kG6U">OBS.! Endast begränsadt antal passagerare. </note>
    <note xml_id="i-EoHnkSdyQ3szpXTaFdaN8">OBS.! Ångf. Carl XV:s tilläggsplats midt for Riksbanken, Oscar ti, Gefle och Ä. G. Hermelin vanliga tilläggsplatser vid Skeppsbron. OBS.! Biljetterna torde uppvisas vid ombordstigandet. </note>
    <note xml_id="i-QTiXCLv5GMjE2CBxpTfawi">Närmare meddelar W. IjAIIKA, Skeppsbron 10. </note>
    <note xml_id="i-PsDvcpZ7HQoKhHTyonR511">WT För att möta </note>
    <note xml_id="i-9Wu9U5Gtzo3tqoe4Dd76tM">DD. KK. HH. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta dild till hfddh dfåfljSf</note>
    <note xml_id="i-EbwHcVghgT77onCz9YKTaJ">gpå deras inlård till hufvudstaden och därefter åtfölja oskadern till Stockholm afgår rymliga, bekvämt inredda ångf. Östhammar I till Trälhafvet från Stockholm, " d0 Jli kl1030 fStdä(idtfö9)SödStdä(idtfö9)Söd</note>
    <note xml_id="i-Me3NooXPpfsDJpTx2fJ4pD">" il den 0 Juli kl. 10.30 f. m. Mdager </note>
    <note xml_id="i-DMSb5cdX1WacAi8Gzzx7de">il den 0 Juli kl. 10.30 f. m. OBS. Endast ett begränsadt Miltal biljetter ä kr. 2: 50 säljas i Allm. Tid&amp;lt; dvägen (för ), Söndager OBS. Endast ett begränsadt i kttGtf Adlfth bd</note>
    <note xml_id="i-Y2s2JhjsXhmvUdZ2fEf4kS">yg, g" il den 0 JuOBS. Endast ett begränsadt Miltal biljetStrandvägen (midtför nr 9), Söndager OBS. Endast ett begränsadt i ningskontoret, Gustaf Adolfs torg, och ombord. </note>
    <note xml_id="i-DQRWxiT4Nkjb2iGQN6JJNn">DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-Nboxv76AWpvmyo2UAFKoEb">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-V7zTFPdFECTdPMeybuB17w">EN UNIONSÄL9KANDE NORRMAN. En af Gifl ed i stri k tets (hamnar besöktes nyligen af ett norskt fartyg, hvars kapten visat 6ig som en synnerligen resolut oöh unionsälakande man. Hvarje dag hissade han unionsflaggan och upphörde ej därmed, då några senare anlända norska. fartygsbefälhafvare 'hotfullt beoxdrade honom att hissa "det rene 'Flag". I fitäilet förklarade han att hellre än han hissade "skolmästarflaggan" (den rena norska), så skulle han spränga ekutan i luften. Kaptenen gick med sitt fartyg till en annan of distriktets hamnar, odh medan han lig där kam revolutionera. l&amp;gt;en fick ej något vackert fcely g af honom, men main var mycket nyfiken att ae hur han skulle flagga under pingsten. Då flaggade han emellertid inte alls, men. på prins ®ustaf Adtolfs och prinsessan Margaretas bröllopsdag flög unionsflaggan i topp. Ooh sedian far den kätterska kaptenen hvarje dag hissat fciuonsflaggan. Nu förklaraT han att om luam in gång skall nödgas att hissa "skolmästarflagJan",Jan", så skall.den 'blifva så liten att man miåste lia kikare för att kunna se den. </note>
    <note xml_id="i-CnnvmJv19nGwHHKzH2Qkfo">• </note>
    <note xml_id="i-9QTWYUmLunKraSJu3Z2rB8">INGENTING SOM HINDRADE. En ung dam, tom kom resande med tåget, steg af vid en station i Montana sent en eftermiddag ooh fråde den enda person hon kunde upptäcka i närheten om han kunde säga huru hon skulle kunna komma till sin bestämmelseort bra långt in i landet. — Ni har ingen annan råd än att stanna oA stationen till i morgon bittida, sade karlen; härifrån kan ni inte komma i kväll. — Men hvar skall jag göra af mig här? Int? kin jag lägga mig på bara golf vet? — Å, ni lär väl kunna kinesa hos stationsf-yreståndaren, kan jag tro. — Herre I utbrast den unga damen harmset. Jag är en dam! — Ja, det är stationsföreståndaren också, svalade karlen. </note>
    <note xml_id="i-AX1paRWvbyxnFQthGcvE57">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-4UkYxGkHsLNbiULbAzDc62">Torsdagen den 6 juli 19CS kl. 8 /. mi. ^ort.1'0118"ort.1'0118" Torm- Vind*) Vfiderlek Nbd.**) Eiksgransen. -|- 5,1 V 3 re&amp;lt;rn 10 Gellivare -(-10,4 V 1 halfklavt 11 Haparanda. .. -(-15,0 SV 1 nast. mulet 1 Ostersund !-- 9,0 N 1 regn 8 Ueniosand,... +Hi4 N 1 mulet 3 Falun +16,3 V 1 nast. klart 4 Cpps.ila +17,5 SV 2 nast. klart 0 Stockholm. .. +17,8 VSV 2nast. klart 0 Orebro +17,2 SV 1 klart 0 Jiarlstad +15,8 SV 2 nast. klart 0 Stromal ad.. +15,9 NV 3 .last, klart 0 Vinersborg.. +17,2 N 3 klart 0 Linkijping +10,1 V 2 klart 0 Gsteborg +10,2 VNV 1 half klart n.regn JSnkiiping....-j-17,2 V 3 nast. klart 0 Vistervik +17,8 V 1 klart 0 Vkby +18*3 VNV 2halfldart 0 Balmstad +18,1 NV 2mast. klart 0 Vaxjo +16,4 VNV ISnast. mulet 0 Kilmar +18,8 VNV l! half klart 0 Sarlsbamn...-.. 4-17.8 NNV 1 nast. klart n.regn Kipenhamn... +16,9 NNV 2 niist. mulet n-regn Hamburg: +16,0 NV 2 nast. mulet n. rgn Berlin +16,C NV 2regn 15 Petersburg... +18,8 Onast. klart 0 Arkangel +13,4 0 mulet 2 Talent,ia 418,3 Y ] mulet r»ris.„ +15,1 jYNV 1 mulet 18 *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: C=lugnt, l = svag vind 2 = svag blåst eller laber vind, 3^blåst eller fxi.sk vind, 4 = stark blåst, härd vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. '*) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl 8 f. m.—S f. in. Ofvwsikt. Lågt och fallande lufttryck öfver Östersjöområdet, högt och stigande i sydväst. Delvis frisk vind mellan sydväst ooh nordväst i södra OQjh mellersta Sverges farvatten. Kl. 4 e. m. Lågt lufttryck i nordost, högt och »tigande i sydväst. Utsikter. Växlande, mestadels västlig, flerstädes frisk vind med hårda byar. Regn i norra och sydöstra Sverge samt eljest där och hrar. Flerstädes åska. Medel varmt. Utsikter för den 7 juli. Enstaka 'åskregn, m-äat i norm Sverge, eljest upphållsväder. </note>
    <note xml_id="i-SGL7BYCd4WP138RVCWYXG4">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5nV91H7yYU8fGrgtou8BWu">Den 5 juli. </note>
    <note xml_id="i-EW6vDUYF2GjGnntqbkG16G">Uederbörd under dagen 0,0 millimeter. Den 6 juli. Barom. Term. Vind och väderlek. XL 8 f. ut.: 751,3 +17,8 VSV. Laber. N. klart KL 2 e. m.: 750,2 4-21,4 V8V. Svag vind. K. klart. £1.9 e. in.: 749,7 4-18,0 V. Svag blåst. Halfkl. Högsta temperaturen den 6 juli +£3,0 Lägsta » » » +14,0 Forasund d. 6 juli kl. 9 t. m. SV. Frisk. Klart Sandhamn d. 6 juni kl. 9 f. ni. SV. Frisk. Klart. Htitvudskfir d. 6 jnli kl. 9 t. ». SV. Frisk. Disigt. Landsort d. 6 juli kl.9 t m. V. Frisk. Klart. Dalaiö d. 6 juli kl. 9 f. m. SV. Svag. Klart. fiianör d. 6 juli kl. 8 f. m. NV. Frisk. Vinga d, 6 juli kl. 8 t. in. NV. Frisk. Hal:kl. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
