<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708990</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708990/bib13991099_19050210_0_12509B_0001.jp2/_view" xml_id="i-4RAxLfjk9KypCUPh5gZ9ay"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TR1ezHJPxFEwkWnjLUxFkW">Liten Egeodom med hönsgård,</header>
    <content xml_id="i-6L3oKmwBeyQFy3Rg8izEKF">50 min. järnväg från Stookholm, om 7 tid fidrstktasaig</content>
    <content xml_id="i-EbHTddMnQH7Ycq4VzA1TLM"> Aker ooh 16 tid präktig skog. Nybyggd</content>
    <content xml_id="i-GqUvAB8GvN86XK7sAc6ipy">villa om 6 rum, serverings rum, kök, källare ra.</content>
    <content xml_id="i-BiyuFeZhBVnRk8b6BpYkW5">tn. Nybyggd stuga om stort n«n, fcBfc, stor</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PLBm7EGxyWTPyn8cNQcn6S">källare. Vinterbonad 'UonstKus (Tit 800 boost</header>
    <content xml_id="i-5Vyp4q8KDnCM8p3KQ3n5Ev">stall, loge, lider m. m., trädmfcrd. Saljea af</content>
    <content xml_id="i-tGZD7Y8ytokz1WUE62poC">en liändeUe för 18,000 kr. Svai täll</content>
    <content xml_id="i-SAy82phKwD19xPxLt7oTjA">girdsegondom",</content>
    <content xml_id="i-M6ik6PYBFSfnA8SqFaLZw3"> Dagens Nyheteir, Gusta/ Adolfs</content>
    <content xml_id="i-R9dVLPyrA9f1LPVFK1QNN6">torg. Åtminstone 10,000 far. fordras fcfwtaai.</content>
    <content xml_id="i-5ZRXHo3UQhtHLZifGDiKbL">Treftfg Villa</content>
    <content xml_id="i-2KgbWDZhFYxod5mVei9MzT">invid mellanliggjjrfe station å SaHajöIwnvar^</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ZWkCtyzLy9bThpF2CGHoy">inntfiAltando 5 rum otii 2 kök, varaada oob</header>
    <content xml_id="i-EgudvoxFN32PF8shKtm2Bb">stall m. m„ »adjes af e» häMtelse fiir end</content>
    <content xml_id="i-6AVrQGNCAEhX8J78NWYTA9">12,500 kr. P. A t1" -'"ny.</content>
    <content xml_id="i-2XpDjHnWtaeKfL8kPmJDKF">Drottninggatan 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q8SCeLHodQQu7NB3dxueAa">Hrr 12509</header>
    <page_header xml_id="i-CsbCaPGmPD6nRqywEaesDr">ETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bx2nG2TK8Y2hYU87ws26mq">Fredagen den 10 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-Y63ZsigqSdSyZ5m5pLmcqr">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-QnDg6w7uZM7JwFmYpBAGJv">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-Bxnq1C9t7HQYP1w5pSbHK8">A-numret' innehåller följande annonsrubriker</content>
    <content xml_id="i-PpTdrMC9oZuhuDwiJpPf4X"> : DiveréeS annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-3Gw72mCNfF4nY5oxBzFpJa"> nöjen, Sammanträden, Lediga platser,</content>
    <content xml_id="i-HsY4n9BEstFVdtnhB7q61A">Förloradt, Tillvarataget, Diveree och Sjöfarteaanonser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LdxzCy9RTc2wck2HzVVT3B">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-QUdWgS9bfCTC2yiU87tvAU">Tvtingsauklion å svenskt fartyg</header>
    <content xml_id="i-BovVM5xGLTohCruEC9yHUt">Till komniarakollegium har k officiell väg</content>
    <content xml_id="i-23Hfzh5TAKDEe4VqK9HvKG">ingått underrättelse att svenska, i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-Grgk84c9eRg7m84T9sPpRs"> hemmahörande barkskeppet "Elzo"</content>
    <content xml_id="i-Kdq9AHgmGnMcStXWF3NC4z">,'registreringen</content>
    <content xml_id="i-6gTFoNp8YerovaeR1ddtXa"> ummer 1,394), hvilket föt*</content>
    <content xml_id="i-CWDp1yQ9zueBwaktQcfsuH">närvarande är liggande i Liibeck, blifvit</content>
    <content xml_id="i-Kt8K8MeXvtGJSMQaWP9Fq4">därstädes utmätt för fordran samt att far</content>
    <content xml_id="i-JyZnTFPuJgqGR8iNrLNNNK">tyget genom där varande Amtagericht skall</content>
    <content xml_id="i-WAfDRGjFfRsN5Dp4ajSfHz">försälja» å tvångsauktion, som är utsatt att</content>
    <content xml_id="i-FwXFsdahVa9sYC9WsYqVh">hållas den 11 april.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W1spEEeh9DKntBV5eiDd86">V</header>
    <header xml_id="i-XMjxuAKWhx1pUzUMm8jScn">utter ffilsk flagg. Med anspråk</header>
    <content xml_id="i-XxAUwLGgeo9p8nTC27WhTP">på tillförlitlighet berättar N. D. A. att ett</content>
    <content xml_id="i-6jppkUR7JNhLhEL74DYRWe">etörre utländskt bolag tecknat aktiemajoriteten</content>
    <content xml_id="i-VzSFAZMPX1UVfiErESJ2Z6"> i ett under bildning varande föinäkringtibolag</content>
    <content xml_id="i-PXy4AEi9FVxi6LDorCbSVM"> härstädce, hvars ändamål (skulle</content>
    <content xml_id="i-7sgXD5J3gRjBoJhv95e6zr"> blifva att meddela transport-, olyckefaJ'e</content>
    <content xml_id="i-jgaFme6s4SKRMArhWtHCP">och inbrottfiföraäkringar m. m. Meningen</content>
    <content xml_id="i-57LedDimGhefECP4UKHWWU">är naturligtvis att söka vinna »t-orre marknad</content>
    <content xml_id="i-6wfZwXVzULzoY24tmZTB24"> i Sverge för den utländska fan akringsverkeamheiten,</content>
    <content xml_id="i-2xhiyt1DbwuGbxJhBpnrTG"> och detta ans en på goda skäl</content>
    <content xml_id="i-8MLUwSuFhCPm7ebmmGTjAC">lättare under svensk än u.nder utländsk</content>
    <content xml_id="i-QB1HfPiXvguSju2ziLsNnV">flagg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AmfLZUVRDSRXRZjN2buREW">Han är död — om han än lefver.</header>
    <content xml_id="i-9cgSD3xH5iqY3wqefCtfJy">Såsom förut omnämnts hade grefve Alfred</content>
    <content xml_id="i-91RVWSXHHqhL3PoCaqmir6">Robert Cronhielm, som, därest bouppteckningen</content>
    <content xml_id="i-L24V8vygJ8Lqd9pqfn2UpJ"> efteT framlidne grefve Carl Cronhielm</content>
    <content xml_id="i-L48gN76mfs3sZjVKpgh7ir"> af Flosta skulle inom i lag föreskrifven</content>
    <content xml_id="i-9iqMww7UaX5ptWZMyd9VMU"> t.id ingifva», måste upptagas såsom</content>
    <content xml_id="i-UF15jsPw2xhPhSBwVLSwVQ">den jflidnea närmaste arfvinge, af Stock</content>
    <content xml_id="i-Spyz51WscJUVVXR7Zc33zp">holma rådhusrätt fått sig förelagdt att</content>
    <content xml_id="i-PCEXTeVCAsjNE67pvBEM1p">inom den 8 febr. detta år anmäla 6ig hos</content>
    <content xml_id="i-C3kDX4xT4Lvb9uhGUTP16N">rådhusrätten, vid påföljd att rätten eljest</content>
    <content xml_id="i-SsAiZoJbMv5VYVrn5LrqWE">förklarar honom skola för död anses. Därest</content>
    <content xml_id="i-Bfj2QT2GzFNqdpGtg4SwCR"> ett dylikt förklarande komine att gifvas,</content>
    <content xml_id="i-GeBM6FBaVfqwrjPdByV8aK"> skulle grefve Alfred Robert Cronhielm</content>
    <content xml_id="i-BQuZ4Ss7synzvW1bUKb9wf"> anses ha aflidit före grefve Carl</content>
    <content xml_id="i-SQwGFZU1byqqXKV1bnbAY8">Cronhielm och behöfde således icke tagas</content>
    <content xml_id="i-BS7TaPPchDU4rZyQrSe6Vp">i betraktande vid uppgörande af bouppteckningen.</content>
    <content xml_id="i-6DKnDKeJuB292HzXdJfNXQ">En ansohan af vederbörande testamentsexekutör</content>
    <content xml_id="i-4XXLGfopogzGB2Wphucm8t"> om att få — med hänsyn till ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-SJD4CbBgRo1DsUxZNH49zF"> och andraomständighetcr—anstånd</content>
    <content xml_id="i-7cQQqpPgRDfQLsoeGRXd7P"> med ingifvande af bouppteckningen</content>
    <content xml_id="i-J2PMSMcoii8bCB7XeBjyd6">till den 1 april 1905 har emellertid nu af</content>
    <content xml_id="i-RHQTXx83w8Qvp8CQThNFG8">k. m : t, libaoni förut af Svea hofrätt, arslagits.</content>
    <content xml_id="i-QWjjJ93uxt7ePavepBBdWC">Grefve Cronhielm kommer således nu</content>
    <content xml_id="i-JNwzDKm3xLTEW3ug1asyHd">att af rådhusrätten förklaras död. Af åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-6qopwCg5QMjiucqdG6YrXW"> meddelanden som på senaste tiden</content>
    <content xml_id="i-LsoJ8EhcMUacZy9sUaTeTP">vairit synliga i svem-ik-amerikanska tidningspressen</content>
    <content xml_id="i-FH3tQAMtPL3Hs39xSHDd6j"> att döma, tyckes det dock vara</content>
    <content xml_id="i-EfqHurscocYEdDaqQRr3rY"> ganska tvifvelaktigt huruvida han i</content>
    <content xml_id="i-PQ2b6B6BezVppkErprjKBN">verkligheten är död. Han förmodas t »ärtom</content>
    <content xml_id="i-8ebfU4tKgxZLY4stNWArBx"> lefva någonstädes långt fjärran i den</content>
    <content xml_id="i-3jtdt6DPy2ebZJRfsUWM7u">amerikanska, västern, där Stockholms rådhusrätts</content>
    <content xml_id="i-hsTEiDAqfqsjejNjLZigz"> "efterlysning''</content>
    <content xml_id="i-E91hbdyrGrXfS4d3Tt6nmS"> icke nått honom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-nPNjJQgEVnP7YzsoDYYgu">Om ryska arbetar förhållanden</header>
    <content xml_id="i-7oF2RtruQy3HHJeK9U6ZxA">föreläser fil. kand. Valdemar Langlet i afton</content>
    <content xml_id="i-5zPGdP65v4BFwoR5j5pNEo">kl. 8.L5 i K. P. U. M:s stora hörsal, Birger</content>
    <content xml_id="i-VedbcNumNv9e8unq9iehJb">Jarls^gatan 55 (Borgarskolans serierK</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YGZyPokgZirijSZNTvGeMD">Arfvingar sökas. Anhöriga till</header>
    <content xml_id="i-6dtjHhXUXwkzLM8kNAJ2K2">svenske sjömannen Wilhelm Wolf, omkring 22</content>
    <content xml_id="i-XJkEoX3CAu6HLfeF25rKS">år gammal och hemmahörande i Stockholm, semast</content>
    <content xml_id="i-HJadjm8JoJrqVX3rRnPJWE"> anställd d skeppet Aristides, från hvilket</content>
    <content xml_id="i-JwHTzALggaFB6QYns2V2GB">underrättelse saknats sedan den 28 maj 1903,</content>
    <content xml_id="i-7XgwAULZ7XLUxP8ZTMJ3HQ">torde för erhållande af underrättelse om hans</content>
    <content xml_id="i-JHA8pf2HBDpQhTGLCAd5Sj">kvarlåtenskap infinna sig å ordonnansafdelningens</content>
    <content xml_id="i-BaWyNnMxFfxUHaTMpAspcs"> station, nr 4 Myntgatan, Stocbholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MfzvTdtm653mywhL9tPZUK">Biologiska museet vid Tcaterslät-</header>
    <content xml_id="i-TbTJaCxPJbhRPhVDsnNrsL">ten å Djurgården hålles öppet under den tid</content>
    <content xml_id="i-53gnn3cxRC7dg6pSU17io3">Sordiska spelen fortgå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XiHMVYrkeZ2fcEvFSz5D9m">Smörmarknaden. Svensk notering</header>
    <content xml_id="i-T9xBYPdeGePDvBcqShFzhv">för första klassens expoitsmör deu 9 febr. 1905</content>
    <content xml_id="i-MMr4K5ozq78QnAVo5LM3pw">1 kr. 81 öre pr kilogram.</content>
    <content xml_id="i-LRvYpjbKndSE6ntkdSAF9r">— Grossh.mdelssocietetens i ICöpenhamnamörno•</content>
    <content xml_id="i-Jtdid6xL9qaA8m7AScjVDS"> er ing den 9 febr. 1905: l:a klass 92—94 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-BHyMUPcwHyJvHsBoQrtDGV">50 kilo.</content>
    <content xml_id="i-BtEhjSikw9BRpRdkaiw1mm">1'endciis: oförandradt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QUKMHYcG3772P7ZtZtMf45">Ny patenttrist. Aktiobolaget Svenska</header>
    <content xml_id="i-67sBmaVCCPowj9vvtNcvPT"> automatfabriken uttog i onsdags till rådbusrätten</content>
    <content xml_id="i-45QCopg2SVBj9teTkZfAJM"> stämning å fabrikör Josef Jonsson med</content>
    <content xml_id="i-9rwnMNnFrWoY5QfjfVdeQQ">yrkande om. ansvar 'för intrång i patenträtt</content>
    <content xml_id="i-34yCb9Za1NWNC3bnmpJYkY">jänile skadestånd. I stämningen säges att svaranden,</content>
    <content xml_id="i-5QsYm3TThF3N9WHNVyrAAH"> oaktadt protest, gjort intrång i kärandens</content>
    <content xml_id="i-W2Jos496SeYkLbNe85SERG"> patent A anordningar för försäljningsautomater.</content>
    <content xml_id="i-TXvuApG2eevg6pdy8fJT3s"> Målet lottades på sjätte afdelningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QHGa1rjXDfooTy82hxcCAn">Dråpet i hallmyr. I målet mot</header>
    <content xml_id="i-PsApx6yZRk4osfKP1zAGEw">arbetaren Karl Johan Andersson från Kallmyr</content>
    <content xml_id="i-UdrHJH3JoroMBysnu82ir6"> i Ljusdals isock.^n, tilltalad för det han</content>
    <content xml_id="i-K7ZbP6PCzMBLhed9oksTYE">vid ett da.r.egilLs den 20 no ve ni bar med en</content>
    <content xml_id="i-J9aZBd4bzUarRKRzRFvu76">mänsingisdoiia tillfogat arbetaren Erik Lundin</content>
    <content xml_id="i-51hCqcKAv6NCS4oACNKgEX"> frän Sjövesta et't slag ä hjäasan, hvaraf</content>
    <content xml_id="i-3W9aWeoFcztNmJvGjfuns1">denne ljutit döden, har medicinalstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-K4u8vTGBm9YmZBCCv4Hz8F">afgifvit det utlåtandet att mins han deln vistserligen</content>
    <content xml_id="i-GrsRZsFfRFEFggp8pT2Fj3"> i och för sig kunnat medföra döden,</content>
    <content xml_id="i-45Z82QyUk61KJjr9HHtDZU"> men att hvad i saken förekommit talar</content>
    <content xml_id="i-EoyB8GDrrBzGidfUf6XuSZ"> för att densamma blifvit dödoorsak endant</content>
    <content xml_id="i-8L194Kbibs4K2YWR1BNhMg"> i förening roed dröjsmål att söka lär</content>
    <content xml_id="i-NYsqqZXQFv4G2QEC1Q6PHV">karhjälp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VgFxwgk1iyynsYyN9VUanA">Hr ./. A. Redtz och llralldénska</header>
    <header xml_id="i-RiAQohoPz9MkNqwLkRjnqY">försnillningarna. Innchafvareu af</header>
    <content xml_id="i-UuyicZPBHbi7TYKstZ785E">grosshandelsfirman S. F. Ahlgren, hr J.</content>
    <content xml_id="i-JKeXgQkGU7CGTMWAxP6iVE">Alb. Redtz, hade af Stockholms rådhusrätt</content>
    <content xml_id="i-BoNbfE2wv4ExM3ePMLuykq">för delaktighet i styckjunkaren vid Upplands</content>
    <content xml_id="i-8VgkWWF7mfEEJCoMMpnHRH"> artilleriregemente Walldéns brottsliga</content>
    <content xml_id="i-EiX6hp4NGzGb1aknRKCBzY"> förfarande dömts till 2 månaders fängelse</content>
    <content xml_id="i-FNz8WUKHKgUvwjiMbC9K7r"> samt att ersätta kronan med 5,471</content>
    <content xml_id="i-MhfSqt4E39z75LWUpDSgFr">kronor.</content>
    <content xml_id="i-T3naFkLpPraW6HBrcJ3qKL">Svea hofrätt har, då bindande omständigheter</content>
    <content xml_id="i-6Whbs5xLRjc8FyJRBtaS3b"> och liknelser förekommit mot hr</content>
    <content xml_id="i-G7gGtDcQjD8oQibQqL7a7n">Redtz, men icke full bevisning, befriat honom</content>
    <content xml_id="i-7H5NyA9iTwNYamyADtGETQ"> från ansvar och utgifvande af skadestånd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4xgBNZqCD1ceLPgXEniNsH">Stig försiktigt, af ung färjorna!</header>
    <content xml_id="i-j3Y9GhMuuAsgz5nevCtno">A Grand Hotel boende godsägare Engholm från</content>
    <content xml_id="i-UYHyUtxWpe4Fen9zrbY38j">Skåne gick i torsdags f. m. med ångfäijan från</content>
    <content xml_id="i-Dvgmu4ekBpooGxEEhuPthz">Gustaf III:s staty till Museitrappan. Han hoppade</content>
    <content xml_id="i-8jVDRrTZWNhrbGNizr1jYZ"> därvid något oförsiktigt i land, ined påföljd</content>
    <content xml_id="i-5kR8icLBeqxXhrNDjLPyBB"> att han snafvade oeli i fallet afbröt ena</content>
    <content xml_id="i-PGshwfnLLGKZhqCAFJdShd">benet, så att han omedelbart måste föras till Seraf</content>
    <content xml_id="i-2appmSsyxvd7Pe5Xmrk9ZG"> inverlasarettet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JD7AF21LJNTFzNGnn2NeLN">Mordet i Järn vägskupéen. Den 7</header>
    <content xml_id="i-W7CqmG66Vvg6qEHnckXL7S">d:&amp;lt;i var det 10 år sedan trävaruhandlaren</content>
    <content xml_id="i-BHPFZ2WN9biESAh6tYxUMR">Johansson från Sundsvall fanns mördad</content>
    <content xml_id="i-EMa6yuLiAdjgUGgS1roSkB">och rånad i en järnvägskupé vid tågets ankomst</content>
    <content xml_id="i-RunjdiA79kKtSNn7KDwNmo"> till Bodens järnvägsstation. Johansson</content>
    <content xml_id="i-YCfB5nxTiEXZcYdAPtL5Jo"> befann sig på resa. upp till Norrbotten</content>
    <content xml_id="i-3QoGLowG7azkWuisfquvUL">i och for skogsaffärer, och nK*rdgärningen</content>
    <content xml_id="i-4sYMdHzovdRpvViyGVhbNk">antogs ha ägt rum mellan Hed norets ocli</content>
    <content xml_id="i-Vk2qkF5WQWnnVrHyHtBVkv">Bodetts stationer.</content>
    <content xml_id="i-86QxuW8DgXuFbTredkbFrP">■Som man minne» vände sig raiestankarna</content>
    <content xml_id="i-2FMH9yeELDYgz4zrjNwpo6">om gärningsmannen åt olika håll, utan att</content>
    <content xml_id="i-3G5XbeKktQh2inUGeZP8nr">någon bestämd ledning va.nns, men slutligen</content>
    <content xml_id="i-9PnkCnAdzXwPJAZpGvQBru"> riktade de sig i besrtämd form mot dem</content>
    <content xml_id="i-AoguLcmXRScRycKEr9T8vX">bekante Westernmrk-Rosén, hvilken en</content>
    <content xml_id="i-RkuoSXePrKky3iSCyFosNr">längre tid hölls fängslad, utan att någon</content>
    <content xml_id="i-N9ViuGZNA8QRi4R2dNMLQB">klarhet va.nrs i saken, och Wrfiter ma ik-Rosén</content>
    <content xml_id="i-Fyp6Sjz9MegFRghmMj9hHS"> måste lösgifvas.</content>
    <content xml_id="i-PyzNyEcV3DL6E2SRphYwh8">Mordgärn,ingen är ännu efter 10 år höljd</content>
    <content xml_id="i-HfRjMKh4KDPgmXYgUzyeBM">dunkel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YMx5HEZZeNrPNrBqGk6Faw">Amerikaängar ne. Amerlcanlinjens</header>
    <content xml_id="i-N9iJHrsS82oQdW1c8211nx">poat- odh expressångare Sf. Paul anlände till</content>
    <content xml_id="i-XMLxXf7SMfYvUayqDqeRdL">Amerika den 4 ti:a. Allt väl ombord. Med denoa</content>
    <content xml_id="i-DAftjLxn9j62ZtZp56nrpx"> ångare följde de passagerare som reste från</content>
    <content xml_id="i-JbLPAcaeax5FdLXwKJCDZL">Stockholm den 24 januari.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kg7nTakryv3fyE8WCucMff">Efter dokumentsgranskningen.</header>
    <header xml_id="i-2rxtcFVx2LxJLVCRiBgyoN">Svenska pressuttalanden.</header>
    <content xml_id="i-CUY9wz1ckVGHshFDdQk9Qq">Af svenska tidningar som hittills uttalat</content>
    <content xml_id="i-8mhjqkv1scEipRXqKUPstA">sig rörande intrycket af de nyss publicerade</content>
    <content xml_id="i-VSX29RihTaEc2hKoAjtEFu"> aktstyckena i koinsulatfrågaii går</content>
    <content xml_id="i-8J1Ffqifi5Zhuq2iJhDYtw">Stockholms-Tidningen längst i belåtenhet</content>
    <content xml_id="i-QFwKYhwaNYF2PLfxn5zvd6">öfver förhandlingarnas afbrytande — tidningen</content>
    <content xml_id="i-RheG4PguR1pxT9Wbv7qp4b"> finner att till och med statsminister</content>
    <content xml_id="i-QMDF3CyqPZ3R7jnoPsLrj">Boström gått väl långt i eftergifter. Därifrån</content>
    <content xml_id="i-LDAK9sSK7Gyj5w7pVKGS57"> går omdömet sedan i växlande tonar</content>
    <content xml_id="i-3xtDPw4x2xKg3MfWG649aj">ter ända fram till deoi som betyga sin ledsnad</content>
    <content xml_id="i-Lhsk9hSzFJy7JmGfXShKeZ"> öfver de s-venska, underhandlarna® dåliga</content>
    <content xml_id="i-ULwmkGTV6j4i5fyfePzWMi"> ställning. Särskildt påfallande är det</content>
    <content xml_id="i-BYfPRCnnTnfri2J2YTp9vp">hur ringa erkännande den speciellt Bo</content>
    <content xml_id="i-GAZ9Zcu5Eyfa5y7wGaoWR7">strömska förhandlingekonsten erhåller. Då</content>
    <content xml_id="i-KghFpFjA577ciGKDq2ofk6">inan ej klandrar går man förbi med tystnad</content>
    <content xml_id="i-Fe3JMUZRUKPzFqEuJ9GT3b">och låtsar som om svenska regeringen alltid</content>
    <content xml_id="i-9qMZnMUcnx1rnXHNy3BrRD"> betydt deteamima som statsrådsmajoritetan.</content>
    <content xml_id="i-TYL3XTuzd8VqZyqHQUU6At">Vi citera:</content>
    <content xml_id="i-ET2stNT8P3emtWkchVnTuM">Stockholms-Tidningen: Äfven i det</content>
    <content xml_id="i-DWR6gFW1ZEcNi5XWX4dUX">förslag som går längst i garantibestämmelser,</content>
    <content xml_id="i-CpwNe8VEfyCgbj1UFEga6p">nämligen statsminister Boströms, kan man</content>
    <content xml_id="i-3LKzDKLf7dFxqKE4ZLzPCb">spåra bestämda svagheter beträffande enhetens</content>
    <content xml_id="i-MHdgaFyBE3xVPnP6PTRuVo">upprätthållande. Det svenska medlingsförslaget</content>
    <content xml_id="i-A1U3RZvS247kHYkSQ7d5wZ"> — protokollen upplysa icke hvilka statsråd</content>
    <content xml_id="i-4nBr4qmRyQ9rP7eThYZk8a">ställt sig på den ena eller andra sidan — är</content>
    <content xml_id="i-JYwE5rwmGsRqn4CPc2NY1m">uppenbarligen alldeles otillräckligt för att motsvara</content>
    <content xml_id="i-AFqcKtgyeJfTdD9V8dfxwu"> de i kommunikéen förutsatta garantierna</content>
    <content xml_id="i-35Zbj3vf6oyhT7jBgeGyYM">för den samverkan, utan hvilken konsulatkommittéens</content>
    <content xml_id="i-XdpppmJxdna7uU7gUr84Y4"> svenska medlemmar icke ansågo anordnini^n</content>
    <content xml_id="i-6EoJcwPK19BAZZ2KRHoyt3"> ens tekniskt möjlig. Det nors~ka</content>
    <content xml_id="i-Xx9cuyZ5jxoVQqwFVLtiC8"> förslaget</content>
    <content xml_id="i-YLEn1LL6ygE4E5NRHyGtS9"> vill inga garantier alls. Beträffande</content>
    <content xml_id="i-Fi4cQLQ9pUNW3jRnXgevs3">skiljaktigheten mellan statsminister Boströms</content>
    <content xml_id="i-VzNrGUhSpaUkYTqYMFroQk">ooh den svenska regeringsmajoritetens ståndpunkter</content>
    <content xml_id="i-NsgMmHNCRoXXoAheUiiDWq"> erfar man att den i vissa punkter är</content>
    <content xml_id="i-7GY8nqL1Gk3FgKqHo3AKn8">rätt väsentlig. Man finner också, dels att de</content>
    <content xml_id="i-JPjj9U7tQBKdcr2zALFtjk">»venska statsråden förklarade sfg biträda statsministerns</content>
    <content xml_id="i-F71kpzjBKkXD79tAsexACG"> förslag, om det vunne norrmännens</content>
    <content xml_id="i-RDpMCbiCfSsEtmozU82PDi">bifall, dels att statsministern icke frångått sin</content>
    <content xml_id="i-KUvhpb8S7eYNpds1n8vPMu">ståndpunkt, hvilket man må hålla honom räkning</content>
    <content xml_id="i-GFv1dFtzomW9W9Z5j3FRba"> för, i det att han bestämJt häfdar utrikesministerns</content>
    <content xml_id="i-5ygb1stu8cxz5VaBsWHBUX"> rätt enligt "status quo" i fråga</content>
    <content xml_id="i-LG8pGkqwjcRwtU8qDnfhHb">om alla utrikesärendens behandling.</content>
    <content xml_id="i-7NTJsgrA62o2V5HYpCNxpB">Vårt Land: Glädjande att säga finner</content>
    <content xml_id="i-JrHvkYpJcwFBxceahTMmrt">man af de nu publicerade handlingarna att efter</content>
    <content xml_id="i-JrDGyxHsCFcujibHF4X1qd">utrikesmiuislerskiftet den svenska regeringen,</content>
    <content xml_id="i-BRPbHSgPPD2Av8STeWB5Wt">jämte det den visat Norge ett klokt och rikligt</content>
    <content xml_id="i-XuEjekKAJtepFkGM6D7Xit"> tillmätt tillmötesgående, intagit en ställning</content>
    <content xml_id="i-BZjpxkmU5WEaHj1PC9uoZM"> som bevarat de svenska lifsintressena</content>
    <content xml_id="i-A4iVxfiRCyVdgv4cxdPc5p">okränkta. Detta är också den tydligt ådagalagda</content>
    <content xml_id="i-9tmm8e24XpFkcAJxok32QU"> grunden till det norska tillvägagåendet att</content>
    <content xml_id="i-CPZNKCroSAxokuCD6T1PUG">utan vidare arbryta förhandlingarna. Norska</content>
    <content xml_id="i-AKEF9wntYDTcSawKmVkPXj">regeringen har icke ens velat underhandla, om</content>
    <content xml_id="i-Dbp648dnA6vrr6JAU2pBR5">det ej på förhand garanterats att Sverge skulle</content>
    <content xml_id="i-6LyZdPHbHEdrorTCXN84FY">medgifva allt hvad Norge begärt.</content>
    <content xml_id="i-4zxdyZAcCwtTA8sPsRSHhT">Nya Dagligt Allehanda: Med den nu</content>
    <content xml_id="i-TJxMxJAb42T8p1cmTAgiC">vunns^ bittra erfarenheten i minnet skola, det</content>
    <content xml_id="i-UUAT8jyngcXLHsW52T1j48">får man åtmistorie hoppas, den svenska nationens</content>
    <content xml_id="i-L6TLAuHcZ5N4rvusWBqpRg"> styresmän och representanter afstå från</content>
    <content xml_id="i-JnM43veKaek7dTVeu9qc6R">att taga nya initiativ och komina med nya anbud</content>
    <content xml_id="i-GWesSr3T6TnYm8Qv9ZkDLd"> i unionsfrigoma. Den bästa välmening,</content>
    <content xml_id="i-UWSVJffhckDiv8CPyvJMxs">den lifligaste sträfvan att gå förnuftiga norska</content>
    <content xml_id="i-5DXWXJvZq5CG3aQGdh84VF">anspråk lill mötes leder och måste leda, det veta</content>
    <content xml_id="i-JEx62RXQTfjvNjxqSLxAPE">vi nu, till nya förödmjukelser för oss sjäMva,</content>
    <content xml_id="i-JcsRvwDYafzbaU311pQ34g">nya missliäll.ighster inom unionen ocih nya</content>
    <content xml_id="i-DUCvCqisVJBstnakBtn3zW">ovän skap! iglieter från norsk sida. Hvai^e nytt</content>
    <content xml_id="i-ToASv6hRjuq3qZMTKJrBDd">svenskt anbud mottagas på ett sätt som gör</content>
    <content xml_id="i-4ozEj7UGwondDDepysywCC">det till ett söndringens frö i stället för en bro</content>
    <content xml_id="i-A2MdtXwuVpoZmK7o7FLn5w">till enighet. De hårda lärdomar vi senast inhöstat</content>
    <content xml_id="i-LwhNQHrowGZ4RDrNkCvFtQ"> böra därför åtminstone kunna ge oss i</content>
    <content xml_id="i-JEvBWDv3VLKyvXBSRcGsGH">varaktig behållning insikten oin att initiativet</content>
    <content xml_id="i-9CmudtWSriPaMsCiyMrNFK">nu måste öfvergi till Norge; omedgörligihet är</content>
    <content xml_id="i-F6S9e67Uy5Umqn8ddfLpZq">icke ooh har aldriig varit svenskens fel, men</content>
    <content xml_id="i-P3Z8E5c3UUopqgXdttKhDf">icke ens hackan i längden finna förenligt med</content>
    <content xml_id="i-LwkSR29bpy6mSr3a9FEWNk">sin värdigheTaTt oafbrutet 3e sina bästa"</content>
    <content xml_id="i-5PWgW66ZKuGHyC2amkVQzc">afsikter</content>
    <content xml_id="i-Ed6ezuLgiEB68GUpxQnJHt"> missförstådda och missaktade.</content>
    <content xml_id="i-U132YqejBQqUWwzaciyuq8">Aftonbladet: Enligt vår mening hade</content>
    <content xml_id="i-2nG6cmAYmWRF8ikfNULsJF">det ifråga om den afgångne utrikesministern</content>
    <content xml_id="i-CjQf5hj32EG7vWMuCkSpf">varit långt lämpligare att han kval-hållits i regeringen</content>
    <content xml_id="i-Lw1NjeUpMeUsFaN2UUVA4m"> för att. taga sin del i ansvaret för det</content>
    <content xml_id="i-ACQhuKT9TmpbDuCR7nVDxE">initiativ han tagit till frågans lösning. Egendomligt</content>
    <content xml_id="i-EXUkSE1meVUHpZpxxzBUNK"> ter sig äfven regeringens uppträdande</content>
    <content xml_id="i-TmUjyy5XXJb9bbwKd3Abuw">i den fas som bildas af statsminister Boströms</content>
    <content xml_id="i-VeJ3gGj2DenAyGudvvCmny">resa till Kristiania med öfverlämnande af förslag</content>
    <content xml_id="i-WyYDU85evgE9fFTQLTQwUM"> till de "lika lydande lagarna".</content>
    <content xml_id="i-Nn6TGdHekEByygqZcRe5qr"> Det bekräftas</content>
    <content xml_id="i-6SDaVZHxM23ci2UtM78B7D"> nu af protokollen att detta endast omfattats</content>
    <content xml_id="i-BVU7NtqatRhSoWdX2dwrif"> af en minoritet af den svenska reg«nngen.</content>
    <content xml_id="i-Xie9SDzoHq3QqKrSfABM6w"> Huru densammas majoritet utan vidare</content>
    <content xml_id="i-LsuqVVwDxYnqKKkKZCpbGE"> kunnat finna sig i att låta en från dess</content>
    <content xml_id="i-7iYeRaDBqkRuJdHG9GA3jU">afvikande mening .representeras</content>
    <content xml_id="i-LZY7wmrRgJ1ySayaULs75v"> som dess inför</content>
    <content xml_id="i-VPujQh2SSP1TybLAxPHyGu">den norska regeringen är ju ganska märkligt.</content>
    <content xml_id="i-Xh7C8cmADuA1mAdziaSz1J">I Het hela ger ställningen inom regeringen, den</content>
    <content xml_id="i-5KuAuKD1wiFeec9gyp6suw">brist på sammanhållning som förekommit särskildt.</content>
    <content xml_id="i-UZm6tqvAdUGksBvGJZYsde"> under förhandlingarnas tidigare skede</content>
    <content xml_id="i-4zR6W8nC5M3oT9hcoqvZ1x">ooh särskildt mellan, dess båda främste män ett</content>
    <content xml_id="i-PWwxqERzS9aUr7mwUCZvne">varnande exempel, som icke nog kan belysa</content>
    <content xml_id="i-6evAn9fQbFg9USy91oSp1S">önskvärdheten af att erhålla en svensk plattform,</content>
    <content xml_id="i-TPQ8jCVNwvip52Tb1URmR"> om hvilken såväl regering som riksdag</content>
    <content xml_id="i-2fRjUun51skBR31URqC4mG">och folk kunde samlas.</content>
    <content xml_id="i-XGuNLHc4UshvU4AfnRQrQo">När sedan vid statsminister Hagerup3 t&amp;gt;esök</content>
    <content xml_id="i-DZTAXEuwgfjxdKJSPttfTH">i Stockholm regeringsmajoriteten framlade sitt</content>
    <content xml_id="i-BjZe16R2hJPhZWDxKit9bQ">förslag, åtföljdes detta af en förklaring från</content>
    <content xml_id="i-8PWUayTehzov64GZKGeHb5">exc. Boström att han i så fall afginge frän sin</content>
    <content xml_id="i-L3AouMina3ASVXmGNipcHG">pott. Man må hysa bvjlken uppfattning som</content>
    <content xml_id="i-A6nJUnMME5xkiWu2b1tnez">helst om detli exc. Boströms handlingssätt, säkert</content>
    <content xml_id="i-JWcwZbTmZqq8U8DaEVnGW5"> är att, med den uppfattning man i Norge</content>
    <content xml_id="i-CaXDwDpZdtUhcPQh1TvSme">bildat sig om exc. Boströms vikt och betydelse</content>
    <content xml_id="i-L5BEbHRY9E15F81c2Hkghx">i svenskt statslif, det ej kan ha varit ägnadt alt</content>
    <content xml_id="i-EjEGHPVGYfmAkzwK5AuRSU">hos den norska regeringen öka förtroendet till</content>
    <content xml_id="i-NZVxq3CKRMMY4G4aRcSvUZ">eller benägenheten för en underhandling, som i</content>
    <content xml_id="i-NRACM2SXgfq4q4CuhSvJ77">b,ista fall skulle komma till stånd mot hans</content>
    <content xml_id="i-H79Saf24rqwDdrckHqjDFJ">vilja.</content>
    <content xml_id="i-5iqZwWH5a4WLUzu9gvVABS">Svenska Dagbladet: Ingen opartisk</content>
    <content xml_id="i-9u6kZ3BTwxECKRFt6bTkm9">granskare skall heller kunna ungå att erkänn»</content>
    <content xml_id="i-LWuJaYbr9WypRHrJUdjaiU">att de fiin den svenska regeringsmajoriteten</content>
    <content xml_id="i-S1hpBYJRQ9nrRfRRA1FJbP">uppställda, af den nnioneUa synpunkten i det</content>
    <content xml_id="i-ThLoFQbgdFKvRekhXbQcKe">hela fullkomligt motiverade garantikrafven på</content>
    <content xml_id="i-RcerGx2pb5yskEAJDNEq5B">samma gång måste i åtskilliga fall leda till</content>
    <content xml_id="i-AG4DRGz8FUu87P31pe21Yc">förhållanden som ingalunda skulle "tillfredsställa</content>
    <content xml_id="i-ByE7VigGP48GGxE9WH6M7f"> de från norsk sida uttalade önskningar-</content>
    <content xml_id="i-V4kvkFw1Sjvv8tRqHqKKmK">Vi tveka icke att såsom var bestämda</content>
    <content xml_id="i-9DZJt3wT9Sezd6yxboNoo7">uppfattning uttala att han med sina speciella</content>
    <content xml_id="i-fJoiQo3r4pUKXrsTcyrse">garantikraf gått utöfver den i kommunikéen öfverenskomna</content>
    <content xml_id="i-W5fSyGg58Z2y7D1MxBzaur"> förhandlingsgrundvalen. Vi tilllåta</content>
    <content xml_id="i-6Q9oAnmMvJRSSa4a1cHLRd"> oss ej af deuna anledning några uttalanden</content>
    <content xml_id="i-CgLHELFX8NvQPg3tRGJJrm">om hans motiver ooh afsikter, ej heller om den</content>
    <content xml_id="i-kCfWLADkFWiBzzgeMc8Lt">sakliga hållbarheten af dessa fordringar i ooh</content>
    <content xml_id="i-M1qEDJZD4CsBMZ5UBcRUY2">för sig. För honom mil det stå hur klart som</content>
    <content xml_id="i-4TW69G2yGpapCBmzFjtVv7">helst att han hållit sig till kommunikéen: en</content>
    <content xml_id="i-7BqvtX5SieuS6s2jDeNGk3">utomstående iakttagare skall knappast kunna</content>
    <content xml_id="i-Ct8jXQxQivq7pG9StabzSt">eilkänna det, och det är begripligt att man ej</content>
    <content xml_id="i-6NP5FYfx4vU7yyvvt8JnMg">vill göra det i Norge, ja, det kan förstås, om</content>
    <content xml_id="i-HVneX59UH9Vz6DuHrukWgS">man där icke i den svenske statsministerns</content>
    <content xml_id="i-7R7CCw75iudUwMBGVHMVdn">ståndpunkt, sett bevis på någon starkare önskan</content>
    <content xml_id="i-GvmxbuDGD2oCxQRNgSeub1"> att nå ett positivt resultat."</content>
    <content xml_id="i-9zQUJBSMb46DwZJiWCJsMu"> T hvilken grad</content>
    <content xml_id="i-4QCY7qXzZQTDUjH7cQsXPq">denna omständighet inverkat på utgången eller</content>
    <content xml_id="i-QJzHZ2owDY3NF3NjzzRWTL">bidragit till att gifva den dess karaktär, kan</content>
    <content xml_id="i-MREBk2AcGVBDiX2i4JZyXm">vara svårt att afgöra. Så mycket förefaller oss</content>
    <content xml_id="i-Qb2dc4zsfV4oTfnpYJvCHz">i alla händelser oomtvistligt att svenska underhandlingar</content>
    <content xml_id="i-88o3om8QhW6WcE4d2yp1is"> med Norge efter detta icke med någon</content>
    <content xml_id="i-4sVwvXKFVgQr55XaJDXFvy"> utsikt till framgång kunna föras af den nuvarande</content>
    <content xml_id="i-BjsMtREZFxpGXv23jrN1Wa"> statsministern.</content>
    <content xml_id="i-4qbetspZuuBQANdCLT94yz">S o c i a 1-D e m o k r a t e n : Hitlills hade man</content>
    <content xml_id="i-TQmjPE563AiVHPwjLLgob5">fått veta att från svensfc sida skulle lia anslagits</content>
    <content xml_id="i-3NB9KtnsPR42WQFp4mZtuA"> en tillmötesgående ton om fortsatta förhandlingar</content>
    <content xml_id="i-FGgpkHecbhvCz5AA561VP6"> på möjligheten af "ändringar och</content>
    <content xml_id="i-3EVRePXiu1XShBWqjvBrdx">modifikationer i de föreslagna bestämmelserna",</content>
    <content xml_id="i-CbHnkigtMMd1SsLgWUeMT5">såsom det heter i slutorden till det svenska</content>
    <content xml_id="i-4SDdhkLw8bvcTEAtNKmWYx">slatsrådssvaret, och för allas föreställning sköts</content>
    <content xml_id="i-QREryq4STP3BKaWGx49ygV">då ansvaret för förhandlingarnas afbrott öfvar</content>
    <content xml_id="i-6jeKAsJwLzsR9XpBFrPo4u">på den iforska sidan. Nu finnen man emellertid</content>
    <content xml_id="i-UDFL31qZiFScL8kKynoMkA"> att ett betydelsefullt tillägg i detta 3var</content>
    <content xml_id="i-YKaWmnCHc8zeM667WZBc1c">icke blef meddelad!. Detta tillägg hade följande</content>
    <content xml_id="i-YRRErLyteHB3CG5b2vs2j2"> lydelse: Men viktigare delar (af det svenska</content>
    <content xml_id="i-YWSHLwioKbGss2SV7Ledi8">förslaget) måste dock vidhållas: och om möjliga</content>
    <content xml_id="i-FxRVrqjEu91f6cb6Hw8N3w"> ändringar — — — saknas för närvarande</content>
    <content xml_id="i-C65JtQacdWNB48VpFU9JhA">anledning att närmare yttra s g. De orden ha</content>
    <content xml_id="i-CN93emYLwgC7caoscYEcMk">tydligen endast kunnat afklippa vidare förhandlingar,</content>
    <content xml_id="i-VcFmmaF13qRQBe89J7CXni"> och de äro i hög grad ägnade att flytta</content>
    <content xml_id="i-NCErihA9LfyiRiTAnbpebc">Bkulden för afbrottet öfver till den svanska regeringen.</content>
    <content xml_id="i-6w8M1Q7Zjtcqz3PAzmNoxY">Göteborgs-Posten: Så mycket framgår</content>
    <content xml_id="i-6k3u8zFsT3t4jTrc3mjGkM">att de rykten icke varit grundlösa som på förhand</content>
    <content xml_id="i-5DKiXf9bsP8Jmq3P3cxb5r"> vetat omförmäla att- Sverges statsminister</content>
    <content xml_id="i-QUhwPdoua5UVBfPwLNcSm9">under de förda förhandlingarnas senare skede</content>
    <content xml_id="i-FFLZTvNHepmBWnLFWbhD8L">ioke blott i förhållande till den förhandlande</content>
    <content xml_id="i-VR7zeJevM4zRQknbY6WjP1">motparten, utan äfven i förhållande till sina</content>
    <content xml_id="i-PPLPJAtLaMdDCmjj7XdXXz">egna kolleger intagit en tämligen isolerad ställning,</content>
    <content xml_id="i-BRnKj9cyomej9FhF9jCE9P"> men ioke dess mindre till sist lyckats att</content>
    <content xml_id="i-QXtn7M8CVfAgXDZKqQDGSu">göra sin mening gällande och få ett hastigt slut</content>
    <content xml_id="i-NLcSxTecCvAjySAbtdT9hh">på ett verk som han tidigare varit ifrig att föra</content>
    <content xml_id="i-8Xh9Xmb2yjnjtPzApMhvva">framåt.</content>
    <content xml_id="i-Y5XQ4TpRpHzBpjoh5raJ9j">Morgon-Posten: Man finner att exc.</content>
    <content xml_id="i-VoVWdTZaHr8N3SctdfQdNM">Boström fullständigt, .korrekt sökt bevara utrikesministerns</content>
    <content xml_id="i-WCRS6cc8PS9TCKMaQfLnfz"> och beskickningarnas unionella</content>
    <content xml_id="i-QrnDj4u8F5UKTevEjR5dBw">ställning gent emot de föreslagna särskilda konsulatväsendena.</content>
    <content xml_id="i-XdDVRTJX8wFFVBCJy7MeQB"> Att detta faller inom ramen</content>
    <content xml_id="i-MLyq3UAtdiHgqqFVn6NFNV">för kommunikéen, som uttryckligen lämnar utrikesförvaltningen</content>
    <content xml_id="i-CvZXVWMzwAKE8T4a1zAF2e"> och den diplomatiska repre¬</content>
    <content xml_id="i-2p71uTBSc82NDMHG94rrMT">sentationen orubbade, är lfka uppenbart som</content>
    <content xml_id="i-XxUxT3x6pNg15y8NNbzTVZ">det är begripligt att man i Norge tagit illa vid</content>
    <content xml_id="i-TdCNEBNt3htSsFsDohfEin">sig häraf, i det man, aåsom vi ju alltid anat,</content>
    <content xml_id="i-MbiPeFG7g71p1YykHwwqvj">ville förhindra all påminnelse, i de lika lydande</content>
    <content xml_id="i-A45jkKUH6vJaHA1Mqqsuqy"> lagarna, om Norges ställning inom unionen.</content>
    <content xml_id="i-8ryvz5Jnu39yz14oFP5D5E">Sydsvenska Dagbladet: Möjligen kan</content>
    <content xml_id="i-7BtJ6KM1fnQhxwT8RPhzCm">från norsk sida spörjas hvarför icke Sverge, då</content>
    <content xml_id="i-VDZY96pTqf2EznW93cN3Na">det en gång erbjudit full likställighet inom utrikesstyrelsen,</content>
    <content xml_id="i-2XhdhN52ksrcfdr3H3TZCY"> nu vill medgifva det mindre steg</content>
    <content xml_id="i-2jaP1UsZHrqQ4ZnNGgkLDJ">mot en sådan likställighet som införandet af</content>
    <content xml_id="i-4baEv9Mv72qA2WwUTdXLXV">särskilda konsulatväsen skulle innebära. Svaret</content>
    <content xml_id="i-F8w4vKptyZL6kcTf2gLpsy">är ofantligt enkelt: emedan detta steg, genomfördt</content>
    <content xml_id="i-WQVrAYHH3tssd1ShTtsYsg"> på det sätt som man från norsk sida ve</content>
    <content xml_id="i-BWXGnGDK4LFd4hqhzjMQ6F">lat. genomtrumfa i form af ett rent ultimatum,</content>
    <content xml_id="i-T3ShYPS7fUgewoo1kZjwoY">ovillkorligen, och enligt sakernas egen öblidkeliga</content>
    <content xml_id="i-GhPhzHQ7R5hgowKyLm87Eo"> logik, skulle föra oss in i ett*ännu värre</content>
    <content xml_id="i-5xerPpqLPx3y4y3AuBG1AG">unionelt tra3sel än vi hitintills haft att dragas</content>
    <content xml_id="i-BS6sjyuuCzJvVmVQ11uGJ5">med: vi 3kulle riskera att få en ny unionell</content>
    <content xml_id="i-UCjX1sYUuP5ejr4ts5uyPN">tvistefråga hvarje vecka, och bakom hvar ooh</content>
    <content xml_id="i-3WDQ1jztDFCbpFKcPGdF16">en af dem skulle stå den fruktansvärda norska</content>
    <content xml_id="i-MzedJd5XwYSZQsepHz164G">"aeresfölelsen",</content>
    <content xml_id="i-5Gz7DFZqctgTdkMQvpQ7Tu"> som, gällde det än den ringaste</content>
    <content xml_id="i-DpWTwQNgE7bmXzbaGaJKvH">bagatell, skulle, om ej överge genast fölle an</content>
    <content xml_id="i-Rybx6qGMSnV337nGAkbZBL">dan, i densamma finna en "fornaegtelse af en</content>
    <content xml_id="i-8KzDZRey9Yh18afo6SfQJd">fri nations selvbestemmelseret" och blåsa upp</content>
    <content xml_id="i-KbJRi8q1oPZAvocZsm8kof">storm efter storm, af nationell indignation. —Den</content>
    <content xml_id="i-7VzsyjTCGxe5iah5JVRrSx">läxan böra de nu så snöpligt afvisade förhand</content>
    <content xml_id="i-BS997DTSLERdaTuHPgLjys">lingarna åtminstone lia gifvit oss som behållning</content>
    <content xml_id="i-75xYFeDgajLJHKKjKiCtnZ"> att icke, äfven i bästa, afsikt, ge OS3 in</content>
    <content xml_id="i-CQySC6MUQL6FP4WBL8ti1f">på försök där misslyckandet under förhandenvarande</content>
    <content xml_id="i-UKF1NqTuGdsmgYFvLfR3tz"> omständigheter bör kunna beräknas.</content>
    <content xml_id="i-B77ATzEtRiVyhTQvFvT1T5">Upprättandet af särskilda konsulatväsen skulle</content>
    <content xml_id="i-7C5xq6MCYP6qDHqzKYuxhT">icke i ooh för sig vara någonting omöjligt; men</content>
    <content xml_id="i-4b9wZ53tV4MBhjXQKAhcqh">det bör inses vara en omöjlighet, om man på</content>
    <content xml_id="i-WCWJL8884bemgBQkN3BWze">förband vet att de parter som därom skola förhandla</content>
    <content xml_id="i-G2YtjGDCprJD5yQLVxASSf"> nödvändigtvis måste ha en grundskiljakiig</content>
    <content xml_id="i-SPMHAW6uh9DBDa8wLRkjph"> uppfattning af hvad med särskildt konsulatväsen</content>
    <content xml_id="i-4nJH4CYYxhrFsSj4CXStdG"> bör förstås.</content>
    <content xml_id="i-QLdh6u1C8Fdtc9rwRJYAJc">Östergötlands Dagblad: Fast man</content>
    <content xml_id="i-8xyEf3mG2RAc81etVkYkJC">var beredd på handlingarnas innehåll är det</content>
    <content xml_id="i-K6ZPDhKmMhumKUedG39o3D">med grämelse man tar del däraf och ser bekräftade</content>
    <content xml_id="i-McPRvTWH1FY8g2JiD9cULW"> sina värsta farhågor. Man häde dock</content>
    <content xml_id="i-2sVMZZsL1Vi8pjS6xeWqqS">i det längsta hoppats att det skulle lyckas den</content>
    <content xml_id="i-QzdZuc5Gv4Cags7xSxfENb">man som nu snart en half mansålder beklädt</content>
    <content xml_id="i-Mh5XcujHqTSjmrVg9yAJXS">landets högsta förtroendepost att, när han fick</content>
    <content xml_id="i-FSCMJkWhS6Ur6ZE6n6ADow">tillfälle att förklara sig, styrka, om än icke</content>
    <content xml_id="i-QPnurNKgCgT8kLhGcJxeQc">hållbarheten, så åtminstone lojaliteten i sitt</content>
    <content xml_id="i-BRFhGUAcgtPXJXTXKjQ8zQ">handlingssätt och ej blott .med sofismer, utan</content>
    <content xml_id="i-CgJEWgF6oRdXDQrESz66W2">med verkliga skäl tillbakavisade de anklagelser</content>
    <content xml_id="i-Wvfo8WU5iTfDNbVuj7jp13">som det norska folket enhälligt riktat emot</content>
    <content xml_id="i-Jy36hKDVUCPpuXhhUNms51">honom. Och siå finner man honom lill den grad</content>
    <content xml_id="i-UvuZSjbr1YT73hKmfxhWXG">oförniiJfeen därtill att ingen opartisk läsare af</content>
    <content xml_id="i-HNWXs5EowN7HNb9kBp8m61">protokollen kan stanna i tvifvelsmål om hans</content>
    <content xml_id="i-2kzfkcwKqy1i2r7HR9jewn">slnild. Att fordra mera än det norska förslaget</content>
    <content xml_id="i-UZ69TLnJ59hGE4u1XMg6WQ"> erbjuder måste, för så vidt kommunikéens</content>
    <content xml_id="i-LZ6uhrj7rrUrQ4yPd1LHML">föreskrift att konsulerna skulle lvda underlivartdera</content>
    <content xml_id="i-GDNnPidBXtcRoyfnReuEk2"> landets egna myndigheter vidhölle3, betecknas</content>
    <content xml_id="i-5tBw6YCBbMeEvGWydxtatD"> som ett illojalt försök att omintetgöra</content>
    <content xml_id="i-SQorhTQbCvp1vJ11SGUfTh">hvarje öfverenskommelse.</content>
    <content xml_id="i-HiPsv8DQ5u78bvYUjFLQKH">Från ett dylikt förfarande hade det varit</content>
    <content xml_id="i-CXoTKgth2QTzQ6RU5iVLFS">önskvärdt att de medlemmar af den svenska regeringen</content>
    <content xml_id="i-3A1t6jPHcKK3m5CbAf1HXM"> som velat komma till en uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-DCPTJawMiZo9DgWhVQpfHC">tagit bestämdare afstånd än som skett. Det</content>
    <content xml_id="i-MgVzpAQ3Xjte8GXbmHQagL">kunde icke ske utan att, spränga regeringen. De</content>
    <content xml_id="i-XZQvP5Sto1YR3u5WZcRHP1">betänkligheter som aifhöllo dem därifrån för</content>
    <content xml_id="i-NMYQgFD1kXsXn7kk2Je4Vh">tjäna kanske att respekteras. Det. är nu riksdagen</content>
    <content xml_id="i-VsfhrCPibWu63M2MTbgaJZ"> det tillkommer att pröf"i hvad landets</content>
    <content xml_id="i-Xy9AVg5gMoGX29MhSqdNkc">ära k.räfver.</content>
    <content xml_id="i-TYU4kYiaSUSsa6YbPdN9KS">Nerikes Allehanda: Men, kan man</content>
    <content xml_id="i-3oDBMTydcTwK24byGhBCuP">fråga, hur är det då möjligt, alt 3e medlemmar</content>
    <content xml_id="i-5FxwDN7M5ykDNgh9oZVVk6">af den svenska regeringen hvilka menat ärligt</content>
    <content xml_id="i-D5bAapJYt8xgx6P9jzLsZL">med underhandlingarna ooh önskat att de skulle</content>
    <content xml_id="i-7mFeHi3VGWNN2y8nxN1VZy"> leda till ett positivt resultat, hur är det möjligt</content>
    <content xml_id="i-NPDzXDq8GeRdu5sfAdYy9i"> att dessa kunnat vara med om att ens i</content>
    <content xml_id="i-HVbGWcoLacQVbVStqVD5Mu">dess senaste modifierade skick framställa ett så</content>
    <content xml_id="i-x6N4ynVbPuNS7rYnMVNbJ">utmanande anspråk» Ja, därför må de själfva</content>
    <content xml_id="i-QDJT9DmiwJwJFNjXjKS6Cn">svara. Förmodligen ha de i sin egenskap af</content>
    <content xml_id="i-FgiGZ9irTriaUVqY9XBFmq">fackministrar ansett att det låg utom ramen</content>
    <content xml_id="i-Jam5zCNJGUzbgt4AnWYYjy">för deras uppgift att till det yttersta upptaga</content>
    <content xml_id="i-T1rK1GBDapB8wT75q9xTxu">strid i en fråga sam icke tillhörde deras departement.</content>
    <content xml_id="i-YVcJsVEfUhLbthzbBWLatA"> Del är fa.ktiskt att flera af regeringens</content>
    <content xml_id="i-BPyoYYzdfgZX3Nz3Z7GBNQ"> medlemmar personligen icke hålla på de</content>
    <content xml_id="i-DFjonqdugEKo4RVCiCweFn">framställda fordringarna, utan anse dem både</content>
    <content xml_id="i-JyQC7RkHF5yx19AgYxrG2H">orimliga och som garantier värdelösa. De skutle</content>
    <content xml_id="i-8kPhSsDVcLgdEsPGK3Etpg">helst ha velat att de aldrig satts i fråga. Men</content>
    <content xml_id="i-BWChRRr6Mwzdpvunm6dF4E">sedan Boström nu en gång fört. fram dem —</content>
    <content xml_id="i-86xuLxSkpkm9WZiG8CsLg5">och han3 syfte därmed kan icke betviflas —</content>
    <content xml_id="i-9kuQ5p6aQ7xtLSpTAGELWD">så kunde ju regeringen icke belt och hållet</content>
    <content xml_id="i-FYbnRgSuB2exYRYSP46nv9">frånfalla dem. utan att fullständigt desavuera</content>
    <content xml_id="i-efNBsFfruB35r2iuhzGZd">denne.</content>
    <content xml_id="i-JAmLr4Ks2Gu3DNeNUtDEAd">Gefle Dagblad: Med den från norsk sida</content>
    <content xml_id="i-R9GkwfvCMT6fLiBNndPjdS">medgifna anordningen torde väl all den myndighet</content>
    <content xml_id="i-N8TjLqrLFG43kCrwNx9Gmi"> öfver konsul som rimligen kan förbehållas</content>
    <content xml_id="i-CSSrCfCEVXjPXnAne9yTF3"> utrikesstyrelsen vara vunnen. Att fordra</content>
    <content xml_id="i-WPyq7i69dbg9BLPjMezVkt">mer måste, för så vidt kommun^kéens föreskrifter</content>
    <content xml_id="i-Doj9G42qJnnSbHEZQHUL9r"> att konsuln skulle lyda under hvartdera</content>
    <content xml_id="i-7qwTeGP6X3VrnCVvmS2JtQ">landets egna myndigheter vidhölles, betecknas</content>
    <content xml_id="i-KCPHqT4ieTsQUG3bGwZJJy">som ett illojalt försäk att omintetgöra hvarje</content>
    <content xml_id="i-MhLmSfXu2v3vZNvsaPfPhq">öfverenskommelse. Från ett dylikt förfarande</content>
    <content xml_id="i-BaKaENNZ79ZUsdzcLcC7f6">h-ade det varit önskvärdt att de medlemmar af</content>
    <content xml_id="i-6VEVgN6Q3cg5TbDDQhNPN7">regeringen som velat komma till en uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-E273vqGZi4X2FafS94M6qJ">tagit bestämdare afstånd än nvad som skett-.</content>
    <content xml_id="i-Uzu798UeQmFZUkF8GZipvj">Det kunde icke ske utan att stränga regeringen.</content>
    <content xml_id="i-EowUSAuTtKnAPmFWcHjWrf"> De betänkligheter som afhöllo dem därifrån</content>
    <content xml_id="i-HA87vJ7ndd35VL2JFKDSu7"> förtjäna kanske att respekteras, men det</content>
    <content xml_id="i-LB95vpcwB74LaPMkXv2Zkn">bör ieke få afhålla riksdagen, för så vidt nationeris</content>
    <content xml_id="i-DJACyzo2nKWNc8zPuQKbWH"> politiska anseende och unionens yälfärd</content>
    <content xml_id="i-Tiei1RJaLNY23C66ZDymX9">äro den kära.</content>
    <content xml_id="i-9qubfuLZz7rVZRLfdoZZMo">G e f 1 e-P o s t e n: På en mängd afgörande</content>
    <content xml_id="i-D2hoqoyzLtUPitWn2f7Uhf">punkter äro de svenBka och norska uppfattningarna</content>
    <content xml_id="i-qPUiPqAURTsX8ipHUDVe2"> diametralt motsatta. Att man alltför</content>
    <content xml_id="i-PfGcwV8zKZs53k4nHGZKfh">länge suddat öfver detta har vållat ogrundade</content>
    <content xml_id="i-4imis9SkLUamLuSnaiCqeL">förhoppningar å ömse sidor och nu till sist som</content>
    <content xml_id="i-AFGArBBsY5W26GR171d4ce">oundvikligt bakslag don norska bitterheten.</content>
    <content xml_id="i-8ULn8p3Prz31umoLgeqrWK">U p s a I a N y a T i d n i n g: Fast man var Inredd</content>
    <content xml_id="i-YD3897MMnjG1T7bMZXCq8G"> på konsulatnnderhandlin.garna3 innehåll,</content>
    <content xml_id="i-MPkS8e7B6hGWBEAFyfV9MA">är det med grämelse nian tar del af den i Posttidningen</content>
    <content xml_id="i-SdnMMDdwkomgYY9eJap3iY"> offentliggjorda redogörelsen för förhandlingarnas</content>
    <content xml_id="i-RnNUVXwy19MADqhRjFG9L8"> senaste skede.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UQmjmJ7teSw1McE96Te5YG">En Stockholmaros</header>
    <header xml_id="i-RnquVfmcfLnih8FZY62gGV">fördelar.</header>
    <content xml_id="i-JTLTpMZ5jhA65rSy43RX4v">"Hvad hufvudstadens styrelser gjort för</content>
    <content xml_id="i-RD6Ue3HP6XtrAboZWztKPH">de bredare lagren i samhället" hade doktor</content>
    <content xml_id="i-THr7rFVF9AYh7U4rNS83o5"> M. Rubenson, stadsfullmäktiges förre</content>
    <content xml_id="i-C5M6vapARxBsgCQVBsoXTr">sekreterare, satt som rubrik på sitt förut</content>
    <content xml_id="i-SnNSD7q5z78vtvSXSqavUV">omnämnda föredrag i Folket* hus B-sal.</content>
    <content xml_id="i-186r3MWeCHZiNJ5yRybKHM">Föredraget ingick i en af föreningen</content>
    <content xml_id="i-miPj5dJoq6NbM3CRWsXSX">C. S. A. anordnad serie.</content>
    <content xml_id="i-4VFrZrdJtN9Z7PXmAiypGC">Vid angifvandet af de mänga fördelar en</content>
    <content xml_id="i-QJfnbviWtnnZErUK8pmJyh">medlem af vårt samhälle åtnjuter stannade</content>
    <content xml_id="i-AT4bbqkPJooMBJoGbiHC44"> talaren främst vid rättsväsendet, som</content>
    <content xml_id="i-VZfhSV7kMu9KUHXM5epdxU">ju berör frågan om lif och gods. Denna</content>
    <content xml_id="i-Vi6fAqoV5Q9mmUHgK92EiJ">fråga är ej minst viktig för de bredare</content>
    <content xml_id="i-XkQ5FDczX68UJQHN3ed14A">befolkningslagren. Visserligen har man</content>
    <content xml_id="i-XNykUY1cBxFo5vp1yT6f9S">där mindre att förlora än i de bättre situerade</content>
    <content xml_id="i-FZRhXZrWHTzWRs9kUagAqX"> lagren, men det man har är dyrbarare.</content>
    <content xml_id="i-8cVEkWRBBzVvsMFwsQwDwb"> Stockholms kommun liar i fråga om</content>
    <content xml_id="i-9tQG5BQhErmW8YShrKfinH">rättsväsendet behjärtat de mindre bemedlades</content>
    <content xml_id="i-Qn2Mqs9s2iU1foJuEPxmJW"> sak genom att sedan 1884 utgifva anslag</content>
    <content xml_id="i-FAFZkhCTmahDLN5mSk6WZ1"> till rättegångsbiträden. Tvä sådana</content>
    <content xml_id="i-XUWK3NiE3STczCAg4qDNKD">äro för närvarande i verksamhet. Ordningsväsendet</content>
    <content xml_id="i-3DL2npAisxXTdtd24KF9ig"> är nä&amp;lt;stan lika viktigt som</content>
    <content xml_id="i-8BAwEfL8EdHoSjf7gFsEYC">rättegångsväsendet. Polisen i dess nuvarande</content>
    <content xml_id="i-F9AYjnuzVTiGck7acCVs82"> skick daterar sig från 1850. Före</content>
    <content xml_id="i-FgRx3STFzcEe9vaU9qQcZ6">denna tid var det visst ej förhållandet att</content>
    <content xml_id="i-EpGSfkEP2jucs7s6a9T1i4">polisen i de lägre graderna rekryterades</content>
    <content xml_id="i-9gMXtydKVeTF816Uoab8DS">ur de bättre befolkningslagren. Vår nu</content>
    <content xml_id="i-GPGMKabTsVs5yUp9FVQ13y">varande poliskår står i bildning och humanitet</content>
    <content xml_id="i-LjWGnVGGbHq4sks32FpgQ2"> mycket högt, och det bör vara allmänhetens</content>
    <content xml_id="i-2RmcxE2EeM3fJUnDAmFxKf"> sak att ytterligare uppfostra</content>
    <content xml_id="i-RaBbbTcfBXPCEMhyoj6UaU">den i denna riktning. Med brandväsendet</content>
    <content xml_id="i-Chne6zTzf936A1Xa1NCM1J"> i Stockholm var det fordom fast ynkligt</content>
    <content xml_id="i-G14nxwkE2dqfJ7zHWRRsBN"> ställdt. Här gafs vid eldsvåda alarm</content>
    <content xml_id="i-UKkceYyHG11kWXuadUdBKe">med trummor, tutning'och</content>
    <content xml_id="i-26QnHESDfXJ9nHx4fMhVqz"> klämtning, och</content>
    <content xml_id="i-4PTa8nRwza6XEsmmBZyBz6">ingen reda rådde vid släckningens bedrifvande,</content>
    <content xml_id="i-RXYG8XP5bP4B9ETGFq8K3Y"> hvarigenom skadorna ofta blefvo</content>
    <content xml_id="i-9mwKxxat66HmAXkbUTJkJP">onödigt stora-. Då uppsattes för 30 år sedan</content>
    <content xml_id="i-Tt4PeywAnNdaYqAshCFzRs"> den nuvarande brandkåren. Den sköter</content>
    <content xml_id="i-U8E68gH1TDY9MKmejG9hzu"> sig, som bekant, utmäirkt, den är stilig,</content>
    <content xml_id="i-J81bHB7L9eRQ8VxrMHnd4w">rask och skicklig, ooh den utför sitt arbete</content>
    <content xml_id="i-NynBCdVzpME7jpASrAzbcK">tyst och utan att väcka onödigt uppseende.</content>
    <content xml_id="i-YA7q2ppAvKBNqh7oHkx1Mn">Bland våra geinensamma fördelar må äfven</content>
    <content xml_id="i-JSyNbhiFoAeWqQko9Pdguc"> nämnas gatubelysningen. De forna</content>
    <content xml_id="i-MfFccMEne6B6DePmQYMn8a">vargögonen lyste inte bättre än att ingen</content>
    <content xml_id="i-NjZCTBhb4PcNT4Pvs4UpMY">på den tiden fick under den mörka årstiden</content>
    <content xml_id="i-FPGEwXLPLHDR2gBVjxH3Jk">gå ut på gatorna utan lykta efter kl. 11 på</content>
    <content xml_id="i-CaJwvjVg6x5Bbt5JGW23Dx">kvällen. Den 13 december 1853 brann den</content>
    <content xml_id="i-KPmLfKVcxvkJ3VXrqMAuPG">första gaslyktan i Stockholm. Nu infördes</content>
    <content xml_id="i-2tWo5ibW5e1hZQSYsprgNn">gasbelysning i Storkyrkoföl samlingen, Klara</content>
    <content xml_id="i-PgP3m56Vr84hh31iHhhqCW"> och Jakob. De öfriga församlingarna</content>
    <content xml_id="i-Ps2vVRKKvbKgsRq2Bhh5kZ">fingo vänta ända till 1860, innan de uppnådde</content>
    <content xml_id="i-CwDn2BRBvPvJrQxWZHD5ry"> samma fördelar. Med gasverkets</content>
    <content xml_id="i-DtWPWr1g3KMTMBnmWHr26s">inlösen af staden år 1881 sattes först riktig</content>
    <content xml_id="i-67y7uQ5oz2f7hdMY8XHt1j"> fart i gatubelyeningen, och med auerbrännarnnfi</content>
    <content xml_id="i-GYbzfmL2kYVVLauAT5Pk1t"> införande ha vi kommit i jämn¬</content>
    <content xml_id="i-MCdmnpKtew27YDSK5u1KZo">höjd med hvad på annat håll finnes. Nu</content>
    <content xml_id="i-VxRCmu3AmH4tqxvyh8XxrK">har äfven belysningen utsträckts ända till</content>
    <content xml_id="i-WBhV4ArFG4tbgL91vSAB5j">utkanterna. Ända till 1869 voro stadens</content>
    <content xml_id="i-XhCcHEQJDm8bKHr63zvoG4">planteringar upplåtna på entreprenad. De</content>
    <content xml_id="i-GpBZMgcwqhVf9V99WLCWJ5">höllos då så usla att anmärkning härpå</content>
    <content xml_id="i-8fZK2XyXhhbnmnKGDL995c">till och med gjordes i riksdagen. Nu ha</content>
    <content xml_id="i-rwkBnRjihUi3zV7CgrHg3">vi ryckt upp ose, så att vi kunna täfla med</content>
    <content xml_id="i-81HMFtLyMEqykzed4cr531">hvilka städer som helst. Vi ha ej blott</content>
    <content xml_id="i-WxABHRU1RGyzvHYHVDjRnP">lyxparker, utan en stor mängd anläggningar,</content>
    <content xml_id="i-3uANS9XNLiFLKfyhVatNzk"> där barn och äldre kunna tumla om</content>
    <content xml_id="i-7VKdfVqtAsueDTnZEERFha">efter behag ooh där de som eljest ej ha</content>
    <content xml_id="i-JCEqTJTzwQY4eLcdTXFuu5">råd till vistelse på landet dock få njuta</content>
    <content xml_id="i-GxF5qgUXiQ9qaCUPcNvv9x">något af landtlifvets behag. Nu äro äfven</content>
    <content xml_id="i-XjMaMfWREo9QDjMasjqkMW">kyrkogårdarna unnlåtna för allmänheten,</content>
    <content xml_id="i-43GW68qpD3hSDTJEbEUcF3">som med förkärlek här plägar söka svalka</content>
    <content xml_id="i-9xx8ojTyXVyYzaveFsC9s7">från sommardageris hetta. I år har staden</content>
    <content xml_id="i-TNzNNTbZMYnHj8G9NhcidC">dessutom beredt ungdomen tillfälle att</content>
    <content xml_id="i-58qih5TMiJPCbGMK1DQCTX">komma upp till Skansen. Gatufäggningen</content>
    <content xml_id="i-FwsbBkWyGBiWUFrS7XiPnE">var länge ganska dålig, och orsaken härtill</content>
    <content xml_id="i-3R9SJxYrwd38AGczDajefC">var fastighetsägarnas skyldighet att hålla</content>
    <content xml_id="i-PjMj7YH4v64q8xbyQ2gxZS">gata utanför sina hus. Sedan kommunen</content>
    <content xml_id="i-5HoRFTZhuqPfyaeH13w3oo">öfvertagit detta bestyr, ha äfven gatorna</content>
    <content xml_id="i-D8Garmb9F9UAfZdXYJ7aZx">blifvit mycket bättre. Emellertid har denna</content>
    <content xml_id="i-U8vybfDnHVY3Pwb9sCiLy"> angelägenhet så länge legat nere att</content>
    <content xml_id="i-TbhjUgxfBFV3hUMgeCJdeH">vi ej ännu kommit så långt som vi bort.</content>
    <content xml_id="i-G95v1R53wZicxC6AEpKEQX">Förr saknades nästan helt och hållet gångbanor,</content>
    <content xml_id="i-QppHE9xAFaXSGKchbyLcmz"> nu förekomma sådana öfverallt,</content>
    <content xml_id="i-4n6voShZquxA2KNETsN6bt">med få undantag. Gatuprofilerna ha äfven</content>
    <content xml_id="i-QdTCE2DtXyEK5qX6uK1nep"> förändrats och de öppna afloppen förbättrats.</content>
    <content xml_id="i-JCfna8n9cddxDfWerBKdYV"> För närvarande ha vi i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-5kdZzt9taRMc51pPdDaCUr"> 19,5 öppna rännstenar. Gaturenhållningen</content>
    <content xml_id="i-8HA8kyaByXHh1QU1JR2ppt"> har af samma orsak som</content>
    <content xml_id="i-JYBU5HPKqcH6qTpLtgbZfE">gatuläggningen legat nere, men betydligt</content>
    <content xml_id="i-FkerVKXukxGj1okNuLBQYf">förbättrats sedan den kommit i stadens</content>
    <content xml_id="i-BX6gk8fXJ5gf2E6jsLXe5B">händer. Det gamla systemet för afträdesrenhållningen</content>
    <content xml_id="i-LXhuaubj4JH8ZZeRfPcRPq"> var vidrigt. Nu har man</content>
    <content xml_id="i-PGJou8qZiYGvNGaN7yKuXz">det ganska bra, men riktigt bra blir det</content>
    <content xml_id="i-FpTDx7qNJ5cVTSZbMHLuTo">inte förrän vi allmänt få vattenklosetter.</content>
    <content xml_id="i-SySGRwaE12etTYNF3zZRs5">Hittills liar det varit vattenledningsverk</content>
    <content xml_id="i-KiwjJbS3CrasTWSNT9FuRL">kets läge som hindrat denna fråga att på</content>
    <content xml_id="i-VdvsKSddwSXdyYUpsc2PuQ">allvar komma fram. Man har nämligen</content>
    <content xml_id="i-CKKqg1XUwP1ypwoVdjFVHE">med eller utan skäl fruktat att Årstavikens</content>
    <content xml_id="i-YWF7hQ675JcJDu6RLwsVSg"> vatten skull© kunna menligt påverkas</content>
    <content xml_id="i-6xnaPdmLwX92Ybeyj5BJDi">af att i Ströiijmen utfördes afloppen frän</content>
    <content xml_id="i-8wv3uT4A5V6dV5XtM8q93n">klosetter.</content>
    <content xml_id="i-5F6YUMUmZy4dxYhN1bswt3">I den gamla goda tiden hämtade Stockholm</content>
    <content xml_id="i-CHEy3J98qsmHAHHU3Z324R"> sitt vatten ur brunnar, hvilkas innehåll</content>
    <content xml_id="i-5m66dkfhshPKe5AvnhrcSF"> ofta var rätt klent. 1861 fick man vattenledning,</content>
    <content xml_id="i-BoB6E1KiRNjHd59eTtoZHH"> och denna har sedan dess alltjämt</content>
    <content xml_id="i-4a37EWdgCwyMGaQJ6FQS5z"> utvecklat sig. Vårt vatten har ofta</content>
    <content xml_id="i-YGaMWjw8A3NLKsr4Lu8Pvt">varit föremål för klander, men detta klander</content>
    <content xml_id="i-FJSynPb9N9buuE75RxVPuv"> har visat sig ganska obefogadt. Med</content>
    <content xml_id="i-FQD3g3MLQxFJ3HNR3tCake">de filtrcringsanordningar som användes</content>
    <content xml_id="i-KSgyC5VovkbW55vXnc45Wx">var ej ens det oblandade Årstavattnet farligt,</content>
    <content xml_id="i-fn6q5zpocWg9sCTS1oGUm"> och genom den nya storartade anläggningen</content>
    <content xml_id="i-8ATkB7HCaWUH9qMrTemrgo"> vid Norsborg äro vi tillförsäkrade</content>
    <content xml_id="i-TA5MWMaEvEVEu4e2h772fU">ett utmärkt vatten. I fråga om torghan</content>
    <content xml_id="i-WUoGZ5SgQRqwMHYBFTLTAg">deln äro vi ännu efter vår tid. Vi ha alltför</content>
    <content xml_id="i-P3nCakzQvSVhxrRpVxuaLv"> mycken öppen handel, men det torde</content>
    <content xml_id="i-W7mzcC9tM568CA3SkR1LkT">väl ej dröja länge innan man på allvar tar</content>
    <content xml_id="i-16oL4HWTvb4zAQdg68mw5s">itu med en förbättring. Dessa ofvan uppräknade</content>
    <content xml_id="i-BNcuy7xzY2YdkGAzVBEvck"> åtgäuler ha i hög grad bidragit</content>
    <content xml_id="i-Y6xyR7eqPVEGzS6WBsHBcN">till att förbättra de sanitära förhållandena,</content>
    <content xml_id="i-22EctArLuynpy6vFwYKgqr">i hufvudstaden. Äfven beträffande vården</content>
    <content xml_id="i-SjEbN33r5fCcyRt1cXoyeq">om de sjuka har staden räckt en hjälpsam</content>
    <content xml_id="i-Xe8PEvop8MfvJnLWzn8NQR">hand. Af humanitetsskäl ha de forna fattigläkarna</content>
    <content xml_id="i-YRhGyAWZfEhnsTLyH6KTm9"> förvandlat» till distriktsläkare.</content>
    <content xml_id="i-Uq3j23XXbo4gBDv5uBKMyP">Vården på sjukhusen har förbättrats i betydlig</content>
    <content xml_id="i-9QsEZYX6s67LpaYeazPbJF"> grad. och flera nya sjukhus ha uppförts.</content>
    <content xml_id="i-2BVThyBJZRf6JZXh5NbAVe"> En mängd privata anstalter erhålla</content>
    <content xml_id="i-UhCkWTYePqM4vDVnk4NaE3"> äfven årliga understöd.</content>
    <content xml_id="i-XUAgmks8WnWRaNkMFJEy6S">Talaren berörde äfven fattigvården och</content>
    <content xml_id="i-HUDQg7Q1RL8cmAwX2sdNZr">lämnade en del intressanta statistiska siffror</content>
    <content xml_id="i-VkEbw1yHcFDuPLyNnPt44u"> från detta område. Folkskoleväsendet</content>
    <content xml_id="i-DzkMK8fmSNyDe3Z5G9WfSH">har först ined fjolåret kommit under stadsfullmäktige.</content>
    <content xml_id="i-4PKaBh8kbgAkujjWcisDam"> Fordom var folkskolan i</content>
    <content xml_id="i-14maBwTH952oEqngT2UZsY">Stockholm genomusel, sämre än pa mången</content>
    <content xml_id="i-A7JqLhif2j8NMBYGurV5Ng"> landsbygd. Bättre blef det efter 1.801,</content>
    <content xml_id="i-KB1HCyJouSmSiGrHSFywGp">då folki kolcöfverstyreb.en upprättades. Nu</content>
    <content xml_id="i-6WY2K3XTouPvRQAd9Q6h7B">har skolan ryckt upp sig till ett mönster</content>
    <content xml_id="i-GNPBBMHVqAcz3WaNJjzHmx">för andra. Kommunen bidrager äfven till</content>
    <content xml_id="i-DT6qSCQpngAzuxDXwDrZiV">annan undervisning. Så åtnjutes understöd</content>
    <content xml_id="i-ETQyLJ5sjcHZRPh18FQRc6"> från staden af Tekniska skolan, Arbetareinstitutet,</content>
    <content xml_id="i-Kn6wAN2yeaQR5ghL83indH"> Arbetareförenftigen, borgarskolan,</content>
    <content xml_id="i-YBCJ9ghdMY8VpsMVwgB38x"> folkbiblioteken m. nr.</content>
    <content xml_id="i-H6vK5LXJTeX7cwQfb6ebAL">Genom sina på senaste tiden gjorda betydande</content>
    <content xml_id="i-EN1kC7E5w79E76CWNR41QU"> jordförvärf har kommunen velat i</content>
    <content xml_id="i-E9tNDe62C9LBLiw2XbjvZA">någon mån råda bot mot bostadsnöden. I</content>
    <content xml_id="i-GAMWpyYy2wZRbFX4N3YmEA">samma syfte ha billiga lån gifvits till bvggnadsfcolag,</content>
    <content xml_id="i-KSdyFWhQ4StaXkTSTzymAf"> barnasyler och nattasyler för</content>
    <content xml_id="i-BTMd51hMBMZmEM14hjDBcu">äldre ha inrättats och spårvägarnas utsträckning</content>
    <content xml_id="i-L7g6zfzE5smMKWXVBacBMe"> till stadens utkanter har gynnats.</content>
    <content xml_id="i-MJTPaMsQP7TfjyRi86y3QG"> Till arbetarnas fromma har man nu</content>
    <content xml_id="i-DXyQ4BhpKX59eKi7gEtsb8">äfven inrättat en kommunal arbetsförmedlingsanstalt.</content>
    <content xml_id="i-G9ifTVSSnnjwf5jb8NEsCJ"> Staden är arbetsgifvare i</content>
    <content xml_id="i-WwSt24kEpVPFR1zHm6vCxt">mycket stor utsträckning och har såsom</content>
    <content xml_id="i-6bpbYjh2NebfgRzzRPhT8u">sådan vidtagit många åtgärder till fiortima</content>
    <content xml_id="i-67ZTaUwKxi14Qn9nqmCxx4">för arbetarna.</content>
    <content xml_id="i-FweXk9BJpYcJvcJMrBqqhV">Då vi åtnjuta så stora förmåner af kommunen,</content>
    <content xml_id="i-Bmh6pGcxxZWntLbzNj6V2y"> borde vi äfven allmänt uppfatta det</content>
    <content xml_id="i-4EdDJkhms581smzKX72QUd">såsom en plikt att ordentligt betala skatterna.</content>
    <content xml_id="i-XSjqNxJepUuW3T58tmtBSR"> Härutinnan är det dock mycket</content>
    <content xml_id="i-4fNTCvUZ3JAxnNmqsAJaMJ">som brister. En liten ljusning lrar emellertid</content>
    <content xml_id="i-5CEHoygLDfnqMtEzTMjant"> på senaste tiden förnummits, och man</content>
    <content xml_id="i-NSrTAnb3E5tcy431obL7eQ">fås' väl hoppas att äfven härvidlag utvecklingen</content>
    <content xml_id="i-T1nLbDk7FgVx8r2HomMfSZ"> skall visa sig gynnsam.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-58v4A3xQFf8CUjkLLNwNok">FriLyrkokonferensen.</header>
    <content xml_id="i-6JhMMRuLwrC9q2FptVwFrw">Torsdagens förhand lingar</content>
    <content xml_id="i-BJofHqeaqgNTX3qgcudVeh">öppnades kl. 10 f. m. med sång och bön.</content>
    <content xml_id="i-EMvFnU7B3ChDZ2QUXsVDzZ">Därpå lämn«des ordet till' d:r E. J. Ekman,</content>
    <content xml_id="i-XDgyGRjauVfS9swGAkr3eC">som höll in ledningsföredrag öfver ämnet: Böra</content>
    <content xml_id="i-MXuRBZxWmWtxoig8tC2kn7">icke föreskrifterna rörande utfärdandet af s. k.</content>
    <content xml_id="i-JtfsSjDAL4bmrNJ9FWCc3u">prästbetyg ändras så att anteckning om kris</content>
    <content xml_id="i-TSPWZRzX5YQr8ZFFvqNGEr">tendomskunskap må grunda sig på de betyg,</content>
    <content xml_id="i-XSV1JHxZoTzTGQzoQqAZr1">som vederbörande erhållit vid afg&amp;gt;ång från folkskola</content>
    <content xml_id="i-VHW9ntMRnvoneGM2UvhCGi"> eller annan skola och ■*.]</content>
    <content xml_id="i-DmcUUUfZEiPEhpz1dW4HAL"> såsom nu är</content>
    <content xml_id="i-5mfUvQsVZAvkqiJJamdkUh">fallet vara beroende på huruvida den som får</content>
    <content xml_id="i-Ht7YghK9hb9GQUY3jqtaZn">betyget är konfirmerad eller icke?</content>
    <content xml_id="i-PHMxrT6jdPmcY6WeY6zGu2">Talaren gaf en återblick på huru folkskole</content>
    <content xml_id="i-CEo9s4X9QUVQpC7JxfsQW4">bildningen utvecklats i vårt land under prästerskapets</content>
    <content xml_id="i-6GvripZcKPhSWfw2z5vXPe"> öfverinseende samt huru betyget i</content>
    <content xml_id="i-AkcoY89dquEY23C4vs42br">kristendomskunskap egentligen afsåg läskunnighet.</content>
    <content xml_id="i-5gm3VxHEBpRAzDKV83RHAq"> Konfirmationsbestänimelsen infördes först</content>
    <content xml_id="i-SsNCSspKbzFwHMKUnEgAZt">1811 och den obligatoriska folkundervisningen</content>
    <content xml_id="i-PC4BsgnrP5GCLFccEz3cHn">1842. Talaren ansåg det vara. oegentligt att betyget</content>
    <content xml_id="i-B9FH1gvUxTgvekg5He24EZ"> i kristendom sättes på grund åf konfirmationen</content>
    <content xml_id="i-Se7azmJ1snfkhHRMeY9qC1"> och föreslog att mötet skulle uttala sig</content>
    <content xml_id="i-4LX9vebmUBvsa4mLGiBz5g">för att i dess ställe anteckning från af staten</content>
    <content xml_id="i-Lg9mqvN7pnbKYz67E9yiA8">kontrollerade eller godkända skolor åsättas</content>
    <content xml_id="i-Acy6Gik1GMC5ddzJnvYKZQ">prästbetygen..</content>
    <content xml_id="i-RakWXoEEPjJTa7xJDwK73Y">Lektor Waldenström ville påpeka att förra</content>
    <content xml_id="i-RprucJFdbV9L42phATsyRM">årets riksdag på grund af motion från honom</content>
    <content xml_id="i-KD5zSGd3pARdSKxSZ2wCd9">beslöt hemställa hos k. m:t om en ändring i</content>
    <content xml_id="i-V9nLhrvQjNF3VqRakBNno8">samma syfte som här föreslagits. Pastor K. G.</content>
    <content xml_id="i-RNETCNDAxw8LfftGKBffdw">Hellström talade om att han fått godt betyg</content>
    <content xml_id="i-XrxmGnyqSeSj8vX2oytmdi">från folkskolan, men på grund af artt han blifvit</content>
    <content xml_id="i-Feizjg6KS1veTLwRJGXif6">"läsare" nedsattes det vid konfirmationen, och</content>
    <content xml_id="i-FDNM6mnQuCGmNgWk9UnZNt">sedan han blef baptistpräst har betyget nedflyttats</content>
    <content xml_id="i-SvSVEcbP9br4LaUHHaooUp"> ytterligare.</content>
    <content xml_id="i-3kQVrFoacUdvMCfGY4aPH8">En annan predikant nämnde att han på sin</content>
    <content xml_id="i-HSgbttUXsnSvysexd9g145">tid fick anteckningen "God kristocdomskimskap.</content>
    <content xml_id="i-92csaDcMkjNfwsmviy3bqR">men förvillad" å sit.t prästbetyg. Kyrkoherde</content>
    <content xml_id="i-7pK1eBY2cMEuPUXZMYVHet">Nilsson ansåg det kunna erkännas af alla att</content>
    <content xml_id="i-UwhiLi9p1gWYc8ynL7ED9G">ökade kristendomskunskaper, utöfver hvad som</content>
    <content xml_id="i-3u4FFjYdKNURNBLKo4GGXB">meddelas i folkskolan, äro i»f nöden. För sin</content>
    <content xml_id="i-A83ubmbehCqBMGLbGJLhVH">del brukade han meddela läsbarnen undervisning</content>
    <content xml_id="i-JKPHgvaSrFuwvcsV7H1Gdu"> om judaraes offtrväsen samt lära dem profetiorna</content>
    <content xml_id="i-3x9qgVX9JhbLBoptDLjeg4"> utantill för att öka deras kunskapsr.</content>
    <content xml_id="i-A8WZvjbLrboVpB1mLipQiB">Flertalet uttalade den mening att det bästa</content>
    <content xml_id="i-2M62JF4vTgFcvQh6R7754H">vore om icke något kristendonisbetyg åsättes</content>
    <content xml_id="i-JCFQVNb5YkoJf7AUHy8si3">prästbetygen, för såvida icke intyg begäres af</content>
    <content xml_id="i-2hx4wM8pNZXB12oFVoYHpJ">ena eller andra anledningar. Åtskilliga drastiska</content>
    <content xml_id="i-TAVX8A1mF6DigZar2RopPE"> exempel på den rådande godtyckligheten</content>
    <content xml_id="i-G6T89SsAgkZuAn4yMtvYv9">bland prästerskapet i fråga om anteckning å</content>
    <content xml_id="i-U4YWFQBja5YoCTw54nnPcB">prästbetyget anfördes af olika talar?.</content>
    <content xml_id="i-RieZchWZsbc1ZpAxnyCkGT">Konferensen beslöt anmoda utskoffet att inkomma</content>
    <content xml_id="i-AQ4Tc5C9eRcmvwyWooDdLe"> med förslag till resolution.</content>
    <content xml_id="i-NN2kfqnLJ7DPtXGhjX4DE1">Från konungen hade ingått svarstelegram på</content>
    <content xml_id="i-Fdq1bnH7N5tuMbJSKkPj61">konferensens hälsning. Efter telegrammets uppläsande</content>
    <content xml_id="i-PujHRaHkd2EMqiAVem5JYr"> sjöngs Kungssången unisont.</content>
    <content xml_id="i-P4te96tZecbusVw3rfQji7">Religiösa betraktelser öfver frågan om de krisna</content>
    <content xml_id="i-FWSw61ptEUAbNKrEsyD316"> friförsamlingarnaa uppgift höllos före middagsrasten</content>
    <content xml_id="i-VWXhVQKUTrkvM2w3a99BCo"> af pastorerna C. P. Carl3son. .1. Nvrén</content>
    <content xml_id="i-RZm2Fqok4egkivGJUBwNJQ"> och John Johansson.</content>
    <content xml_id="i-RMpWJ5h5hbgRkPq8kB3CHq">På eftermiddagen behandlades först frågan om</content>
    <content xml_id="i-XzXXLw2VBc1wusE5qwFT5b">starkare kraf på</content>
    <content xml_id="i-XVYDBjqxq6uJUT8Fm96cMk">söndagens licligliållaiidc,</content>
    <content xml_id="i-TeLAvYAsiALP7epJ8gsemr">som inleddes med föredrag af pastor J. A. Enander.</content>
    <content xml_id="i-8hjHwdvtkUWeTbCHEsUHwq"> Talaren konstaterade att till ocl^ med</content>
    <content xml_id="i-B7u7yEztT9mHXoDCsd8N1q">bland religiösa råder slapphet i afseende på</content>
    <content xml_id="i-NEzjKm7PWUg5rEEHbxDkQG">söndagsarbete. I sina hem företaga de skrif-</content>
    <content xml_id="i-Gwy287sa59PjmB8DNjCs93">art&amp;gt;ete och dylikt. Mång* tillhöra föreningar</content>
    <content xml_id="i-VTb3PZi7V87XQjYuxBCWZ3">som ha möten på söndagar. Han manade kon</content>
    <content xml_id="i-Xp82HSrZxA7cFtu1AWRVE4">ferensdeltagarae att hvar i sin stad verka för</content>
    <content xml_id="i-3bRZEFf16iNmqSWckhUjXJ">bättre förhållanden samt framlade ett förslag</content>
    <content xml_id="i-McHzcRbpXEKsDaMh2TzSSG">til! uttalande i äkta puritansk anda däri allt</content>
    <content xml_id="i-Ht82Mi5QsWLhuKqdxDAmf6">slags artoete och världsliga förströelser på söndagen</content>
    <content xml_id="i-Eap6NXdbVCKo7hMvrqJaiL"> fördömdes.</content>
    <content xml_id="i-31MhGpYmeu4pTpG8WCvqGx">Under den långvariga diskussionen (klandrade</content>
    <content xml_id="i-7LY4f5VRYnRzLXnfKcNhSp">flera af talarne bl. a. nykterhetsföreningarna</content>
    <content xml_id="i-DmpPvV6eW3t5p3HUNWmcz6">för deras utflykter, fester och basarer, skytteföreningarna</content>
    <content xml_id="i-VkxYw6PPXts6ERWoYa1Pus"> ooh andra sportsällskap för deras</content>
    <content xml_id="i-4yF1PysHyxDu1G7Zh3WiSP">öfnimgar ooh vederbörande för att järnvägstrafiken</content>
    <content xml_id="i-GayzMeQbAcnCg5qqVdVoGV"> pågår utan inskränkning på söndagarna.</content>
    <content xml_id="i-QZCKh6GpLUvCtwRPBZvRU1">Andra framhöllo att meningen med söndagen</content>
    <content xml_id="i-G4mY7mPBmuZj3TQVXpd4Nj">dock icke vore att från morgon till kväll höra</content>
    <content xml_id="i-5Y2YsHNt2Yje2PAD7u5CAe">predikningar ooh lägga händerna i kors under</content>
    <content xml_id="i-2ZKL4jac9KQTZZWuK1qFsV">vistelsen i hemmet. Söndagen är afsedd till</content>
    <content xml_id="i-U4Q7HZiJUXdBgAqoJz1eDY">hvila och vederkvickelse från veckans arbete,</content>
    <content xml_id="i-AoJm9KT3nZZZ8jsZB5W6XY">och detta kan ske äfven under utflykter och</content>
    <content xml_id="i-YQV9v9QCcydEumqpGzRbgd">goda fester. Att intet verkligt arbete utan i nödfall</content>
    <content xml_id="i-7B2bsscp8EgWTnGMko2GSo"> bör förekomma, därom voro alla ense, men</content>
    <content xml_id="i-2rV2pgTrjj8VZhZ2P2HBsJ">för öfrigt var flertalet af den uppfattningen att</content>
    <content xml_id="i-KfwUHSHbyXh1HM6PQ1tKCc">söndagen är till för människorna och ej tvärtom.</content>
    <content xml_id="i-xU8hns1jpj789QcSz7yfQ"> En stark opinion för söndagens rätta användande</content>
    <content xml_id="i-BG74HxZEMjc12uuZuDtyFn"> bör dock väcka3, särskildt bland ungdomen.</content>
    <content xml_id="i-MnhkNqdtSgvEwFD6UkJztr">Två resolutionsförslag förelågo, dels inledarens,</content>
    <content xml_id="i-Db9GwapmaJigPAm4oTMWBM"> som innefattade att inga valförrättningar,</content>
    <content xml_id="i-NaxMTj5sLodooMg6NpD2gs">sammanträden, fester eller utflykter borde få</content>
    <content xml_id="i-Vz1ea4sFw4oQGxgW6xv9fy">förekomma på söndag, utan att denna dag uteslutande</content>
    <content xml_id="i-B4wQWu1sryfSaaf24MhZ6V"> skulle ägnas åt gudstjänster och</content>
    <content xml_id="i-EEM9Se3eHKFxhdqU1y7Hz3">barmhärtighetsverk, dels en af lektor Waldenström</content>
    <content xml_id="i-3AjDDVeVRqdbLhQqoW1P8L"> föreslagen, i hvilken de troende i allmänna</content>
    <content xml_id="i-BSkfPc1VgpAAP6pu9P9HzJ"> ordalag uppmanades att verka för ett</content>
    <content xml_id="i-L6SFzcyzoHsFPZWznZ1Pnn">rätt användande af söndagen. Det senare förslaget</content>
    <content xml_id="i-ENzuAE8AmrCNqVQZ2EVWQq"> antogs med öfverväldigande majoritet.</content>
    <content xml_id="i-8ma7mS3xh2eGjri7Qd52m3">Härefter upptogs till behandling de af beredningsutskottet</content>
    <content xml_id="i-MUNJkg6Y5vGUcczJZWvCKe"> form ile; *.('&amp;lt;■.</content>
    <content xml_id="i-AWDxzSaVQtUQrFU5y7wXV"> resolutionerna.</content>
    <content xml_id="i-M9EWM6aR39LGXA1oMKfN5u">Angående skatt till statskyrkans prästerskap</content>
    <content xml_id="i-ECKN3o18dWxEZqtx5qacbX">eller andra statskyrkliga ändamål föreslog utskottet</content>
    <content xml_id="i-JbJHoLSw9AXjz68KP3EG8i"> att konferensen skulle uttala att dissenters</content>
    <content xml_id="i-NnET6YhVQEmPEPVR5cofk7"> (borde befrias därifrån salmt</content>
    <content xml_id="i-RubUzECLn6vUu82J7TC74A">att ett instämmande skulle göras i hr J. Byströms</content>
    <content xml_id="i-5fHMSBaASfZ7pwyNgNYoyJ"> m. fl. vid årets riksdag väokta motion</content>
    <content xml_id="i-P6HLc6hXXWnMXrxnzZabAu">i ämnet. Tre reservanter inora utskottet, ville</content>
    <content xml_id="i-RsEGErfqRs74vbs4CoPFxf">att frågan skulle bordläggas och först genomgå</content>
    <content xml_id="i-NhvnvBveEneypkPBsCxfFi">en grundlig utredning. Efter verkställd votering</content>
    <content xml_id="i-Ug55y75kWtEqFDyRHQDxgx"> antogs utskottets förslag. Reservationen</content>
    <content xml_id="i-Q4DsLEBFCZer3pcpqQrWxz">erhöll endast, ett 50-tal röster.</content>
    <content xml_id="i-7CkMF7GPM1NbrNDJBa8hXL">Att till vederbörande öfverlämna uttalandet</content>
    <content xml_id="i-AqU4TxKnBeU3gjWPDXUUHP">blefvo utsedda hrr J. Byström, K. A. Wik ooh</content>
    <content xml_id="i-PGcZY6pqDry5Ly6wFZzPRH">Cl. Johansson. Lektor Waldenström var föreslagen,</content>
    <content xml_id="i-MarMp4KNDpAQiBu5T78Hqj"> men afsade sig.</content>
    <content xml_id="i-QGNyfN14dgH36zpvVSkuaG">I k a t e k e s f r å g a n föreslog utskottet att,</content>
    <content xml_id="i-BQGUzmpYVUwmG9otVTFV8Z">konferensen skulle uttala #ig för en enda lärobok</content>
    <content xml_id="i-5T3wUKo5vtWtSZsWBWMyfh"> i kristendom, ertkel och lättfattlig, icke</content>
    <content xml_id="i-2BeKn66RjNz8LxaLaCnLmr">uppställd i frågor och svar, men i full öfverensstämmelse</content>
    <content xml_id="i-5aGouKK7We9iDM2yakgddN"> med bibeln, samt att uppdraget</content>
    <content xml_id="i-Q35cAFX2X4i1i6MToiVHi">med lärobokens författande bör uppdragas åt</content>
    <content xml_id="i-5q464JNmwLbznoGX5URQ5o">med lärarverksamhet väl förfarna personer.</content>
    <content xml_id="i-Du7is9d56MUsTaPmu7iYut">Uttalandet antogs enhälligt, och skulle detsamma</content>
    <content xml_id="i-DX8hXRY2HRY9M152T6GsuY"> öfverlämnäs till ecklesiastikministern.</content>
    <content xml_id="i-AKGCa4ySCrNJdfW1SspyGp">Konferensen beslöt vidare enhälligt i enlighet</content>
    <content xml_id="i-MFEmDJMedCwQrpDbQnw8ns"> med utskottets förslag uttala att gällande</content>
    <content xml_id="i-7GvLWZ4ka1RMG6ZJXUPjZv">författning bör ändras därhän att hvarje till</content>
    <content xml_id="i-T3hdKdRZqBx1eX1PiP3BC4">18 års ålder kommen svensk undersåte må äga</content>
    <content xml_id="i-KqTq6ZeBx79UGbvmUwHsUB">rätt till utträde ur statskyrkan utan att</content>
    <content xml_id="i-AxYmPu3F6bRTaziUKKDght">uppgifva till hvilket trossamfund han eller hon</content>
    <content xml_id="i-4NnYwvVSCXhnJmvQDgWPBa">ämnar öfvergå.</content>
    <content xml_id="i-U3YwuydFv1ingHHV9JmRbr">Till sist antogs enhälligt en resolution i hvilken</content>
    <content xml_id="i-G2Gigy1UramiSnWCB8LWPb"> uttalas att anteckning om kristen</content>
    <content xml_id="i-2qfcCwt8H7WVEknTNxN9VG">ctomskunskap helst icke bör förekomma i</content>
    <content xml_id="i-ChFb6f9dFqAujY3uTv1ZUV">prästbetyg, men om sådan anteckning är nödvändig,</content>
    <content xml_id="i-97otBZYWxBtnW1dwYDZakb"> att den grundas på skol- och icke på</content>
    <content xml_id="i-7ViNenAE448BU2q1bepL58">konfirmationsbetyg.</content>
    <content xml_id="i-NJmmTofC8H8gT9xGjLxXLf">Åt den förut utsedda tremannakommittéen uppdrogs</content>
    <content xml_id="i-QmoyhTsMZF8vWi4J1MLJyw"> att frambära äfven de senare resolutionerna.</content>
    <content xml_id="i-Uw2x8aRFZLaxd66fmiDqpN">Förhandlingarna afslutades därpå med Iwn</content>
    <content xml_id="i-DS1uvHLk2GEnw23UjW1yJm">ooh sång för att fortsättas och afslutas under</content>
    <content xml_id="i-BaS2SMfPBQFW4z8Zda61Z6">fredagen.</content>
    <content xml_id="i-51mohNdA6UMg9KJNt1ZxuQ">T 22 af hufvudstadens frikyrkliga predikolokaler</content>
    <content xml_id="i-XLT5FJrtf7Xkzgw5uRYn8E"> höllos kl. 8 pii aftonen korta predikningar</content>
    <content xml_id="i-HsH5MNN5PstvQuizbpgDj5"> af konferensdeltagare, tre i hvarje lokal,</content>
    <content xml_id="i-FMLJE31Pe4QZzJCRHdLRhK">eller en från hvartdera af de i konferensen deltagande</content>
    <content xml_id="i-6KFY1G15T5nhG3LGEsLgi1"> samfunden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R5HhzurDNV2NaXv7zJ3Uh9">Ku It &amp;lt;iril /tam/) för hTert hado nåora</header>
    <content xml_id="i-5FkrVk7kDaGWVGu39MLLP4">Rörölolsar att- utstå en af de svåra stormdagarna</content>
    <content xml_id="i-9c12VdwZob78kXMNtunzyt"> i förra veckan, berättar G. H. T. Under</content>
    <content xml_id="i-PpZGHAT3bfzUAYmhVtwSqq">det de ligo ute med sin kutter för att hålla utkik</content>
    <content xml_id="i-BbXW4GRMbBLMKVtmc8XnDt"> efter fartyg, vardt rodret plötsligt bortspoladt</content>
    <content xml_id="i-B4qCdQMhNdNR1oCrsYZbuj"> af 3jön, hvarigenom kuttern naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-G2DkP8CrDXQ7EFi13P45X7">fullständigt öfverlämnades åt vind ooh sjö. Att</content>
    <content xml_id="i-2uANmT4ajPc1RExnm8jqaH">fira seglet, och framtaga årorna var ett ögonblicks</content>
    <content xml_id="i-JKMniBoVctPLLo2DXHj3Gp"> verk. Genom rådighet och stora ansträngningar</content>
    <content xml_id="i-Kc8wMyCE567quhaAndXV9P"> lyckades det dc af undergången</content>
    <content xml_id="i-LgpqJpzwSuxHPjw2hMFDdg">ständigt hotade männen verkligen att. omsider</content>
    <content xml_id="i-XDfAVvqpNFANCUth4Qtizf">bringa sig.i hamn.</content>
    <content xml_id="i-W3z7jGaMYhYvDJhWq9jrVc">Ungefär samtidigt hade ett lotslag från Vrångö</content>
    <content xml_id="i-LtWrfXyc1CnvLfW9U4SuX6">olyckan att få rodret obrukbart just meda.n de</content>
    <content xml_id="i-Hj3oXX18Ta35NDGsyfKxye">l;i,go ute i stormen oeli den höga sjön. Jämväl</content>
    <content xml_id="i-2uqbwmHDnyjWmkpk196nvZ"> delta lag förmådde dock &amp;gt;,fter mycket arbete</content>
    <content xml_id="i-4x31xYAbFawMSPd7Dp8fVN"> att bringa sig lyckligt och väl i säkerhet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UfsKxCbiWZygBNHkbmZ5eF">Labyrinter.</header>
    <content xml_id="i-BV8Dvikz8ozQeCdxbSq1o1">Det är inte endast inom älocithulnislijärnor</content>
    <content xml_id="i-9UPUf1St96NEvZ6gJbS3eG">som tvifvel dyka upp angien.de \ffir nyaste ar■kitektur.-i</content>
    <content xml_id="i-PZwUbTDAS2z7e6H5nL11Vo">■kitektur.-i</content>
    <content xml_id="i-USzhTsRHbyVuCLEHnLy3G6"> .föjeträffiighet. I en af våra grannländers</content>
    <content xml_id="i-WzYDLhNm5WwRErU5Gfas7w"> tidningar höjde sig' i söndag3 en ikla^</content>
    <content xml_id="i-PuLZxGUsxhZGvqpvL8Skam">gande stämma, som i rätt humoristiska ordalag</content>
    <content xml_id="i-PvLDHcvKs2J1uzPSqN3nh5">berättade om sina vedermödor på grund af den</content>
    <content xml_id="i-TtAVn6CXqDBcsQ3wNY8F9k">opraktiska lokalanordningen i två af våra nyaste</content>
    <content xml_id="i-7hTwnSf2X5ySVp9BdKVF74">offentliga byggnader. Vår nordiske brodera</content>
    <content xml_id="i-VxJKFYoZQYoiHgHxZLUBNX">klagan utmynnar i ungefär följande ordalag:</content>
    <content xml_id="i-TWMneLhYk2UYiGeDJFL3Da">"Jag skulle få ett postförakott expedieradt och</content>
    <content xml_id="i-AQm5aTzAvCUEMcHx9b5PUw">ätällde naturligtvis mina sleg till liufvudentréen.</content>
    <content xml_id="i-Vx3f1VTViuSTXW1se48oNV"> Efter expeditionen däraf i den stora,</content>
    <content xml_id="i-Bxgoxom4k61ZtsaMkF5YrK">vackra centralhallen fick ijag göra 1 elt om och</content>
    <content xml_id="i-RnEBBQKd77kg2yWbPggxt4">marschera ut på gatan igen, gå rundt om hörnet</content>
    <content xml_id="i-W3Q9qDJNFwN8Py1pUhCJjy"> och uppför, en annan trappa för att få ett</content>
    <content xml_id="i-XktdtasdWGGJmiivyUXyqo">paket till paketposten. Så skulle jag prenumerera</content>
    <content xml_id="i-8Y1GW8YGPYGsZDiR3Pt38y"> på ett par tidningar ooh vände åter till</content>
    <content xml_id="i-PeX6S4yzxWVWFEptB4bewz">hufvudentréen i den tanken att åtminstone all</content>
    <content xml_id="i-GXpPczbNi8GiPGnaVABsZp">annan expedition fanns (koncentrerad kring</content>
    <content xml_id="i-Y9UMFu2zyXYyjd2ugTgWxm">midaatnllen. Men jag måiste ut på gatan igen,</content>
    <content xml_id="i-Cs5sj93PR5E9UdW4TAnGbz">rundt ett annat börti af huset, krypa in i ett</content>
    <content xml_id="i-GCagNcBprvBgHW85qSoZw7">råtthål, trefva uppför några trappor för att slutligen</content>
    <content xml_id="i-MH4geVzbuDqHoF9c3kLWgF"> befinna mig inför ett "förbjuden ingång",</content>
    <content xml_id="i-TAjbTqtjkGsGrvQZgRpVRx">som hänvisade till ett fortsatt sökande efter</content>
    <content xml_id="i-DeKr9WRy1twCfRtarN5KPF">den ratta dörren. Det kallas inte bekvämt.</content>
    <content xml_id="i-B6hPqzEja2GZV3TXkKckdr">Och beträffande det nya riksdagshusets trapplabyritvt</content>
    <content xml_id="i-a5eEjjQNZiVJia1H78uUr"> så anbefaller jag enhvar besö.kande</content>
    <content xml_id="i-US788s9zHsgdy1u6jWVrjd">att medföra ett sådant där trådnystan,, som</content>
    <content xml_id="i-BQWsYZ3xApA4zQfpAzfM4k">användes på salig Ariadnes tid, i all synnei-het</content>
    <content xml_id="i-8CuCgPt2mURBy9z4ANSSbr">som man inte kan få tag på en männisfca som</content>
    <content xml_id="i-C2dbJH8hoRB3U21iNGC7Bo">kan tala om hvart alla dessa livarandra#</content>
    <content xml_id="i-KwqGyVSg2JVzxw5hANXDmF">korsande</content>
    <content xml_id="i-HLJAARqCRx1UCc4dk1ba8Z"> trappor slutligen leda".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RrMxgeiZmk185cpUU2t9XF">Fartygs</header>
    <header xml_id="i-VENDhvvfEgjcwS7S7SqDYu">förluster och haverier</header>
    <header xml_id="i-UK3HhBkmMXhQsqPng4UQhF">under l0O4. Undor det gångna aret</header>
    <content xml_id="i-N1hhEbPrRtsaRDThPDKkBP">ha 5,273 kända olyckor på tsijön inträffat.</content>
    <content xml_id="i-8gbJNAWC6M4QpqYu1krpW9">Af dessa voro 2-25 totalförluster och 5,048</content>
    <content xml_id="i-MKXLippjDNfkiMxMehYQtF">haverier. Af engelska fartyg förlorade totalt</content>
    <content xml_id="i-DLD66sKQeDtLt5ttE3frB8"> 29 segelfartyg och 57 ångare, under</content>
    <content xml_id="i-XkdRaSAxrURsMhxxmuy8nB">det 274 seglare och 2,290 ångare ledo haveri.</content>
    <content xml_id="i-NMUWJsGGY6CHjHsxaene7y"> På grund af hårdt väder skadades</content>
    <content xml_id="i-8V4BA6SeWaxXGR4UpG7a7L">tillsammans 745 fartyg ; 38 ha öfvergifvits</content>
    <content xml_id="i-DgUuBc7wix9ZdcDc7Qc17Z">och därefter sjunkit; 1,631 fartyg ha strandat,</content>
    <content xml_id="i-PVkHqz6sPde4ZX5NZQnAEx"> och af dessa ha 125 totalt förlorat;</content>
    <content xml_id="i-Vd1asQGiJ8NWdhdtUuPcnn">£eno.m kollision ha 1,698 skadats, och af</content>
    <content xml_id="i-Fqsp7tDjQ6RzMaLcGQQRhQ">dessa ha 28 totalt förlorat; eldovåda och</content>
    <content xml_id="i-QYRSbCRZnEoFUPbH4SxdGp">explosion ha förstört 22 och skadat 274 ;</content>
    <content xml_id="i-K9nnB1g87pFoqCdePBHbxi">maskin- och propellerhaverier af allvarlig</content>
    <content xml_id="i-RcTXSRKyG7ReuCZpecWmPh">art ha förekommit å 627 fartyg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ZXDoiY7xKyLraXjrZWK1x">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-JcG4tRL1fQimpxh2U2MNiB">Ifhifel mot civilstaten* jteunionskasua.</header>
    <content xml_id="i-CwyXEbFk69UGKKgpn2thFH">Det af tjänstemannen Bernhard Englund mot</content>
    <content xml_id="i-DU5vjuaRfGgmgddTV7pu4E">direktionen för civilstatens pensionskassa anhängiggjorda</content>
    <content xml_id="i-8Fdu7LJG1Vvb6na6DNj8Ap"> målet, med yrkande att pensionakassan</content>
    <content xml_id="i-Fs3ETeiPrcpdJ6w25UCFcf"> måtte åläggas återbära med orätt uppburna</content>
    <content xml_id="i-BR9M2QUiyiLofPiXf8p7oz"> pensionsafgifter, har åter förekommit.</content>
    <content xml_id="i-EZgSU1sVK4JiPTXHNqB16d">Käranden företräddes af hofrättsnotarien Lec/.insky</content>
    <content xml_id="i-13g73Km2pjBcDLsWjJQPTH"> och svaranden af t. f. ombudsmannen</content>
    <content xml_id="i-Hy6K4bgCQTJRomdoT9vQGj">i pensionskassan Joli. Lybeck. Kärandeombudet</content>
    <content xml_id="i-HXcDYp4atHz6ndDf3uhaBU"> inlämnade en skrifvelse, hvari kärandens</content>
    <content xml_id="i-Nt3usAFSspxFqoT12unNdW">talan utvecklades och framhölls att under den</content>
    <content xml_id="i-9bBX5YWfi8EmrwGdpbvCEV">tid — åren 1883—1889 — han varit vikarierande</content>
    <content xml_id="i-6sRLjYkvbmxt6XfnEsFU4P">landskontorist i Jämtlands län han ioke haft</content>
    <content xml_id="i-FhErQJbd5e7HWZp44TjKvg">— 201 —</content>
    <content xml_id="i-JM6zcfFwS3tTJ11QvzdPDf">borde rikligt belönas för allt det besvär</content>
    <content xml_id="i-PpGcT4rzL7T8KMJGLxVZqG">horn haft. Det skulle ha varit ren grymhet</content>
    <content xml_id="i-MrnTGghLhYr1yxDc7vmWTX">att ha skickat bort henne till landet, och</content>
    <content xml_id="i-NZURMsuyRtBFGS5fFaHBZN">hur mycket kostade väl en anspråkslös boetad</content>
    <content xml_id="i-KRdD8JpvvZ6MjGcwLabKmX"> åt henne i Trastevere ooh litet snygga</content>
    <content xml_id="i-EHLXHPutfbAYmx87Ny75oQ"> kläder och en respektabel, medelålders</content>
    <content xml_id="i-Ttz5LEW3hK3KD2SBn3X8c7">tjänarinna, som tog vård om henne? Ingenting</content>
    <content xml_id="i-F4huWqJi7FYnQhTWo2qw2i"> alls; bara några fattiga francs</content>
    <content xml_id="i-PvquwvcprWTRA9Eozm1fUg">för Maroello, som var så rik! Regina uppförde</content>
    <content xml_id="i-A1mSQ1Dr4UVEqjTPFTQZA1"> sig också så ovanligt väl och var så</content>
    <content xml_id="i-3GQ2BkiudRa29gGczR6SWn">läraktig så länge hon fick träffa Maroello</content>
    <content xml_id="i-9TK9uFaUr5xThWvWWHmTsW">hvar dag. Hon brydde sig icko alls om</content>
    <content xml_id="i-VDrnxsLmDtbwAqLXkSxTv2">kKider och nöjde sig fullkomligt med att</content>
    <content xml_id="i-7xF8nLZ5JHZfy65vJucZyQ">gå avartklädd, med hara- en liten tillsats</content>
    <content xml_id="i-GGkEFTNFGNqqBgzTNppNw4">af någon ljusare färg. Corbario gjordo</content>
    <content xml_id="i-UcywrQWZFw37jxfHKc9hLN">allt så lätt och ställde om allting, ooh han</content>
    <content xml_id="i-AuAXfjQE4UcH5ZYFJmM1Bw">tycktes veta precis hur sådana saker skulla</content>
    <content xml_id="i-Y6YWVuPARUjxo7QBph6Qfq">arrangeras. Hatt hade den turen att få</content>
    <content xml_id="i-y1Ys7MePaKeSbzq7xMXbs">reda på ett litet hus, till hvilket hörde eo</content>
    <content xml_id="i-A2vqrBiX7uv3G3neyfxgdb">fridfull trädgård, med ingång från en annan</content>
    <content xml_id="i-QUe3Zm2hWigceFRZvCr6tg"> gata, all tea mm ane i bästa etånd, ty</content>
    <content xml_id="i-2i1nWaFEbY7WbTUSRrLf19">det hade senast begagnats af en ryktbar</content>
    <content xml_id="i-S267pZagC8DNyzZwybJQ6Y">utländsk målare, som föredragit att bo i</content>
    <content xml_id="i-R9dnHd9UB6F56AJT2qrRCC">Trastevere, borta från den växande storstadens</content>
    <content xml_id="i-L9xyaQE3nByXCebEGhLPYM"> störande och distraherande inflytanden,</content>
    <content xml_id="i-QMCmmGcfrnsfQThUmhd87U"> och genom eo enkel transaktion</content>
    <content xml_id="i-97RqtcMyTAGPVaeCoyQgFx">hade huset blifvit den omyndige Maroello</content>
    <content xml_id="i-PXLJqJWrffso4coGvuYb48">Oonealvia egendom, som han kunde gör®</content>
    <content xml_id="i-X1uTV8DmAFz1gVEnH68H9V">hvad han ville med. Detta var långt bekvämare</content>
    <content xml_id="i-Jee4jp9ikTAwqt2Ey1jtFp"> än att betala hyra till 90 odfcrög-</content>
    <content xml_id="i-G5bjyvWj8ZFua3jd7Y7NtT">-- 205 —</content>
    <content xml_id="i-JBZSLT1GcXZaHbrepy7Cnm">lig husvärd, som när som helst kunde</content>
    <content xml_id="i-7qLNNPWuvdhXKbjwsM8GZX">skicka af med sin hyresgäst. Corbario</content>
    <content xml_id="i-5nmEDHkrWxWZdNULU5vmUU">tänkte på allt. Två gånger i veckan koui</content>
    <content xml_id="i-AcoY1tAMt5DZwa9KaPWQw8">en trädgårdsmästare tidigt på morgonen,</content>
    <content xml_id="i-SGqyQdYd4KmyZemsVA5wJV">och snart var trädgården riktigt vacker,</content>
    <content xml_id="i-FYd8JBsXSQzRPdwjMKDZ9c">och den respektabla tjänarinnan vattnade</content>
    <content xml_id="i-Y73YNHSLkGDqVqFgboFMtL">blommorna hvar kväll strax före solnedgången.</content>
    <content xml_id="i-LumQHdEVVxZzrhCJnQSLj6"> Företa gången Maroello kom dit</content>
    <content xml_id="i-K51dqMJEjH2ajzrheoTyBf">stod en bekväm rörstol väntande på honom</content>
    <content xml_id="i-QF9hbgMw63NmdR5zpFBGkQ"> på en skuggig plats, och Regina hade</content>
    <content xml_id="i-NYjfdkBUK52m51psAAzaep"> lärt sig att laga till te åt honom, ty</content>
    <content xml_id="i-BhWyPaL4XQmFvHxsPLB97d">den respektabla tjänarinnan visste hur allt</content>
    <content xml_id="i-UQn4X954RqxGXU7pt2rPaP">skulle vara ooh allt hvad som fordrades i</content>
    <content xml_id="i-QJ6QzgYFTNcDET7tTLC7jq">ett oivilfeeradt lif. Hon var så utomordentligt</content>
    <content xml_id="i-SEu2sVKJBxZfAuoSwvTHzX"> respektabel och tillbakadragen att</content>
    <content xml_id="i-QvydU5DoDHAFaBTRe5zRWK">Marcello var nästan rädd1 för henne, ända</content>
    <content xml_id="i-Etodu8pBKPkFzPFRAEXr5c">tills det föll honom in att han kanske borde</content>
    <content xml_id="i-V4Mjtaqd6eynGc9bmNUVmo"> ge henne någon kontant belöning r present</content>
    <content xml_id="i-D4ZpRBW4nxMdZtFYGubkBi"> för allt hennes besvär, och när han</content>
    <content xml_id="i-8CVCqh8UfwEjZmuQCaednd">hade gjort det två gånger kom lian pä</content>
    <content xml_id="i-SgbP6rBhMeuKVrymzCHXWb">något sätt underfund med att hon var</content>
    <content xml_id="i-7VPuRA3SSxQo7H65mkVf5w">hans hängifna slafvinna — naturligtvis på</content>
    <content xml_id="i-XwuYB644qAfD3yNyb6YFCz">©tt ytterst respektabelt och för en medelålders</content>
    <content xml_id="i-MZoVcfm7TguyM695DoqB6z"> kvinna passande sätt. Folco förstod</content>
    <content xml_id="i-VcvjvPUsYiGc4qZNoWqWrP"> sig verkligen väl pA att bedöma människor,</content>
    <content xml_id="i-WD4wHHj7q6TezqnTek42nq"> tänkte Marcello, då han kunnat</content>
    <content xml_id="i-YTH16gkKjbFXEX1S67wZmZ">välja en sådan person ur den stora svärmen</content>
    <content xml_id="i-RiT2tSonrwR5aryhKySC9b">af platssökande.</content>
    <content xml_id="i-EWqC9aPHX3GM9yX22rreHY">Hon hette Sottimia, wh det var märk▼Éurdigt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CyP9Ug4EX9no5qEWCoKtr8"> att w hur hon å all stillhet tat-</header>
    <content xml_id="i-NYxN3Z76fCeU8eij5j66Pp">— 208 —</content>
    <content xml_id="i-4DxkQusuoDKoGmWSqMbvT2">Regina här. Jag hoppas du alltid kommer</content>
    <content xml_id="i-FKaX3YUHXzSqdzQ6nqGtjS">att vara trött på henne. Då skall jag vara</content>
    <content xml_id="i-B4SM7GSizZrNP6xnRSug9h">glad.</content>
    <content xml_id="i-AH2gamfdnqEMpKgmCBBxS3">Vid sådant tal kunde Maroello först</content>
    <content xml_id="i-BcQ2DrWfBhFqButVA7p3Tf">skratta litet, och sedan se allvarsam och</content>
    <content xml_id="i-HabMm1XvVtgFzf1EZ6F9PG">tankfull ut, ty han hade icke glömt Aurora,</content>
    <content xml_id="i-DkCHVDVPv2mAfYwg8rP1c2"> och ibland undrade han hvad hon gjorde,</content>
    <content xml_id="i-CXEKvFm6xfXFDPvZ6HN7y3"> såsom en ung man gör som håller på</content>
    <content xml_id="i-CyNwX92G9d2Ri52ieDvUuN">att förlora greppet på sig själf och allt</content>
    <content xml_id="i-GGRV9iej4BpCwUY2ihuEwR">hvad han förr hållit högt. Den som aldrig</content>
    <content xml_id="i-46aULGDefyeV5q8mUyhA7N"> genomlefvat och öfverlefvat sådana perioder</content>
    <content xml_id="i-NTT1QkrqffZ8wHVcnDQgmR"> känner hvarken världen eller sig</content>
    <content xml_id="i-G4o95uppDtC887aDT7c726">själf.</content>
    <content xml_id="i-DHCbaKURaiJMQBBywRP7BZ">Marcello undrade om Aurora någonsin</content>
    <content xml_id="i-GeVCQDHqjZWyhkgeDVJr4i">skulle träffa Regina och hvad som skulle</content>
    <content xml_id="i-3BrnMjdnWnZRcJ2tFwHUa5">hända om han måste välja mellan dem</content>
    <content xml_id="i-9sdWBiajwYgqkQq4v1TFoa">båda. Han skulle välja Regina, tänkte</content>
    <content xml_id="i-ST87C33EKiyiwqn8tDDgiQ">han när han gick nedför den branta vägen</content>
    <content xml_id="i-9yi4T4iF2ACVoKQYPzRzgn">från villan til! det lilla huset, längtande efter</content>
    <content xml_id="i-NGkzUkrwA1hj7NYbPYhVpj"> hennes handtryckning, hennes röst,</content>
    <content xml_id="i-2aYXS7M61XXaC1MBtpMwKe">hennes andedräkt och kännande nyckeln</content>
    <content xml_id="i-HNap1ETnQuYisxUbHwCTZa">till trädgårdsgrinden i sin ficka. Men när</content>
    <content xml_id="i-J5anbxP6oNsi8vgKZmVSBc">några timmar gått och han sent på kvällen</content>
    <content xml_id="i-3p547kzUXjiYMQgcR14yYF"> långsamt gick uppför vägen under de</content>
    <content xml_id="i-QqWkbGWceMjUPbAqAaiKfM">stora platanerna i den svala aftonluften,</content>
    <content xml_id="i-SjyQRe8g3c6VheCL6G1XZK">med blicken sökande Roms aflägsna tindrande</content>
    <content xml_id="i-7SQHJtHrmZT3euxbZSvw2Y"> lju9 på andra sidan Tibern och dunkelt</content>
    <content xml_id="i-WjCXncRKUDe6vn3BmvkqEX"> medveten om att något fanns inom</content>
    <content xml_id="i-EtM9GUtDatRatCNryxSEw8">honom som ännu var otillfredsställdt, då</content>
    <content xml_id="i-9tHpZZw5YeJrBUKiynGFuM">tvekade haa ooh mindeis sia gos^käi lek och</content>
    <content xml_id="i-HuH9Uz6ZrYE5GGn3yeC4KQ">~ 201 —</content>
    <content xml_id="i-JTPyiJT36Q9YsvatU9amTF">i Monte Carlo, ooh till och med i Paris och</content>
    <content xml_id="i-5XGZX2RW6pR4LyN9ixhPby">London var henrnee namn. icke okändt på</content>
    <content xml_id="i-5DyeQq4MBLg8zESEVvSSfL">ställen där unge män samlas för att diskutera</content>
    <content xml_id="i-DAXHbWdxGZejdBYEAUoRY4"> den fåfängliga världen och unga kvinnor</content>
    <content xml_id="i-8D55kGriMCmGYjjRrXRRdQ"> mötas för att jämföra äkta män vid</content>
    <content xml_id="i-72joDiKLBXtKWqX9H2aW2s">den heliga tekoppen, som representerar</content>
    <content xml_id="i-K6idh5CniNLidqgm1Nak52">dygden. Vräkiga, unga eleganter, som aldrig</content>
    <content xml_id="i-H6LD12wtbRgqKBCS64rdVz"> växlat ett ord1 med henne, talade familjärt</content>
    <content xml_id="i-KCCs7SkNQQGv8xuH15zyh1"> om lien ne som "Regina",</content>
    <content xml_id="i-8RqoKA8KavUk4rrWBoRihd"> äldre och</content>
    <content xml_id="i-Ky3LaCwZMFc6pq9ZreUey9">vräkigare eleganter, som kände henne något</content>
    <content xml_id="i-LZB4r158wBPJoadWQEXp6C"> litet, talade icke utan en viss respekt</content>
    <content xml_id="i-VqzmSEUgRsxm9qVLAgWjxw">om lienne som "Spalletta"; deras mödrar</content>
    <content xml_id="i-4eHtGwEvi9rSuw5vUE3kAv">Stämplade henne som "den. där varelsen",</content>
    <content xml_id="i-6GvcV26UpQmBQK58cMWK4r">ooh deras hustrur, som afundades hemne,</content>
    <content xml_id="i-CU4WVVSFfh1xcwsBac3f3E">kallade henne "Consalvis Regina".</content>
    <content xml_id="i-CvpWQrHgFen8jFRhe8q1kC">När folk gjorde Folco Corbario föreställningar</content>
    <content xml_id="i-3p3UVB6bdw37Yetg795jbv"> för att han gaf sin styfson, för mycket</content>
    <content xml_id="i-MmFHoytw7gMkUHWCnhndGU"> frihet, skakade hart allvarsamt på lrufvudot</content>
    <content xml_id="i-SiDmgVRVhdRqty2vmz4oLE"> och svarade att han gjorde hvad han</content>
    <content xml_id="i-MUH8CbRZKdgNtwPH2attia">kunde för att hålla Marcello på rätta vägar,</content>
    <content xml_id="i-Ccgyf5Z8mteBkaCgzAKZ5F"> men att den unge mannens förtstånd8förmögenheter</content>
    <content xml_id="i-TnPhBur5MWCN4VtWxJkAHo"> fått en stöt vid dem förfärliga</content>
    <content xml_id="i-RiHzpEjEEzxY4UxwHDSQtA"> olyckshändelsen ooh att han onekligen</content>
    <content xml_id="i-6Tx6EoXWSyzESPtPjRJWi8">utvecklade dåliga böjelser — förmodligen</content>
    <content xml_id="i-45tsx1PWKh935pNYAFTvJf">atavistiska, tillade Folco. Hvarför lät</content>
    <content xml_id="i-8b4P96E9CNDbWcVXzSVjem">Folco honom då få så mycket peingar ? Stvarot</content>
    <content xml_id="i-78aWp9Rq3Yau3ypjv7tcYF"> var att han. var myndig och förmögenbetan</content>
    <content xml_id="i-3nEaqwGYfBmAbSqxEtLixM"> hans. Men hvarför hado Folco gifvit</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T712ncvdoRwZUSgnp684g9">te</header>
    <content xml_id="i-8i6kf4HzAm5jRecaXjgxnt">I BROTTETS SKTJGQA.</content>
    <content xml_id="i-YTr94ydXj2gLo7n37tstPn">sådan ställning att pensionskassan haft rätt uttaga</content>
    <content xml_id="i-8nFN9y5Ykun3nBdBcFVeQD"> afgifter af honom, och att reglementet tolkats</content>
    <content xml_id="i-R9gtnm1Rn1osg7SLQ1foGM"> oriktigt.</content>
    <content xml_id="i-WevtQYqgWjp3bPfKU4wUSh">Domaren sporde om käranden efter afskedstagandet</content>
    <content xml_id="i-GpM4tf7cAb3UsvzBtAG3ut"> den 4 januari 1889 frivilligt erlagt afgifter</content>
    <content xml_id="i-AwS62JGxhKDtXeKYScikx3"> till änlke- och pupillkassan Bamt om under</content>
    <content xml_id="i-FVM7jhHM4a4UHuwJWd1wjL"> det halfår käranden icke haft förordnande</content>
    <content xml_id="i-RNmwmXo79Yg2aDPyDnWwR">— den 4 februari—30 juni 1887 — afgifter blifvit</content>
    <content xml_id="i-E8VWpfUMvmVqYFUvq3N3Ft">betalda ooh om dessa ingått- i de afgifter som</content>
    <content xml_id="i-D48p6fYyii3WTgboPz9BjX">nu utkräfvas. Dessa frågor besvarades jakande.</content>
    <content xml_id="i-HtH8iYRAgYxuKvdP5DVGzh">Båda parterna öfverlämnade målet, käranden</content>
    <content xml_id="i-B1Sn3ikar7CwSbMgChUk4n">med yrkande om bifall till stämningspåståeiidena</content>
    <content xml_id="i-V7MJoYVCaxRefHhRYz2vPV"> och sväranden med .bestridande af allt</content>
    <content xml_id="i-YZpPH8Ew2Fn9SDRFxcnPyF">afseende vid kärandens skrifvelse och yrkanden.</content>
    <content xml_id="i-FRsnuocGcV28UadsSfFPZt">Rätten heslöt meddela dom den 21 mars.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lit2mAFqBR7y3SqYAU8GwH">Inbrott af liiimmt. Speceiihandlaren Ludvid</header>
    <content xml_id="i-27aKHuMVM9HkQzUn9CxD2D"> Emanuel Andersson undergick på torsdagen</content>
    <content xml_id="i-2FYNZ7haLoWYVr7QNw5fEu">förnyad rannsakning vid rådhusrättens femte</content>
    <content xml_id="i-4t7kzZqkhdGmguUSf72LjZ">afdelning angående den förut omtalade inbrottsstölden</content>
    <content xml_id="i-YM5kvtrBZbYZSrSx4CNV2o"> hos speeerihandlaren Jakobsson i dennes</content>
    <content xml_id="i-HhEK9FJ9vKsJppva8mTmpF"> butik vid Storgatan. Den tilltalade förklarade</content>
    <content xml_id="i-48LXogxyvqxwiD2FDTorMM"> sig villig eraätta hr Jakobsson de 3tulna</content>
    <content xml_id="i-8AN4ULdFv934wqqNCK5Eh4">varorna samt förlorade utestående fordringar</content>
    <content xml_id="i-UP3BBWDJKg63V3t6mk9FKq">till ett bejopp af 1,200 kr. Andersson bestred att</content>
    <content xml_id="i-Xd6TSuFXMse9avdki4js7f">han äfculle haft någon del i ett par tidigare föröfvade</content>
    <content xml_id="i-REfLJWXuP1dESpqeeCEomb"> inbrott i samma lokal.</content>
    <content xml_id="i-UwxWLxpHC8me9umZ6tBJ6m">Utslag kommer att meddelas den 16 dennes,</content>
    <content xml_id="i-6dUUL233RnUk5ygCWMgxjE">ooh målsägaren har med anledning af brottets</content>
    <content xml_id="i-Xb9hRfafEKSN1ikvxbQHtS">beskaffenhet yrkat strängaste straff på den tilltalade.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CmAtn2EWq3fCTneBJSChsG">Tillyrc/&amp;gt;p från principal. Vid rådhus-</header>
    <content xml_id="i-E3vNwUkUhHRCgsbPJScRUZ">•rättens femte afdelning förekom på torsdagen</content>
    <content xml_id="i-XGpfWASau7QTBWj1VEtjSK">en mer än vanligt sorglig rannsakning. En</content>
    <content xml_id="i-4rZCjQKVNGeYNtd69LPHbW">ung flicka, Olga Gustafsdotter Hartikainen, född</content>
    <content xml_id="i-SV6t7nXd1KAax68xkGwDei">i Borgå 1879. stod nämligen då häktad och tilltalad</content>
    <content xml_id="i-G4B8opT6bChMPFYEDhqiMb"> för att under senare hälften af föregående</content>
    <content xml_id="i-LCg8w1V8GwMFZZex8tUV3B"> år ha — såsom förut omtalats — successivt</content>
    <content xml_id="i-2sjaYuRCiD5JmpV7pVFEsz"> bestulit sin principal, antikvitetshandlare</content>
    <content xml_id="i-K8zSbStNrMA3nBprQ13t9N">Fr. W. Svanberg, på en mängd saker af olika</content>
    <content xml_id="i-T8RHftZ6jApfq9fmb8PxcA">beskaffenhet och till ett sammanlagdt värde</content>
    <content xml_id="i-NqHqwv5cFr5kdLgTGwXMvn">af omkring 2,500 kr. De stulna sakerna ha i</content>
    <content xml_id="i-QSMV7JQi9E3bUhfxdhYDsk">allmänhet anträffats i hennes bestad, men en</content>
    <content xml_id="i-GrRy3fQb1wTpgH78h4b6Th">del har också pantsatts, då hon, som äfven på</content>
    <content xml_id="i-Fy4GUXfeNx7crbY3VgNAi3">annat sätt råkat i olycka, varit i behof af penningar.</content>
    <content xml_id="i-Q2eBGxCJUd4biSbGkKwM19">Den tilltalade har i allmänhet erkänt, men</content>
    <content xml_id="i-5oJcZH29j3MCPEHGHz75JY">målsägaren saknar dock en hel del saker samt</content>
    <content xml_id="i-WUaPyyAj7MCjhnsXU7ex2P">en kontant summa penningar, hvilka han misstänker</content>
    <content xml_id="i-6imfhrxobXsuaRCXUvj1TQ"> den tilltalade ha stulit, men som hon</content>
    <content xml_id="i-BK7Fydz63G7FsXm16xnNr2">förnekar.</content>
    <content xml_id="i-NiZkqh8LKLpNrS9YJubdSF">Något egentligt motiv för sina brott kunde</content>
    <content xml_id="i-WzUsVGkww15cScHgFFyyiV">den tilltalade ej uppgifva, och då hon varit i</content>
    <content xml_id="i-FSGReCq3ptnFbn7FrFMtRU">behof af penningar, ha&amp;lt;te hon pantsatt förut</content>
    <content xml_id="i-EApJoSzPP3YTqo4KbQ5Fow">tillgripna saker och ej gjort några stölder direkt</content>
    <content xml_id="i-93VpD9MUxV3ZcR9BCNjSdD"> i detta syfte.</content>
    <content xml_id="i-WBFGTxbb8qkaL2HqtHHCoL">Målet uppsköts för ytterligare utredning till</content>
    <content xml_id="i-6A7dybWee3T4Sw9PFvxV5m">den 16 d : s.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B2wGT8AhupT2P1nvcng9t">Hfstulna medan tlr sutto i fängelse.</header>
    <content xml_id="i-QZAUh3v3i83JEwPNHTfErY">På torsdagen rannsakades vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-Gwy2Apxz8jDXj9ARpP45YP">femte afdelning häktade hustru Kristina Johansson^Fagerström</content>
    <content xml_id="i-VR9iDZCUGX9rKERbH8vSHP"> och femtonåriga Anna Jo</content>
    <content xml_id="i-Bvb922NzPi43kwZBepbj8R">sefina Gustafsson-Hedenberg samt dennas broder,</content>
    <content xml_id="i-UKPKXD2haehhxrzLCZrVtr"> på fri fot varande arbetaren Johan Röbert</content>
    <content xml_id="i-G6293BRq5RvYmTdryxGETB">Gustafsson, tilltalade för tillgrepp af en del</content>
    <content xml_id="i-5XsYX4yxjtdHE9g5c38LHb">kläder från en hustru Anna Albertina Andersson,</content>
    <content xml_id="i-2FUZ1Ew17qNXr2QZHBhymd"> i hvilkens bostad de tilltalade slagit sig ned,</content>
    <content xml_id="i-NvVaeZmTxwfsof5iMUPLqC">medan hustru Andersson aftjänade böter och</content>
    <content xml_id="i-4egm2yMAxx4zW4J5wqea56">hennes man straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-GcLiuhyhsYhg7X6fdq8XFs">Fajerström erkände att hon skickat Hedenberg</content>
    <content xml_id="i-PuhcWXBXCUZyGa7HcURw7s"> att pantsätta en del saker, hvilka hon</content>
    <content xml_id="i-RtLUWjTBUcQZhAnmwbaJhf">dock tänkt lösa ut igen, fast hon ej fått tillfälle</content>
    <content xml_id="i-Nv9Ht396GHnQ6eE4JmhVrA"> (lärtill. Gustafsson hade haft reda på de</content>
    <content xml_id="i-BVsBgyQxs8H2nd24y3U5DQ">otillåtna pan(sättningarna. De tilltalade liöllo</content>
    <content xml_id="i-6QWwfmUb7YLoDqZnEze3re">styft på att de haft målsägarens tillstånd att</content>
    <content xml_id="i-81hhKUozCZhoNA972dsvEc">l&amp;gt;o i rummet i fråga, hvilket emellertid af hustru</content>
    <content xml_id="i-TcdMfzAQBMhC6N5BLmJ8ZR"> Andersson lika bestämdt bestreds.</content>
    <content xml_id="i-HyjgRad3sezbGmsCi2iDS">Hustru Fagerström dömdes att för fortsatt</content>
    <content xml_id="i-7mqmNLzNW1c5A9hU8GWsR7">förskingringsbrott undergå 2 månaders fängelse</content>
    <content xml_id="i-DRtHg59sHFMdQX6u1mYoJV">samt Hedenberg och Gustafsson för delaktighet</content>
    <content xml_id="i-A5fz7kqeAe7dAGpfkXGkFz">i samma brott att böta 25 kr. hvardera. Hedent&amp;gt;ei'g</content>
    <content xml_id="i-2tqAcU3AQ4RDKoyn6SmxJ2"> ansågs emellertid tillfullo ha gäldat sina</content>
    <content xml_id="i-L9DimQJTi4qSFMoBmEMSC5">böter genom den tid hon suttit i rannsakningshäkte.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gg2MEp7JuTFGFSBSgBQLgc">Handel.</header>
    <header xml_id="i-XhL8YxF1TAWozdL6LuQS74">Fondbörsen den 9 februari 1905.</header>
    <content xml_id="i-4WzipQ9FQDXHrZfngBA89c">a. •&amp;gt; afslutadt; k. = köpare; a. = säljare.</content>
    <content xml_id="i-7cN5g99L4WbfnEnpNoHVnM">(Ur Mattssons Fohdnctiier.)</content>
    <content xml_id="i-J2TNMMsWKiBr8F5J6TiKup">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-NVhypUjRrSPTYdtsRs3BMt">Statens 3*/n proc. 1887: k 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-TUnKdgTdeGjNEcki986wf9">Hypotek3bankens inkonv. 4 proe. 1876: k. 100'/,</content>
    <content xml_id="i-BLmjQEp9FZVQoaENNp6gQg">proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/i proc.;</content>
    <content xml_id="i-XC4CC2EH4hXsCg9CPFie5H">dito 3'/. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna</content>
    <content xml_id="i-KZHkeeuaqT6mMqdn383xzV"> Hypotekskassans 3'/« proc. 1888: k.</content>
    <content xml_id="i-PcVUzH34RgyopXJpF8hLHG">88, s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98</content>
    <content xml_id="i-7SpgRMzBV1KkrtLSL33xm5">proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/',</content>
    <content xml_id="i-RwwKEQ8mGpeUWnWY2BCGfS">',</content>
    <content xml_id="i-UBkPHgiD2XJ8dWD7Ak6cMA">proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/» proc.; dito 4</content>
    <content xml_id="i-BPQqahAPVowHZoj1A6Yf5h">proc. 1885: k. 99".</content>
    <content xml_id="i-TPhGtTJwiKW1xLTK1inKHG"> proc.; Stockh. Inteckningsb.</content>
    <content xml_id="i-9nhcaa9TxSjVgwg3THmYyd">3'</content>
    <content xml_id="i-SjKW5NkYwN9xhTX5ZXKYsW">, proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags</content>
    <content xml_id="i-7e2M9SiKzQ7boJGc7iYzaS"> 4 proc. 1889: k. 94'/, proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-6ufBZzcv2gSUaVDsfRTcoS">k. 102 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 18195:</content>
    <content xml_id="i-9X5ZMbmF8bgaAno6rTJ8aa">k. 95, s. 97 .proc.: dito 5 proc. 1000: k. 102</content>
    <content xml_id="i-4v18g49RTsvrEmvEHuUSsb">proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k.</content>
    <content xml_id="i-Lfr6nHirUXjps6BTbvrTNZ">05'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k.</content>
    <content xml_id="i-4AFJW5mxZh9pqWhDaA5cDW">1007,. proc.; Stockholm—-Västerås—Bergslagens 4</content>
    <content xml_id="i-CXKdfn7U4mkpce58mL6Cg9">proc. 1897: 3. 97 proc.</content>
    <content xml_id="i-4qYq6GPkDWGsfUMpt9J7oE">Aktier 111. in.</content>
    <content xml_id="i-5YQ2EqkzbtD2jfvW9vGLme">Arbetarebanken: k. 34, 3. 35, a. 32 st. till 35</content>
    <content xml_id="i-EWGxUrpE1fX2TNKoW6PxSi">kr.; Föreningsbanken: 'k. 108, 3. 109: 25; Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-EKbpKnPkCsZ1QCJ41ZpEDb"> bank: k. 532, a. 3 st. till 535 kr.; Goteborgs</content>
    <content xml_id="i-4Q7KZHQv9SiG8P4oVxZ3y3"> handelsbank: k. 635, s. 640 kr.; Mätarebanken:</content>
    <content xml_id="i-3aqMYk5SsbtR9PcsidvALF"> k. 1,070 kr.; Nordiska Kreditbanken:</content>
    <content xml_id="i-Cb6NaVBfexA82NWgmqSDiU">a. 2 st. till 690 kr.; Sk'inaka</content>
    <content xml_id="i-LSnP1MpPzVPp4QYBYpeCxk">^handelsbanken</content>
    <content xml_id="i-8EuJAJeFTm8E3mcMkVLUY4"> : k.</content>
    <content xml_id="i-9qgU9zQNwaUhq8yuesw1ep">744, 3. 748 kr.; Stockholma handelsbank: k. 1,365,</content>
    <content xml_id="i-GZojVxD1KqCP5wY5ANVeLC">k. 1,400 kr.; Sundsvalls handels/bank: k. 722, s.</content>
    <content xml_id="i-8i1PtqZXf41Akk7XSU1eev">740 kr.: Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank</content>
    <content xml_id="i-MDz3XfhLyLZGgbw4rjym7P">Stockholm-öfre Norrland: 3. 1.040, a. 2 st. till</content>
    <content xml_id="i-9QcxXx1q27bQsndWHu4EKH">1,040 kr.; Bank Södra Sverige: k. 4®, s. 430</content>
    <content xml_id="i-SDAsBX3mAhGQP7JVJixoJm">kr.; Industri-Kredit: k. 308 kr.: Skandinaviska</content>
    <content xml_id="i-9XW3sese5WYgNrAP5Yxnur">Kredit: k. 468 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 637,</content>
    <content xml_id="i-HAT7GDmoFDeJ8WWidKNxUk">3. 640 kr.; Stockholms Inteokningsb.: k. 580</content>
    <content xml_id="i-HeY2eC98MEagoEVwMGdwrs">kr.: Gä.fleiborg3 enskilda: k. 900, s. 935 kr.;</content>
    <content xml_id="i-p9DBarV93xNEDkko4gCrJ">Hernösands enskilda: k. 1,033, 3. 1,040 kr.;</content>
    <content xml_id="i-YArtkjDzLcmU1tYQ8TZTea">Kopparbergs enskilda: k. 535 kr.; Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-MYpwwwTBR7MNjnt4zZk9RU">enskilda: ik. 2,000, s. 2,100 kr.; Skaraborgs läns</content>
    <content xml_id="i-SBBKunDerhGdfNow57FECx">enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enskilda: k. 940</content>
    <content xml_id="i-8kqfS9hWNeLY59CnVH7EBi">kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Upplands</content>
    <content xml_id="i-EXzF6x6G6duPCxuL4rpRoz">enskilda: k. 1,450, 3. 1,470 kr.; Brand- ooh liff.</content>
    <content xml_id="i-3LmBR3ivZpKgghmZkSqg6u">Svea: k. 703, s. 715 kr.; Försäkrin.g9b. Skandia:</content>
    <content xml_id="i-NAiMicbbBDTQ26FDuwYmWF">k. 207'/, proc.j Liff. Nordstjärnan: k. 655 kr.;</content>
    <content xml_id="i-8AhipD3bonBNYU9h3naSuf">Pripp &amp; Son: k. 1,020 kr.; Separator: 4v. 8,850</content>
    <content xml_id="i-WE3aNPJ1vRHTpNn66oE4js">kr.; Stockholms bryggerier: k. 750, s. 770 kr.;</content>
    <content xml_id="i-36rYUNeAwR4wrdgq8KCKZg">Allm. Svenska Elektr.: k. 350 kr.; Eskilstuna</content>
    <content xml_id="i-TZsRsGmu98t8TpRER9vn1M">järnmanuf.: k. 315 kr.; Drott: k. 1,105 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Sp2jSi7XMZWCFy2kVA8SJR">Höganäs—Billesliolm: k. 110, s. 111 kr.; Motala</content>
    <content xml_id="i-UZbTS1KoRHf49KwzcAkmBS">verkstad: k. 355 kr.; Reymersholms spritf.: k.</content>
    <content xml_id="i-dwfQXnBSeuJKfFRYr41CE">3,150, 8. 3.450 kr.; Allmänna telefon: k. 930</content>
    <content xml_id="i-4NdhUSo2W6koVhsTaZbFjh">kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,100, s. 4,176 kr.;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JGLsscSeWZAG6LamFkoyaK">Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 790, a. 800</header>
    <content xml_id="i-Pqd3rdeYb5htzkUv3PAB7d">kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204 : 25, s. 205</content>
    <content xml_id="i-7MTpTYteV3fVnYadAtDe1g">kr.; Gäfle—Dala: k. 430 kr.; Malmö—Trelleborg:</content>
    <content xml_id="i-7z46U9MvHho3evKGCzaSJu"> k. 122, 3. 130 kr.; Stookholm—Västerås—</content>
    <content xml_id="i-WeBUYimYsuMv1CHT7qFMCL">Bergslagen: k. 134, s. 135 kr.; Grängesberg—</content>
    <content xml_id="i-WJd31w9AUmz8EVAcYxWkMy">Oxelösund: k. 2,815, s. 2,900 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-9F8HMxeTptkWBcfqU6QxTQ">Nya spårväg: k. 730, 3. 740 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-M7dt8scDDoTkRN3dpxtFe">Södra spårväg: k. 350, 3. 380 kr.; Göta kanal,</content>
    <content xml_id="i-7rme1qYDRbhqvteyaZb94m">l:a kl.; s. 86 kr.; Rederib. Svea: k. 230, s. 250</content>
    <content xml_id="i-9eXpYhD2Dmpig4pdQeiMHk">kr.; Stockholms ångf.: k. 185 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-HnRD9oRzpddMEEBuvuMFkF">ångslupsb.: k. 190 kr.; Angf. Södra Sverige: k.</content>
    <content xml_id="i-AuHTcbKZDbXY6UKmFZivNw">114: 50, s. 117 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C9QX1iMywmW7ZVk3DiEcSd">Utom fondbörsen afslufctde köp:</header>
    <content xml_id="i-FD9xC3QfFrExcZi8EGST7G">Aktier tn. in.</content>
    <content xml_id="i-Q2dGHQfjFxGdt6v6pxJbs2">Hernösands enskil la banks till 1,035 kr.;</content>
    <content xml_id="i-UFdXrucLoDioq1aY8eWxGr">Kopparbergs enakilcfa banka (nya) till 510 kr.;</content>
    <content xml_id="i-P3Z97huKEpENZCKAEiF3nu">Smålands enslkilda banks till 918 kr.; Örebro</content>
    <content xml_id="i-TEUZmZWszcy9xREANDWm42">enskilda banks till 1,840 kr.; Olycksfallsförsäkringsaktielbolaget</content>
    <content xml_id="i-9ynpyF4vHgv2yrrLH78Fg1"> Nordens till 260 proc.; Stora</content>
    <content xml_id="i-2tzzKjhiW38nfwBYGcLx1V">Kopparbergs Bergslags akt.ieb. till 4,135 ooh 4,170</content>
    <content xml_id="i-CubvBfNrxCvaE1smtT9Mrc">kr.: Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 730 kr.;</content>
    <content xml_id="i-HT5XDdAhfrL8QUHkzZLgNf">Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 2,807</content>
    <content xml_id="i-SeDofHgikjqcXzWwPo7pG9">kr.</content>
    <content xml_id="i-XQP6GfHLC4cbHNow117o1f">Väderleks-Bulletin.</content>
    <content xml_id="i-JU9mM81Gimsh5PrjZ1YHfn">Torsdagen den 9 februari 19CS kl. 81, »rt.</content>
    <content xml_id="i-YCENiWXHnwxKBo9ZqFRqEm">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-BMi9Jqj5Q6yyhhYMi9wRgC">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-MqLdv7gbMiZYKH8w834CsA">Gellivare</content>
    <content xml_id="i-Q6LAja2yXDWoyUv9fu94rZ">Haparanda. ..</content>
    <content xml_id="i-5dsPsE6CuCERUi4BkgkqDa">Östersund</content>
    <content xml_id="i-XD9QXhun5LTdCJgtbB6Cfi">Hernösand. ..</content>
    <content xml_id="i-LPzwARz439nKVnxAvwBZAu">Falun</content>
    <content xml_id="i-RgCiU4s7xYZNnP3vQEDwsY">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-TdnUQurJu6sCjM6ZfMAMgL">Stockholm....</content>
    <content xml_id="i-6sPKt8gLTMdMvs7LVMh7H7">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-ew7L8TuNZFG6TeNSLkPAk">Strömstad..</content>
    <content xml_id="i-JwjkaS1SjWu47jHzNZMSRC">Göteborg</content>
    <content xml_id="i-MEqE3QEAzzLJX1SpJ7aCHG">Jönköping....</content>
    <content xml_id="i-LckCswbS3bhZUJFabGsqoJ">Visby</content>
    <content xml_id="i-ATv6W4gWYzRjxbDSJDbYN">Halmstad.....</content>
    <content xml_id="i-BfpQYRAfLTwT57SSCGe5BM">Karlshamn....</content>
    <content xml_id="i-L5gEdP9WWxdWbUT5AG2MCn">K öpenhamn...</content>
    <content xml_id="i-JW2FiHKwC67gEq58JbXdCG">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-6CM4d2VvTe2xHbF6xNVjGz">Berlin</content>
    <content xml_id="i-5NUAHQgwTb5e8DX3s5UEEw">Potersburg....</content>
    <content xml_id="i-91VZyTwBnaeCwbY5W4XUzL">Arkauyel</content>
    <content xml_id="i-7xZ4GhbbtyzMjM4cA38wfX">Valentia,</content>
    <content xml_id="i-Fohdjrq71PvbB5aB5bA7qL">Paris</content>
    <content xml_id="i-LnrvhUxif5n3BCGYGkLDZM">Term. Vind*)</content>
    <content xml_id="i-8rcfK3HEN5bg7jygYEv4zf">Väderlek</content>
    <content xml_id="i-BELGDBeXkibXtEjqJ9LbDh">-12,0 i NO</content>
    <content xml_id="i-SCh42CZc5M5Y2jMPBkmA57">-11,4 O</content>
    <content xml_id="i-EotsEdieJRYUg63wRpmQYi">- 8,2 S</content>
    <content xml_id="i-X79wNuh8sgVDwTnvR3Nqfw">4- 1,2 SV</content>
    <content xml_id="i-M1ZLJFze1kyoiDtGxemeNE">- 0,4 !SV</content>
    <content xml_id="i-SUbG6qDbEiLPQz9tgjuNad">+ 1,8 'VSV</content>
    <content xml_id="i-W251p2qaLBWRpwThFeqs98">+ 1,7 jSV</content>
    <content xml_id="i-5qQCjGp9b7uLF7LZveGRtk">+ 1,3 SV</content>
    <content xml_id="i-DrvVGoXJZXwuqeFTsTi4Ao">+ 4,0 SV</content>
    <content xml_id="i-49A62Ze4QpreH7kydFN4mX">+■ 4,3 SV</content>
    <content xml_id="i-XveP8a4XSUy4PJLSqELyKQ">-f 4,0'VSV</content>
    <content xml_id="i-FDsr5wxjR1tNP13TAsJwHb">+ 2,9 ISSV</content>
    <content xml_id="i-M7uAXVHUby8oLgtDvaX5DN">+ 2,8 VSV</content>
    <content xml_id="i-R65yoULZdAAav1RgRmNqCu">+ 1,6 jSV</content>
    <content xml_id="i-L5W3C6MC7fKJVci1rYAfei">-f 0,1 V</content>
    <content xml_id="i-YAJm5oPED4VMWwxGsppBHK">SV</content>
    <content xml_id="i-7tPMWVgfMRZm5oYV6TFZNW">SSO</content>
    <content xml_id="i-ETKCmPo31vV9WcU59PATxE">SV</content>
    <content xml_id="i-5coKgLekDnxSCxcmFeLsAD">+ 0,5</content>
    <content xml_id="i-QPNdmzsbucPJhQ3CWPTZZ2">- 0,8</content>
    <content xml_id="i-GiHebLp4uaFf2nfLW2xxiP">+ 1,3</content>
    <content xml_id="i-2zSJWNjJLKkoxarvdfsVuc">- »a,</content>
    <content xml_id="i-P14xheBCpnWd2aLTpF74W6">-15,0 i V</content>
    <content xml_id="i-9Sb9EH9ce924TwKsTJkKW2">+ 8,9 SSO</content>
    <content xml_id="i-6QT8x4dbqcHQbh2S79ajb4">+ 1,9 O</content>
    <content xml_id="i-DkRPGxdxvF3LsuwHbQ5EL5">2 snö</content>
    <content xml_id="i-R52dYKuub7prw4odN3vPmR">llnäst. mulet</content>
    <content xml_id="i-EqbGty7ULwYGhWNh5KpbUw">2jsnö</content>
    <content xml_id="i-MadeofUzjQHyZzWxGvT9dK">3 'mulet</content>
    <content xml_id="i-D5Au2m3qSvWCdmGRkmrWrc">ljmulet</content>
    <content xml_id="i-WpaiMPLTwkctVyxgbscJY6">1 mulet</content>
    <content xml_id="i-Hvzo68gaEJPCXkDDBPdZzS">8 mulet</content>
    <content xml_id="i-McBqqknyRs4rryB9iS36ZG">'Jlmulet</content>
    <content xml_id="i-HY5kzJibPHB3FPpZ2B52YB">ljmulet</content>
    <content xml_id="i-7VCddNsccquy9Sokthnp8q">3 mulet</content>
    <content xml_id="i-W9S2z4J5gZQAmmi765quMm">2 mulet</content>
    <content xml_id="i-4dy8Fk8DLdujkwyzKtPD3i">3 mulet</content>
    <content xml_id="i-E6dzJ9YxG5TyxPynZbHP4H">00</content>
    <content xml_id="i-VunCuD8Ni7ka5WP8jb4wGy">o</content>
    <content xml_id="i-TLEr56HE81rWwSXGqx9mEL">o</content>
    <content xml_id="i-KdX9Huwh4x3m2XmquA18bp">o</content>
    <content xml_id="i-PwXjptAvXNHVnGiBEnoPU3">o</content>
    <content xml_id="i-3Qv17wE9J5shTRNddh57a9">o</content>
    <content xml_id="i-RmDJAKiDSRqg9esvpdhzBR">2 ualfklart ' 0</content>
    <content xml_id="i-BwsCqZSXr2dxg7geK5UQwE">2 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-WZoYmLGpWQJpmChppUDdrc">1 näst. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-KWDuAsN6xoFx4Qh2D8Hsh9">2 dimma 0</content>
    <content xml_id="i-UkuFG2WqNpEYFgSQvpgLqD">1 dimma 0</content>
    <content xml_id="i-SCKAXT3eVAvpNezZrr4VR9">1 näst. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-4t2KMn4SGkDukmz2vYLVFE">0 mulet , 2</content>
    <content xml_id="i-PuhQ7GgQdcNJzPkgCgtsi1">1 näst. klart 0</content>
    <content xml_id="i-nv15SdvVzUHVbkbDJDxqs">2 mulet</content>
    <content xml_id="i-HH8XwgWwLmgvNYezZ1C4Er">1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-EmnmwjNE3BpUphGx6Dgb2c">Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-LcLE2cj6uQJ3FA7RDgTvtq">0</content>
    <content xml_id="i-4rjLHyMFu2he5QViMQeUDQ">0</content>
    <content xml_id="i-H5grp72xJcP5QEBQban4vM">o</content>
    <content xml_id="i-FqNqDGMdEWyXTQsZuJNhrV">o</content>
    <content xml_id="i-E8JZs4mQ53Q2PhYtVjkUJj">o</content>
    <content xml_id="i-PK96HbQ13Gx1Ry1PpLqdNJ">o</content>
    <content xml_id="i-3FQnpKoo4sMuGMGT41GJdZ">o</content>
    <content xml_id="i-XCeLGnLnw1HEoty8mQgBqD">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan'</content>
    <content xml_id="i-6A8W9h4tN9xNqa7Qn8oRNq">Oalugnt, l = svag vind, 2=svag blåst eller labei</content>
    <content xml_id="i-HF2tPUpAr3B51USGELiKi7">vind, 3^blåM eller frisk vind, 4«= etark blået,</content>
    <content xml_id="i-Faxdv91SbpdvULoRk7MkTK">bård vind eller half storm, 5=«torm, 6»orkan.</content>
    <content xml_id="i-89jwhhoYwbPaicSvVprsuk">**) Nederbörd i millimeter under aiata dygnet,</content>
    <content xml_id="i-CVZYL3qfDJp5F36hVJqHPK">kl. 6 f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-8taK1w9Ve6p7BSrsoW7YMq">öfrersikt» Oväderscentrum i Lappland, höet</content>
    <content xml_id="i-LeCRRCPCPhUECbVJCy6Z1y">lufttryck i söder. Vind mellan syd ooh väst,</content>
    <content xml_id="i-RueyEMtjyhu8egoxCtm8Mo">frisk till bård i svenska farvattnen, storm pA</content>
    <content xml_id="i-Gs9j5AfL9gzq3rLumUFM44">Norges västkust. Flerstädes tjocka.</content>
    <content xml_id="i-TZYHra83VyEKW25jiXAx7p">Utsikter. Vind mellan syd och väst, frisk till</content>
    <content xml_id="i-K2KgionUwA6427qFF3Suxb">hård i svenska farvatten, delvis storm på Norgea</content>
    <content xml_id="i-MXJ7JYAijHu1nnM1QoRbUR"> nordvästkust. Flerstädes tjocka. Nederbörd</content>
    <content xml_id="i-MUFtJGZ4uzopdW41uRwDve"> där ooh ii var. Omkring noll i norra Norrland,</content>
    <content xml_id="i-NMdXhrAfaRCwRFZ2UMkjyo"> eljest blidt.</content>
    <content xml_id="i-EApWEMhbuR3dugLBTDhwLw">Obacrrntioner I Stockliulin.</content>
    <content xml_id="i-Lr468Vk32X1Z4QrE6Zw6m">Den 8 februari.</content>
    <content xml_id="i-MXcbFVyoZAfSUKw3E9PwwU">Nederbörd nnder dacori 0.0 millimetan</content>
    <content xml_id="i-Xa27FMk2wCv5aDEnJWAEFA">Deu 9 febnietii.</content>
    <content xml_id="i-DbTapEQjc4DMuFjrmfLeuW">Buroui. Term. Vind ock vMttlek</content>
    <content xml_id="i-XXV6KQPDEzjUo1SY4pjpzN">Kl. 8 f. ra.; 768,6 +1,8 SV. Lab«r. Hulet.</content>
    <content xml_id="i-7TJkzMLZaXrkR8y4LRqTA5">Kl. a •. m.: 70"0 -&amp;lt;-6.0 VSV. H&amp;rd bl&amp;rt. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-PbP9LMhcho6iU1tXBLF1ZW">Kl. 9 e. in.: 7G0,1 +4,7 V. Blåst.</content>
    <content xml_id="i-F1FbJrLFviwHPiUZ5c7uUD">Högsta temperaturen under deu 9 tebr.</content>
    <content xml_id="i-F6TgTSsTkuUYEqMap8BdKW">Liigeta » &amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-Lb54YESpPo5e4TVuVRLzKE">Sandhamn d.9tebr. kl.9 f. ia. VSV. Svag.</content>
    <content xml_id="i-9eBs387qz46LSQsnxtypY2">Htifvudskllrd.9 febr. kl. 9 f. .11.SV. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-4czTcbMmeHyKGH6Q5KBGs7">Landsort d,9 febr. kl. 9f. rn. SV. Hård.</content>
    <content xml_id="i-8tWjU5XAqV3DvSC8SYEiCu">Dalarö d. 9 tebr. kl. 9 f. m. SSV. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-9BvpDUc8A2JuDkuh1XVBYG">Skanör d. 9 tebr. kl. 8 t. nr. SV. Frisk,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PuvkKbkJ9NeLZpoHNaLgA3">Vinga d. 9 febr. kl. 8 t. m. VSV. Hård.</header>
    <content xml_id="i-4Rqvt9pZKacX3UBAaqZFUY">Skagen d. 9 tebr. (ti. 8 t\ in, V. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-KsyU4wMNbT4JUo69zZX6Yj">Mule»</content>
    <content xml_id="i-F5vfZQJpYNaNG8Gb16Kp47">+6,0</content>
    <content xml_id="i-32id51dNm9QFW4xuF8aKqF">-4.0</content>
    <content xml_id="i-NSk7ch6rpRcg4tUN6DZ1Hp">Disigt.</content>
    <content xml_id="i-VYuvqnqBFpxKcYA1TED8HY">Mulet</content>
    <content xml_id="i-PPhUaSqzP3Ctwdtqbcpqub">Mulot.</content>
    <content xml_id="i-DnG32jVCJSuQAAn8MZDhXJ">Mulet.</content>
    <content xml_id="i-RWzWjrWbtg41vBcYsJ7fHS">Mulet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ATfACQ5r3Vy9xkKR4y2vMo">TILL_SALU.</header>
    <header xml_id="i-8wETGkV1GGiouLKr7qESE9">_SALU.</header>
    <header xml_id="i-L2LLNXho3QpLgta2QimGM9">IPP-Äkta Antikviteter</header>
    <content xml_id="i-6tVareenC56bJxpc2xC2jy">och Allrnogesakcr nf nlla sing billigast hos</content>
    <content xml_id="i-CXNjfFKa9VPjs3eE1va8dc">A. G. HAGANDKIt, 1 David linsaros guta 1.</content>
    <content xml_id="i-GgiQYH3TGiucjYc1jY6aET">(Hörnet af Birger Jnrlsgat.) A. T. 11203.</content>
    <content xml_id="i-55bCzdfniEeEuB8Te18iG1">Pianino. svart, god ton, sälj«3 billigt och</content>
    <content xml_id="i-A81ny7ErpXEyG2LtQ4cKxW">förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-VTnrxGZDRtZLK6J5kteoK2">Ett nytt, svart, elegant Pianino, säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-2TTmp8QNunGFMREsRsh1W5"> Hornsg. 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
    <content xml_id="i-XLR9YvV35PnCFq3bbS2HrG">Pioninnri säljas och uthyras. RegpnngsgaritflHHUll</content>
    <content xml_id="i-3E6TFkKjvPdiBkoTJApsLc"> tan 17, 1 tr. Mate*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WN11YYUQxHXckDkGZpF384">Tafflar uthyras ytterst billigt.</header>
    <header xml_id="i-TRevzQmzmckKWA5DeRukPV">Hirschs Pinuomaffttsin, Regeringsgatan 26.</header>
    <header xml_id="i-LFsSvNcVGWvkHAcJcN27g">Ett godt Yaffelpiano</header>
    <content xml_id="i-4fwjWBiGGUkRhqpYm8VnDS">si'il,je3</content>
    <content xml_id="i-NPBEMbfLzGTgTcPrgX81qh"> billigt. Drottninggatan 38. 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-8z65dBmHXVPVv9ECdhWPYu">g&amp;gt;2«icaina«k Itåii 3."&amp;gt;0</content>
    <content xml_id="i-AQibWeLAEBXQq3qLKbpk1w">"&amp;gt;0</content>
    <content xml_id="i-H55FMUSbTuRobdmSqU4inN"> kr. siiljes. Hornsgu■**</content>
    <content xml_id="i-SKtNXhxJqjtty8D5yUjivf"> *»■■«•« tan 180, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-F9fY9rqtyPCXLbNrwdaJV8">Cl</content>
    <content xml_id="i-6yEgCRcbDisGHRk7PYBD3g">Carlson.</content>
    <content xml_id="i-WEK7yDWcBdNmePhUNHfTts">nyn, utmärkta, icaliscins billigt. Ilril.</content>
    <content xml_id="i-HWtQTYXe6XXXt1PoKCeQ84">li('S'iiliili 8.</content>
    <content xml_id="i-CEmehtgKf6QhBrFU5bZwV8">2 Italienska Tioler</content>
    <content xml_id="i-C2GCNSiSqEge1thhZMoaH3">säljaa för rampris. David Bagares gata 21, 1.</content>
    <content xml_id="i-VQmFw8mvR9rzpeSq8HSL9X">tr., kl. 1—4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GdnJQkYDoB6fFYPWJf6Hec">Medelstort Hus å Söder,</header>
    <content xml_id="i-2tDJGudkWHsCyS8dXDy7gi">niirn Gtitgntnn. Lämnar med nuvarande uiu</content>
    <content xml_id="i-MGjVeS7VYrGVNNiGkfsNiM">deruta hyror öfver 7 % ä hela köpesumman.</content>
    <content xml_id="i-PVnTKVRWVA1x5xZrdboRbj">Kontant erfordras c:a 85- å 40,00) kr</content>
    <content xml_id="i-DYNQv4cKNEvtnxXXRgjSMU">Vidare å</content>
    <content xml_id="i-BkWiTWkq7wssDeDtFXbhxa">Inteckningsholagets Eyendomsayentur,</content>
    <content xml_id="i-TygeJ7WYGKmBxSDhudqsq7">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-D1TCXFnfk7J6hwrUAAsSvJ">Kl. 10—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LzGCHiSkidYGdnjMfXNMXB">Tid Karlavägen</header>
    <content xml_id="i-CQfmYZpK96U3R1dDR6QWhx">modernt Hus med vackra våningar.</content>
    <content xml_id="i-C2fhynUCPB6JqehY135jA8">Vidare genom Th. TjAders IlyrA, Brunke-</content>
    <content xml_id="i-SnQvdjfPRMveZgjGgjr5Xu">t12</content>
    <content xml_id="i-LbCT1XmhgoakJP74MBYinF">uergstorg 12,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lb7B7QLYhm7jLHHQvJ1rRT">Solidi, öra Jfus, centralt</header>
    <header xml_id="i-D9cA6LcGDythKeAJ1GRPYD">intill Otityatan, 2, .'t,</header>
    <header xml_id="i-VtTS3UP1j1VruE9vaMwjTZ"> 4, S rums, mycket</header>
    <header xml_id="i-8zUjkTvNTSRfe7NUjn33Vv">billifia hyror, yamlu hyresyäster, hyror</header>
    <header xml_id="i-3choCsQHgJDTHJuLPmFKY2">IO,.'{()&amp;lt;)</header>
    <header xml_id="i-2uK7sYDVGNBCR88ZCMTizL"> ler. Erfordras 33,000 kr., hvard</header>
    <header xml_id="i-BmnpyUBsyYvhi3iQjtqo9q">erluilles 10 proc. rent netto. Huset i bitata</header>
    <header xml_id="i-XKjDP1Md1st9BEMp78F5dk"> stund.</header>
    <header xml_id="i-56iqvAd6Ts8nrHYuNLDZbQ">Knut li. Westberg,</header>
    <header xml_id="i-EpiUubvvCNcVtQeSXScfNW">g_</header>
    <header xml_id="i-7JWHEDYTWQ1z4RS8FRSWJC">l.'i</header>
    <header xml_id="i-FxxCGYmX9FQQH2E2KNUNTA"> Birger Jarlsgatan.</header>
    <header xml_id="i-DfuwRnH1bFHfvnDtEEuRet">Fint, elegant Hus,</header>
    <content xml_id="i-XSEWk3V6WmAom7vYpQBEoo">vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, siljea</content>
    <content xml_id="i-PJVM1TPojdY36HfH3StR7H"> till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Inga</content>
    <content xml_id="i-MWjfkEiiDEDMgWLkf6wxfn">mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4HSPji8bqyx6AfTH9s3XQh">Flera Hus anniBlda till försäljning.</header>
    <content xml_id="i-TzrFdpueYjhWxNQ71kWeno">Humleg&amp;rdsgatan 15, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RLsx6mzDYbBeqkhsJbHf3r">Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-LXJfokGNNd4PpBRnu6Xuzt">vid Humleg., Hörnhus invid Kungsträdg. Hörnhus</content>
    <content xml_id="i-TCdgMzaQhmK4yZg9SXUmHK"> invid Strandv. Flera nya Mellanhus, gitva</content>
    <content xml_id="i-FtMF2kixKaXdtYo69BDNXb"> 15 å 10 % pä. egna pengar. Praktiga Hus</content>
    <content xml_id="i-Pj6GMg5GCo3FqkiWEFNYGh">i byto mot villor ooh lanutegendomar.</content>
    <content xml_id="i-7nz4ntZjwonuKqu5Bevjc9">K. Söderström, Huunleg&amp;tdsgatan 22, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Se16uRFFcpd9WzkqbhdS8G">Hus mot söder, vid öppen plats,</content>
    <content xml_id="i-GasRLCNLCS7G3S2vjWh9oo">med läge vid S:t Paulagatan å Söde.r, med våningar</content>
    <content xml_id="i-XYRN8NS2mTNNzHGuufpfbm"> om 1 ä 2 rum ooh kök, mycket billiga</content>
    <content xml_id="i-J6WAiY5VXkAxB1uVtBwAYS">hyror, atora rum (absolut billigaste pri3 102,500</content>
    <content xml_id="i-58VeaCmsuFCqzqSi5PMZ6X">kr.), 15,000 kr. fordras kontant .resterande efter</content>
    <content xml_id="i-GmnBmVKHnCaWidZxbuhhP6">önskan, om affär nu' göres. C. F. Hammarstrand,</content>
    <content xml_id="i-TvvZ12Geki8RffQt9qetsv"> Regeringagatan 27. ,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LLxwwgKs4bzimu9VxewMXJ">Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-48g69p3mjP5vENDr3Et69T">på Kungsholmen, solaida, utmärkt läge via</content>
    <content xml_id="i-MzWVHXbi56AVpbhxuWbo5o">spårvägar, mvoket låga hyror. Pris 410,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BR5sGbeiQgdAkNQjq3znvc">Hus</header>
    <content xml_id="i-68X39a5nR6BfXGMd8jWeDz">Taed utmärkta lägenheter, vid stor gata på Söder,</content>
    <content xml_id="i-6dy3tRrwPYQt9qDHJi9gyW"> härlig utsikt. Pria 245,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-HW9pajXgLKv24LgkNZW4Cv">Byggnadstomter</content>
    <content xml_id="i-6YDGxYV2yRmP5beFnCtxfo">i olika stadsdelar. Äfven med färdig grund.</content>
    <content xml_id="i-GnLQeTuZ1uecMQGeBSE7Vb">GUST. HUGO LINDEBERG &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-716nr7dw3yGrWmjvkWd9b5">EU soiidt Hus nära Götgatan</header>
    <content xml_id="i-QxkfszzeYx3zCsKLjd3Xof">med moderata hyror ooh säkra hyresgäster',</content>
    <content xml_id="i-D22Wy3qVBQp7iwtuy1c3vt"> billiga</content>
    <content xml_id="i-MiGPhGWcoDPQrUTtMPvZTR"> lån, säljes liu genast för 147,000 kr. 0.</content>
    <content xml_id="i-SauqmA5p3ovZ9KY3SVS98Y">Westerberg, Malmakillnaidsgatan 36.</content>
    <content xml_id="i-8PvJ5YcmoxJs2DZW69Xwkq">Nr 503. Hörulms &amp; Östermalm. Pris Jt.»0,(iOOt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-USvF9gjowy5p7ukeXFDwcZ">S(Hinks Hyrd,</header>
    <content xml_id="i-AwGyPRBvDCNKxqtjrVozm7">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-NyKET4psXJKeQTQiYUb45d">Nr 53K. Vid iiigsgninii nytt, modernt</content>
    <content xml_id="i-Hqc4vYdnjZQy5EaxQqKHJc">HBld</content>
    <content xml_id="i-FoEXkFQtuNEZd6EVrsUP7r">ggHus.</content>
    <content xml_id="i-9YY3bLMbPTv6RhAgkwyNVv"> Bytas mot äldio eller tomt.</content>
    <content xml_id="i-B1gn3scGs4fNcGjRqJ9s8H">S|&amp;gt;nnks IlyrA,</content>
    <content xml_id="i-51hP1ay48Z7ACMuFmjJEK8">Birgei .larlsgntan 1J), 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MWXKRUuS5o6MS8cGmejQfg">Ett litet Hus</content>
    <content xml_id="i-QJWpSKawz177VeX8V1Dz5y">nära Skeppabron säljea af en händelse genast.</content>
    <content xml_id="i-CSHuMpacig7Gdr89W7RcoW">5,000 kr. fordras. Svar till "5,000 , Tidningskontoret.</content>
    <content xml_id="i-JfZkugjbTDgSwTVqDu8q2T"> 9 Stora Nygatan.</content>
    <content xml_id="i-ATX6PRJnSwNwV1ceWY4JMu">Medelstort, elegant, förstklassigt llua</content>
    <content xml_id="i-7ViC1R6PCPdbgK97V6wjH2">med centralaste läge till salu. Lämnar</content>
    <content xml_id="i-PjHTUZS6ffyTAzhmgFcbfs">öfver (JVs % brutto och 10 % notto pä</content>
    <content xml_id="i-LxpvVLMwxAr3jX1WNq6ZBi">hehölligt kapital 45,000 kr., resten 10</content>
    <content xml_id="i-9X6psLv7nejEGyrDKegWcb">års knssnluu. lutet g&amp;rdshus! 12 11 tili</content>
    <content xml_id="i-MLku3DKssMnxrZAmH8qJVE"> 11 a hyresgäster! Svar till &amp;gt;0vanligt</content>
    <content xml_id="i-K2Z1hRtQ5kVv3kXSSk9tuM">luttskött», Dagens Nyheter, Gust. Ad.</content>
    <content xml_id="i-7P8pCtL35q8iojitYoScip">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SLNz8sKEnjyDZ9q5D5kwKV">Hus, gifvande 7 % proc. brutto,</header>
    <content xml_id="i-REj4RsZNf5PeTGdLs7V6xq">säljes billigt eller bytes mot mindre sjövilla.</content>
    <content xml_id="i-D8bPDUiEFiAzeWqUMubapc">Svar till "Sjöluft",</content>
    <content xml_id="i-2rHFjV1xmouE9vSD26jz1M"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-TY9Vf16XjervuRz5ZyUMJe">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GUx97zyfCPPwRDY1z7Jc14">Litet fint Hus å Östermalm</header>
    <content xml_id="i-yp8MmUbuhnfH5ND27j8Ga">säljes på förmånliga villkor till följd af resa.</content>
    <content xml_id="i-GmAKe4F9pcGaLdkHhiMhiz">Upplysning efter förfrågning,</content>
    <content xml_id="i-6HjRHaJPyVUi1cwd1Dubyv">"Hua, Februari</content>
    <content xml_id="i-AXwGh5PiXWxg6zeGqgzZw3">12,000",</content>
    <content xml_id="i-JzT19sdHtWq8rAQFCZq8x1"> Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-TesocxLSE4YooY2AjZXHbN">Villor o. Landtegeudoinar säljaa</content>
    <content xml_id="i-5vMr4hHZXVuQir7FSYqZm1">el), bytas. Centralpalats Jurid.</content>
    <content xml_id="i-6DJM98JtWU6suKZcA5xqVA">Afl'ltrsbyr&amp;. A. 88 23. K. 7828.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4TcefLBp8CDGtscGzu59g6">Flera Hus,</header>
    <header xml_id="i-2cmgSVB44PN4acQnuAmi9Z">Hrr Gårdsköpare.</header>
    <header xml_id="i-Y1Fuoxv2XFDKMSz7RbEYgX">pNu</header>
    <content xml_id="i-5fFtMGYaCEeyTgNNaNJyQ1"> är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett</content>
    <content xml_id="i-XzGEASFyhc9iD4srV2wxkb">tjugutal, från 25 t.ill 220 tunnland åker och äng,</content>
    <content xml_id="i-SbCQtX4nZytJLLhRbHnGRj">flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter,</content>
    <content xml_id="i-KebnuLFdMRhx1HnDbZtaK1">med härligasto läge vid sjön Valloxen invid</content>
    <content xml_id="i-T7gE37k8pxAw8S3BRGETKM">Knifsta station, samt en planterad Backtomt,</content>
    <content xml_id="i-YFwSxkMQK7gakWpCuvCrTL">allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby,</content>
    <content xml_id="i-AZCxyYZUjhcivDhfuA7ZMT">8 år. med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus</content>
    <content xml_id="i-T4gVp6Wne1z3J2uyBQjc13"> i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare</content>
    <content xml_id="i-WUKi5TB3MATPv9v814cQZa"> mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maakinoch</content>
    <content xml_id="i-Kgpb3nzQL4TXrRZesi6721"> Agenturaffär, Knifsta.</content>
    <content xml_id="i-MU28UKz15hqD7icsjKtNzm">OBS. I En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, å</content>
    <content xml_id="i-5YbdGKVgoWaxS6cGSgvYSg">fri och egen grund, 2 tid, pris 8,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M9FKUwVit3FhTv5fRm3ma3">Egsndom med präktigt Corps de logis</header>
    <content xml_id="i-G8xyGEDLwFM6FbHdph2ZGt">af sten, vackert belägen vid sjö, 30 minuter</content>
    <content xml_id="i-PxVRYohmfTiASwXn3resJN">från järnvägsstation ooh med bra skog, säljea</content>
    <content xml_id="i-K25SpRRnSbiVjTKbBX6pTL">genom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vwpi7AUWKCB1xmhEHTyKoC">Th. Tjäders Hyrd, Brunkober^storg 12.</header>
    <header xml_id="i-GcdQdqtWcDLChHbwA955JJ">Endast 38,000 kronor</header>
    <content xml_id="i-Mi5HRJmzWQWYmj32eba3us">ko3tar med invent., invid Väddö kanal och</content>
    <content xml_id="i-UEfzZn8xsANyD8em8xdQNp">ångbåtsbrygga belägen Egendom. Prima åker,</content>
    <content xml_id="i-K2msAge2n6jHwyUe6Dmaoq">bra skog, passande villatomter, corps de logi»</content>
    <content xml_id="i-MYaG7t69yxczxjebJUwWrp">i villastil, alla uthus nybyggda och finfina.</content>
    <content xml_id="i-K8MMJ7hYKbsb7ZLBACxW6d">Eli dito I Vs kilometer friku Norrlnlge</content>
    <content xml_id="i-PJv3MgPXz7HzTtFg1exGLa">med oirka 256 tid åker och skog. Pris 30,000</content>
    <content xml_id="i-YM65ow35iYDwbm1gCNPMQF">kronor.</content>
    <content xml_id="i-GUbYn1vX6pio9Mab4j5su">Beskrifning mot 3 porton.</content>
    <content xml_id="i-FD4Z8r98mAfcKMyGFAPnA1">Bröderna Carlssons Affärsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-FmYVFV6DhEG6HGEKbpQ9AJ">Norrtälge. Rikstel. 40.</content>
    <content xml_id="i-3wRgaDRAE9YqGf5FJHCv4F">En Skogscgciidoiii</content>
    <content xml_id="i-Y6r95yPUE52xAYfEX94HDU">med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet</content>
    <content xml_id="i-UJRrMxzNnnNLJ5YwYRbQ1a"> afverkningsbar skog jämte afverkningsrätten</content>
    <content xml_id="i-JfBFXtYQpqWKQUJumkpGM5"> på 4 st. i närheten af sågen inköpta skogsparker,</content>
    <content xml_id="i-QSBTNp8GoAmQRBxyrxJzTY"> c:a 65,000 trä/d. Läget 8 km. från stad</content>
    <content xml_id="i-UdUycEsyLEmPuwmHFmuwkQ">oeti station i Elfsborgs län. Som trakten är</content>
    <content xml_id="i-LwT9rJnzfazjUVToBpoowj">synnerli|en skogrik, lämpar sig platsen för</content>
    <content xml_id="i-FzsyGNvxVBPmegMaGptj1K">skogsdrift i större skala. Närmare anvisning</content>
    <content xml_id="i-LSECMeSED8jyjnVtAjKEMu">genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9iMuWB92RC9YMmdbuoYF6v">Inom Stockholms län</header>
    <content xml_id="i-CzNokxJta8eJFiu99ueB84">på 0,5 mils afstånd från statsbanestation</content>
    <content xml_id="i-WqcSenmMvg1nZMDpmvzd18">välbelägen Gård om 90 tid åker, 189 tid skogsoch</content>
    <content xml_id="i-TMdQo3fKCGMfVbwNeB517s"> betesmark tinnes till salu samt ligendoin</content>
    <content xml_id="i-ErQJ2nggqRGL5HZddBL5Bu">med 215 tid äker och husbehofsskog att nu arrendera.</content>
    <content xml_id="i-MGqh3cTcqyTexzFcME7YDg"> Vidare meddelar 10—11, 1—4 A.-B.</content>
    <content xml_id="i-PByPLbdhumwvSMeJnoKHWv">Sveriges Jur. Byrå, Drottninggatan 40, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-9RTBw3azVef3yxSW8eFo8j">holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MneD6qESevPRueoGXyTEK2">Landtegendom</header>
    <content xml_id="i-FnL8LAAq6k2N6GHHcDaS8v">om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 41* ttd skog^</content>
    <content xml_id="i-UYVceDTdehx7ueLQBWUxrS">hvarÄ, finnes till afsalu för c:a 75,000 kr. Corp^</content>
    <content xml_id="i-CRTjMcbbpu411tHsSAAJRL">do logis tör st^ndspenoner, öfriga hus stora^</content>
    <content xml_id="i-2hRkDwd8ayga9ceT8WGKzN">delvis nya ooh fullt tlllrKckltga, samt bmndförsäkrade</content>
    <content xml_id="i-LNeQKh2DCdbVcg9QCGUqvc"> för 54,000 kr., belägen 1 Va mil trftji stad,</content>
    <content xml_id="i-DAcTN7M7jMyfVijCn6KKtc">invid kyrka och skola, säljes p&amp; grund at liga.</content>
    <content xml_id="i-Dua4qNhBpp4asM7sDZJbhz">rens sjukligtet. Fria 150,000 leronor. Närmar»</content>
    <content xml_id="i-SQeWcmDQN5jr2moVZonzJG">meddelar mot porto P. Q. Eriksson, Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-JS3R1V5ADAGLjp6GozTtUz"> 5, Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-Qv93wrAS1dpa8gUpL37r2w">.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708990/bib13991099_19050210_0_12509B_0002.jp2/_view" xml_id="i-MNNKjZBw9mkHjmPxKnztZa"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WrM3secKsRUDMAatWJS8oB">DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-2iUwUV63YqLJCWKDTPMNiH">Djursholm.</header>
    <content xml_id="i-KtM6SXLrjPNa8gipcECTFJ">En af de bäst belägna Villorna om 9 rum,</content>
    <content xml_id="i-4v2ECERMgfE5hyBY5RN8Vd">elektriskt ljus m. m., välbyergd och med egeu</content>
    <content xml_id="i-VeraSyZkY5T5RBfM7sANPi">Bti-nml, finnes till salu. Närmare hrs Ked. af</content>
    <content xml_id="i-4m4rUY8xXALzgXBCyuQJ86">Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-3 eller</content>
    <content xml_id="i-PZyvQ7ieuvaoZfMGgqeqDN">Djuiaholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-UdWKtP8Dxt8nb1QGWD5EYm">båda ställena.</content>
    <content xml_id="i-Tsp6dtvceTxAVhCMaWvKxk">1: 90 kg., 1: ma Mejerismör 2: 10 kg., l:ma Bakelsehvetemjöl</content>
    <content xml_id="i-T92BQXMbdbZNTQpYfNFq8"> 25 öre kg., l:ma Rågsikt 23 öre</content>
    <content xml_id="i-NVA4XYU3F2XjQkG3PCmjF3">kg., fin Sandjordspotatis 7 öre litern, lättkokta</content>
    <content xml_id="i-9HG4kMT3gA8RKADj5QcuEs">gula Ärter 20 öre literny hos M. BJURHOLM,</content>
    <content xml_id="i-Fid3wmMSZ4P19k6ksyta2E">3 Tunnelgatan 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RAMPYjfDexLLwqmcrPd8Tk">1 DjnrsMn</header>
    <content xml_id="i-LknYHZRJPtNSiCAYbveoV9">ftybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig</content>
    <content xml_id="i-Gt57aSYw1DeeSXZh8u6uvg"> Villa om 7 rum och kök, badrum, 2</content>
    <content xml_id="i-NAYbhXf57yjtcaQxa9yVyV">hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKt,</content>
    <content xml_id="i-Gc1wzG6zdrdb1hqUoakVyo"> vackert läge å Svalnässkogen och utsikt</content>
    <content xml_id="i-EC8aHDDJAbbN66FHnR7Kfx">öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare</content>
    <content xml_id="i-RZizNPz63yt5MmAeVks91F">medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren,</content>
    <content xml_id="i-CnhE6tNy1XqWs76qRrR6qD">Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4C8NaJdj3nKEh6Pz36Sf5K">Komfortabel Villa om 15 Rum,</header>
    <content xml_id="i-DPn45KxWbtas41UbJeEi1d">två mindre om 7 och 5 rum, härlig plats, billigt.</content>
    <content xml_id="i-1vxM83ZGDtX578F6MGPAc">Svar till "Goda kommunikationer",</content>
    <content xml_id="i-X4x2r5PspqroxsA8fontLG"> Dagens Ny</content>
    <content xml_id="i-T7QSqHCmM5TkGiFw3bhm81">heter, TTustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X8T4o2o5qZ5gczKW2RMi3s">—7"</header>
    <header xml_id="i-JLqaehsNJ465qZEz6p5QYX">Villa.</header>
    <content xml_id="i-2sHZwmDiNjEvVQ84mhxJz9">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LELPbXNFj8fa4bf7LA6Tpu">7intill</header>
    <content xml_id="i-DvMm2xDZgkyBsKZu4pG1Gp"> Bromstens järnvägsstation, på c:a 9,000</content>
    <content xml_id="i-RXZmBUWzCPxeV5qpxYi4JE">kv.-fots</content>
    <content xml_id="i-2kQHB9T9H5bME3DADVs1D2"> tomt. Villan innehåller 7 eldstäder och</content>
    <content xml_id="i-TMGFnAUxH4juXXAMgpAshL">•vindsrum förutom källarvåning med bakugn,</content>
    <content xml_id="i-FMyEVXL4hvXgN1Cy3ZtSib">upplagsbod och pannugn. Brunn, utihus, glasveranda</content>
    <content xml_id="i-MbCYo3kpE4bFLZuHvN1pRB"> etc. Pris 7,SCO kr. Villkor ocih kontanter</content>
    <content xml_id="i-Ex2TMsBxK3vdq1ypq3T5k9"> efter öfverenskommelse. Vidare genom Notarien</content>
    <content xml_id="i-CbcDyaHivo52pSrnXfcA6h"> A. O. Hallgren, A. T. 80 31, Eikstel. 70 56,</content>
    <content xml_id="i-Gh2MFWt1rNTePposqWqijf">Lilla Vattugatan 21, kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-P7j1MvbGWBcQSg7T9o53T7">Vill» ä Pjui^sSioliH</content>
    <content xml_id="i-Uuy4aWphyq7N4jK9k45M3i">om 7 mm, badrum, kök, 2 hallar, tvättstuga,</content>
    <content xml_id="i-V56hX9c5LCA8VxEzMdCoe8">elektriskt ljus, värmeledning m. m., stor tomt</content>
    <content xml_id="i-HvNRjP9KkXfmwjxDod3iDZ">med löf- och barrträd. Härligaste läge med</content>
    <content xml_id="i-EGgtCL8xkhUn28hWkM4E1m">■utsikt öfver Stora Värtan. 2 min. från station.</content>
    <content xml_id="i-PZV9x5pYi9qLvUVxyvCTLN">Tillträde genast. Förmånligaste betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-Xj33izomfhJL7KpNxsL37A">Ernst Grewell, 4 Frcdrikshofsgatan 4. Kl. 11—1.</content>
    <content xml_id="i-NruqZg8MSZBkm9gVTyeTm6">Trffllg Villa,</content>
    <content xml_id="i-GrpY9BKrPpSyebBEgK3Pah">c:a 50 min. järnvägsresa från Storkholm, med</content>
    <content xml_id="i-PuH66vzAJdnx3AqpfFfPMi">härlig utsikt öfver sjön, innehållande 2 lägenheter</content>
    <content xml_id="i-B1A4pkXnmm5h2pEfRiJP2A"> om 4 rum och kök, 2 venyador jämte tillhörande</content>
    <content xml_id="i-4y4PavA8qYAek7MTokBqoz"> 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-8v2KogwnE1fRobGvoujuV">P. Ankarlou, Drottninggatan 30.</content>
    <content xml_id="i-MUt6RhepftMvVrX7Zh1GDk">JPsi &amp;leg»esiiml.</content>
    <content xml_id="i-KuZw99E5vx6zhUF8jGEkYQ">En större Stuga</content>
    <content xml_id="i-TtbvuSSbdcyhPgm939Ckoo">af liggande, tjockt timmer, om 4 rum, 2 kök</content>
    <content xml_id="i-91TNB4HMy72S8An8qph6Y1">&amp;lt;cch 4 verandor ooh tre större skrubbar samt</content>
    <content xml_id="i-3sxzNgQLoFiQfKajvwz2GK">en mindre Stuga om 1 rum, allt fullt motle'</content>
    <content xml_id="i-QXXWSLxvfoeXupLAfwDHuo">radt, större båtbrygga m. m., säljas. Underrätt</content>
    <content xml_id="i-ESaVRyLeEs2qrHYyhqfVGL">telse hos ägaren, E. Rudholm, Barnhusgatan 6,</content>
    <content xml_id="i-FhEiikn4vF4tLnJq2edzR3">3 tr. Allm. Telefon 103 23.</content>
    <content xml_id="i-PB9arMgmYmiBCySMMNwmn1">Hönsgårdsanläggare el. Trädgårdsmästare!</content>
    <content xml_id="i-3EuV3A3PfWrsDq1US3jZmz">Landtgård, ytterst lämiplig till anläggning af</content>
    <content xml_id="i-BegyNUKGmcVTjK9Aw5hzEt">hönsgård eller för trädgårdsmästare, billigt till</content>
    <content xml_id="i-6LaYSmR4kXegr84E4NCaAV">salu. Areal c:a 13*tld stenfri åker, svartmylla</content>
    <content xml_id="i-V4Yyd4xQYKg3WMmZtqjP8u">på lerbotten, c:a 3 tid hagmark, 50 större fruktträd</content>
    <content xml_id="i-5uMM62y84C1QWNJXim1xTB"> finnas. Skyddadt läge. 11/2 timmes järnvägsresa</content>
    <content xml_id="i-Ux246bexg7VS4vZ76ZVvtg"> från Stockholm; äfven ångbStskommunikationer;</content>
    <content xml_id="i-VNbE7sUjSJW5GDVJFe8NKx"> c:a 20 min. väg från stad och station,</content>
    <content xml_id="i-2GcN88sD3cC6HoZDcSDEpf"> där god afsättning för produkterna finnes.</content>
    <content xml_id="i-PJXHwD6msvApv2MfHmoVVX">Ytterst förmånliga betalningsvillkor. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Q7qhUkHe7uYM99hUp46PEk">"C. B. 1905",</content>
    <content xml_id="i-3Hp6ZzJwjdGMG7Xd3qcxVe"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JnxMDBTwUgbAD2PzyfhxeR">Större partier</header>
    <content xml_id="i-9pVzKYVeZQBNdRMsLQ6LWN">Renstek, Rensadlar och Fågel nu inkommet frS.il</content>
    <content xml_id="i-SdDvAwGvDdVrZuHYtnkqMj">Norrland, som for afsiindares räkning realiseras</content>
    <content xml_id="i-ExRLHCYreSdZ1HuwEVxwBa">billigt,</content>
    <content xml_id="i-VPcxR6eVJQMeph6Q3SZJu4">F. W. Forsberg &amp; Co.,</content>
    <content xml_id="i-28aWNR9vwDdoaFFmmrGYMd">Riks-Telef. 1015. Allm. 2516-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YRBqziuiUuE8L9GucRL8rQ">Bostadslägenhet (ill salu</header>
    <content xml_id="i-4n74Yymswahoah2KJgYv6H">å.</content>
    <content xml_id="i-9EtD1GTso3MNFPsXJ3vNHP">Östermalm i närtieten af Kailavägen af två</content>
    <content xml_id="i-JipdiNyJkFbWN2WJ6d4ezU">utmärkta rum och kök samt tambur, särskild</content>
    <content xml_id="i-G1C94AriGnFcNYJAnhhgG5">ingång till såväl rum som kök. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-XHrGBfguafM9QETtrPNCy3">hos handlanden J. Johanssons kontor, G.reftu</content>
    <content xml_id="i-SJip1zJ5ZvZLtXd8QuQE1f"> regal a n 57. Rikst. 2617, Allm. Tel. 4129.</content>
    <content xml_id="i-FCqVJ8DDhXHhHy7d1co7ak">Välbefägna Tomter</content>
    <content xml_id="i-TS8jDTUdUSR3xn3BTGWo3Z">å Kusigsholmen.</content>
    <content xml_id="i-SQtGFJXFzQAwQYaD63ofTg">Tomt med hus mot gntan, som kan biboliäl</content>
    <content xml_id="i-PgNrmcWhT8S7MfEkE5o8xp">las. Läget nära Humlegården. Vidare &amp;</content>
    <content xml_id="i-PpcMXHhw3ps6FukSsnjEs7">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
    <content xml_id="i-Syn9YiVN8T6QX9uzCayKDQ">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-QCa7D7KdHorp9r68ZKGrJo">Kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-PJ6iw8hyQKjpBhVnSj2GF7">Större Hörntorn!</content>
    <content xml_id="i-NWBdLQY2Tq3sek6ZeT5ySe">å Söder säljes genom</content>
    <content xml_id="i-ULXNM6mt4Niqh8S96fGtHS">lh. Tjäders Byråf Brankrbergstorg 12</content>
    <content xml_id="i-SkefDG1wNN3xFV4MRcgyHo">Stor Hörntomt med godt Inge på sandbotten</content>
    <content xml_id="i-S9Ynwzsf7joVvStvutSdJn">till .saIn. Hörnhus för ©mäV.dring hos K. Söderström,</content>
    <content xml_id="i-QnuNsk7koYiLcNwqQVpc5h"> H"rrslf!«;ård8£at?»n 22, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AuzY5NSXzPbsHZLxjxXJgT">To te Då Norr och Söder,</header>
    <content xml_id="i-KKYFAFe8m5iW4kudTNJLhF">Delvis byggnadslån ertiålles, om mindre handpenning</content>
    <content xml_id="i-8ZjioxqGWTuzA3KjsBn2n3"> betalas. Närmare genom O. F. Westerberg,</content>
    <content xml_id="i-RF6rbRvsi6dasEEwWFnNRA"> Malmskillnadsgatan 36.</content>
    <content xml_id="i-Q6S5rpY3m5oLBunDE84zUJ">Tointkoniplcx,</content>
    <content xml_id="i-AQbtAPoHQBzK2xCGq4pigW">äfvensom gammalt Hus för ombyggnad, äro till</content>
    <content xml_id="i-BaoRKAtN7TK9u9Ky8c5WXe">salu. Solida hus kunna tagas i likvid. O. F.</content>
    <content xml_id="i-TEj3VHF48WrVWP8UYgJpqK">Westjsrherg, Malmskillnadsgatan 36.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LueehvBrWuVmL4be4RRiZD">Ett mMlW</header>
    <content xml_id="i-BWqCCL3XZ12T33RQtySfnH">10 fots Vattentall i ån Viskan, passande for fa</content>
    <content xml_id="i-PVAdaJvVKBdKmmXa3S617x">brikannläggning, säljes eller bortarrendei ns.</content>
    <content xml_id="i-KrUm6pFJfdhGuv2fDA3rAS">Vidaro upplysning då porto följer.</content>
    <content xml_id="i-VapLkD2BJgc4ovpayFQtpL">A. 11. Larson Kröfriin,</content>
    <content xml_id="i-AV5vboidubhcQ18VE4LWit">adress Fristad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5ZBHMhjRuNiEQDXQFwBomJ">Fotografei</header>
    <content xml_id="i-95je1nduFUrVHc6zrN8nJ">"</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-enMu9RRVY7jbHiMoU4bDH">i</header>
    <content xml_id="i-RyYVVQnPhA85SkX2VB4AY8">"2</content>
    <content xml_id="i-Y1JiMa4deApKDMgsUX5xZ5">En delvis flyttbar Fotografiatelier af trä är</content>
    <content xml_id="i-GbCBkgUnbjRwRSvQeMAf6i">till salu för billigt pria. Svar till "Stock'holm",</content>
    <content xml_id="i-Kufg6sFtg1UubFkdPcpJz5">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-2BnYPXuaUcFG7siTr4VfQL">salu.</content>
    <content xml_id="i-TadSFSXsZfkiPq2jxmKRLS">Slup om 39 reg.-ton,</content>
    <content xml_id="i-41o96zzPzj6S93NawbJGcn"> nyfört&amp;gt;yggd år 1900, med</content>
    <content xml_id="i-JPcvkGjBRzrba5vtPikaDg">segel ooh inventarier i godt stånd, säljes genast.</content>
    <content xml_id="i-SkDHtPKYvgHeWM7pFAVc3T"> Svar, märkt "Slup",</content>
    <content xml_id="i-FdgCh5S5FHtAGzHoXfq9j9"> Dagens Nyhetera</content>
    <content xml_id="i-XNtzLjKLsCh3nAAPmQhhDr">Hufyudkontor.</content>
    <content xml_id="i-X19XTjQ2s3LhaWoTwc3PYB">Skonaren 111*1111 o,</content>
    <content xml_id="i-GexWUbmaBmhQXMpXGXzT1N">88 registerton, liggande vid Kungsholmstorg.</content>
    <content xml_id="i-Jo7immDJ8zzCbawFdqzS3y">Uppgörelse~med</content>
    <content xml_id="i-QiqBqY5bXgvvTabrtXWJT6">~med</content>
    <content xml_id="i-DkUiFreHiZTPMDiwVvFDxi"> Skepparen ombord. Äfven passande</content>
    <content xml_id="i-SsnroUakG1ZvfquzARPZkk"> till kol- och koks-pråm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kof3P1eByge3xqFTuehpZ6">Maskeradkostymer.</header>
    <content xml_id="i-8E1Q9PgrqT4T8ec9YjrjmE">Billil</content>
    <content xml_id="i-BkzoCpkzF7yCLExAto8EYE">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AnUsfJjH3Havj6rMhYT8zq">yBilligaste</header>
    <content xml_id="i-TSwmx1CNYZdG2fanzH6int"> priser.</content>
    <content xml_id="i-2ZbmXzuPRNuUV8iAVRk6EV">NKk</content>
    <content xml_id="i-Mb7N9w3yT7aUHGtCDpJMuB">Atelleren</content>
    <content xml_id="i-EkQPoxxKPErjzwkK8jdWmg">8törsta lager.</content>
    <content xml_id="i-9u6AhpWUkZFeGzUyP2nqg4">, 2 K</content>
    <content xml_id="i-4st8ZHRemFK5uzFNHgAbQZ">OBS.! Domino med mask trän</content>
    <content xml_id="i-BCFqhvnYRVALwpjkkBtxtK">, y</content>
    <content xml_id="i-UNtujwvccUBhdcyBKEmhqw">gpid</content>
    <content xml_id="i-KmYcEFjHhyXkWrUaWsPGzM"> k ä,</content>
    <content xml_id="i-NHV17wHjjucsYzoGkSWJKa"> 2 Klara Norra Kyrkogata 2-</content>
    <content xml_id="i-Ds6yJnX1DAVZVPDNtrNuo1">k</content>
    <content xml_id="i-BUjWnZphCKAndwRr5nmEgo">.</content>
    <content xml_id="i-FgUEZYUADvvZ33GL1KT4iu">ata 2-</content>
    <content xml_id="i-Ssx55EXxLFNgFaMSf5jePs">Kostym-</content>
    <content xml_id="i-Qqwi9bhhdt5STH1qtFNfpg">kr.</content>
    <content xml_id="i-UdrZV1VYmupDMHuXpkuVrg">Handstickade S4 b-iijispor.</content>
    <content xml_id="i-EHuQ2gWMmwVwAs1ot75Djc">Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa</content>
    <content xml_id="i-3jjA3PPvfAkuQeciYQaQWr">ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstic-kade.</content>
    <content xml_id="i-yfGG1snBKVbYiay4CkPpe"> OBS. 1 Särskildt framhållas de</content>
    <content xml_id="i-7HHAHqfHyjB7VmVUNqaHy3">hvit^ gom bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga</content>
    <content xml_id="i-7A3SRsnRyN8rPKXTicSAbR"> Arbetshusets försäljningslokal, nr 12</content>
    <content xml_id="i-FhtLjB5gmNbbUxz9N6Jq38">Kammakaregatan (midt för Johannes kyrko</content>
    <content xml_id="i-D1xbHw3MTgqQKgWFeCmb2x">g&amp;rd).</content>
    <content xml_id="i-YznEAHpEzaRCcLFR4Ccu2">Mindre parti Kemikalier,</content>
    <content xml_id="i-HwqUqh6B9jNkJKjxzQ4Dwp">lämpl. för tekn. fabrik, ett parti Såpa 30 öre kg.,</content>
    <content xml_id="i-U1xBukPdquwpf5tQ8RLyW6">en Skylt "Tvätt och strykning".</content>
    <content xml_id="i-W4ABfPm9sEoGSAGhL1Seye"> Svar till "Prima",</content>
    <content xml_id="i-PYvuennKDccnnssECxQaC2">ma",</content>
    <content xml_id="i-3A7ZTsFQFXPSVcwSfdGQFV"> Tidningskontoret Upplåndsgatan 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jk7L6U5SjCTmS5cdjWZXCp">Nyrimmadt Fårkött 1: 00 kg.</header>
    <content xml_id="i-KiwUnEjAhP6Bjr2LnPWKQ9">stora, färska Ägg 1: 60, friska Matägg, finaste</content>
    <content xml_id="i-QksSpJ7sikFZ4pysWMGX3R">Radiatorsmör 2: 10, l:ma Mejerismör 2 kr. och</content>
    <content xml_id="i-4oe388GYGc1tYJzZQ3YfGB">2: 05, färskt Landssmör 1: 85, väl lagrade Ostsorter,</content>
    <content xml_id="i-MZQ3jKNosx4VPuhvCdBhx8"> helfet Sötmjölksost 1: 20, finaste Islandssill,</content>
    <content xml_id="i-RZqqNvXZjwcW6oiuxH7w82"> Fetsill och Delikatessill, Laxhufvuden realiseras</content>
    <content xml_id="i-ECUTL6DRPFEvDn57J4wyCv"> til 80 öre kg.</content>
    <content xml_id="i-BTFZVzMxf91eSYh2egqhkL">Sppolnlitet: Goiln Knflosorter</content>
    <content xml_id="i-3Ng2h2mDhqskA4KqcJCwJJ">till samma låga priser som förut.</content>
    <content xml_id="i-Skx7PCLVUCCHTE6hAmcvT2">Bästa varor, billigaste priser hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6SV1wxrPoJKJMhBD9EXiYd">Andreas Larsson,</header>
    <content xml_id="i-UoyEc7GV3qN7PnBQcfUx61">Flera tusen kg. Hästkorfoch</content>
    <content xml_id="i-VHh6YGDaHEt9wyyJNVfB3D">Hästkött, endast stora, vackra</content>
    <content xml_id="i-4vjGS6KgZa4AMXUX5ZZ5TM">stycken, säljas mycket billigt hos</content>
    <content xml_id="i-G3XZKXQHf2UJFu3fpzZMKD">Slaktare T. Fischer,</content>
    <content xml_id="i-5HyztwoYmKxdsQ8ALw3snZ">Landskrona.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V11J5tf2ridSGX1px3Kkx2">Hvar Lördag</header>
    <content xml_id="i-Nx6zQrgyyyCbWF4GgcQGzL">inkommer Doktorinnan Plancks Kott- och Fläskkorf</content>
    <content xml_id="i-7R5gRQvue3bzd4NrQSdpV9"> i Nittzells Charkuteriaffär, Sturegatan 46.</content>
    <content xml_id="i-TGuDojah9ofwzLpZaWwWMA">Allm. Tel. VI 83, Rikstelefon 57 60.</content>
    <content xml_id="i-Tv7Pmd8nSnEDz7Sw1yCh1c">Ansjovis</content>
    <content xml_id="i-3JhXKgJVP3aDzaSPKpv7Q6">årets förnämsta inläggnPris</content>
    <content xml_id="i-QTJEYaX2JSjpi11sLXWmG5"> 25, H5 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-CjbUdtVXhCjssgVYLRwUdF">lf fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-9fqKKFjwCppv1aR6RjHSNb">Axel Boivie,</content>
    <content xml_id="i-U6v1cG22QFFVWaW5cH6M5s">12 Jakobsgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-44xNZuS7rh2cWD2Et2xaF8">Rikstolcton 5 1K).</content>
    <content xml_id="i-YXG5XAZtatPnVtwpgEbAqE">Allm. Tel. 04 18.</content>
    <content xml_id="i-5HhowaUFs23cvevqbXN2B8">Den finaste Ansjovis i marknaden ar</content>
    <content xml_id="i-R1FTQUTgbT7cmm1aWknCbe">den från</content>
    <content xml_id="i-G11etTDtToN7vwJ9Wa1MYd">Ludvig Pihl, Lysekil.</content>
    <content xml_id="i-Usu8Rvkr3Usioh4bxUL3qW">Små konserverade</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5L16hKtKzgRqjtjs3h66Qt">Kejsar-Ärter</header>
    <content xml_id="i-77XJjYwrQshyq7fGuF1iVY">af årets inläggning rekommenderas. Ett</content>
    <content xml_id="i-H3mzuJTfbvP1asRuUEA8Jv">stort parti sluttörsäijes till 45 öre, med</content>
    <content xml_id="i-AvbsD3G67R8EqDabp75YFR">10 proc. rabatt då 12 burkar köpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RyVCaivVDCfr3gAxVoq36z">Arvid Nordquist,</header>
    <content xml_id="i-Q6r4XSXHpciX77md7Qo1ox">38 Sturegatan 38.</content>
    <content xml_id="i-PZdR2y3aEqMQTQrqbu2y5U">RAMPRIS. I anledning af sorg elegant Sidenklädning</content>
    <content xml_id="i-HAaysec8adSupDDmEbmoAV"> (kulört), finfin Morgonklädning,</content>
    <content xml_id="i-73jVXe5zvbnFL5iRq2gvHe">Öfverrock m. m. 10 Tegnérgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-HnWK5vDd2wBuwe3fZnGGYV">Vill kontor</content>
    <content xml_id="i-BztzNTNswowtieJemBDin6">eller syatelijé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan 4, 2</content>
    <content xml_id="i-YEFo2BVypBtvvyBskjAkxQ">tr. upp, samt 2 Rum med tambur, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-UVnwNTPXt9SaTqWPKEb3MF">Underr. hos Andersson, MunJcbrogatan 3.</content>
    <content xml_id="i-PeTRHojrziZcnN8YNJV5eU">Vid &amp;kepi»sl»ron.</content>
    <content xml_id="i-ViN3GbE4c6DhmVzeV1Cs7B">2 Rum till -kontor, Va tr., att hyra nu genast</content>
    <content xml_id="i-UzeVMZ5hueBvDJXJEhJ9Ff">för 500 kr.</content>
    <content xml_id="i-HnYqwD56ZUraUqEvcL66Ub">Vidaro gonomTh. Tjäders Byrå,Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-2ENMQY1o7zdDAptNvHx8hB"> 12.</content>
    <content xml_id="i-3UX24y58GRo3kKMRr8xez8">Eu Butik</content>
    <content xml_id="i-8WjdjuasDJwx8dozddAoYp">med stort lagerrum är att hyra från den 1 April.</content>
    <content xml_id="i-4XdT92m57Bk5gTvGyx1k7u">Stora Nygatan 6, Fruktaffären.</content>
    <content xml_id="i-Gsib7HveokuiDjDx1kT9UA">billigast i parti och minut hos</content>
    <content xml_id="i-RybakJ4TZuSm7U3LAxykAH">Hugo Petterson,</content>
    <content xml_id="i-Tf9j6Hih6qSGSmG9NPCZxV">25 G:la Kungsholmsbrogatan 25.</content>
    <content xml_id="i-RFYPW8WyLeHTH7JzYZ7HnK">Rikstelef. 5099- Allm. Tel. 4408.</content>
    <content xml_id="i-DFg366ubJZ9yuih5PEyek7">OBS. Fritt hcinsfind inom stadens tullar.</content>
    <content xml_id="i-Jg58viztMrxBAvp5MUQFYQ">Knssnkoiitrollapparat,</content>
    <content xml_id="i-YbcEQeZtJ2USP6uspihEPD">nästan ny, säljes till halfva priset. Svar till</content>
    <content xml_id="i-G5SpzhjZ5njy1e9aKW736g">"Vinst 56",</content>
    <content xml_id="i-D87yTHryu1YWorSHiNq2ag"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RRCBTfokLdtSeQFFbnMPMw">ångmaskin,</header>
    <content xml_id="i-F3dE39KpXqM9iEZ2g2p5mM">högtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skick, till</content>
    <content xml_id="i-LttbkQJ6t8XanfstTPWhzZ">salu för moderat pris.</content>
    <content xml_id="i-MmDmxFtKx6zVEqhYapwkmu">E. Lundqvist, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JRykFkRseKuDFT3TweN1aY">Stål-Räls</header>
    <content xml_id="i-5Zzre7NDT9yxhwPocQtFRB">100 ton9 gamla, felfria 17 kilograms Räier till</content>
    <content xml_id="i-J6yDL8MvUaGMgr6gFXE6oU">salu, 85 millimeter höga.</content>
    <content xml_id="i-SVRjVSYawwdV7dtjQ1As46">Svar till "Järnväg",</content>
    <content xml_id="i-AdrtkkTCResMqSvSzELC5L"> under adress S. Gumsolius'</content>
    <content xml_id="i-2eMRz3oefdQdFiQaDHy4Hk"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BSdPR4QvasJXmj6WXtrNNd">Skeppsvirke!</header>
    <content xml_id="i-AyPreSmmFFQ1g3NdoH8GiB">Ett. parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöstrand,</content>
    <content xml_id="i-6VsfAZdus3qbLj1xyts6yZ"> säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-LTu2nu6wjU7hLPjvEe4uin">Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST,</content>
    <content xml_id="i-SJkht5peCs787x64pjwegS">GÄFLE.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4ZaHdaMr63m73D2pMs5hEt">Prima, torr Björk- &amp; Barrved</header>
    <content xml_id="i-7z2SxKSCCA4brpt3YFWnzP">oiiljes billigt frän järnvägsvagn.</content>
    <content xml_id="i-6X9TgfcQUWpBjLMStt6Lpx">Kunt liergströmg Mnskinvedsågeri/</content>
    <content xml_id="i-4hVdRCm4AGD337pkzczWdv">Alin).■</content>
    <content xml_id="i-hM7JZwjDRJGkahrnvetVd"> tel. :41 8S- Narvavfigcn 26. Rikst. 8845.</content>
    <content xml_id="i-HR2inT1iqDQmDg6TDXhrY8">iiiilk^rus och Ikjälkar</content>
    <content xml_id="i-U5VmVVxZ221V6uWwW7wJpj">säljas billigt vid Munklägersgatan 1. G. Hedenstedt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6zMci6ekxFLMHsm5NvzsNk">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-5h6gunDBvqnDpkTgVTL2oV">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-Ay5XU1gsAt7obU9pv5doQX">rekommendera siri</content>
    <content xml_id="i-pVAM5GmrFfqUh8L6xLjDx">el-</content>
    <content xml_id="i-2M5Tv2ydTD1mMz98Lkow4L">■i 1 finare och enklare Möble», Järnsär:gai, Ligglulöljer,</content>
    <content xml_id="i-Fi8BZf9FkJFNhgWaNwbYsz"> Barn-, Sport- &amp; Lekvugnar.</content>
    <content xml_id="i-E21ftsh8iJF9P57F862RDB">riinlelnktigsi lmiiiarisiubetiilniugnr.</content>
    <content xml_id="i-RMF2i95xsg44KZ226tpYhU">IS lilura Södra Hyrkoguta IS, 1 tr</content>
    <content xml_id="i-P1RRMHYqBH6m9ySqoWaGe4">Ett part) synnerligen goilt, iikin</content>
    <content xml_id="i-MFg5WGumez6sos62iLa3JT">Portvin, inköpt tran C. N. Köpte &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-9Lnx5RjrNvRkKQeJFQtQJt">i Oporto före tuilförhöjningen,</content>
    <content xml_id="i-AGEy2QR1qjwPk4hn4JYTQp">ä 2 kr. pr helbut.</content>
    <content xml_id="i-QFScRzpULaPVfgvoGjeLh3">IVAR L. BOHMAN,</content>
    <content xml_id="i-6RWKSHWdUm4S794oikiAgE">Speceri,</content>
    <content xml_id="i-VcK5BKTN3G315kSxVrEPRD"> Vin- &amp; Dt likatessliandel,</content>
    <content xml_id="i-H1tLkgvFSh1veScTdyyk7S">.5 !t Droff a int/fjutfiit o.V.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q9HDKfqxFFZN5YrH9aeby2">ArraRs Punsch a 1$ pr ltr.</header>
    <content xml_id="i-C83uRL2PcJ3yEWL3smYrC3">i</content>
    <content xml_id="i-WpjXxyMShJevrAuDe9VYzu">åå</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GJgj9iQVB9jAijREXvEHfg">$ p™</header>
    <content xml_id="i-QtDLDacdCUEmGQB2fZLNXE"> i 1 i„ .. l.x i tc</content>
    <content xml_id="i-9B77DiNYjYhHZ2w4tpuvwB">erhålles om 1 liter af vår sockerlag köpes å 76</content>
    <content xml_id="i-3NuWKD31uP46MxsLWCwtep">öre (utom gias) och blandas med 1 itr. ljus Arrak</content>
    <content xml_id="i-RhCk26K5vkXV3vGTupWTH2">(Kr. 1,80 å 2,—). Genast färdig. Gör ett försök.</content>
    <content xml_id="i-3Dm9hA13qxRx7LSi2VErVr"> Hemsändes efter tillsägelse pr telefon. Användes</content>
    <content xml_id="i-3mr9kvoqnL82D3vXD8B4MA"> numera i de flesta hem. Till landsorten</content>
    <content xml_id="i-3vpMtrDjEewna3p92qZ7MY">emot efterkraf, då minst 3 liter tages. Återförsäljare</content>
    <content xml_id="i-67NpHvfi26YX42DC26veAh"> rabatt.</content>
    <content xml_id="i-D34tmp2GwRexrBdTuhXgBt">SOCKERLAGSFABRIKEN</content>
    <content xml_id="i-LDZ9LaoX91FQnh8QRE3hSF">80 Södermannagatan 30, Stockholm#</content>
    <content xml_id="i-Mgz6HXYCKzUeVD9Y3prM8a">Allm. Telefon 302 24 och 132 04.</content>
    <content xml_id="i-BjKvWS6qyBfK7NFqbNZHWx">&amp;xtra</content>
    <content xml_id="i-6MNxWgitMJRSRTeRXQL4yS">Fin</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TiR4PkHEX2GA1BLyHh7Gf">pomeranser</header>
    <content xml_id="i-Bjxsb6PB9QH6w7AbwaEhTo">tif tköd</content>
    <content xml_id="i-DoE3poF5n8Wwov5Sobxjr3">extra pri» n, af arets skörd</content>
    <content xml_id="i-SM2Uiw4bJjkuPvc4AFPm1S">nu inko i na hos</content>
    <content xml_id="i-KMj74awxZRdgCBzZDF39ez">Arvid iféordeguist,</content>
    <content xml_id="i-KcC8TMAV4KCSC1rntMPD5s">Sture^atan 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8XiciDdx4vJW5Skz6fEYGS">Nypon</header>
    <content xml_id="i-J7PXB8hV1LGR7Aq8NoaXGB">i p »i r i i</content>
    <content xml_id="i-Xtqmvtb8XMhwgFTKf9znbg">ingmar:sons Affär, Järntorget 88-</content>
    <content xml_id="i-EHBbcRz8DQmrYqxf51acfT">Kokta fjöRgoift</content>
    <content xml_id="i-YYkvMCbRcz2EVtMZj8uNyf">gI</content>
    <content xml_id="i-QZpnbQ2H3KBXX9wPxZjWwT"> Int nm 200 li|r. a 28 öro pr kg.</content>
    <content xml_id="i-RXyTsAj1sF69oer8vikb7k">A. /&amp;gt;. Utimiuivist, (lötq. 22.</content>
    <content xml_id="i-KUCQeC4tBX12ABZ8RtviEA">Partinpplag hos G. I¥i. Thomasson,</content>
    <content xml_id="i-LPBCSEshcAzXB3xvqfeKeP">Tegnérgntau 38. A!lm. Tel. 49 86.</content>
    <content xml_id="i-92kSLWoPYkp8BjdN9oWnLL">Htyröktsa, ISeiistekar,</content>
    <content xml_id="i-D7D5UhiXYiFTTByNFyfw8v">nyiökta Skinkor, färska Skånska Atg, dfiijliiroii</content>
    <content xml_id="i-VdZaEkFdrKcww12BK4hwDQ">färskt Mejeri-Smör till lii^sta pna.</content>
    <content xml_id="i-CKE6RStjpCMFDsuphs4h4o">Olto A. Karlsons Viktualiehaii&amp;lt;le]t</content>
    <content xml_id="i-6iFkBgz5dSVyz2gFaNvBc1">Drottninggatan 92</content>
    <content xml_id="i-LdCpKgnwJmkiAkdFgoTM8r">A Hit,, tei. 4899.</content>
    <content xml_id="i-XY2UDvcNZWevSamGvJf4vv">Rikst. 4623.</content>
    <content xml_id="i-3fyiqfrhBw2zQcVWp1eXbt">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-5K9oMXjycBnLN1QHCCnXt1">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-NaizchckGXZF6tnCUt9GoU">{'JegniUa Saloiig'smöhlei*</content>
    <content xml_id="i-N243J3JaUPRNSQVSe5p6Wi">i antika och moderna stilar realiseras till betydligt</content>
    <content xml_id="i-BhgxZPqbq2PfbGoZ7RoFpw"> reducerade priser i C. H. Lindbloms Mobleringsaffiir,</content>
    <content xml_id="i-H1YrY73MhMZLqoDvtHpgKJ"> 9 Brahegatan.</content>
    <content xml_id="i-4Y3aCMxcaGPUZFJRUEASt3">I']n Möbel i hvit t och guld,</content>
    <content xml_id="i-UjvjVXzAZQYZPBXDt2Q3zg">empire. beståemle af Soffa'</content>
    <content xml_id="i-RQ4kKbTU1tX2Wd94oCc7CL">med J stolar, klädda</content>
    <content xml_id="i-5XmxL2erxxvauJ7r2s3wJu">med grön croton, samt ett Bord och ett Silfverskåp</content>
    <content xml_id="i-s9jQQL89zgtrSDX4hWAX8"> af en händelse till salu billigt. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-XQC8tgQox6TL9c2nEnRmyh"> Allm. Tel. 30194.</content>
    <content xml_id="i-A3hwgSLgdJtLZ8EJ5ojbDU">Patontsoffor, JiinisSngar, Sitngklilder,</content>
    <content xml_id="i-kECKJzAmtX4qXekjPLdme">Ktopnuiöblor, TrAniöbler. Fraktfritt.</content>
    <content xml_id="i-SqmNKniYTAztuE5r7qxnxa">Begiir katalog! Aktiebolaget C. R</content>
    <content xml_id="i-K7T2LAWHCpmBqFWnUFRL6q">DilV</content>
    <content xml_id="i-H98QhcSrPk6dGqPNrRFCex">grt.</content>
    <content xml_id="i-WPPhM4vFQxqK4DTZbpk9gJ"> i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen.</content>
    <content xml_id="i-KX9nyM6Uc3TYYDfbygzKH9">Ol0S3f|</content>
    <content xml_id="i-X4r8QEv6wGY2DHugcLAxAV">'ställning: Upplandsgatan 5, Stock-</content>
    <content xml_id="i-Ksvo1RHCYjRXv8Ed1GP4vu">Nyklädd Utdragssoffä, Skänk 14 kr., Salsstolar</content>
    <content xml_id="i-3hc5bFmY6DQtKS7x6Rwxei"> 3 kr. st., Salsur, stor Herrbyrå med beslag</content>
    <content xml_id="i-LWeW9vv8wSoD2t6Xcnr9hT"> 2b kr., Gustaviansk Säng 15 kr. MästerSamuelagatan</content>
    <content xml_id="i-9pA4tDeaWdBaT2Vosq4ztf"> 8, fram på gården, höger, n. b.</content>
    <content xml_id="i-SJDwi95ECQHcbmnfvw89Xy">Visas 10—5. Telefon 169 2ö.</content>
    <content xml_id="i-3qXcFBQkdEx4DvL7WCsC25">ftltlOll&amp;NNksil»</content>
    <content xml_id="i-XM5w23kWrui4sC2PvhSQiU">»f 5»aSH»gny,</content>
    <content xml_id="i-NBsHQCrTbF3sfhc22Sk1Ug">med inläggningar af mässing, Salongsmöbel i</content>
    <content xml_id="i-CXCjEaavYf6FjABxu6rvdv">empire, Herrskrifbord af mahogny, Damskrifbord</content>
    <content xml_id="i-5jWk9nbAisqzHAuvQjsXVt"> af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af mahogny</content>
    <content xml_id="i-N1sU4cYycgeAFctpJuFeFJ"> och valnöt, Herrumsmöbel, klädd med</content>
    <content xml_id="i-Nkn6EGgzgZCSKKXnRPhfP">läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg och sits, 12</content>
    <content xml_id="i-WdSmbfgarZzD5cjoFchLC9">kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 150 kr.,</content>
    <content xml_id="i-CeCC2pULtdGi52K1vKG6DV">antik Trymå 2S kr., säljas i anseende till flyttning.</content>
    <content xml_id="i-RUnDyMX1JARHAssEG6cQPz">53 Regeringsgatan, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-JQK531NFEL4VyMnkVXV7LK">AllioogcHkäp 1794,</content>
    <content xml_id="i-JtGmh8vct1nnnczp9Yj87B">mindre Linneskåp af ek, säljas i dag, billigt.</content>
    <content xml_id="i-UTm9fnZhQaSqxccqp22ZC4">Hornsgatan 62, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-Cr2JB5TAn4K7asWLLYJtkz">2 stora, antika Mahognysk.ip, passande för</content>
    <content xml_id="i-EsnU8SyHWRnwn6owraPaLs">.tffärar, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatin</content>
    <content xml_id="i-TDnQYvDmqtd8NcbRMSvZaN"> 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81.</content>
    <content xml_id="i-NhJoDHpuRnwqgb9aCsWzvr">Skrifb., 3-låd., enkl. Bord, Linne- o. Klädskåp,</content>
    <content xml_id="i-FAV1shKe8XP2PsM3Zzjr8x"> Eng. Järnsäng, ny, med sängkl., för 2 eller</content>
    <content xml_id="i-KJf6yTW2eiJnAK7vz5WF1D">1 pers., Lampor oeh diverse 'billigt. Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-2YS1ka33wkz67n6CPBSEK9"> 11, gården, vänster, 1 fr., v. Fred. o. Lord.</content>
    <content xml_id="i-SaTQyGZMFJaSiGdgdH4EPq">ondast, kl. 5—9 e. m. och hela Söndagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A5chZaD716ANeDRrJK7pmT">Ähihogny-Toaletlbyi</header>
    <header xml_id="i-KY7145wVRaPPp4etjEeTAC">.. .iiioimjT</header>
    <header xml_id="i-NAwZfFRrm1ZRmZ4ZcHvHLr">y-Toaletlbyi</header>
    <header xml_id="i-4Yt3ASei8jdt5sHGu1uexP">.. .iiioimjTä,</header>
    <content xml_id="i-3wMpjhVC2qAgCCEdmWXfcC">ny och modern, empirestil, Lavoar med marmor,</content>
    <content xml_id="i-DZyw6ThbkSTMByy96KqNaQ">Kläd-, Linne- och Bokskåp, en smal, hög Byrå,</content>
    <content xml_id="i-LrUzPXZEFnV9LcgujAYqAK">Salongsskåp, Piedestal med beslager, Soffa, liten,</content>
    <content xml_id="i-55qf5hnb87iqkNuPJpKV41"> med liggplats, Panelhyllor, en Soffa, 4</content>
    <content xml_id="i-4XgP6u6UcYLEbugjsM4GSU">Stolar, ny. modern stil, klädt med siden. Speglar,</content>
    <content xml_id="i-KweEiADkBbrXvoMUDjhQFt"> allt detta nytt af mahogny. 3 Södra Badstugatan,</content>
    <content xml_id="i-SS49docXKEmTGgQH5fbndy"> 1 tr., midt emot Badhuset.</content>
    <content xml_id="i-XFDUpBEF7EXkM1ZCkKiXrp">Lndci* liand lörsfiijcs</content>
    <content xml_id="i-D8iuvB9D6KyXfMi5CQvfyP">diverse lösegendom, såsom en Byrå af valnöt,</content>
    <content xml_id="i-CjANx6TLQFsKjckQeZKNNf">en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor,</content>
    <content xml_id="i-GzfYKSc2wQJ8jjzuQyNzJa">Lampor, Gaskronor, Gaskök, Gardiner m. m.</content>
    <content xml_id="i-LcdgtvL1kczuExELhHvqCw">m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan</content>
    <content xml_id="i-QewRiyVsypjZTG4amgcz7E"> 21, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JaeDbcQhNd8sSWTk9X4hAF">4 st. ISokliyllor,</content>
    <content xml_id="i-JXo1RDViqM2mQFWFjsGDTo">ny konstruktion, saljas billigt. Storgatan 29,</content>
    <content xml_id="i-2jhSyRBcwLMux6ymC8RisD">3 tr., vänster.</content>
    <content xml_id="i-CvVnvNnNsZPTZTw8f2FFN">En litet använd Frackkostym, passande för</content>
    <content xml_id="i-K2As72NL6vGJKwrE937Dw2">medelstor herre, finnes till salu. Pris 60 kr.</content>
    <content xml_id="i-T7CMeCM5qQ7BioY8wHZd5U">östermalmsgatan 62, n. b., t. h.</content>
    <content xml_id="i-PAxrUoAZf3S2eD5m4n6xzU">Antika, fina Mahognystolar, Mahognyklaff</content>
    <content xml_id="i-NQkxA5SC3PEFd1pBREqjr3">bord med pelarfot och tassar, m. m., af utrymmesskäl</content>
    <content xml_id="i-FSZxeSNRgZ8zswv3PW3t38"> billigt. 77 Frejgatan, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-9BVhqBTK2T5u9fgRjDjkV4">Till Cirkusmaskeraden.</content>
    <content xml_id="i-9rfiYESjNHUAwqJH8WsWam">En elegant, stilfull Maskeraddräkt rayckot</content>
    <content xml_id="i-2JLkXHeX4yu3VDTbibaMbW">biliigt.</content>
    <content xml_id="i-M6BSDJLSbYAtUWxLcq2TcQ">Majorsgatan 12. 1 tr., dörren m. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-8fPJ7PQL5jtZpxQXtmho3a">En vadderad., lätt Aftonkappa, en sidenfc^ra«</content>
    <content xml_id="i-2hAwPhL7B174SNSA2xRKj9"> Jo ket t. till större fruntimmer. Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-NVHs119AZ7w94E6uXUhKuC"> 28, 2 tr.. mellan 10 ooh 12.</content>
    <content xml_id="i-LAV4qHYeefEY4Uozb2X6LN">LAPPDRÄKT till salu. Vidare pr Allm.</content>
    <content xml_id="i-5oBjdMBc4hr5VHHtYF8dsw">Tel. 114 37.</content>
    <content xml_id="i-MSgHT6CUHCHqa4fgY7BpWn">Första klassens tyngre Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-HyiLCpuhUzFoSHDoURjci9">nu anlända från Västergötland och Närke.</content>
    <content xml_id="i-DY9ZqUZdAArVZNJw2fzLap">Passande för Hrr bryggare, kvarnägare</content>
    <content xml_id="i-JV5o4vEWe7ws1TYWTo61NY">samt större verk. Bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-6hsmqRVWqgx7pDCqGLRm95"> Åk- &amp;</content>
    <content xml_id="i-W6jtKAPTttPB9pt3FeWoFM">Droskhästar. Billiga Landtbrukshästar.</content>
    <content xml_id="i-K9m7n4N2EG9UYFx2fsr4SW">Finnas alltid t II salu. Handelsstallet, 19</content>
    <content xml_id="i-VqoC3V2SoSwW7SjUdB6RQk">Beridarebansgatan.</content>
    <content xml_id="i-MJV35KPr7zzwQjn1oc2zvo">Telefoner: fl s-4513. Allm. Tel. 56 25.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qbk2E6yo2sZx8gLYdBJ3Tx">N. P. Nilsson.</header>
    <content xml_id="i-HCHeVfsvXrQTLrbquioAjp">llitS- och Körliäst</content>
    <content xml_id="i-7EYFz3UWcMiiJmWV9yS6hq">till salu.</content>
    <content xml_id="i-3r5poR7VznFkdEyNqZ3wek">En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun</content>
    <content xml_id="i-YJdHoN6q6gogKYswFEWEqu">Hingst, 5 år g&amp;gt;a/mmal, 10 kv. 6 t im hög, passar</content>
    <content xml_id="i-AbKxWgF1scYRyrtTf1oNYg">väl till officers, eller jaklihäst, då den är mycket</content>
    <content xml_id="i-VoD77fyP1FNARzTk9PaAjo">snabb. Hästen kan event, bytas mot eu ridhäst</content>
    <content xml_id="i-AiadddYrUrMk582bvbdRTF">för tung ryttare.</content>
    <content xml_id="i-VWNg91FdqD1fvWn6jBLnbr">Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup,</content>
    <content xml_id="i-SYDo9ReN2BhFAubH2dun6F">Danmark.</content>
    <content xml_id="i-SFdPVyf2tQsVQCHDnGWQ1d">Mielliäftt,</content>
    <content xml_id="i-4aGTadH6AFpzsihDpjNWfU">brunt sto, trensriden, efter Ilex (fullblod), moder</content>
    <content xml_id="i-QdxNnA8VUDyvt89zQEjTw9"> efter Gallus (fullblod). Närmare meddelande</content>
    <content xml_id="i-5tR287kdtp822gHrnLHM6u"> pr post till Thorsvi Gård, Veckholm, eller</content>
    <content xml_id="i-Xte9S2jpxQH6jpN9iNkHcT">per Rikstelefon till Thorsvi och Thorsvi Gård.</content>
    <content xml_id="i-86fMfQ3J9dua4Z2LT51yXH">Ilästnr.</content>
    <content xml_id="i-VUKcz8Vv1gFRKhQ8iS73U5">Bättre Vagne,</content>
    <content xml_id="i-2fqtLcJKa4G3wntaR6MTzf"> Drosk- och starka Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-XXTwPniQiuBmzsdpug7K7a">samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-3pfYXLtzr1pA75orMgYzoy">salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Alln&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-T6rL4DiKwMm8CjAWK19qqD">Tel. 83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-2ZZEruKks1NV1DsUKGrKpi">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-RPMiXy5sUCbKKFG8LNecqk">Kor,</content>
    <content xml_id="i-PFcC3gMsDaGBrwR6uaiA5H">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till sala.</content>
    <content xml_id="i-9DwVH2hJ8bqBDaxwL5MVsN">Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-JdNiFTjABHiGf5eoBZpeAM">83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-RGQpDjgbsTVUtkZZUj9Q8X">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-PWUBVRLqW22ZYDXKz5Y8TJ">Slöfvnrevnlpnr</content>
    <content xml_id="i-T5V7h59FgSrnQUCTjsg4s">efter med första, andra och hederspris belönad</content>
    <content xml_id="i-3xm7xahFHCGD62bBP8fmsA">stam ooh stamboksförda fä-J&amp;gt;r säljal Sjeku</content>
    <content xml_id="i-ADPfFnnEYLCyqU9o5KX2Yp">lanter sände svar, märkt "F.",</content>
    <content xml_id="i-X5zeRkrS1mFhzqK5EHWSdn">",</content>
    <content xml_id="i-Kbpytrwa1JhXZTrdazdFEt"> p, r., Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-FKcPS4uXPbXbfkXymdJWDA">Valpar. Lnntmakiuegatan 83, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-XU7y7jPTpKugxFJiz2GouT">Jl</content>
    <content xml_id="i-P77yrAgDb5pWxZP5kXmNH1">Jolinnson.</content>
    <content xml_id="i-XiS8CxbvYmemn6TfAevgxU">4 Kanariefåglar, däraf 2 sångare.</content>
    <content xml_id="i-GfxGBdG6gaPuvRoj81EHjG">12 östgötagatan, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Zi7tkKjNL1B6ZMXhL3wL9">astuhdas</header>
    <content xml_id="i-RW7NshpLvTDX5kMeFGtbUk">Dram* Teaterns Vinslott er inlösas genast.</content>
    <content xml_id="i-tZgcnvYu8nC1ZajBfk72E"> Viixolkoutorct, Skeppsbron &amp;lt;&amp;gt;.</content>
    <content xml_id="i-Jsr4bpufJqBVftFFWUwTXk">Flygel</content>
    <content xml_id="i-DEC5md15fdbScu8fb4MbUU">önskas köpn. Svnr tiil Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-QsigjoeGTpSrY5n11mUNbu"> »S&amp;ngolev».</content>
    <content xml_id="i-V9cSnKqSNbt3y8VKs3Z87n">Pismiiio</content>
    <content xml_id="i-UyEtZgUie2JbWnApZnbC3N">önskas köpa genast. Svar till »Pianinon», Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-SPz4NbHgUhvSWWEmDeGXLc"> 70, Cigarraffären</content>
    <content xml_id="i-PsueyNvWcKPHGXMdqoprfK">Uti» köpoN.</content>
    <content xml_id="i-ASMiVb8rZFgq8zgfzRJPBJ">Humlegårdgsatan 15</content>
    <content xml_id="i-74Wicb2AwGUzJVncVz3T8A">b</content>
    <content xml_id="i-DCNqgM6uUZfD33Q4B1gDyG">n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-bAzWhQ3XyQY3woVUus7wh">Mindre Hus på Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-FTQCGAMWjH1theMeQuhzgP">välbeläget och med moderata hyror, önskas</content>
    <content xml_id="i-HBynWmwBqN4ueNkDtNit8J">Iköpa för placering af 30- å 40,000 kr. Svar till</content>
    <content xml_id="i-d11pP3vFPYw9vn63Eh39m">"Prima" från ägaren själf under adress Dagens</content>
    <content xml_id="i-G3SHh8Z51oXRbjuXrF2pyn"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg</content>
    <content xml_id="i-GQCBhZd31gEy5qSMgp2iU7">Hus köpen, lielst å Norr,</content>
    <content xml_id="i-Kbu8d9dxsLykhxHtQDtVNa">om i likvid får ingå ett parti cigarrer järnte kontanter.</content>
    <content xml_id="i-BiHvM3bjtyhYHNqS8PbtrD"> Svar till "Husaffär 1 April 05",</content>
    <content xml_id="i-8qasQb2Tg5A6fULWPpntU3"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-CfjHPUJeixxWmcdit7eeqT">Nyheter, GustaT Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bes3NEK8v6wr2zjc4JTXVY">In mindre</header>
    <content xml_id="i-PjBrvVzKqQR2dQAXa8zij9">eller medelstor god landtegendom med skog</content>
    <content xml_id="i-WAVyqisitoxBHPdY8xUfp4">köpes nu genast, om i Hkviden får ingå en medelstor,</content>
    <content xml_id="i-TvhkW6n9Cfj6Jk6YHnzkoB"> vääbelägen stadsfastighet. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Rar9rn9aXHWYGpyczXpBgP">"Ägaren 1906",</content>
    <content xml_id="i-Xvth7ooLZNSghY64s1Y9Qs"> Norrköping, p. r.</content>
    <content xml_id="i-2EvJ8gPm7BWqjxAv9itGZp">Vi hafva flera köpare</content>
    <content xml_id="i-7utFpZXhBH35TMBjd4MuAC">till större och mindre Land tegen do mar, helst</content>
    <content xml_id="i-M2KR2XoxrPfXCHPRSb5npQ">med skog och att tillträdas den 14 Mars.</content>
    <content xml_id="i-6wmQA1ewgcee7snbFBhEc1">Sydsvenska Förmedlingsaffären,</content>
    <content xml_id="i-LPTNT8fQRtyn36N9bcwczt">Norra Hamngatan 40, hörnet at Di ottningtorget,</content>
    <content xml_id="i-5oWLoHsnRodzynZQ5d3ars">Göteborg. T&amp;lt;*leton (&amp;gt;8 40.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XQ7WePwZGV84whCuUk56as">Komfortabel mindre Landtegendom</header>
    <content xml_id="i-K3k2mvoEzqtcRXpDvDT9yV">it t froda</content>
    <content xml_id="i-RgWSRm7BxLsjBHALLyTTfD">V</content>
    <content xml_id="i-UJahPow9FND8CYtWXxmNgj">it fra</content>
    <content xml_id="i-XW5dWZZB8dwVfATGd9nbQa">nikationer önskas köpa kontant. Vidar</content>
    <content xml_id="i-FvUYinejusY2X9yT26dbH5">Hyrd Solid</content>
    <content xml_id="i-MqdVAHA2hHUAki6vQV71GB">Ostermnluist. 3, 1 tr. Tel. 73 08.</content>
    <content xml_id="i-TzHTw4nqvQm81WsjkQoJQe">ro genoinAlliir.</content>
    <content xml_id="i-Y9gw9hhrJaMdavUcpkNe2x">En bevisligen god Speceri- och Viktualieaffär</content>
    <content xml_id="i-J9NaDh6r8qRoiCyRaeeHWJ">önskas köpa nu genast. Svar till "Kontant",</content>
    <content xml_id="i-omEYtG1LMd1UXQ4xKi9Gr">Skrädderiaffären 38 Hamngatan.</content>
    <content xml_id="i-U2V356ASVCvHFudRCVsxnv">r</content>
    <content xml_id="i-4nxNxT1mQb1dpbepQvTa9m">ro genoin</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XEkv1MK8GHwz2n6yR2z9qZ">Bogsér-ängslup</header>
    <content xml_id="i-61No8HezCkUTGvmRLbcqig">samt</content>
    <content xml_id="i-BJYAW8yeXMDYYCT1EhC2MH">Två li sist pråm ar</content>
    <content xml_id="i-2r7wPnX2bxxYuvSuah1rkK">önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-LrFjdPoRkjDuXeQjHBQPrk">Ansrslupcit af järn, iliicknd saint med</content>
    <content xml_id="i-WzY9YGR4uvhh15EthgKJsP">maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter</content>
    <content xml_id="i-UqL7pvmdp5qd4uhkTd5bjw"> och kolbes|iaran&amp;lt;le panna. Pråmarna</content>
    <content xml_id="i-NUyF3PGxcJ9TcC6WqdK2q1"> af trä, plåtfurliyddn, lämpliga för</content>
    <content xml_id="i-GpYmJ6ATWXDRTYzYtGMQqW">skärgårds fart samt lastando cirka 50</content>
    <content xml_id="i-3UguatLy33HP36jfFVV1ug">tons hvardera.</content>
    <content xml_id="i-SoE8hDBUYcysdEq3oqcsv">Svar med noggranna beskrifningar</content>
    <content xml_id="i-TQLy6WroQXHcAx6AyxZRao">och prisuppgifter till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KUUmFCdBJnEjNvmAzqkreB">CA</header>
    <header xml_id="i-KU9idmftKsqMBmMpNyRuYW">Eds Celiuiosafabriks Aktiebolag,</header>
    <content xml_id="i-YH2dYJ81oVdKdKtvMWG756">lUta BruU.</content>
    <content xml_id="i-GdyoRy9DSUao54kWCauj95">Begagnade Herr,</content>
    <content xml_id="i-NnKqwzqah3TCQA2ru2kUX6"> Dam- och Barnkläder köpas</content>
    <content xml_id="i-12MmN9TLMCo2A72s22uCF1"> kontant. Telefon 305 24.</content>
    <content xml_id="i-BUD9MHgeUTQv6Nyd6famV2">En stark Sj ukstol</content>
    <content xml_id="i-Q3y7WvtVx8qDQ6gmzRV1kM">att begagna inne. Svar till "H. B.",</content>
    <content xml_id="i-XwujDbJAEnwibBGxJpbaJA">",</content>
    <content xml_id="i-6UnhUZPRD4kvSi6tPwmvJk"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-Wd9EfV5KdHWbcZUV1T6dMj">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-5fMoBmTQqEePAXJASoC9QT">É22</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-75yDPuCAHqHa6F5n3Bz5yq">utbjudes</header>
    <content xml_id="i-GzrxBcaZkWpdpEzcd7jSMj">Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora och</content>
    <content xml_id="i-T42B4NRr85NQky56SSpivh">ljusa, cementerad källare samt rymlig vind,</content>
    <content xml_id="i-GfWCpx1AcgmDV73Vw3mBLP">egen, afskild gårdsplan. Rikst. 54 68, Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-EiqSz6kQPrFQNycQq34PDz">5310. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få</content>
    <content xml_id="i-CVsv6Uf74itPMpqdNozYfJ">äfvert agas.</content>
    <content xml_id="i-sev7VyrcksJndcRzLdXAn">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-CCv3DkBCo1bxhqKTSM5jW4">Nu gciinst eller 1 April.</content>
    <content xml_id="i-J7Rs6E6onbuA53GWrJ1Qgh">6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och</content>
    <content xml_id="i-DToGdkQBQHHvDQTaanLXZJ">kök, till biostad, fabrik, eller affärslokal. Vidare</content>
    <content xml_id="i-NbboDVkRJcMKRemmvX1fmU"> meddela Baohman, Aberg &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Le5ZezuPswJXhDDVwg1qB2">Myreparerad Våning.</header>
    <content xml_id="i-7WQiz9cu6wA6gDhSnsrWTY">6 stora, ljusa Rum med många garderober.</content>
    <content xml_id="i-EeE8uL7nis9Vp4bzaqXD3T">Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-VgJZgUYC4spaaB4Bx1AMuC">Ett stort, präktigt Rum, 1 tr. upp, nyrepareradt,</content>
    <content xml_id="i-Sdq2Kt5a39ycz5rVbtz6nM"> elektr. ljus, uthyres nu genast eller fr.</content>
    <content xml_id="i-4TvbZSokWyKwUx8hVWXBek">1 April till kontor. Underrättelse Jios A. G.</content>
    <content xml_id="i-KRRgY964jQpwCrLLQnZ5mv">Bergfalk, 3 Stora Gråmunkegvänd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DKbPrh8FEHnb7ToR2K13Z">Ny reparerad Kontorsiägenliet.</header>
    <content xml_id="i-eSKVo6SqTaKPVZG7Z89Vt">4 höga, stora, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr.</content>
    <content xml_id="i-9a7PMrnmXLaaU1TUziDngw">i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. ni.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KTgbSHSZMyfUrCfZ9SH7Jv">Koniorsiägenhet (12 lillg MM</header>
    <content xml_id="i-GXbBTYDSv7QtKGVPojQtQR">2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Lilla</content>
    <content xml_id="i-GYCXgwXAxkpwhGKLPjY99J">Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1.30—</content>
    <content xml_id="i-P241gyMAKiv2ZQF8MUEU5i">3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Qtz3Ly27KseFE5DysHmsFJ">iSiatik.</content>
    <content xml_id="i-Q5EEXLDfMiwERAmxo3SqBq">rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-ENEvt5iMYLqUT5F8XD6o3x">Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-N76fru4p1xGXvCQMdEz1Jy">En Våning om 6 rum och kök med tre ingångar.</content>
    <content xml_id="i-FA5nift45MJU5DhAKuhHiU">21 Beridareban&amp;gatan, 2 tr. Vidare meddelar</content>
    <content xml_id="i-LQqVeswTT4jjDtTcWhLoY4">Värden pr Tel. Allm. 64 66 kl. 9—10 f. m.</content>
    <content xml_id="i-6kqppun8jin1gbdyWr1KTz">71 Upplaudsifataii, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-CeaDKZLkPg1XjBwyZZ9Xk8">Vacker, solig 5-rums Hörnvåning, med eller</content>
    <content xml_id="i-H8qkfcbZs7uuUXLNykmEML">utan tillsyn öfver huset. Faatig'hetsjA.-B.</content>
    <content xml_id="i-YFA52tTKimjhU54pv39eC8"> Oden,</content>
    <content xml_id="i-7AbKxdWffopstsWGPfgeoH">Lunt.makaregatan 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EevK6JBwpVBN7NHT8sPdxo">I linaste iius vid ttepäp 43 ii.</header>
    <content xml_id="i-WtBwpmzaSM3S4FtxgZsiQN">6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut* bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-XmK3Si34aPqp3duuAqJjw2"> Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-AQgTKaf5tj6RqXHQLejwLd">I hörnhus vid Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-JrKrfNftfmnng88CWXycch">kan efter hyresgästs önskan inredas Butik, som</content>
    <content xml_id="i-9iVwWbfF3cgma5L2mfLk5F">event, genom en bred trappa iörbindes med våning,</content>
    <content xml_id="i-EJueaorUEX577Ycq2rqtu7"> 1 tr. upp. (1(&amp;gt; fönsteis fasad). Källarelokal</content>
    <content xml_id="i-DJuS16BGGGjvKeoJLjWYWU"> kan äfven erhållas.</content>
    <content xml_id="i-CnN8Vc8uSfDmWtEAKyDdec">Vidare upplysningar &amp; Th. Tjäders Byrå,</content>
    <content xml_id="i-ELFFfWmfStRb54guNBATxZ">Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ENGNPf4UcnCh8SPNBBYxrv">5-riims förstklassig Hörnvåning.</header>
    <content xml_id="i-UqLY75ym2Y2xaLSFPwuvKE">43 Karlhcrosvilgeii 45.</content>
    <content xml_id="i-J2jhRx38mV8vxTY7DcYtqJ">Tiilegatan 25, 3 ti'.,</content>
    <content xml_id="i-AgVVSmBUtcrG7WFULRduBx"> uiidt tor Kenllärov.</content>
    <content xml_id="i-Ei8zVpQKZSidxGS2Wsh8Lt">5 Rum, tamb., serv., bekvämt, repareradt. Vice</content>
    <content xml_id="i-XEvAH3Xa1AgmX135opntNT">värden 1 tr. 11—1. Tel. Bruvikeherg 12 99.</content>
    <content xml_id="i-WXLW5GBKscGLNnNAjB15oD">4 Rum, bekvämligheter, elektr. ljus, ledig 1</content>
    <content xml_id="i-3A4faCRrPx4DsnE2DPW1nN">April. Billig hyra. Äfven passande till kontor</content>
    <content xml_id="i-F9c7vdJk7BNhociChVD1q2"> med lager. Karduansmakaregatan 6, en half</content>
    <content xml_id="i-C8E3eMHP2kfACjCfaLwFC1">tr. upp. Visas kl. 10—3 på dagen.</content>
    <content xml_id="i-3jpiQarr94LDAuFRsrFDcg">Frå» 1 April</content>
    <content xml_id="i-JotwJVFTycoLZVMiYpK7rC">finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i</content>
    <content xml_id="i-94mXCpLGj617TuNwovKJvV">sän.g'k., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenhuggerikontoret</content>
    <content xml_id="i-NTMqZg7GcLezGhrqTYpKe3"> 79 Västmannagatan.</content>
    <content xml_id="i-8mqxrywoaGZSmQbhxZdFYU">Vac.ker 3-rums-Lägenhet från 1 April eller</content>
    <content xml_id="i-THyX97vfVDNBL1VCuk85J6">iörr. Riks 34 60, Vasa 3 51.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BNJ88Xgg6wAF9xRxV5itmi">Nr 3 Birkagatan.</header>
    <content xml_id="i-NxtDbmhdGUsZkXwiffVdCy">2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla</content>
    <content xml_id="i-RQ1wrYzxkkVUEWeefH6963">bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt.</content>
    <content xml_id="i-YHgW4JtfyUdHo8T5XUsvwn">Fint möbleradt Herrum med egen direkt</content>
    <content xml_id="i-PmFtVpwtmpU6oBxYtsWaHH">ingång från förstuga.</content>
    <content xml_id="i-EvdEeARCFQg2DhF4mbtrbU">Underrätelse Tel. Brunkeberg 28 28.</content>
    <content xml_id="i-PiyYuFtMhiepNw6261j9J3">Centralt.</content>
    <content xml_id="i-APJWZU2pPeZAV5a2EzS1y">Herre eller dam får hyra trefligt möbleradt</content>
    <content xml_id="i-6zhZ666A5neiSE5xE8BxYm">Rum med telefon, vacker utsikt samt eldning</content>
    <content xml_id="i-VHqTbxr3ZqZ33t8FajqueS">oöh städning, för 35 kr. Svar pr Tel. Br. 3 05.</content>
    <content xml_id="i-NJowTDgFuWubfwxpjyos6A">53 UppKindsgatnn, 8 tr., t. h. (hörnet af Odengatan).</content>
    <content xml_id="i-2ox7ixkYW7aWDqJLzuYdin"> iriöbl., ljust, trefligt Ruin tor hiittro herre;</content>
    <content xml_id="i-GnjYcVsBYbbjXr8f82CBnV">helst tjansti-inaii.</content>
    <content xml_id="i-Ci2thFTYeQbeEvLtJhiadY">Litet, väl möbleradt Rum, med inackorderinig,</content>
    <content xml_id="i-Bmm2veCnLf7gaNLuPbcP8A"> om så önskas. Pris 20 kr. för rummet.</content>
    <content xml_id="i-8wvJiMpGUGT72kEdrU4TR">Upplysning Vegagatan 4, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-TBC3iZapc2jPfUes9CG7VV">Ett litet, trefligt Rum jämte inackordering</content>
    <content xml_id="i-Kq33q2jbpYwfz5VZoHFuxR">kan erhållas. 87 Drottninggatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Mdxmsqr9CVUuSJzcmWdspb">Stort, väl möbleradt Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-LThiziCbedo75E8BPLqkyB">Malmskillnadsgatan 27, 3 tr. Nilsson. Telefon</content>
    <content xml_id="i-XT6hbU6NiSNK6MqAgz7ayz">Brunkeberg 24 22.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7NnS9FVHbFrnnAZeH37hfp">Kontorslokal</header>
    <content xml_id="i-UxQUMZ8TVsFycyJ7mfoqq4">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-BgEyiAnDPgPxoVeEpVkvbH"> Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q9cVXiGqQgaXKS5Ti1wVmb">6 Jakobsbergsgatan 6.</header>
    <content xml_id="i-CjT9TgkNLJqMRRytJeMaQa">ISutiklägenheter,</content>
    <content xml_id="i-Kfu9JtFxapK9UdTD6QBtLY">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-6W1iDxaNYKWtFTmUryaeX9"> af Portvakten i nr &amp; Biblioteksgatan.</content>
    <content xml_id="i-XK93x9MkxmQrhzvyD4Z4q">&amp;törre Butik,</content>
    <content xml_id="i-4d12XdKCTsaP1zM2hMX1Mz">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan,</content>
    <content xml_id="i-U4RWbeq6oxWhzn5rzAuQia"> med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär</content>
    <content xml_id="i-51ik4Ymo4GQNxvUHiCKtt5"> eller dylikt, att hyra nu genast eller</content>
    <content xml_id="i-JC2qoPxMqFityMnFN4jwvK">1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret 79</content>
    <content xml_id="i-Pk2PXf2ZY9VMNmSZkikDR9">Västmannagatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LmqaWgFVdejqpb2ycmeYA">Butiker, större och mindre.</header>
    <content xml_id="i-Ti3mDCjabDqZq7zRvkS7gs">I nybyggda huset nr 77 Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-9tBUhjh6EgKHs8wHxKMSaV"> kunna förstklassiga airär.-iloluiler</content>
    <content xml_id="i-BSGV7W76ZUDvFPG44g2MzK">erhållas l niistk. Okt. Spekulantersoin</content>
    <content xml_id="i-KEPjCbX1jnKopcitswxASH">hyra tidigt kunna få inredningar utförda</content>
    <content xml_id="i-GmE7Pz9Q9TshigZhCG8sWR"> efter önskan. Inflyttning får</content>
    <content xml_id="i-SXxJiUEFwj7FLdrqbqh3rA">sko 1 Sept. Niinnare meddelar Verk</content>
    <content xml_id="i-JCas9FieyD7pW4Sq4pyGJC">mästare Andersson vhI bygget.</content>
    <content xml_id="i-5AtYgDN4j36F2EwnwHNj8p">Mäster-SaniuelSjintnii,</content>
    <content xml_id="i-3W8VUQDefMcoseDQmaE7Ti">midt emot posthuset, kommer till hösten att</content>
    <content xml_id="i-H1k5FaZnGWnXdsMH2DRSHJ">inredas stora Lagerlokaler med inkörsel samt</content>
    <content xml_id="i-E7TwieV4WKiGj8VvbFQkig">Kontorslägenihéter. F.astighets-A.-B.</content>
    <content xml_id="i-J3pEH4SvNjeezphfDtEJqw"> Oden, 26</content>
    <content xml_id="i-17CeR6BgqPYQ9bb72PuRnK">Lu n t.m ak a »gatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TrgSinppMc88NHHpziVVVF">Ljus iliSÉ</header>
    <content xml_id="i-X4RFtf6SzS2qhjdHLeEeGZ">nära invid Norra Bantorget, o:a 1,600 kv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-3hsfA6UJGgBedWWJutAtFf">fuinee att hyra nu genast elier till den 1 April.</content>
    <content xml_id="i-DgtnPWNEgyfqbJrTAMRKQ3">Svar till A.-B.</content>
    <content xml_id="i-KZ2gLzrRV3PkfVQNtf8zvJ"> Xohn Fröléen, Vasagatan 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6hcZiUJG5v2HbKGe5hUYJ4">2 Verksiadsiägenheter,</header>
    <content xml_id="i-LxWjVa36GrssAM9GrzA2Jf">hvardera om 2 salar med tambur, ivtt hyra från</content>
    <content xml_id="i-4DcqtvD9ZTVvx34NCmFr2U">den 1 April 11)05 i »tr V Diibelnsyutun.</content>
    <content xml_id="i-K53VfbYkyTZW6bqcXaSSGt">Närmare 8, stadens HyresKontor, 2 A Stora</content>
    <content xml_id="i-DpLe5g6ReKQoR51dc9bh5Y">Nyfeatan, kl. 10--!}.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EQZ8xvd1gtPX5TdqdTTGvA">Drottninggatan 77.</header>
    <content xml_id="i-CD6E7hEQjPfHhNykrVGaGf">En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14</content>
    <content xml_id="i-BrbvBWjEkCYVm4qWerZfZY">fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande</content>
    <content xml_id="i-AC9HrAa2xvpvZA3Jg8yPnd"> till utställning, vin- eller annan handel</content>
    <content xml_id="i-Ps6gvjY5ssnBr9A2mXoo5P">som b-eböfver stort utrymme.</content>
    <content xml_id="i-BSjX6WoR33Ym2qFY8fT9rQ">l/wrtwöninn rymlig oeh bekväm, hymn 450</content>
    <content xml_id="i-Ddv4tAtA5FL6NTZRWUr5tW">J0I UVdniliy, kr i ml ledig i 54 stora 13adstugatan.</content>
    <content xml_id="i-7eo4VsgSVJtzB77GzGxGiS"> Fru Myhrman visar. Tel. 101 00-</content>
    <content xml_id="i-YXDVhURbs4tB6isGrHgHRT">36 Artillerlgatan, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-UG6dLwGr4oon6f3LVC9iV3">5 stora Rum, stort toalettrum, kök och tambur.</content>
    <content xml_id="i-CF1KUopD2YNAy8Pg1Vxtd9"> Nyrep, Från 1 April eller tidigare. Visas</content>
    <content xml_id="i-P3HxZhswKKkvU3BVmHQEgv">kl. 12-3. Rikstel. 9145, Allm. 19095.</content>
    <content xml_id="i-Mgz2dbKCA839eE1QvgzmHJ">3 Rum oeh kök</content>
    <content xml_id="i-Jd9Maf2hwA7G7HyijiR9He">äro till följd af resa att hyra från den 1 April.</content>
    <content xml_id="i-2rhxyxywp7s6hhnndqj5cF">Banérgatan 21, 1 tr. Visas kl. 1—3 e. m. Lundgren.</content>
    <content xml_id="i-VPYMeUMVEBx21fx1yogcfN">3 Rum och kök uthyras från 1 April. Närmare</content>
    <content xml_id="i-MJ1WpmH8xw8uGT736hPA2K"> genom Portvakten Kommendörsgatan 34</content>
    <content xml_id="i-69K6ZRKGDkgYsU8TJByxez">kl. 12—1 och 5—6 e. m. eller pr telefon österm.</content>
    <content xml_id="i-Bi3qMdFDD2NwREtKrzUURK">45 92 kl. 5—6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-PXbhg4GZPVVgAGpLUQAhFh">Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-7ikYy8fegPu9Cc6nCHEsCX">Eii mycket trefl. Våning, 7 rum och kök, af</content>
    <content xml_id="i-YPnwsJKHWCZy9JBqxvjPCH">en händelse ledig att öfvertaga 1 April. Centralt.</content>
    <content xml_id="i-KG5ipZY4gzeZMKm8AYjRcZ"> Tel. österm. 1800.</content>
    <content xml_id="i-Xu9gbjz2B1AaS9sHQ4s4iW">Vid. Karlavägen.</content>
    <content xml_id="i-7oS2Ej5eEhTQ3ajkxg7Aps">Våninjr om (! rom, kök och cloktr. ljus att hyra</content>
    <content xml_id="i-GPwwCtdZ2wzAGkR4sJCN5p"> fr. 1 April.</content>
    <content xml_id="i-LeXCaxijJKPZBfSzPZdYcu">Vidare genom Th. Tj.'»dcrs</content>
    <content xml_id="i-6a5pxitdikoHhNZ5K9q1kz"> ByrA, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-C4czdrPR6rTLwif6jSSdN7"> 12.</content>
    <content xml_id="i-bNJRtGrusPG4DXm97wTRh">36 KiihlarcKiitan, niirn Nybron.</content>
    <content xml_id="i-Tyz2huB2JNXSRnsLNTABTq">6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg.,</content>
    <content xml_id="i-JsXujhxAcVnpg1ZLVeFABA">med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-XuoBXEWbPQy5DE8PrwXSbD">Butik med rum, årshyra 600 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7bS61M2DLu9qSmQBBDY4Kp">Odengaian 6.</header>
    <content xml_id="i-R4W5ZUyp8fb7HQNg18Zc39">Fritt lälid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Lf5NhG9c374wu4NnqfSN7">gFritt</header>
    <content xml_id="i-4oguBx3GMsANCWoyd2t7Zi"> läge, solsida.</content>
    <content xml_id="i-7u2mC97DmhVu8k1Dfe7yBN">Liigcnliet om 5 rinn och kök, jungfmalkov,</content>
    <content xml_id="i-422uyxXG1fawn7U7e94q33">duschrum, kallt ooh varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-L4TBbceuqVBETgPDL4XmSv">elektriskt lju8 samt öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-4WQiGoFh2ivvRYkbBBzcew"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-17fmfyNHKw8Sf8mmrmmSkR">På öfre Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-HniqaRAVbHqsYYhLrDoVNC">Solig, varm Våning 0111 5 rum och kök, i g&amp;rdgliuset,</content>
    <content xml_id="i-4RudaFnXB7neBcuYmzaqG4"> att hyra fr. 1 Ap.il.</content>
    <content xml_id="i-C415Ca1euJEtzdwXTYE8qF">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-8deinwBPWZuBmo58yEUNX7"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PJvNYUfYvSEm7WxCuM2pjN">4 11 El 131 o«»li Itök,</header>
    <content xml_id="i-EatTDufWqt6LdsTJUMxzhJ">3 tr. Stureparken 4. PortvaEten Valhallaväken</content>
    <content xml_id="i-Sctib8FH8Awz5o3JSuKL1F"> 43 visar 1—2. Allm. Tel. 113 15.</content>
    <content xml_id="i-DjdnPrsYrAz5Me4WchxhEM">3 Ituiii och kök till 1 Api il</content>
    <content xml_id="i-C9Hxrxe115cJjEPo5WhSFL">att hyra, elektr. ljus, vattenkl. Villagatan 18</content>
    <content xml_id="i-SzKrAFKfdmBKywfPCrbfg6">—20. Portvakten anvisar kl. 11—4.</content>
    <content xml_id="i-HERMraycNQPZit4VuVrYK5">För eu bftttre herre</content>
    <content xml_id="i-HVJdxbQ1ydQCA1eFNkC2JG">uthyres nu genast eller från 1 April väl möblerad,</content>
    <content xml_id="i-RU4eXHeXwS1GnXRiSVgCrn"> mattbelagd Dubblett med egen tambur.</content>
    <content xml_id="i-NRq5U7XAWY5cXUnFzdB8Zm">Fredrikslhofsgatan 2 (invid Strandvägen), 2</content>
    <content xml_id="i-SLLyDCJddeET1s8Rbg67oT">tr. upp, till höger.</content>
    <content xml_id="i-9371kQkreP6oK1U1TkbAgU">Ett omölbl. Rum Ät gatan, för bättre dam eller</content>
    <content xml_id="i-XjTtD1jEoqbLNPpEymSmM7"> herre, nu eller 1 April. Skeppareg. 46, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-FzepzczzDuzdT3S75FqnML">Resande. Snygga Rum pA längre eller kortare</content>
    <content xml_id="i-BuUWr3j13b11CQDferpuDg"> tid. Tel. Kaptensgatan 11, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-CXKQN3Un18B6uPHqPGdwhX">För bättre ung:herre finnes ett möMeradt</content>
    <content xml_id="i-NW4R8WwzYMSY7HoM3esj48">Rum. Greftureg. 60 B, 1 tr., hörnet fcf Karlav.</content>
    <content xml_id="i-KixMJ21ptDuk8m87EXmMsX">Möbl. Rum, fönster åt gatan, 1 eller 2 herrar</content>
    <content xml_id="i-21k4UynaRxzjq6FZGstAWj"> eller frunt. Brahegatan 28, n. b., höfrer,</content>
    <content xml_id="i-UFXw8bXwmMVxQaEe3Diw49">genast. Tel. österm. 502.</content>
    <content xml_id="i-66roME64hanosuvmvwXigE">Trefligt Ruin å Östermalm för bättre Flicka</content>
    <content xml_id="i-H9nBhPPsWndXr5p2nN6Fxi">med fast anst. Tel. 113 46.</content>
    <content xml_id="i-UjhKJ1kMY29V7qPJd5Fa85">Ifnntnr ^:a 'ins- ä ljusa Rum</content>
    <content xml_id="i-HgedBtrTittV9n6Cahxo1u">IXUIIIUI, y. öppen plan, 1 tr.; i ena rumm. krona</content>
    <content xml_id="i-9KrewrZAWStVxu54yrFHfb"> och väggarm f. gas, kök m. ni. Nu lediga. Vi</content>
    <content xml_id="i-Nqu3WyvxoEPJusGxrKrx8Z">dare Tel. Österm. 3900.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VQMifCStm2mE3Y22KnrdEh">Kött- och Fläskhandlare!</header>
    <content xml_id="i-Wy7uCJJzfjQynSq7qEgjBq">Från 1 April uthyres Källarlokal intill öppen</content>
    <content xml_id="i-CS8AGDSbpvVQKqoTuEN1hf">plats vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig</content>
    <content xml_id="i-CrraCmwt2rZHKzVRjn3htB"> till kött- och fläskaffär. Billig hyra. Närmare</content>
    <content xml_id="i-5z7KFTwwLe56on8BWk2RCJ"> österm. 45 92 kl. 5—6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-82cqxbcV7D8N2q28vSoBj7">En stor, ljus Verkstadslokal.</content>
    <content xml_id="i-WaUZUuLVZ4TFqZB1DD1jBF">Riddaregatan 20- Underrättelse af Hallberg,</content>
    <content xml_id="i-YPW5QC9jkfEXhKNjFurFG6">ö. g., n. b.</content>
    <content xml_id="i-QBVrQDkRnMrGVQiyGNnSnH">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-AHh6VmkR959zqin4pN9iLH">C V(istermalm.)</content>
    <content xml_id="i-RJYFoJVNcQqN3N3Zk952Yu">Mot 3ö&amp;lt;lersol och pnrb.</content>
    <content xml_id="i-6htV55Dzus2RyiB7okiPNz">5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss,</content>
    <content xml_id="i-AdBUiXzV6ewS8KwEj3kiAY">nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-LV6UyGBZpsKjFStRtvy6K6"> visar.</content>
    <content xml_id="i-8ArG2xGbdULbEyPpQE5eZ3">En vacker Våning</content>
    <content xml_id="i-ARjxJtxxbughwSCBhJgaN8">om 5 rum och kök uthyres med anledning af</content>
    <content xml_id="i-6ELoRqqbn1d8aWBbKFFJhU">resa fr. 1 April. Närmare underrättelse Fleminggutan</content>
    <content xml_id="i-4YFsez956z4XUfS183MtZA"> 20 B. Deurell.</content>
    <content xml_id="i-DMGER9wkvTNiYvGF3asEG6">3 ocli 4 Itum och kök</content>
    <content xml_id="i-7vuiZhU5xgwEuVdTtoq42w">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.</content>
    <content xml_id="i-GXNgcXTCg5Yn4rxvV8MqNL">EK.t stort, ljust och soligt Rum finnes ledigt.</content>
    <content xml_id="i-JyA6WqNEC4Gp8YLvrrnqHW">Kungsgatan 52, 2 tr. OBS. I Nära spårvägen,</content>
    <content xml_id="i-JR4fk6d6i9Q9Q1YuNcmhAn">Kungsbroplan. Tel. Kungsholmen 648.</content>
    <content xml_id="i-GzcPTuEXNavzvefphiQMYK">För en eller två bättre herrar finnes ett stort,</content>
    <content xml_id="i-WxzSeeuva3f1jjrYJQkqFt">möbleradt Rum åt gatan. Hel inackordering</content>
    <content xml_id="i-WdkEYbhxq1epCqTjYwam5W">kan erhållas. Fleminggatan 47, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-Qw1kXaxFUT73g7yuH7scxE">Wjji möbl., bemtrefl. Kum &amp;t ariitan för bättre</content>
    <content xml_id="i-K41kD2Ha5o3bVYkDxJfDRX">herre, nära Kungsbron. Pipersg. 31, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-G1fyetJJ8GvxdrrQxTYBkV">Södermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Egb8QH8Mty6eqi5WYMkNRs">Elegant Våning, vacker utsikt,</header>
    <content xml_id="i-DXU2CeufgoU4r3YNrCRYj8">6 rum, serveringsrum, kök. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-S6KXwgKXPPjBeh4UY2vBqp">Portvakten i nr 6 Bellman'&amp;gatan.</content>
    <content xml_id="i-J7GgFsb7SBjNcgqbutVSCs">Med anledning af flyttning</content>
    <content xml_id="i-H6myUPL1z9PuVe5GLNnqpC">från Stockholm kan en rymlig Våning om 5 rum</content>
    <content xml_id="i-Kjt7qSkuLnoqNFrjEj5b6q">och kök få öfvertagas den 1 April eller senare.</content>
    <content xml_id="i-7ZeH13Jz3ypR6fQHb14g8Z">Götgatan 14, 2 tr., v., kl. 1—3 denna vecka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-48MCYM4MDasCXzKnSWneFd">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-SiWzRmhZagpz5asAY6jBLA">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-VaNnF29v64HxWskskZK3GZ">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Baeeri</content>
    <content xml_id="i-KG3voVWursMLzZLJBHaCXP">butiken. OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-KH2XtBSU15uzdVPUKQmBQB">Tre stora, vackra Rum och kök med alla</content>
    <content xml_id="i-5uyp2RWZLsFcFxxk3H8BN4">bekvämligheter, solsida. Hornsgatan 148 A,</content>
    <content xml_id="i-2NSKbVQFf7uNrWe1yXnwwR">3 tr. upp. Åkerblom.</content>
    <content xml_id="i-RDqGae344BKCTx39GsSoAs">143 och 145 Brännkyrkagatan.</content>
    <content xml_id="i-GaEw3nJavJwLzVXxBVvPni">Vackra, moderna Våningar om 1, 2, 3 rum och</content>
    <content xml_id="i-B2QdTi3kXsrMbAzgrbn1zc">kök samt nutida bekvämligheter, att hyra nu</content>
    <content xml_id="i-42DWS3Ev15Dm8Je44J5znJ">eller 1 April. OBS. Billig hyra. Visas af Gustafson,</content>
    <content xml_id="i-WkdHQdekY1TqfP3PwyufFX"> 1 tr. upp i nr 143,</content>
    <content xml_id="i-7GefwjNHWVANTfnk9eaeRB">Präktig, omöblerad Dubblett etler Triplett,</content>
    <content xml_id="i-LYyodojQrabP1NKdKNK7ZR">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4oLiB6MUukoKhRENMy6kc4">Hsrnbutik vid Mosebacketnrg</header>
    <content xml_id="i-XAFBtahBmRmCSJXJQYBMVr">Underrätt else i Vinhandeln, Götgatan 14.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JdBq2CAAitCLEukbfGJRMp">2&amp;gt;uVA,</header>
    <content xml_id="i-DharNZnCNgSqLQGZ5w6hvc">passande till mode,</content>
    <content xml_id="i-JRgsHnJVx3R9VTFYibDpQD"> sybehörsaffär eller dylikt,</content>
    <content xml_id="i-KxwWZGvjhgYgGq499fXAqg">att hyra nu eller 1 April för billig hyra i nr</content>
    <content xml_id="i-HgHGGfkezS1JQ5wpaibHiF">143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-4DtA5oyQo73LGibcJeU1mb">ISiiiik</content>
    <content xml_id="i-XTjccn7gbGTzbcK8hAnDA3">med 1 rum eller 2 rum oeh kök, vid Asögaitaji.</content>
    <content xml_id="i-CyTzZ1Gifar1fErAoCR2Fe">Vidare pr Allm. Tel. 112 57.</content>
    <content xml_id="i-P98wBTmLM3s86tAfvYLTHZ">ISaksnlong:</content>
    <content xml_id="i-5PHvQ9528fpzJHLBm7jvjX">där stor kundkrets kan påräknas, att hyra billigt</content>
    <content xml_id="i-Qqz2vUu9mMFbajYy9o87QC"> nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan.</content>
    <content xml_id="i-T8JPw7pajj88ConMFA6Hu8">Visas af Gustafson, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-6WrhSNpTxxLMpX2u7esxqQ">Fabriks- eller Nederlagslokal,</content>
    <content xml_id="i-HtMJBQQFCuC1jPVoxzSY7e">ljus och rymlig, med nedgång från gata, att</content>
    <content xml_id="i-CTspJFKphLvPjyd7Uq8Rm2">hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan.</content>
    <content xml_id="i-7zs29qNv3ktae764rA2bRm"> Visas af Gustafson, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-DqvEgvhZsgzgG1yYoifpXh">Fabriks- cll. Lagcrkltiil</content>
    <content xml_id="i-PnnveDKhpqDYnvDYKaek3L">nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort</content>
    <content xml_id="i-NfvprHzJvsCxbYhadULa4J">gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten.</content>
    <content xml_id="i-57LFV6b3U21xZwJL2WbEsC">Södermannagatan 11.</content>
    <content xml_id="i-6EyuuK3xVCPUiBavReEG3f">Utom Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pk5MZyg8P714hUWgxy48sj">I stor sjöstad</header>
    <content xml_id="i-VcroXfXkq2z6kYKcANGv2E">kunna Affäralokaler, såsom kontor, magasin m.</content>
    <content xml_id="i-XVJnLsRLKPCzB4uno9BBk6">m., hvarest kolonialvara affär en-gros i många</content>
    <content xml_id="i-VQpeChziXMRLTL3h7k654D">år bedrifvits, få hyras att tillträdas nu genast</content>
    <content xml_id="i-4rR9FTUacQYm5dimMs2yGD">eller den 1 nästkommande April. Närmare</content>
    <content xml_id="i-A8bjeVhGSbcXqVaZeU4uyQ">meddelar Johan Kjellgren, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VCV1rhSmM8oFBzhZvzj7kG">åstundas</header>
    <content xml_id="i-LuSRRrQbpLXamXH6A1Yj1w">Tidsenlig1 Liigcnlict</content>
    <content xml_id="i-NjyqkSe9WAYdewBEDpozVB">om c:a 3 rum ooh kök, helst med jungfrukammare,</content>
    <content xml_id="i-RWd7bRmspe1qZu2QLtaV8e"> önskas af barnlös familj. Svar till "Centralt</content>
    <content xml_id="i-5oLnDUVCNSSmTW1AHtcnZ3"> 1 April",</content>
    <content xml_id="i-GAm7AgZ2Jq6fjKtmexatdX"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-KbNuJahhSiC6qmWYAWnYVW">(Svara!</content>
    <content xml_id="i-5MeZmzBGFcgxJdo4tgAdRQ">Treflig 3- ell. 4-rumslägenhet önskas hyra fr. 1</content>
    <content xml_id="i-2djBibQXRR6vXWstnVVmyL">April. Svar, med prisuppgift ocih nödiga upplys</content>
    <content xml_id="i-Ev1oxobuG7xfD3gHgm6rVV">ningar, till "Solljus",</content>
    <content xml_id="i-UGwK4LZckX7NV6fSupVicc"> Dag. Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-WDA8ibjiMHvm7A1tF4aUKp">3 eller 4 Rum och kök jämte jungfrukam</content>
    <content xml_id="i-X7G7GMaeECGTpJN1eNE7Z4">mare önskas hyra i Staden inom broarna från</content>
    <content xml_id="i-RcZ7iTA9a7ZkymuBhXUuoJ">den 1 April. Svar till Oscar A. Rosengren, 9</content>
    <content xml_id="i-2LoQ3mAPYyvcuDixJARCZ2">Lilla Nygatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhKFqh7T9M7aaD88JmkbGi">2 å 8 väl möblerade,</header>
    <content xml_id="i-8GTpTqqV9efoUt1D7hVoF3">mattbelagda Rum, med egn-a ingångar och fri</content>
    <content xml_id="i-P43tvDo5CijEeU2K32wkDa">telefon, önskas af tvenne sjökaptener. Svar till</content>
    <content xml_id="i-NKVin7J9S7hsN1Jo7ziAU5">"Respektabla hyresgäster",</content>
    <content xml_id="i-AHZzWVPsy4wiE47qybDGZz"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-N8bWznVRD8fjZNVd7r98EV">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-BCkm3YtwUFf5MhDJuXnjRq">liiittre Flicka</content>
    <content xml_id="i-LMeVXsVkbmU1KJanzhzag1">önskar hyra möbl. Rum, nedre Östermalm, IS</content>
    <content xml_id="i-SWAaw2wnVwwDDK9Cw8DVPf">kr., eller dela ett med treflig flicka. Svar till</content>
    <content xml_id="i-STjnedTyBQUaFEd9emhFmm">"Nära Strandvägen",</content>
    <content xml_id="i-2o3BxaQ2q6HGJEwwbdBVbw"> Dag. Nyh:s Hufvudkont</content>
    <content xml_id="i-4Cag5qi9irbpdsFgPPjGoB">Större Rum, ljust, helt eller delvis möbl.,</content>
    <content xml_id="i-JJA8Q6RL4twpWgqBdoBvLn">önskar äldre, bättre herre ma genast. Direkt,</content>
    <content xml_id="i-ADHy9UumGBBuE9tRNxNKQm">ensam. ing.</content>
    <content xml_id="i-Hp6XV2HFwjwn2FiStzgZQ5">Svar till "Helst Norr",</content>
    <content xml_id="i-BuknVFLMFvLqd2zyXMVE7P"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-FdThGsUA8Cg7Si4dRYPiC8"> Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2UMJrbCXbg2hb1v9S1Dq43">1 April önskas hyra af statens tjänsteman</content>
    <content xml_id="i-CZpbsb3tFqNAEGFXEjPHqd">med syster 2 Rum och k ok. Svar till "Syskonhem",</content>
    <content xml_id="i-FKowpecP4cz13v2rsPW5dn">hem",</content>
    <content xml_id="i-36bPgaKgbLxeeRfK4bFnZR"> Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-6H7AjimyS22DNgsiwfoUPP">Ung Flicka</content>
    <content xml_id="i-UwmCHQtbRFJEt8joGUyujm">önskar hyra ett litet-, möbleradt Rum, helst i</content>
    <content xml_id="i-LD8NxkBqKUkr5cwk46Vgpg">början af Vasastaden. Svar till "15 &amp; 20 kr.",</content>
    <content xml_id="i-5jtwh1yUGKN3VLeFzXhAjE">",</content>
    <content xml_id="i-DVcWXPL7DB7VyZNpchZsd1">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-8cN9NyK7CVpM6U8DSNvdci">A nedre Norrmalm ett möbleradt Rum med</content>
    <content xml_id="i-KAbJU4ksRCMrjpQWwtMo4i">tillgång af telefon. Hyran ej öfver 30 kr.</content>
    <content xml_id="i-7fTogfvV46xKMo8RZEf2xP">Svar till "Ingeniör",</content>
    <content xml_id="i-3sx2JtTYgs8Md71dnbRKH4"> Hotell de Frankfurt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vt56QKzJnasPjfwjxcqJMt">Större Verkstäder,</header>
    <content xml_id="i-2eBo9E4y7dwT6stUgSXFnV">centralt belägna, pa-ssande för vagnfabrik, önskas</content>
    <content xml_id="i-YZ8u1XXYk9qq7FnLFTF4St"> hyra. Svar till "Fabrik" torde inlämnas</content>
    <content xml_id="i-9HTwM179UajAeuQzUj1S44">till Sv. Telegramb. Annonsafdelning, Brunke-</content>
    <content xml_id="i-3Cx4p4DmsBqyC7FkzDH5GG">bergstorg.</content>
    <content xml_id="i-7oJm9qmxsxsMznNErDWEmy">Hembageri med butik oeh bostad önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-7eyQoPcqYT1sScCJqLGvVP"> 1 April. Svar, märkt "Hembageri 1906",</content>
    <content xml_id="i-5MCpJdzaCJ2XQ21gzoVWsK"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-7mmQvztkVGMWR58z6LSYBi"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-WefkfSiWQb8piykBEahkrh">Spritlagei*.</content>
    <content xml_id="i-KuTem1LoqS84no4UfS19uX">Lagerrum i tvé våningar, passande till spritlager,</content>
    <content xml_id="i-bjFVehb8mAgYrXMgskqCU"> önskas hyra. Läge helst Söder.</content>
    <content xml_id="i-RwvdAyv5Mzj8uy29z3wv29">Allm. Telefon 8723.</content>
    <content xml_id="i-JqKoRqzrnS4qzW64QVz6K1">ljus Verkstadslokal</content>
    <content xml_id="i-7M4EbruED7UvUS2NnHCT4G">med centralt läge och cirka 200 kv.-m.</content>
    <content xml_id="i-UeLVM4dCT2J89a1DfUnr8y"> golfyta,</content>
    <content xml_id="i-5JMwFB1VP1tLzW7JfNrTQf">inklusive kontor och lagerrum, önskas hyra nu</content>
    <content xml_id="i-8N4Fi9YbSHxcwDzixBEMDM">genast eller den 1 April. Svar till "Ljus lokal",</content>
    <content xml_id="i-V5WEks6u27aBbSCh3Ko4BP">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-9nXH6os55XCkw6YA2MwNWi">Ett större Lagerrum</content>
    <content xml_id="i-KPeeaetKwH1d1Dsff7dYSb">önskas hyra å Blasiiholmen. Svar till "Lagerrum</content>
    <content xml_id="i-QbZg5Es8LGHTJc7SUtEYhE"> 1906",</content>
    <content xml_id="i-Yr7NCG6dzYX3UxUZ8thhz"> Dagens Nvheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-5Gg4KYPpZUdYEvC856jLQm">■BBaaHBBHBKÉRaaBMMMBBMH</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-38ZmBxYMF3XKFumvpBFLwC">Utbjudes Arrendera.</header>
    <header xml_id="i-3w2sszkiuu4DXEhUCS8UvC">Utom Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-C3iQ7fo1KF9SPbSMYkdXxz">Från 14 Mars finnes att arrendera ej långt fr.</content>
    <content xml_id="i-QY46EnQc3DdauijExJ346T">Stockholm ett mindre Ställe om c:a 40 tid.</content>
    <content xml_id="i-8DW2L56jKTch6gPCQ1Tt8s">Maribyggnaden, som är nyreparerad, innehåller</content>
    <content xml_id="i-YAop6mkyMn5CwGKrpAuVHr"> 7 rum, köik m. m. Trädgård finnes. Stället</content>
    <content xml_id="i-Ek1VdjKgBF9Q746DjKszAb"> föder 2 hästar ooh 4 kor. Lefvande och</content>
    <content xml_id="i-DQ2M6Di6HCg9bGSZ1P9C1f">döda inventarier kunna få öfvertagas.</content>
    <content xml_id="i-MyRHBiC7wbYH4DSUem4mxg">Om så önskas kan endast bostad och trädgård</content>
    <content xml_id="i-L5DXx61KGFe2DNYPdqb2Wj"> erhållas.</content>
    <content xml_id="i-LDM7JPwF3RWr5LDxai3ZpC">Närmare -upplysningar genom bref till "Ernst</content>
    <content xml_id="i-EtgGBgiHk1E1hEc8ngDW2f">A.",</content>
    <content xml_id="i-JAZ9ZpMHeegx9ZR3k3aoJt">",</content>
    <content xml_id="i-PaN2BsWT1tSwFYJdGZMnPy"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-C9YYxDKpabrmWcErG3qLAR">6toeikholm.</content>
    <content xml_id="i-6PPpkmk3YdJ4U1RsJ6bpB8">o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LE68BBwcBwwj8YeRdMUw9E">Astundas Arrendera.</header>
    <content xml_id="i-KzR1mgrNACnYhWshXpJ4Ut">Önskas arrendera</content>
    <content xml_id="i-G22KhjSZHbPyXSxw8XzT16">en Egendom med från 50 tall ornkr. 100 tid åker</content>
    <content xml_id="i-H7FvSStzctauWSNXG53tKc">i Stockholmstrakten. Svar med uppgift om</content>
    <content xml_id="i-4Npp7gjiTooz85vvssuym8">läge, storlek och pris sändas till "Arrendegård",</content>
    <content xml_id="i-T9adtVS329kANnLvdZLgHS">gård",</content>
    <content xml_id="i-2xqJFd8FPG1LrwJQGYuvph"> Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-26AAmNQAttmk8KjJpZ9a66">IIIti III' 'Ull laEMBMBWMiaMBaaKas^égY</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4mbZ7FgvURgTWCNYnjL6Li">platssökande.</header>
    <header xml_id="i-DNKf9RiVZBcLQjWYfEYft7">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-911H3RDUEFJCNkEs1iuiDz">Uniform-Stråkkapell</header>
    <content xml_id="i-55M3SZhic5E56A72m3Z7TB">Sill Så</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AzvTXZf7nRf4kZPyBMBvJz">psöker</header>
    <content xml_id="i-232SnTAbLyTSgHGGtGGRp4"> engagement för Mars. Svar till »Stråk</content>
    <content xml_id="i-JkyVZKLMbX6iYpGigoXAKH">kapell», Dagens Nyheters Hutvudkonlor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5DiRtJuzTSuS9LFGgUK87m">Bedaktörsplats</header>
    <content xml_id="i-FbnZiLKP8ujAC3DCzw2c6">eller annan anställning vid frisinnad tidning</content>
    <content xml_id="i-YLMwaEgSrHs8J82kEYi76X">eller vid tidskrift önskas af en helnykter, genom</content>
    <content xml_id="i-EmDMufbEgfHprn2q3GMqbT"> mångårigt skriftställeri och tidningsarbete</content>
    <content xml_id="i-87VnxcmnF1iBjDeRzmRukH"> kompetent person. Svar till "Tidningsman"</content>
    <content xml_id="i-KALPJupvfMcxd32RWofQh1">inom 8 dagar, under adress JS. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-CqAqxN3CD4TUx2tgjEjN6k"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GgmYDLX1YJKmUnJAw5U3ZA">Skogs,</header>
    <header xml_id="i-Cp92G9qXLWcWkiahEhk9i6"> Sågverks- och</header>
    <header xml_id="i-R3FpQf4Dd2gayRBa4hZV4W">- Kontorsman</header>
    <content xml_id="i-QQY56bZWsouEhJnSU9MUEX">söker anställning som inspektor eller föreståndare.</content>
    <content xml_id="i-N6yxH1t6qdeqi89kCz8A71"> Bästa intyg ocli referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-AFRrJoSuppmF2q4Pe6Czh7"> Svar emotses i biljett, märkt »Fackinan»,</content>
    <content xml_id="i-BfQVMEoWH8edaYx42KZMLH"> Sala Alleliandas kontor, Sala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RszaCx79rZCeKJPx4kmfRF">ResaiiitepMs</header>
    <content xml_id="i-W3DNG8fuCeGpdtdd8C9zzT">eller</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NE5awLBg2r8QzJBCfneVN1">DKUHODSkll.</header>
    <content xml_id="i-MYUir4v319LX6GeBmptVkV">Inom kolonialvarubransdhen väl förtrogen 30</content>
    <content xml_id="i-AQskssAnEtmKjt35idVc1C">års rutinerad Köpman söker resandeplats, helst</content>
    <content xml_id="i-TSSrYhu6TzFxY7wCWfFkfs">på Norrland, till 1 April d. å.</content>
    <content xml_id="i-XrRd9MwLGfksRZnQHZEdUH">Annonsören har i några år drifvit egen partiaffär</content>
    <content xml_id="i-HdMEaSfdh9yjk6CqJhNyH1"> i större landsortsstad, men på grund af</content>
    <content xml_id="i-KZRZVbid7SJvYg5C6W6qa3">affärsöfverlåtelse önskar antaga rcsandeplats eller</content>
    <content xml_id="i-VTTndnEq4P6QxgWaSkr8iB"> ock ingå kompanjonskap i någon god affär.</content>
    <content xml_id="i-Y684Mc71nZrJzaeHsJD84R">Finfina referenser I Flerårig resvana.</content>
    <content xml_id="i-5mnixn8EFT5H2n6XBa7Rzh">Säkerhet kan ställas för 20 tusen kr.</content>
    <content xml_id="i-RNgt1xX5xmmySQAaspiriv">Benäget anbud utbedes töre den 20 Februari,</content>
    <content xml_id="i-SUJ1LQpqRkYSpo11pGnYTa">märkt "B. S., verklig energi",</content>
    <content xml_id="i-CXvA6m5zkKsa2jNonmjwuA"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-9WgzpoxoBBSW9mmMhvEvWy">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BBJ4JwHPoMBzdA1oCwjy38">Bokförareplats</header>
    <content xml_id="i-3wJwHASSKGgXqBiT88bxuB">å grosshandelskontor eller vid större industriell</content>
    <content xml_id="i-YUUofDWPX43hJ1AwjVXrtv">anläggning önskas af f. d. Brukstjänsteman</content>
    <content xml_id="i-Q1YfYkAn1eVJpSSA6nUP6c">med vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman"</content>
    <content xml_id="i-NSzWHQSVFLoB6bvHoHa2v1">under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y1jUUKG7oZTACepJ5u4BvQ">Å ångbåts-, speditions- eller</header>
    <header xml_id="i-Rj62f97iVseX1h7CtNc7hZ">skeppsmäklerikontor</header>
    <content xml_id="i-TV3oNoUCEaGfXtn9gdkBTR">d åri</content>
    <content xml_id="i-4BmDmGBnuCuZjh1j38uYSx">sökes plats af ung Man med flerårig prakti* i</content>
    <content xml_id="i-44aawaTAM4AS69n8TLyfxJ">dessa branscher. Svar till "N. L. N. 1905",</content>
    <content xml_id="i-MRkvWrV12cDxsq3igPdFJW"> under</content>
    <content xml_id="i-LFiyu3mjQti74J7dbgU6dV"> adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-TUWDhsoXh5FAYZ43Tcdejb"> f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-3bacQjf13JU5S1dUNj7Xwt">korrespondens*»!», bildad,</content>
    <content xml_id="i-4wcMyJVMuffBxkSSuARVhG">SlOlllOrS" energisk, intelligent ung Man</content>
    <content xml_id="i-4UPLHCbPWBvq61pSkM1eNd">med l:a referenser söker pl.</content>
    <content xml_id="i-WjqwxBUiZvofZH9Rv66ufJ">1/ R_l.förare, sedan månen är an-</content>
    <content xml_id="i-4Rgaq5qFEaiENaYcZdGjKQ">KUQQfir HHh stäild, söker plats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LXNbYFBpaciZRkCQ99L7CV">IXQOOUll UUf\ Van vid sågv. l a ref.</header>
    <content xml_id="i-HzfaTnKDvGFqq26rbTNQq5">chefspl. hos korlv., nianufakturfirnin</content>
    <content xml_id="i-Sxked6ywLHTzreLvdBWcLY"> sökes af diirtill kompe-</content>
    <content xml_id="i-B1nNwzLhUHeiA8oJxjjZRj">Md)</content>
    <content xml_id="i-DjENyeygAz1yzgCUdFdmUq">p</content>
    <content xml_id="i-5RBFuWSoaLGcB2sxvCfUAG">tent Man med grund).erfarenhet.</content>
    <content xml_id="i-DNYCgKSUqkaw16jHKuvPLa">3K8A7JLC</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YMgymuyJS5gTWV7NLYSdFM">ger</header>
    <content xml_id="i-RegJMn5MXzkH3vmbyovoF3">Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pxjku97H2dhTY4b2UH6i2h">g</header>
    <content xml_id="i-2d6k6k1hXTrdJE5hN6rNG3">3Lager</content>
    <content xml_id="i-Vowe6GqeGrZi9V1eGQmLM6">Ung Man</content>
    <content xml_id="i-N27k1zjkRr11e3YSLo1McC">söker anställnin på kontor, förut innehaft plats</content>
    <content xml_id="i-MWGhSC1cLKP7kkkeAfE2Yk">i agentur- och exportaffär. Svar, märkt "500",</content>
    <content xml_id="i-NZTFjzLKc8nZNXUS7rhG8e">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-HHXBqrR8tirQtEe8ESMs2D">26 års ung Man med god skolunderbyggnad,</content>
    <content xml_id="i-RBBwDdXZqGr8tQ4NnY2HVV">kunnig i bokföring och som innehar plats sedan</content>
    <content xml_id="i-LukmyxFjDEijQQdfnjqBe1"> 6 år i större klädeshandel härstädes, ön</content>
    <content xml_id="i-455WeMH4uei4fn2bnW3NmJ">skar göra ombyte, helst på större lager, där god</content>
    <content xml_id="i-9nPLjAnQp8PqFxRfwyNWx7">framtid kan påräknas. Svar till "Nykter och</content>
    <content xml_id="i-DUFVF2tjfr7MHVpTTsiebx">punktlig",</content>
    <content xml_id="i-BqSmQftfkstuPVPno7SJD3"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2fDTD5SM5RHfcXwbJNyQcE">Som magasins- eiler lagerbokhållare</header>
    <content xml_id="i-TmLACgD1dGeJAUrEzSDktE">söker 34-årig, affärsvan Man plats snarast. Fina</content>
    <content xml_id="i-WHbWe1FNk6gNb1jYv2yy5H">betyg och rekommendationer. Svar beli3 till</content>
    <content xml_id="i-4a7iEAiRAikgUkruNVCcAW">"God arbetsförmåga",</content>
    <content xml_id="i-6C81qst3dKzG11wo5Kvbnv"> Tidningsk. Upplan.lsg. S.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5yZrTPiR7MgpDpKCMehMpk">Examinerad Sjökapten</header>
    <content xml_id="i-7BkUD8LpoGgRuUho1iPdYj">önskar tillfällig sysselsättning för vintern. Svar</content>
    <content xml_id="i-P9BvtKk2RfSeoRUig5Yb1Z">till "K. K.",</content>
    <content xml_id="i-KfnZypNWi3m9yk63YJPz1S">",</content>
    <content xml_id="i-6ojMyLdTM3FdD7fCmcpv3f"> D-agens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-6dkZgsbMcH913pnsueVvmR">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till</content>
    <content xml_id="i-HUWJpq5E95wGX7jBNtXhq2">följd af affärsförändring, ombyte af plats.</content>
    <content xml_id="i-EeV8jdsZrX2ea3tsGyvZp3">De bästa betyg och referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-EDszfTSKXEsC6xpdVBoEcc">Svar till "U. S.",</content>
    <content xml_id="i-jbpZ3cVkzgMNoAr3JhVYZ">",</content>
    <content xml_id="i-FvsM5caZpDuxyFAm5Bai8y"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-Wa3iDDvCkvUb2FQtPdcz2i"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vntn2THtkoK7DcPwPMLnDt">27 års Man, som måste afbryta</header>
    <header xml_id="i-7ZFkpM4fN42kxkfxo8WwY5">studier, önskar plats nu genast som &amp;</header>
    <header xml_id="i-UeX48MYbffo4kE2xXSbsrq">kasserare, platsförsäljare ettor någon an»</header>
    <header xml_id="i-GQ9JcYGDNjopB5D7ELY2q1">nan god plats. Borgen samt rekommendationer</header>
    <header xml_id="i-WdMH1gDQb2Cggdt9fS4ZhE"> finnas. Svar bedes snarast tiN</header>
    <header xml_id="i-BHjT3U2QKMt6YRQtdyrePy">»27 år redbar», Dagens Nyheter, Gttet</header>
    <header xml_id="i-ENk1H6S3837zMv7JX96qNM">Ad. torg.</header>
    <content xml_id="i-FAt2978VtsioahcXHkh3s1">24 år, söker plats nu gienaet ellei framdeles i</content>
    <content xml_id="i-TA1trefQmKasDTNpyisDyH">större speceriaffär eller å lager i Stocihalm</content>
    <content xml_id="i-FcV86kQWY3oQtu2PPFjG2h">eller större landsortsstad. Innehar 9-årig dy TIK</content>
    <content xml_id="i-GsCwjyFBHfS72annZJHkXZ">plats, men önskar onfbyte. Värnpl. fullgjord.</content>
    <content xml_id="i-RvcooYhomNg2mY4HqbAgj">Svar till "J. S. 80",</content>
    <content xml_id="i-SogaGbjrqqownBHMHVywg5"> under adre&amp;s 6. G-uka*</content>
    <content xml_id="i-BFB1SyFTiBNGaiFnMFA79n">lius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-URQebatLzDQwLjPdw46sH5">SpeceYxfoau&amp;eflsVxtoåde,'</header>
    <content xml_id="i-MaXp5eLXYBskZA5Pcanogj">5 åd åå</content>
    <content xml_id="i-6VFsUTyZ77JBYTFSVXeMQE">,25</content>
    <content xml_id="i-Va6PvXkxUYiqFcsBC5pHoR"> år, med mångårig vana i Stockholm ocM</content>
    <content xml_id="i-Pij4JsqiwVDSTDjRCy1vM6">landsorten, söker genast plate. De bästa</content>
    <content xml_id="i-WdVZpxyr27UnuiwULB4oWp">och rekommendationer. Svar till "C. T.",</content>
    <content xml_id="i-V7rqDbf437vzqFWJfX6fEG">",</content>
    <content xml_id="i-FpKwJQc4JXYA5QG4oEreE2"> Dab</content>
    <content xml_id="i-EGSALRwy4qQSPk9CtLT33r">gens Nyheters Hufvudkontor, f. y. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NS3CZEfK5u2aJVzecNU2Cy">Herrar Affärsmän!</header>
    <content xml_id="i-ByxTYSTY8WrGjEECr8y6Ug">En 31 års Man med 11 års affärsvana, vunnen</content>
    <content xml_id="i-GYYf11j8S9fVMqYUBToT1B">genom praktik å kontor inom olika industriooh</content>
    <content xml_id="i-YZn38ZUrK1tZ9KMokWfMqA"> affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland</content>
    <content xml_id="i-QcMFzMR3LYWXHz7Pc2NaE1">samt genom 3-årig själfständig affärsverksamhet,</content>
    <content xml_id="i-UhLSXSnx8qbu6zDXRefXt3"> önskar fast anställning såsom resande för</content>
    <content xml_id="i-9TuNDqE55nE49UonmGpaLr">l:a klass affärshus. Prima referenser.</content>
    <content xml_id="i-4oHy4cdduxcWo4MYN95CNv">Svar till "H. D. representant",</content>
    <content xml_id="i-VJJsK917bCuvxunhBdnz3Y"> under adress</content>
    <content xml_id="i-DtSqKngeuKUNrEkARYwLTx">S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QmeifaifrWoGKHfQe5QiPL">Torfverks-</header>
    <header xml_id="i-FweESaZKvJzkZJrVcB7phH">Förvalta re</header>
    <content xml_id="i-GDs8ERLjY7NjFaNcNmpDqR">söker plats till våren eller förr. l:a betyg från</content>
    <content xml_id="i-B4j2sQFt9Vh5xxCM3gR7tV">Torfskolan. Afskrift sändes på begäran. Svar</content>
    <content xml_id="i-RKPTWkMAq1xErtRojpMdLS">afvaktas föll "H. K.",</content>
    <content xml_id="i-2iEEfUijw4wfJA3yi3A6dF">",</content>
    <content xml_id="i-Q8JTeWCTuJXeuFivsbFLV"> under adress S. Gumo«lius'</content>
    <content xml_id="i-UVBMjbDn6rYDJghNjjk8Cc"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-XBrBFtTNxfZ8iiXbNMZGFn">Mekanisk Verkmästare</content>
    <content xml_id="i-DzQ4YbaVEcG3rFuW21mnvz">som i flera år 'haft anställning som veFkmäsfaHS</content>
    <content xml_id="i-AtpKuaPFi32WWfnszRuPzU">å en af Sverges större mekaniska verkstäder</content>
    <content xml_id="i-TpAMY2BJLNngL56aSz6Fgr">och som äger stor erfarenhet i de modernast»</content>
    <content xml_id="i-H3r6Cfz7PHVsLYx9UM3CLb">och mest praktiska arbetsmetoder, önskar dylik</content>
    <content xml_id="i-6yjPbzaYMuH1y69KoAFTLC">anställning. Verkligt goda betyg och referenser</content>
    <content xml_id="i-DPQsp8n46iJb1LUBzhRcYF">finnas.</content>
    <content xml_id="i-RXmDHd9g15KfBLL6nfD3ZH">Reflekterande insände svar till "Mångårig erfarenhet</content>
    <content xml_id="i-W7LmcsSt5ZhGThbZiao9MK"> 1905",</content>
    <content xml_id="i-HiwdtVdEe4okKS86TiZCZj"> Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning,</content>
    <content xml_id="i-S7FSDMhmYVng1YJ9dsLQN4"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sbpyfs8Zt7SUfNRxc721Cc">Herrar Fabrikörer, ohoj!</header>
    <header xml_id="i-MfGvxk5SLLddUCbZHRGwVS">jEn</header>
    <content xml_id="i-AVAymeVNKa1DrPTaSJxmq"> energisk Man med 5 års vana i veloeipedoch</content>
    <content xml_id="i-7q8X1eGqifovW3TryEjdiS"> klensmide önskar ombyte af plats.</content>
    <content xml_id="i-R3XdXfF9V9oevuT1s6vkEr">Svar till "A. 23 år",</content>
    <content xml_id="i-JUFmQrfwEj6gvHGY1S9SRZ"> Kiosken vid Brunnsparken,</content>
    <content xml_id="i-fSdiY1TNq5zSJmikMx1JA"> Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5esQtVSt9qB9CDoq6y6T5E">AiitomobillOrare,</header>
    <content xml_id="i-HjaownWU6cTrzxKQ1GJQcc">joker plats. Svar till "Kompetent",</content>
    <content xml_id="i-Djq5syKzVngFZ3uZksK64w"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-Ur2h4KHSk4f6bkRqQdYH8R"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJUpTibJdfb2VJAmevnYw4">Hrr Principaler!</header>
    <header xml_id="i-UsVLam5yGghpdPGRN2iGtv">~</header>
    <content xml_id="i-Mf6asTPdsSXW7hv74hvnKZ">God, städad, absolut nykter f. d. Militär, med</content>
    <content xml_id="i-TEFYVLGRWExDx4PypNaP5W">»•oda</content>
    <content xml_id="i-C1gcjVGfBAE7KYH24rVBaY"> rekommendationer från förut innehafda</content>
    <content xml_id="i-76TUSsMc5zqatZNTwvLUXc">förtroendefulla platser, önskar plats såsom tillsyningsman,</content>
    <content xml_id="i-UCWgjVNR7XKCx2UyXzrU6A"> uppbördsman, vaktmästare e. d.</content>
    <content xml_id="i-KVMJSK6ZAjZbq3JsVXsnCW">Muntliga rekommendationer kunna företes.</content>
    <content xml_id="i-B5ovoFPSh5yxkcJouB19Bj">Svar, märkt "Ärlig S. 05",</content>
    <content xml_id="i-7uB3c2BjZYYxLuv99e1f1E"> till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-62kKyZxsd9t5K3jLpvDGks"> Hufvudkontor, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-HwecPWgcrzP9zEFu3U7WTR">(äHi dsin-, oyilt, liten familj, skötsam, pålitl</content>
    <content xml_id="i-V2kYGUDweG2YGHvkVM9Juv"> . fökcr pl. Bäsfa betya. A. 7 88.</content>
    <content xml_id="i-AWip7NHbBtdkDaYs6ibEm5">R. &amp;lt;281. Stock. J, L,nsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-KLT6WViDB6HDJoKB1gaqqD">Herrar l*riiscipaler!</content>
    <content xml_id="i-6kFYMsJW5NpJaqiz6JJmpK">En 18 års Yngling önskar plats på större affärskontor</content>
    <content xml_id="i-BGisnr5nhT3SvpmUkYJsc4"> såsom volontär. Fina betyg finna9</content>
    <content xml_id="i-QfRXZtiwYKb3aagXKbouZW">och goda rekommendationer. Svar motses tacksamt</content>
    <content xml_id="i-LrGhoUX8zVcgNdMSTFGBmG"> till "Ärlig och redbar",</content>
    <content xml_id="i-6ncPfRLTPxj5Q4jLkEGLtn"> Dagens Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-74LAzvpUXaP8iZdBcmPyBm">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BfFBp5sob1WWZ4zdwYW3H7">Träd</header>
    <header xml_id="i-MeJsYZPByjnDJGmFfTHhAC">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-Nhj7jEKydwweU4xnnj1AXH">Sjuksköterskor, Värdinnor,</header>
    <content xml_id="i-4NBoYxpBYmNBd4PFXU8Krr">Sällskapsd., Lektriser, alla med goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-F1MUmqhbzB2hRaiwfh7D5A"> söka platser genom Östermalms</content>
    <content xml_id="i-244oqscwRPit3EXq4Yr4mZ">Inack.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-9T9zA9ciqaVwWvcLEfiABW"> 33 Brahegatan, 11—3 A. T. 19S95.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xmk3BSurLNqdKFqh5ju87g">Hushållsplats</header>
    <content xml_id="i-RiFVV5EP95bUyz13AJnmAg">sökes till ungherre eller emkeman i vår aif en</content>
    <content xml_id="i-HAq6NeuLASypRAqS6aySWi">mycket duglig, proper Flicka, van att sköta ett</content>
    <content xml_id="i-4jETAkBRvsrgv29V5D59bp">bättre hem. Svar, märkt A. Rosen, Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-P8rxbqmfKogFfa6jh8wwQx">23, Porslinsaffären, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7nETJfiybqBMdpMR9uHtct">Väl rek. Hushållerska önskar plats lios änkling</content>
    <content xml_id="i-9Aec1CZWjLdLwSmu1awXYs"> eller ungkarl. Tel. Vasa £2 41.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VoeD1oZUsD9f5XGwJtoy65">ICoker&amp;ka,</header>
    <content xml_id="i-AgCzg6fGdexMBSozPM1Uz6">väl rek., önskar plate nu genast, nyligen genomgått</content>
    <content xml_id="i-EPnHUjfgEXShXhNYeZiyMx"> kurs i matlagning. Sv-aor till "M. H.",</content>
    <content xml_id="i-5jcFtZ27F3CDPfzoySaLhK">",</content>
    <content xml_id="i-EN2FQAnMjJosafNhwuBXLU"> Kaptensgatan</content>
    <content xml_id="i-GNUVHFz739KgyPgN8uemaY"> 9, Strykinrättningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6cZwrDYcuYnLbdTTdtfQx2">Ung, språkkunnig Dam</header>
    <content xml_id="i-AMHxdvXf5Zoy89HkrUXuHu">med snabb oclj vacker handstil önskar plats</content>
    <content xml_id="i-QQQqUdWz6rSD62tZU4xoca">som skrifbiträde eller korrespondent. Svar till</content>
    <content xml_id="i-7sA4x5bGqT71q89v2TE3yB">"Genast",</content>
    <content xml_id="i-YbWgg2E2qxSt4sMoQg5m26"> pöste restante, Central postkontoret.</content>
    <content xml_id="i-ACgUxNNc2687fxDbhh6QTk">Ilrnrllf nianutaktuiiiandcl ctu. söker lumpHUi</content>
    <content xml_id="i-Tr3C5qEGYagXGedwvcFkQM"> IV., II!ci lig, praktisk Flicka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pEsYFFiM2ZSjR5ivEgXcm">ÄIfö^</header>
    <content xml_id="i-XDeSriG4pRCTdBPvZFqC5J">g, pÄIförsvan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4fwrmwwZxDPcGprqcVvHnz"> jnc^ sii"' s"ker iJnta</header>
    <header xml_id="i-SDUimgAizyLZEpWyVi3qck">I landthandel"</header>
    <header xml_id="i-Ly8u1997ujNMVwJSeYobj4"> fekaenrS!m-bra</header>
    <header xml_id="i-AXMffXMzhYUrB1N9o1GW8a">aenrS!m-bra</header>
    <header xml_id="i-FrRRArfDL5A9qebhRc287U">enrS!m-bra</header>
    <header xml_id="i-54nnLEU3FkXfgMeUF8cE7J">nrS!m-bra</header>
    <header xml_id="i-HYR5sbhfjNC6V3LydZtT5q"> be"</header>
    <content xml_id="i-TWd7bZEYAXMx5dUpVhfqH2">Lätk30R72 81A788JL&amp;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NZiLvhubjGMaBgaD8nrR4J">SLästmakareg.</header>
    <content xml_id="i-7ByKe2XU5FdRJ1rCM4cTwy"> 30. R. 72 81. A. 788. J.Lar3Son&amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4FpbSjfXM37HrXLmTfoTBC">Skicklig Hårfiisörska</header>
    <content xml_id="i-KHsWQxK1o7ZCFuFv5quydd">önskar plats i Stockholm i damfrisering. Svar</content>
    <content xml_id="i-GmHHiTSWq9MSqeMfnHDNjZ">till "Vera",</content>
    <content xml_id="i-6tvsbcU6GDUH5KkjTAPM9S"> Jönköping, pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-3W6tBqngdXNjMTC2zVxJ1m">Kvinnlig Barbererska, s&amp;ieklig i yrket, önskar</content>
    <content xml_id="i-JRRFqua16KjExzFsiB4L54"> plats. Svar till "Arbetsam 00",</content>
    <content xml_id="i-9MRRgAFVVWPYtNrJF9edka"> Tidningsk.</content>
    <content xml_id="i-CbQUJuNDCo24o1sscya4xd">Observatoriigatan 8.</content>
    <content xml_id="i-25726thKcNPKzWQxVJE2L8">Skicklig; Modist</content>
    <content xml_id="i-MsndrrfsBoa8tf35PrZxVw">önskar årsplats nu till våren, helst Norrland.</content>
    <content xml_id="i-Kiuww51X9JCfxN7kp2gMQF">Svar till "C. C. Kalmar",</content>
    <content xml_id="i-9a8Sir9dHjrfkiNhcMfHzp"> p. r., Kalraaj.</content>
    <content xml_id="i-JSLMppR2mgew8vrF2NGDHy">En ung Flicka önskar sysselsättning om eftermiddagarne.</content>
    <content xml_id="i-QhHpS5NyCVuXZejcGwfJ6S"> Tacksam för svar till "H. 1905",</content>
    <content xml_id="i-NJBe8PcYFfDSyZ8NxEpbyf">Dagens Myheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-4xRN3x1HaSXGJ8dCwoE74B">En skicklig Sömmerska önskar arbete i familj.</content>
    <content xml_id="i-SvANf5SKwgcuaBHsTmbuSY"> Svar tiir "B. S.",</content>
    <content xml_id="i-8Y34PUKe1iTDvi1qrNtMxH">",</content>
    <content xml_id="i-5wGmtyiC35GyQT6sNxCkPb"> Dagens Nyh. Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-GH1SSboH1enfYCiQdX71pe">Ung, serveringsvan Flicka mefl behagligt</content>
    <content xml_id="i-VWchKQfMUcrMSdVi8fMYs8">sätt och utseende önskar plats på kafé eller</content>
    <content xml_id="i-6ZVPJh8aJPe62wbjncKYWM">bierhall. Kontoret Hornsgatan 11. Tel. 33 43.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BewWf9wBfkX7Sr2Z4cGYAD">Hushållsfröken, Äprnk,i8k och m-</header>
    <content xml_id="i-R9SSSWXbYraR5RJFAkZtyK">I„'</content>
    <content xml_id="i-WuVMrKCtwPLmREbdt3U9KL"> skick), och nfttot språk-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RJfnDw4CmiEmsFDgxVC2C7">manospeln. s,ss"u"</header>
    <content xml_id="i-56h5LjgDK5rkAoMUHdpS7a">Lk</content>
    <content xml_id="i-MrJEDkWwv6iPymkS4CVXgy">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qn8iRsQs2vrWgB18A3P5SZ">Cn 30 ars Flicka,</header>
    <content xml_id="i-FEZiZAVycZaBaXPomavA2z">snäll och huslig, kunnig i allt som till etit ordentligt</content>
    <content xml_id="i-GtjcEh7RPssNR2uFLBntT7"> hem hörer, önskar plats till ungherre</content>
    <content xml_id="i-MTu117QtiZC6GKte8CHBGF">i stad eller på landet den 1 eller 24 April. Betyg</content>
    <content xml_id="i-8aAZMkScb5KNADWkizvUMw"> finnes. Svar till "I. 1905",</content>
    <content xml_id="i-LKKv26dPjYT4D8mRjrestN"> Pappershandeln</content>
    <content xml_id="i-2oWK4FuEPRwevD2dgwnzo3">Odengatan 16.</content>
    <content xml_id="i-GJdCAA4ycnwiarCJpD9akK">Plats i Stodkholm eller dess närtiet söker</content>
    <content xml_id="i-VHQWhCcwkjoZF1PVGhoeGz">stadgad, anspråkslös, bättre Flicka, kunnig i</content>
    <content xml_id="i-N1Dxe4gtBk3Mq6pn3GrUPS">matlagn. o. alla hushållsg., äfven massag« o.</content>
    <content xml_id="i-VTCujxf4evzaaPK3CP76u">skrifg. Sv.</content>
    <content xml_id="i-EHAVpSG5p3pnDaXQaMj8gt">"Pålitlig hjälp",</content>
    <content xml_id="i-UFVyyVZd5JzSnNPS7avScS"> Dag. Nyh:b Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-JP8GxRtCF8V6MnrrcPYD9N">1 bftttre familj</content>
    <content xml_id="i-E1T1o9d2j9Me8pCMAm8zzH">~</content>
    <content xml_id="i-9co8tSjW3KQTvEkZpi68jD">önskar ung Flicka plats, ordentlig och arbetsam,</content>
    <content xml_id="i-DPp5e8RbEAXvtuY2geU5gc"> något kunnig i matlagning. Underrrättelse</content>
    <content xml_id="i-JYQyBaUwKhX5GF1FcFGbKG"> Tel. Brunkeberg 3216.</content>
    <content xml_id="i-VgfJ3hBv3RL3vktprXzY8y">En snygg och ordentlig Husjungfru sftkei</content>
    <content xml_id="i-4Ta6VasrZyQVFYNDHGAxNQ">plats nu genast. 3 års betyg finnes. fv&amp;lt;ir till</content>
    <content xml_id="i-YR7RBra26CCKhBadWhKZLN">"H. N.",</content>
    <content xml_id="i-3RScaE5XrRGSLspU6L3w8f">",</content>
    <content xml_id="i-WBnhgYrv8cWVY64UxzPEqQ"> Tidningskontoret Tegnérgatan 18</content>
    <content xml_id="i-CoqwLEVn2KALPz7ACEMp4e">En snäll och ihuslig Flicka söiker plats till</content>
    <content xml_id="i-HZRL66oG7YEkdd1KhUuS3Q">liten, fin familj som ensam, vid lön fästes ej afseende,</content>
    <content xml_id="i-AKmJsgkx1R9gmWbt8ytL66"> mera vid ett vänligt, bemötande. God*</content>
    <content xml_id="i-GjLRBnV7gTVgk7mHY1XHXT">rekommendationer finnas. Svar till "26 W,</content>
    <content xml_id="i-6BShqqGjeCecrnTcSMLxPx">adress Malm, 8 tr., ö. g., Valhallavägen 95.</content>
    <content xml_id="i-VPAS3xnffvig4Vrmja2sW8">Bn Flicka önskar gå bort och servera middagar</content>
    <content xml_id="i-7jFCPkVrfrkdvQBPohY9gu"> och supéer samt hijälpa till med hvarje.</content>
    <content xml_id="i-86mrTktxD1761g1VJRfcQV">Goda rek. Svar till "E. J.",</content>
    <content xml_id="i-VkaiHa6pBh7Xox4gRHUJqF">",</content>
    <content xml_id="i-968k4wcWEU5RnktqmvcVMJ"> Asögatan 47 E, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-CMwnaZcSiz11AcaJvWxyPf">Pålitlig och ordentlig Städerska önskar eftermiddagsstädning</content>
    <content xml_id="i-58BPyYc6G6kEWnBNwmNSZc"> eller diskning. Svar till</content>
    <content xml_id="i-XwYLVmzWZSvtzRcVJLW77F">A. K. 36",</content>
    <content xml_id="i-FzYcxDudGjZ8DmKZrmrgC5"> Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-KhMMhaX49GQbuhP6o9PgfD">■K Killi IWIIBWBMÉMHWM—</content>
    <content xml_id="i-WhSKd3TRmPKAbdMMLPv5eY">— 202 —</content>
    <content xml_id="i-KxQ5Y2wCpX5PPXGqH521Re">honom så mycket redan innan han blef 21</content>
    <content xml_id="i-DwHm1nhUhLLsqMt6xGhzEs">år, alltsedan han återfunnit!? oeh förta</content>
    <content xml_id="i-KzumVmhs3d7BNPZ12SCiHK">hem ? Han hade icke fått mycket, var evairet;</content>
    <content xml_id="i-AtA7D2jXPwVvaMkdh3EaSH"> åtminstone had-e det icke varit mycket</content>
    <content xml_id="i-DFzQGJ2dykebpsMZWRCfVh"> i jämförelme roed de inkomster han nu</content>
    <content xml_id="i-UCzHcFUfmy4jpGc1xZNbZa">åtnjöt, och man kunde väl icke låta. arfV</content>
    <content xml_id="i-36UM1jKMtxDQYxgLTMU8kM"> in gen till en stor förmögenhet växa upp</content>
    <content xml_id="i-Jm2EpYySjJBWzHrPRXFCkm">rom en tiggare heller 1 Slutligen upphörd®</content>
    <content xml_id="i-JyaTwaaq5M7nmooxwHfN8S">frågarna att fråga, irnen (iinremieJlan sade</content>
    <content xml_id="i-NmuJK6B2QRnnEh5Hhqxy6P">de att, ehuru Folco hade visat eig som. en</content>
    <content xml_id="i-TJCh5C9cQ3ESAGdMcdPtet">beundransvärd äkta man och tstyffar medan</content>
    <content xml_id="i-TEuPKTFDgkx9Na3SMBtrpB">hans hustm lefde, hade han icke varit sä</content>
    <content xml_id="i-3zuvKkvnoxgEHJvZMFQyo5">förståndig efter henne® död gom de hade</content>
    <content xml_id="i-SJK79qMsV3BTwd12NSFzYt">naft anJedning att vänta. Emellertid var</content>
    <content xml_id="i-KrSEZHA9qh1TFDF8RKMo5b">det ingen eom hade någon rättighet att</content>
    <content xml_id="i-FYANKXMxUBBoKfqw5Ai26s">blanda sig i eaien, och MaroeJIo lefde soim</content>
    <content xml_id="i-VJP6BQiPTSvmrA9YgQjnHC">han behagade.</content>
    <content xml_id="i-YHZPSnifjbSEtZzjDMWWu3">Barn fästa sig inetinktlikt vid den af dierais</content>
    <content xml_id="i-5iMyRzX9dCwksDEKjXgzwg"> föräldrara som ger dem et önsta, friheten.</content>
    <content xml_id="i-WdYPRWCqKAAGPDGemZkczx"> Det är rent nonsene att förneka det.</content>
    <content xml_id="i-BwzbJHAiuTWskzSmojaN1c">Marcello hade hållit innerligt af sin mor,</content>
    <content xml_id="i-LM4FmuLRR3VvLCMc7M3FWA">men hon hade allticf varit dem som hindrat</content>
    <content xml_id="i-V4ER5dju5HWqfoFNxQScNw"> honom från att göra det han önskade</content>
    <content xml_id="i-Ff2RG22LhqkZxnsXV3XNPS">göra, emedan hon varit ytterligt ängslig</content>
    <content xml_id="i-2MnNFsCxBrhyDb5FqWB4wo">för hans kroppsliga halta och ytterligt mån</content>
    <content xml_id="i-3nvRt49wyPgeZsMFUMcxuX">om att uppfostra honom till en moraliskt</content>
    <content xml_id="i-WHpg39C2NS8WvCejzsoJ63">fullkomlig idealmänniska. Folco däremot</content>
    <content xml_id="i-NvUd8ucyadcFmfDP7BVvcH">ha&amp;lt;Jo för Marcello varit förbundejn med all</content>
    <content xml_id="i-TTVemTgae4WG1P3WBmDcGh">eport och andra nöjen- han haft oeh hacka</content>
    <content xml_id="i-JVVYM8LPmPQopz9x8Fq2uu">alltid uppmuntrat honom att roa sig, gif-</content>
    <content xml_id="i-9CPof3VT6X7Z9P3yzZ4udL">— 207 —</content>
    <content xml_id="i-H2246daTWgVA9FgPYscuFA">att han aldrig skulle behöfva ekämmas för</content>
    <content xml_id="i-CES5rP2iQHGck8VgcfZAVz">henne. Det var allt Hon gjorde sig aldrig</content>
    <content xml_id="i-3xTLuosZ1GgPJgUjBUWPSb"> några illusioner om sig själf eller några</content>
    <content xml_id="i-Uh74ysRpvre4RYrkbo2pjH">förhoppningar att kunna höja eig till hans</content>
    <content xml_id="i-EJgDAyV7t5CiZwJsJtXhP7">sociala ståndpunkt. Därtill var hon för</content>
    <content xml_id="i-TSSXYXnfuRY4kmRo6qkJc4">mycket den äkta bondkvinnan, ättlingen</content>
    <content xml_id="i-AYfot8oKpVRk2zwfEf2Sxv">af trälar i mer än 30 generationer, afkomlingen</content>
    <content xml_id="i-Tww4PesaebX151v6hYiHss"> af män och kvinnor som hade känt</content>
    <content xml_id="i-LarhhfrpoH4FoGri3hZ4uT">att de med kropp och själ tillhörde länsherren</content>
    <content xml_id="i-NgFeYUuZJ5VDWNXp5eZtbb"> öfver den mark på hvilken de födts</content>
    <content xml_id="i-3EJAxCA4DkBxhzh6btJmWW">och aldrig hade oroats af frestande drömmar</content>
    <content xml_id="i-WrEauJ8ssaKo1fLznsQgHX"> om frihet, jämlikhet, broderskap och</content>
    <content xml_id="i-6ZeDS2qGZepUqHpFqXiCQL">det våldsamma förgörandet af höga herrar</content>
    <content xml_id="i-2MdzJ4BAUiSYyo6fgxn9kZ">och damer.</content>
    <content xml_id="i-FzPXmJks2H5S6Af2PiecgW">Så lefde hon oeh så lärde hon sig många</content>
    <content xml_id="i-L4d266wvyoFMZx9g5r4qAZ">Baier af Settimia, medan hon betraktade</content>
    <content xml_id="i-HYZkMTHAHJetwpSj2YUA6L">sig själf som absolut egendom till den</content>
    <content xml_id="i-6yjFRahnp79KBEqnu7TvMp">man som hon älskade och hade räddat, och</content>
    <content xml_id="i-VDBQPUJh4Z1zi4MSjhoRaZ">hon var fullkomligt lycklig, om än icke fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-LXxXLPrdFH4YJsMnQKw8QF"> god.</content>
    <content xml_id="i-BP8dh8TVxx6zmbiyknUYn7">— När jag blir myndig, brukade Marcello</content>
    <content xml_id="i-JK8imHKKcWfXNv5jMHVSar"> säga, skall jag köpa ett vackert, litet</content>
    <content xml_id="i-33TiHXrKLdwHGGgHYZDpaT">etäJle vid Tibern, och där skall du bo.</content>
    <content xml_id="i-4WpHX3T8K6SSWwoNAPgjTe">— Hvarför det? frågade hon alltid. Åro</content>
    <content xml_id="i-9zoN5DYuK7ajbqv1LU5sfx">vi inte lyckliga här ? Är det inte »valt om</content>
    <content xml_id="i-LaFEGvksL5UxRsSJLKBJsC">sommaren och soligt om vintern'! Ha vi</content>
    <content xml_id="i-GcbtUZSEyLn1UXGRQKoK7C">inte allt hvad vi behöfva 1 När du gifter</content>
    <content xml_id="i-Zr7UvWs1wV68h6mZmM3WD">dig kommer din hustru att bo i den präktiga</content>
    <content xml_id="i-RVXFRbNibpPqPjpPtX6PCS"> villan på Janiculivs, och när du är</content>
    <content xml_id="i-2otcN1azeEAY662mbx8ATT">trött på henne kommer du och hälsar p4</content>
    <content xml_id="i-FNwz6BgmQSSz9HvSAm7SSs">— 206 —</content>
    <content xml_id="i-A3QPS3YWuMf5rhM26Ra9Mw">vandlade Regina till en civiliserad varelse,</content>
    <content xml_id="i-A12X1vw1f5mEF9vqCsa71w"> som alltid måste väcka uppmärksamhet</content>
    <content xml_id="i-FkN2mNQMqMMcSYpJSRNgpW">genom sin skönhet och hållning, men som</content>
    <content xml_id="i-MQQ7v2V5rzZBQW4jMpwZna">på samma gång godt kunde ha tillhört en</content>
    <content xml_id="i-DXDWg5LRKtYa9aoMvdHTV2">romensk medelklassfamilj, hvad henneB</content>
    <content xml_id="i-HY24NpWBLpS3vE1HMTyCi4">sätt och klädedräkt beträffade. Det var</content>
    <content xml_id="i-4DmUU7XF2sV38Jf8PuopGG">visserligen sant att den unga flickan al</content>
    <content xml_id="i-MeKfgnuZZhNVfkuc4tUy7G">naturen ägde den romerska bondkvinnans</content>
    <content xml_id="i-M21PrSdjBWUiRQBezRH37R">medfödda värdighet i förening med en gestalt</content>
    <content xml_id="i-39Uy6tfmkTcsTWbqMp5rGT"> och ett behag i sina rörelser, som</content>
    <content xml_id="i-EXbUk3xfACQdyLPBpp34af">hvilken aristokrat som hetet kunde ha afundats</content>
    <content xml_id="i-As94YY67AZeT13APFPkDpr"> henne, och att hon talade med den</content>
    <content xml_id="i-WEwKdQngkxwLuJLfmoBMGz">romerska accent som nästan alla andra</content>
    <content xml_id="i-2Xs8ixzUqZMmi99Tvx7myT">italienare beundra ; men fast hennes uppträdande</content>
    <content xml_id="i-3kYFSvC1i6GxzEHJJaWUV8"> utmärkte sig för ett visst lugn,</content>
    <content xml_id="i-9oGCfgdMQd3GrwrS7eUJHg">kunde det dock ofta komma en oväntad</content>
    <content xml_id="i-Eh6itiFPnHH8WgmVyvssmA">liflighet i det, och hon hade ett öfverraskande</content>
    <content xml_id="i-GdU9kfPY6UsdoaRkAbZ7aS"> enkelt sätt att kalla saker vid</content>
    <content xml_id="i-CAxMuwPNiMwMNCZ4nexCDf">deras rätta namn, hvilket ömsom bragte</content>
    <content xml_id="i-78xezpFFBRsC4BTgbVJzRh">Marcello ur fattningen och ömsom roade</content>
    <content xml_id="i-XvBVL6hUtNUxw3gdLGz8xB">honom. Settimia gjorde hennej som sagdt,</content>
    <content xml_id="i-JVbGkbZYV1MAtoKHnzUUAp">till en civiliserad människa, nästan utan</content>
    <content xml_id="i-PCLNvYMYotU6NYkU3jbc1D">att låta henne märka, det, ty hon var</content>
    <content xml_id="i-AKhqHKVBBQspUMQkyxUxKg">snabb att lära, liksom alla af naturen begåfvade</content>
    <content xml_id="i-Q7TjF8CHZKnR7idaf387Gm"> personer, som icke ha fått någon</content>
    <content xml_id="i-hNapSG9LjynDTotQ1RhuR">uppfostran, och hon tog lätt efter såsom</content>
    <content xml_id="i-3zqVBh1MNpnuHXrSN4QELG">olla kvinnliga kvinnor göra när de äiro</content>
    <content xml_id="i-SinB2Ps7rvEfvz9nQfN258">tvungna att hastigt foga sig efter sin nya</content>
    <content xml_id="i-AqtjLCdqHCKNQ3QRL9pukK">omgifning. Äfven drefs hon af sin önska»</content>
    <content xml_id="i-MetxaV8UKap6qAUk2PKQuD">att visa eig till sin fördel för Marcello, sä</content>
    <content xml_id="i-FwtED3h9Rg5qhs7zchESDo">vande bowi skäll att det icke fa/nnst någon</content>
    <content xml_id="i-D7KKuZWmvh4EneUs9DZYK9">medicin jämförlig med sund förströelse för</content>
    <content xml_id="i-YR6HXHeYrMAyY4EiFabr8W">em- gosse med kksn fysik. Corbario förstod</content>
    <content xml_id="i-XBRzwbiAaJXDjwfxfFKSTt">att som en ond' aaide begagna pri g af aaiunan-gen</content>
    <content xml_id="i-Ab9nEi1KZe4WaxLaq1kEVf"> i dese otaliga och icke alltid' nyttiga</content>
    <content xml_id="i-TgZbVkq2JE8vktvkjnaeCM"> former. Fastän Marcello icike skulle ha</content>
    <content xml_id="i-BHkqRB76z9vWDjkPxtU3cp">eAänt det för sig själf, hade hant? etyffar</content>
    <content xml_id="i-4bnaAvRZjNwhyWeBwU33d5">Ptått honom närmare oeh varit honom nödvändigare</content>
    <content xml_id="i-6Qd8xY2xyVrXpQKiEfCPZb"> än hans mor under flera år j</content>
    <content xml_id="i-HtvN42ejgsVXHgrvjhGauB">ooh dessutom: var det. lättare för honom arf^</content>
    <content xml_id="i-WBeMRYZPbkTxYf7UjgM22b">bära den förlust som han ©fteir sitt til£</content>
    <content xml_id="i-XwpayKd5Zm2tCjaFYVcqcy">frisknande underrättades att hani lidit däj*</content>
    <content xml_id="i-KW8pWNB7KkmRdZoEvhJbSV">för att den hade drabbat honom under dten</content>
    <content xml_id="i-YTbsVBsFDHcuw9wsxZaWX1">mörka, obestämda period af hans sjukdom</content>
    <content xml_id="i-ALt5NSMcYbfYQXXDyXQ9TQ">»om nu tycktes honom ha varat i åratal</content>
    <content xml_id="i-MnEAvJCfSYhkm4DEcmPXRK">och till följd af hvilken allt som hade tilldragit</content>
    <content xml_id="i-g96zgD8qarci3p88BGhyh"> sig förut tillhörde ett ailägset förflutet.</content>
    <content xml_id="i-KuvqP2g8968eS1LEUqJiXc">Dessutom hade han Regina ocfe ung»</content>
    <content xml_id="i-9oSMtyqA3Q1r2PwuLpQxD7">dom och friskhet, och Corbario fanns alk</content>
    <content xml_id="i-HB2GQ9X3MtZJ4BATEf5aT3">tid till hands att uppmuntra ooh tillfred»</content>
    <content xml_id="i-9avZFdZbqUiiHnixdtwVyf">ställa hans minsta önskningar, under de»</content>
    <content xml_id="i-PW9FfG9qxVEMRa5tee5iRT">förevändning att en konvalescent måat»</content>
    <content xml_id="i-WAaFCyBuYVLdFov33J6B3Q">göras till viljes till hvad pris som hels®</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8hmiNyZmkVr2uY2D4ZMgwG">och att det var god tid att tänka efter</header>
    <header xml_id="i-HmNF8N96rkii5SLbbS9UG">hvad som skulle göras med Regina »cdaa</header>
    <content xml_id="i-29uuRRRGoZnwNTPvfBgvcS">Maroello blifvit riktigt återställd. Do</content>
    <content xml_id="i-Q4NDRdTDhvZg5DZXEZkPCq">unga flickan hade i alla fall, som Corboari*</content>
    <content xml_id="i-NJTZBoXtDULTaPWqYLLgUN">sade till honom, räddat hans lif, och chA</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NBL6oy26aHD33vkRWLgX7t">var bara rätt att vara tacksam och faas</header>
  </div>
</text>
</body>
</html>
