<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707865</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707865/bib13991099_19050710_0_12653B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RmiaVNiBCP2Lx2JqAdp8Zf"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QgvpS6ypMXDAJr7CvvycEG">Hvad göra vi fruar?</header>
    <content xml_id="i-GLJ3sK7V1NABmVZSRSEvSG">Uppsalafac-ks-kolan föf huslig ekonomi tar börjat</content>
    <content xml_id="i-XQtjTTuFPQL6JeVw5cymJf"> utge en tidskrift, s-om lofvar att bli intressant</content>
    <content xml_id="i-RYiLuJ6PMFESG2hxZZjgTD"> oah värdefull. I senaste häfte behandlar</content>
    <content xml_id="i-TjYREmKjjKWHpjbt5qqapg">signaturen M. E. detta Ämne i en artikel, hva.rur</content>
    <content xml_id="i-AS6pgHsW7mejoytMMn5QNg"> vi taga oss friheten låna nedanstående.</content>
    <content xml_id="i-Dx6APRootMNQ6nyk4rLFHD">Jag yttrade en gång i ett sällskap att</content>
    <content xml_id="i-WPC5sz1HwmxaJ8bgLqVQyy">det inte anses "comme il faut" för en fru</content>
    <content xml_id="i-agtvmafUhrwG4yBY91zCV">att sköta sitt hus. Det väckte lifliga pro</content>
    <content xml_id="i-TXJeCzgqSARTTkPRaDQnLv">tester. Ota vi nu skulle tänka öfver den</content>
    <content xml_id="i-SbRW7RrC3WR4R9k4bNzHvs">där saken ca smula för att se hur den tar</content>
    <content xml_id="i-Hq3VZTPXjbKqbfRj8dmtkE">6ig ut?</content>
    <content xml_id="i-BwB5j1KV1bAB1h6Z3bhqKE">Dä vi gifta oss, bilda ett litet nätt hushåll</content>
    <content xml_id="i-TdC1nuZMAv6bPHQVLipmxN"> på två personer, hvad skola vi då ta</content>
    <content xml_id="i-Dk6NcpgXNtLr5f4CFwKotX">oss för? Männen har ju i allmänhet fått</content>
    <content xml_id="i-49RQVpFfDVfwSgsyPMZTHv">på sin lott att skaffa inkomster, sköta om</content>
    <content xml_id="i-82YKg6xddwCQ8pWvYVy91H">förvärfvet, och vi skola fiköta den inre ekonomien.</content>
    <content xml_id="i-8DJaFMYd9XAZ6n7XvTZA8N"> Skola vi då ställa oss i köket och</content>
    <content xml_id="i-WqXf16SabT7UJ6qxzpDmMp">laga maten åt oss båda? Öfvertaga köksbestyren?</content>
    <content xml_id="i-TQMo76s1gnXYocwWWPSMGq"> Jag tror inte att mänga unga</content>
    <content xml_id="i-ARk1hnu2Ef4XUnJoXcCugj">bildade flickor nu för tiden vilja gä in på</content>
    <content xml_id="i-2XscThzLc49p5gLSwLgJvE">detta. Inte är det meningen, för det jag</content>
    <content xml_id="i-FfobE21zaTf8Hq8qhKumK7">gifter mig, att jag skall bli en sådan där</content>
    <content xml_id="i-7bCdBww6gxxqTHo1dFry7Y">"husslafvinna",</content>
    <content xml_id="i-1L5CwwnrUoJN4TYraymH6"> göra riktiga pigsysulor —</content>
    <content xml_id="i-MnHcHS6M6aRcZ6cL27H4GC">jag, som fått uppfostran och kan göra det</content>
    <content xml_id="i-P8AMjHUNNWa4yqvGWe15yB">eom är mycket "för mer".</content>
    <content xml_id="i-L8psxmADxJ9XAKhWXV4EaJ"> Det kan inte</content>
    <content xml_id="i-KaE8doeKfcwbVHtoXmVJS6">min blifvande man önska. Vi gifta oss inte</content>
    <content xml_id="i-GtaM5yGirckEy4doCpx3J1"> förrän han hunnit få tillräckligt stora</content>
    <content xml_id="i-TsPypYwmGZjAanfz3Wmd92">inkomster för att hålla en ordentlig köksa.</content>
    <content xml_id="i-RN7SgkrLvu2X2JFt451pMf"> Det var således inte "comme il faut"</content>
    <content xml_id="i-UEPDztVqs2AUHvaD2nefES">för frun att stå i köket.</content>
    <content xml_id="i-26qWN4EYvsiwKwD1ZCHndk">Nåja, har du fått en ordentlig köksa,</content>
    <content xml_id="i-K14LJ1x8emrLy5H3kNmWBQ">kanske hon inte — efter nutida ökade pretentioner</content>
    <content xml_id="i-2ShDToiZ8xdAkZFoxnu9Hd"> — vill göra annat än sköta om</content>
    <content xml_id="i-SfE9SpqXfsVFgkAgUkRZD">sitt kök. Men du måste ookså dagligen hx</content>
    <content xml_id="i-UB6iDuhxzK9vX93Dzv6296">rummen städade. Där skall bäddasi, sopas.</content>
    <content xml_id="i-EydBHYkfyHnhta4XFSipWY">6kuras, mattor piskas, strykas m. m.</content>
    <content xml_id="i-FwDegz7hx6gBrg3FXdYpLh">—</content>
    <content xml_id="i-8Yehpwg4LtW5SL1wGq1B5R">vill du göra det själf ? Säg rent ut, först</content>
    <content xml_id="i-TrwK4SWhEagzaHQe9dNwnq">som sist att det vill du inte. Det är ju</content>
    <content xml_id="i-NZi9XFdb7i2quaByJPDxyk">också pigsysslor som du hvarken behöft</content>
    <content xml_id="i-7nipjyQdwhKTXvmQwGdwr7">eller ens med bästa vilja hunnit göra i</content>
    <content xml_id="i-GgJibKAQBkeHrKscujja3m">hemmet, ty skolarbetet har ju upptagit ali</content>
    <content xml_id="i-BKgPF11YDnVEHJmJgg9xLa">din tid, så länge det varade, och sedan</content>
    <content xml_id="i-LXpZy6J2mTyDXQUAHjgzCC">ha af gammal vana pigorna fått fortsätta</content>
    <content xml_id="i-Jt3dfY9XneoaRU74USEfcf">afct sköta om det. Äfven om du nu kund-i</content>
    <content xml_id="i-7C62cG68TXbe5XJwBmZAHP">hinna, så — pigsysslor behöfver väj inti</content>
    <content xml_id="i-Y1Cs2LkHicZJWCvLEgpsuK">den göra 6om lärt så mycket annat. Vi</content>
    <content xml_id="i-CDiiaDGBHbEnhXo2EkkFEM">få taga tjänare o«h extra hjälp till sådant.</content>
    <content xml_id="i-KaJCwU7vmbte9Vt91Lhtit">Därtiil måste inkomsterna räcka. Det va»</content>
    <content xml_id="i-BqbGnn3f6iAmVwfGJJMqGu">således inte heller "comme il faut" för frun.</content>
    <content xml_id="i-H7EYGGZFiya9RihB61qZb6">Åja, vi kunna nog ha arbete ändå, vi</content>
    <content xml_id="i-4xxHJqnuKnBDXxPjkpQn2H">fruar. Vi kunna ju sy våra kläder själfva.</content>
    <content xml_id="i-Btcqg7DaFRqdxQPQqbRQwS">Vi kunna sy linne åtminstone åt våra män</content>
    <content xml_id="i-8JDjwpGhr6J1nRsY9WHsah">och — ja, vi kunna t. o. m. våfva en hel</content>
    <content xml_id="i-ThJLhSDE4YSMrowha5TUDQ">del, gånglinne såväl som sänglinne, möbeltyg,</content>
    <content xml_id="i-TEpLyfPXzzujAVsUcu7EH"> gardiner, mattor. Det håller åtminstone</content>
    <content xml_id="i-QDABwinrkiJH71nVYnK9iV"> dubbelt så länge som fabriksvarorna</content>
    <content xml_id="i-CmJwfYh82ctgVCX9beNiQ5">i fö ihållande till priset och ställer sig sålunda</content>
    <content xml_id="i-TjR1HK9FwZ1PKdVW2bQ8Pb"> i längden billigare. Och hvad sylönerna</content>
    <content xml_id="i-N823apNBXdDMSQGsBjbxKh"> beträffar öro de inte låga nu för</content>
    <content xml_id="i-SJdwtHA3arxfAVme7L1BcU">tiden, så det spa ar inte så litet. Ja, det</content>
    <content xml_id="i-Gx9kJxcGDydiPNtY7kqWKt">kan väl så vatra. Men hvad beträffar kläder,</content>
    <content xml_id="i-NnsyjEHV661mmZG6ufs2qi"> så vet hvar och en att nog syns det</content>
    <content xml_id="i-32ysr3dtAbxjw7YxH8ejJG">bra väl om en klänning eller kappa är sydd</content>
    <content xml_id="i-ETv9fVbXdWBFzCgFr7BZw1">af en sömmerska a&amp;lt;f rang eller den är hem</content>
    <content xml_id="i-8fjaHQWjwfzSTB2nk7JRmQ">sydd. Paryren den är ju visitkortet för</content>
    <content xml_id="i-VeJ7o7WZwbxk8YP7gXiiZv">världen® ögon, den visar vid första ögonkast</content>
    <content xml_id="i-PtBK5Jmm2usjdYcEZ7L4X6"> skillnaden på hög och låg. Det vore</content>
    <content xml_id="i-TnQoaaUyzZCYc6yzPHrQeF">att sätta fattigdomsbeviset i ordets egent</content>
    <content xml_id="i-UCcjq2AubPifGyNPzEkrRS">liga bemärkelse på ytan. Det var aålectes</content>
    <content xml_id="i-FWFXa6VucireiZpvDNNZ3M">inte "comme il faut".</content>
    <content xml_id="i-HUbUtk2JyXuGKvp5SDtbT9">Linne kunde man ju visst sy själf, men</content>
    <content xml_id="i-4dY7arV84udFu16LVxDXGx">en van linnesömmerska, som jag kan få fö.*</content>
    <content xml_id="i-AUNHmBypx9Xp8qASURu4Jo">billigt nog, syr på några dagar det jag</content>
    <content xml_id="i-AFj1Z4vPPLenD5Z8uHUY7f">skulle få sitta långa tider med. Räcka</content>
    <content xml_id="i-AUQ1qtFm8HmDi24EKvZw82">inkomsterna. till allt annat, räcka de väl</content>
    <content xml_id="i-H2S7JMi9rgxnyCsqmNTTYr">till det med. Och väfva — hvar skulle jag</content>
    <content xml_id="i-6bZWSPJEbp5yhbSuNZnoD5">väl sätta en väfstol, jag som bor i sta'n åtminstone?</content>
    <content xml_id="i-5PyPHmCwzYhkrj5CV6rNeC"> Äfven om jag har en fem, sex</content>
    <content xml_id="i-DuPmLtNzNsZEAPa7GZ3iEz">rum, så — hvilket skulle jag väl sätta en</content>
    <content xml_id="i-V2L2M8TNek29udX4oK9GNK">väfstol i, säg det bara! Inte blir det stor</content>
    <content xml_id="i-Uv1BkeToVK2Fa1aiJqZ1Mp">förtjänst heller.</content>
    <content xml_id="i-8ciS8kM9wwewDa57kJk9He">Det är ju också sant. Om du förtjänar</content>
    <content xml_id="i-5dhGeEFZEKJj6CRQgAubFi">bättre på annat, så . Det är ju int".</content>
    <content xml_id="i-EJyUrGFepAzL8RbjKW28rq">heller sagdt att hushållet i längden är så</content>
    <content xml_id="i-6RWNUAAkvzbDbyW2m3emTG">litet. En och annan världsmedborgare kan</content>
    <content xml_id="i-XfwNYqPJYTfuMgNtyF9ZB6">komma till. Dem skola vi väl åtminstone</content>
    <content xml_id="i-TjEaWLpw8swyeKXsyfy6GZ">sköta själfva, ooh då ha vi nog, utan allt</content>
    <content xml_id="i-E1n1CxYo8yZuT9qeSvhoUy">annat.</content>
    <content xml_id="i-QJFSDa1fWTBEyzN2KFM3p5">Ja, det förstås att vi det skola. Naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-ESVf9XPqpA8gMDerhTkmEh"> måste jag ha en barnjungfru till</content>
    <content xml_id="i-FFhvYx4pWvskP3ndGK7biZ">att sköta det dagliga släpet. Inte kan jag</content>
    <content xml_id="i-UAkt1nDXkbPHqspEChNGaE">väl behöfva göra det allra otrefligaste själf,</content>
    <content xml_id="i-5pnersnzM4vvaEL3DH3nTk">det där som pigor i allmänhet vilja flytt.»</content>
    <content xml_id="i-PYAA8XFpQp3yWQWgvE7sVq">för, så snart de få hum om att småfolk</content>
    <content xml_id="i-KFGJ423aGGhDXz9MpqRToc">väntas i huset. Dessutom skull# jag ju bli</content>
    <content xml_id="i-KrHqqVEwAKjVkFeBeiQZ8w">så förfärligt bunden att jag aldrig kunde</content>
    <content xml_id="i-CU6uCRcS2kZ9uDrUA7jv6m">komma någonstädes, om jag inte har någon</content>
    <content xml_id="i-TTxLL1AGz6ZTEZHuoEPeii">att se till den lilla. Således att vara barnsköterska</content>
    <content xml_id="i-E5UvSfjCfn1hTEP5dGNqbu"> är inte "comme il faut".</content>
    <content xml_id="i-Y6ZmZHdFz1tnRf7qYDzL54">Hvad göra vi då 1</content>
    <content xml_id="i-MXW1i1D5uKojjVhd9YG3VH">Hon har nog ändå att göra, mena vi. Hon</content>
    <content xml_id="i-Sz1wLumYA5dRtL84oEanyQ">får ha omtanke om det hela i alla fall; se</content>
    <content xml_id="i-5XDLuAPzu1FZZFytaWdCt4">till att intet fattas i huset, se till att pigorna</content>
    <content xml_id="i-DiM4hX7jED8VN3DXXVo2ht"> sköta sig, göra inköp, vara värdinna.</content>
    <content xml_id="i-4dM3WL6Nc8zib6hs43XTG2">Ja, så stora kunna familjerna vara, sådan</content>
    <content xml_id="i-FrMjLaB1qT5hT7DmVZLCB5">ställning kunna männen ha att frun kan</content>
    <content xml_id="i-FUnaQvmNGXP6R7CCzjtrQE">ha mer än nog af- att vara värdinna eller</content>
    <content xml_id="i-RLMiRWVx56pATQtE8gvmBc">organisatris endast och allenast. Dock viM</content>
    <content xml_id="i-C6JEoSezsNhRYy13ZYybWG">jag påstå att flertalet fruar kan räcka till</content>
    <content xml_id="i-3jCm73qN5N8sVE33TwB1gw">för mer än så.</content>
    <content xml_id="i-G1KDGQhWUMEcY7gyX7gM8G">Vi ha tid till öfvers. Och vi böra ha ett</content>
    <content xml_id="i-4aQ75u6RidiprG2TtQR68h">arbete som anstår oss, säga vi. Ett arbete</content>
    <content xml_id="i-8R8isLeLqUskJcmudx7Kqz">i hvilket vi kunna tillgodogöra oss våra förvärfvade</content>
    <content xml_id="i-P8Ls65B6ixoHB5Bhoj5rzk"> kunskaper. Skolarbetet har ju</content>
    <content xml_id="i-2Ts5zmjXuMnz7wEywWgVsX">upptagit större delen af vår barndom oeh</content>
    <content xml_id="i-HdW6WSKs2v8iNujR3HuAQD">ungdom. Nåväl, ingenting ligger närmare</content>
    <content xml_id="i-YMN8uSx1aKGwJCXvLYvw86">tillhands : du eköter dina barns uppfostran</content>
    <content xml_id="i-8KpETbkzS6NVLEySbTVY5q">själf. Åtminstone flickornas, hvilkasi un</content>
    <content xml_id="i-QmzefzxveTyq1J3FLEiYBP">dervisning staten endast delvis bekostar.</content>
    <content xml_id="i-M4uM4f4KgQkgjAc2MRoUu">Skolafgifterna för flickorna äro inte smi,</content>
    <content xml_id="i-3TWFBUmwzri4QNBFZsPNJG">där gör du dig en liten inkomst. Du kan</content>
    <content xml_id="i-Tep71rdCETsUjy5P7aMFHE">därtill vara musikalisk och undervisa både</content>
    <content xml_id="i-35dvG6uLcx6yPM48hcGFHe">dina gossar och flickor i musik. Göra vi</content>
    <content xml_id="i-SjJJAoHfgKoqV3NM4HLM1J">det då? Nej, kamratskapet i skolan hav</content>
    <content xml_id="i-W2FpzaBCSjUndpCwt7BvM4">ett godt inflytande på barnen, som vi &amp;gt;j</content>
    <content xml_id="i-PYokmTJaKMq47yMyabRrMR">böra undandraga dem. Dessutom har en</content>
    <content xml_id="i-TDKKyG9vJYeqJvGTfNi7Bk">lärare eller lärarinna till yrkét större öfning</content>
    <content xml_id="i-6biAT66tm9F6Ddph7hYQ4f"> och därigenom större förmåga att bi</content>
    <content xml_id="i-6CK1hLQDBSvzANqfvi58WB">bringa kunskaper och göra ämnet intressant.</content>
    <content xml_id="i-3WKSYY3Hv5MWDa4M8SvzrK">Kvinnor böra ej blott ha rättighet att</content>
    <content xml_id="i-2WyZ6euHFo9UquW5jECQkJ">sätta in sin kraft hvar den bäst passar och</content>
    <content xml_id="i-7qwmByx2Ve8VF5USmes8HJ">behöfs, utan det är också deras plikt att</content>
    <content xml_id="i-DTE2TVkkGcfVLv2NnHDcx1">använda denna k"raft</content>
    <content xml_id="i-QTP2rF6XHCzAxR9zKgA9Jv"> till samhällets Wäst a</content>
    <content xml_id="i-9MDohZxmP2hB85tV1Kv9ND">och ej låta den g/i förlorad. Men endast</content>
    <content xml_id="i-XzAUFSqVeDioTdHs2qpMx5">få personer bland såväl kvinnor som mät,</content>
    <content xml_id="i-SWgBw2PgaKb6k53vM56kf">ha den begåfning att de passa för en le</content>
    <content xml_id="i-GGvW6cgycD2wPXwVsaeEda">dande ställning i samhället. Alla böf-a då</content>
    <content xml_id="i-DNbbB5N5Q6UEbygewfjDfW">inté eftersträfva den. Och vi fruar få väl</content>
    <content xml_id="i-MUKs42K5u45SiZAiXysyCF">inte sätta det som vår hufvuduppgift att</content>
    <content xml_id="i-P4gbaQT8x9QHVNVMUJqd8u">bli riksdagsmän, stadsfullmäktige, ledamöter</content>
    <content xml_id="i-BrVijoL5YyMkLT5PjRzt2E"> i alla möjliga kommunala- nämnder och</content>
    <content xml_id="i-LidAWWg7TsWn8no7PE4WUj">råd, hvad de nu än må heta.</content>
    <content xml_id="i-Lh6R5Es2AmhaUzgVu3qy8p">Skola vi då bara stå där och vackert räc</content>
    <content xml_id="i-7AP4LBsed4KvU6NqnUvAQa">ka handen efter det underhåll som männen</content>
    <content xml_id="i-FX4ntVAuFH6gV8pdxFNHyH">nådigt behaga ge oss ? Nej, det slola vi</content>
    <content xml_id="i-WLoCoVmKFYHxKQRWWt6isi">visst inte göra! Man och hustru skola, hvar</content>
    <content xml_id="i-35f2R3zE1ugpB1AQ7JbDH9">och en i sin mån bidraga till familjens underhåll.</content>
    <content xml_id="i-Vkb7PNkvbKtGNht4hGa2a2"> Icke så att förstå att hustrun nöd</content>
    <content xml_id="i-S2VpVo9w3j8TZh9HXtRR1J">vändigt bör skaffa sig en statstjänst idler</content>
    <content xml_id="i-R3yWdaQjTKE1ZveQEq8WSz">annan aflötiad tjänst 50m inbringar henh-;</content>
    <content xml_id="i-FJFbj1y3GyQM7KJSa88ndn">en större eller mindre årslön på samma</content>
    <content xml_id="i-5X7tRupH8nFeL6so9JyDnn">sätt som mannen. Består familjen endas';</content>
    <content xml_id="i-B2VKHWfX8AsSfzNwQQyjDF">al man och hustru, står en sådan aflönad</content>
    <content xml_id="i-WNXTSHvFJsMVAjT6ECgFwA">tjänst henne till buds, och har hon lust</content>
    <content xml_id="i-WaM5qGTaTuJt6Q2QKwR2jA">och fallenhet för att sköta en sådan, mera</content>
    <content xml_id="i-FKza8pPWrr8oUMbenkmnKD">än för hemmets sysslor, så ser jag intet</content>
    <content xml_id="i-MDr6Fucq96exKkLeyWhpK6">hinder för att hon gör det. Men har du</content>
    <content xml_id="i-RvuANPxoBkgANSdXswwDPf">väl blifvit mor, bör du hufvudsakligen förlägga</content>
    <content xml_id="i-MwoRgBKHQHCpf5yKvoKJXz"> ditt arbete inom hus. Att uppfostra</content>
    <content xml_id="i-75XhDYMFNVxi8tetngHZi9">lifskraftiga, arbetsdugliga medborgare och</content>
    <content xml_id="i-VwEQ3mGsHFcEahHCZEyeYJ">medborgarinnor är en för samhället lika</content>
    <content xml_id="i-E4FA3cvAubQPxEwqXy5NhT">viktig tjänst som någon annan statstjänst</content>
    <content xml_id="i-6bZJwZUfGfZ8PrdqVKouku">Anser du dig stå i något afseende öfye."</content>
    <content xml_id="i-AaCKSrF8CKnNt2KfkCFypG">dina tjänare, eä bör du inte lämna detta</content>
    <content xml_id="i-V2oz8Jaq3PXZSdTQkdC6PQ">arbete åt dem. Jag kan noin nyblifven fru</content>
    <content xml_id="i-ZG5jmMetqA5aizLCUZD1G">inrätta åt mig det allra lilla näpnaste, trefligaate,</content>
    <content xml_id="i-B1858njceNf1xAssRewtNe"> finaste kök och där kaga vära mål</content>
    <content xml_id="i-H3Bq29J9tkNzCoZokCTnky">tider efter alla konstens och kemiens regler.</content>
    <content xml_id="i-47yxXe212K2GFFgomnC2hf"> Det är inte simpelt alls. Det bör kunna</content>
    <content xml_id="i-U1pnN8Z8M9RK797KcL9UR8"> bli minst lika intressant som att sitta</content>
    <content xml_id="i-PpqHLtANnxX89WvSc8JFuK">på en bank, ett kontor eller posten. Och</content>
    <content xml_id="i-JefcvbEAQckTgHdERbraaZ">du behöfver inte täfla med ett tiotal andra</content>
    <content xml_id="i-64Gv8ZugSLciUPeuWYRXDu">sökande. Den tjänsten står dig alltid till</content>
    <content xml_id="i-8vxWdkTGWn91z3Ks1GbDqv">buds med samma du bildar ett hem, och</content>
    <content xml_id="i-CPmwU6Tg2pxMppvbNqVe6G">du gör dig en ej så liten inkomst därpå</content>
    <content xml_id="i-2p7JWaqYtEeg3eQM2j3Cqx">d. v. s. indirekt genom besparade utgifter,</content>
    <content xml_id="i-UdyCkn5vBwVdkRLfasKUae">genom att sköta sysslorna med omsorg, intresse</content>
    <content xml_id="i-7yjin8rWGSdMG2jpesDvNi"> och spai-samhet.</content>
    <content xml_id="i-H6jZiXcnN9CfPSd1C9cQLM">Äfven om vi äro i den ställning att vi ej</content>
    <content xml_id="i-3Hm4ir4vn8pCvshu6ZiwEt">kunna, alldeles undvara tjänare är fråg .</content>
    <content xml_id="i-JBGdaFU6krKqpQ3iGcPTRr">vändt om vi inte skulle må bättre af utt</content>
    <content xml_id="i-7HHZCuNb1Zc86Men9dgZwb">litet mera ta itu med de där sysslorna, som</content>
    <content xml_id="i-UpMFiDy8kpmbENXevjmUpE">nu inte anses "comme il faut".</content>
    <content xml_id="i-438VaEKwmamVwBfwqhRjn5"> Vi skull?</content>
    <content xml_id="i-YEfLfJcD34qmZE6nHA7fZ7">därigenom få en smula mera rörligt arbe</content>
    <content xml_id="i-DBSZwBngf2s3SHgyQHdAtu">te, tjänarinnan en smula mindre. Hon,</content>
    <content xml_id="i-8sVqwZcNbHWwt3UK9z1w3h">som nu har aTlt sådant arbete på sin lott</content>
    <content xml_id="i-GzDJVNnJbqRryjadZPz2Xv">och kanske inte får sitta längre stund på</content>
    <content xml_id="i-TUEd1EDXwBPKYp2RdcWvXH">dagen än medan hon äter, knappast då —</content>
    <content xml_id="i-6ThG4k5xn8NBureg27M1DN">hon blir sjuk och öfveransträngd af för</content>
    <content xml_id="i-CP6nQ93u3b28Ti6wevYv3W">mycket spring, frun af för mycket stilladsittande.</content>
    <content xml_id="i-QYrrn3zfDyP5ofTTt7oVx1"> Skulle vi inte göra upp en annaa</content>
    <content xml_id="i-TGHaJxb86ToZDcwhRg8bMj">fördelning till bådas bästa ?</content>
    <content xml_id="i-Bp3p4JVCtx8Z3AKQzekk8a">Nu promenera vi, gymnastisera för att</content>
    <content xml_id="i-PZHd81tKvqSw8ruYnH4WHH">få motion — hvad är det annaU än kroppsarbete</content>
    <content xml_id="i-T4GkJZcpZD8bC22MYUnJvd"> som intet inbringar? Om vi i stället</content>
    <content xml_id="i-hhcc8Z6MP5o9LeKocQEtt">ville gräfva, kratta, såga ve&amp;lt;T, väfva, skura,</content>
    <content xml_id="i-4mNAwCJ8KyRiqCptoAPRLS">piska mattor, är dt t. inte ockfiå gymnastik ?</content>
    <content xml_id="i-ASDzs9PRoG2aZirUEFT9LN">Då vore med samma ett arbete utfördt, en</content>
    <content xml_id="i-LXrd7wiSxCN6dn2C1wPbhh">.besparing i utgifter gjord. Hushållet skul</content>
    <content xml_id="i-U4yRBshXyCmf7JbknPybZF">le under sådana förhållanden ställa sig billigare.</content>
    <content xml_id="i-NyYbwRr7EDF3b1Zi2aAZU1"> Det vore en inkomstkaTLa*som</content>
    <content xml_id="i-UnZU2trZDYnBbkw5NT1Ntw"> al!</content>
    <content xml_id="i-BdhH9vUHNnxWfPQ4cTzEU">t mi står oss fruar t-ill buds, medan barnen</content>
    <content xml_id="i-81psg3jdMXG4ugKqCBoW5n">äro små och vi äro bundna vid hemmet.</content>
    <content xml_id="i-GGxEfMQSVfbjceD1zj3aRH">Våra mäns löner skulle bättre räcka till,</content>
    <content xml_id="i-D39NdBbtmz6aub8AiRhLrE">de kunde då få gifta sig vid yngre år, i</content>
    <content xml_id="i-AHw3jGC4cH12FPUarXgomM">lägre lönegrader, hvilket torde ha ej så</content>
    <content xml_id="i-Qxnz36QB7HRGcp1AK2Zvb1">liten betydelse för t. ecx. sedlighetsfrågan.</content>
    <content xml_id="i-VWeZpkGTgA2DxA8MUXc99u">Vill du behålla din kropp stark, din själ</content>
    <content xml_id="i-31AWeNdRaEQnWUpur9fzAq">frisk, så arbeta! Vill du känna dig glad</content>
    <content xml_id="i-4BYxqvKKfFgEZwzPju1EE6">och lycklig, modig och stark, så är trbete</content>
    <content xml_id="i-2LQ3zBwE8yEJiz5NW9ubrV">ett medel därtill, hvilket rikedomen i och</content>
    <content xml_id="i-CxuCgFqGVkA3p1epcMCh12">för sig icke är. Den ger dig blott större</content>
    <content xml_id="i-B369dC3LkZUv5cAjTqvPdQ">frihet att välja arten af arbele. Du kan</content>
    <content xml_id="i-2j2mUx9vUtwAzxCMyLAtiY">välja ett arbete som inbringar mindre, men</content>
    <content xml_id="i-Bx5WKNpUMZPhoMdM5PdE64">gör dig lyckligare och gagnar mänskligheten</content>
    <content xml_id="i-BMjPZJ4EwsmjdtZeeVu6j3"> mera. Arbete är i och far sig inte en</content>
    <content xml_id="i-3bQMe9TLjmEMUVs4bdVqta">plikt — det är en rättighet, en lycka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DfTbsLgyVvaH59bmzk9nG4">Sammankomster.</header>
    <header xml_id="i-EQtNLGAbBC18UHto9KyMPG">Templar ordens själfhjälps förening</header>
    <content xml_id="i-CZ94mc7PipDys9e9qLRL8T"> har på lördagen och söndagen hållit</content>
    <content xml_id="i-E16Hjzze54aBmpED3nVSVW"> årsmöte i Sundsvall. 42 ombud från landets</content>
    <content xml_id="i-8fRbUehru5A4Gzxn5UifyM"> skilda- delar voro närvarande. Sedan</content>
    <content xml_id="i-5Jdymqnsxwo7GWT3ibLrjL">vederbörande berättelser föredragits, beviljade</content>
    <content xml_id="i-M4zCURKaDNLqhBFsTkvouz"> årsmötet ansvarsfrihet för föregående</content>
    <content xml_id="i-DN1g3Jk2ydjfvGAn7AtM7w"> års- förvaltning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ApVVgqruZUMvkTBLFRV6ZU">Sverges blåbands förening, som</header>
    <content xml_id="i-3FMuJJf5JMNfdum3kg685V">i dagarna hållit konferens i Sundsvall, har</content>
    <content xml_id="i-Ld2fjozVbALFV4zhmVhCwi">till styrelse enhälligt omvalt frih. J. Hermelin</content>
    <content xml_id="i-U1RrD3UQrBvDZWwCG8aoj3"> på Ulfåsa, ordförande, riksdagsman J.</content>
    <content xml_id="i-KuT4aq5w4srMt85mPS2EGJ">Byström, sekreterare och kassaförvaltare,</content>
    <content xml_id="i-VKbN9nugxgsieoc8dbYa15">direktör Claes Löfgren, Rönninge, maskinisten</content>
    <content xml_id="i-4TEvR41knnHEipn8dM9Umu"> C. Blom, Stockholm, redaktör E.</content>
    <content xml_id="i-X7MfpK1MPSZqW7iWLwJGR8">Ljunggren, Örebro, folkskolelärare J. H.</content>
    <content xml_id="i-BV7iogZDisucL3bPUxR31X">F. Eurenius, Dannemora, och lektorskan</content>
    <content xml_id="i-8hgvB8dPLZh6Xoyhw9AhW8">Augusta Widebeck, Strängnäs. Till redaktör</content>
    <content xml_id="i-XepqkjoGy85rKbfm28TxRS"> för Blå Bandet omvaldes hr E. Ljunggren.</content>
    <content xml_id="i-QxAjzfBFa8DywAQM84L9wF">På därom väckt förslag beslöts att höja</content>
    <content xml_id="i-5XL8cf37cVdoMcaRBqopHT">årsafgiften till Sveriges blåbandsförening</content>
    <content xml_id="i-JAfofNcozTvSqvsHfN4ZbK">till 10 öre pr medlem. Konferensen beviljade</content>
    <content xml_id="i-HaDHuQECcDRy47L8P4UuK7"> .bland annat följande anslag: till S. S</content>
    <content xml_id="i-UtaTqb37jNEtLBE1A1vzr1">U. H. 500 kr., till S. H. S. 150 kr. och till</content>
    <content xml_id="i-QWwcJ9NH8QhyL84YkLmG2b">Centralförbundet för nykterhetsundervisningen</content>
    <content xml_id="i-2eD93LV8g68ndwNG6JJA32"> 800 kr. Nästa årskonferens skall</content>
    <content xml_id="i-8UGGM69nMGE3T636eaVwu">hållas i Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7i9aWNNy8YGULvUdd2Ndhz">På utställning vill Rönneå.</header>
    <content xml_id="i-K6aAyynWBcgWzmwh1o3pAj">Dafroii före öppnandet.</content>
    <content xml_id="i-WBpg7Fm8FLotvoE1HvaPcH">(Från Dagens Nyheters Skåncredaldion.)</content>
    <content xml_id="i-Jw7Uv5E9Du9C4tNH9urAFu">ENGELHOLM den 7 juli.</content>
    <content xml_id="i-ALpznhLsBYn936gFufVqnb">Engelholm är ju ingen världsstad och</content>
    <content xml_id="i-Fs1STgkH7Ymvzou3xuJbYF">dess utställning ingen af de,</content>
    <content xml_id="i-DsupssTXtxDzVaskzDgF1X">större. Och</content>
    <content xml_id="i-2nKcgjDWonR5KtvSX1nhD2">dock är det med ''vvorlds-fair'et"</content>
    <content xml_id="i-TvepzEdfZ1xsiKtik1CSMc"> här liksom</content>
    <content xml_id="i-Ahwx9MoTnx2PFFhtAUnSKk"> med de riktiga : i dag, dagen före öppnandet,</content>
    <content xml_id="i-JBALozWf7bqARE9bW4hX47"> återstår en hel del att-ordna. Men</content>
    <content xml_id="i-6PEfRgoZkvb46BRrrnnM4p">man. litar på att det i natt också är en dag.</content>
    <content xml_id="i-DLp2cc7dipWneMA58NcjgC">Till 1 morgon kl. 12, då Engelholms stadsfullmäktigordförande,</content>
    <content xml_id="i-GcBBU9TCfsEy7TdtnLoDER"> dr C. Nyländer, öppnar</content>
    <content xml_id="i-XBKaSCmpRAGhakjr7vEq8k"> "Industri-, elöjd- och konstutställningen</content>
    <content xml_id="i-9Fn8ZQzTCE3zNo9bjmFgVh"> i Engelholm",</content>
    <content xml_id="i-C8utRQnnw8ntp6otgScgLy"> skall stå färdigt. Så</content>
    <content xml_id="i-LeYSgbzH4uy9rvNoEqPLyP">försäkrar i alla fjj.ll ute-tällningens kommissarie,</content>
    <content xml_id="i-H9WhFi4XmXsTMgXKdWD8Xh"> fabrikör Schiek från Halmstad, och</content>
    <content xml_id="i-J25hqbLYrjjpi39gLh2ggF">då detta är den sjätte utställning han iordningställt,</content>
    <content xml_id="i-WmFnktpSinCh8uk425VQ3h"> bör mail ju åsätta hans ord</content>
    <content xml_id="i-HewvHPLV6YyfWBYGpABkY2">en viss auktoritet.</content>
    <content xml_id="i-8XwuS2vC8YoKcHF4ZdZPoC">Konstutställningen, anordnad af Skånska</content>
    <content xml_id="i-9K1c4KtGN2cxhxPku3rfE7">konstnärslaget, med Justus Lundegärd som</content>
    <content xml_id="i-QAk5VsH22tZN9ApqgeCtL6">kommissarie, är fullt färdig redan i dag ;</content>
    <content xml_id="i-VhveZUH19qZgFn8ypJKMeG">ja, inköpen till konstlotteriet, hvilket omfattar</content>
    <content xml_id="i-Xq848cAYuBMbZmMWtr65Fj"> tio af de bästa dukarna, äro t. o.</content>
    <content xml_id="i-N3bvUSbx5VEJupdJvza2vY">m. verkställda. Flertalet af de 112 taflor</content>
    <content xml_id="i-VWAaUP2hcPx3oYtjfFXcRa">som här exponerats har man sett förut på</content>
    <content xml_id="i-SNnDc765Cx1Bj7WZ2ivJmm">en eller annan utställning, men några äro</content>
    <content xml_id="i-75LEX9Zj9jHENg5TgqdbWV">nya. För vår mest säiegna- skånske målare,</content>
    <content xml_id="i-5ZqtfRZw3MdzFirZQScZin"> Nordlindh, har eii långvarig sjukdom</content>
    <content xml_id="i-WXbAF1Pmhky8uMkQb7QWTD">lagt hinder i vägen för produktiviteten,</content>
    <content xml_id="i-Mrdgze8FGZgxsYDx9Nt44v">som för öfrigt hos denne konstnär aldrig</content>
    <content xml_id="i-56hcXZonbkTca8fAySux7q">varit så stor att taflorna lidit däraf, men</content>
    <content xml_id="i-617D38Uui24BBakUfsxLeb">han har i alla fall en ny duk. Hymn lieter</content>
    <content xml_id="i-B3Vrn3YD5YkqfkBkXkJ1P1"> den, och fastän Nordlindh i den går</content>
    <content xml_id="i-DnTgE2WvBU7PFCjRePa2e">längre in i det symbolistiska än någonsin</content>
    <content xml_id="i-Ad7jhxc3dL39xMX4AkdSU">förr, liar han kanske aldrig nått så högt</content>
    <content xml_id="i-K7nLBDsmJsksb3Eq7Qbydp">som i denna duk. Justus Lundegård har</content>
    <content xml_id="i-NdKAEZKWgoivNevAyNZKVc">från sin Italiafärd hemfört en mängd kraftiga,</content>
    <content xml_id="i-B3xuNbrbfr15zbeycV4R4h"> temperamentofyllda dukar, som nu</content>
    <content xml_id="i-7xcCgqHpX9v6jZTKr8hGS8">upphängts här att demonstrera hans oförändrade</content>
    <content xml_id="i-FhnQeJ2nD8T2pZXDLN6DqB"> färghängifvenhet. Herman österlunds</content>
    <content xml_id="i-QhBpjaVXKDD61FRRSR1qXq"> nyheter äro saftiga och dekorativa,</content>
    <content xml_id="i-HGb2xZ6KVUq8pmeELzSM48">som allt af hans pensel. Fru Gisela Henkel-Trapp</content>
    <content xml_id="i-84V49xeM9wDNnhV3zu2rsr"> möter med några harnrimsakvarel</content>
    <content xml_id="i-WG2zjRfMxvrHJtkyFWzN29"> ler och dito färglagda teckningar, utsökt</content>
    <content xml_id="i-43nC8dmfFEJRD9DFgkd5WQ">fina och poesifyllda. Undrar om hon ej</content>
    <content xml_id="i-MSU6fE1hKrBqRmJruPg8q5">står främst här i landet i sin genre? En</content>
    <content xml_id="i-RQHbkorShn2rK3Wu9syfCD">ung Lundamålarinna Gudis Bergström har</content>
    <content xml_id="i-Nw2xBvyJTAtEiXCRg4o79C">några små löftesrika dukar. Anders Trulsons</content>
    <content xml_id="i-DhvuMeKedWkEi2NfCYQ3p7"> porträtt höra till det bästa inom den</content>
    <content xml_id="i-SzfqDmdUHnbhfQWwkhR5xC">skånska skolan ; lians solbrända backar i</content>
    <content xml_id="i-ETMgrAx4FQCYS66D9TGFC9">akvarell och kol stå dock än högre.</content>
    <content xml_id="i-ELzqvqWeRwsRQGEqhJpbBE">Konstutställningen är förlagd till stadens</content>
    <content xml_id="i-7Y5RqgqRXJw1cN4cZaCMTt">nya stora skolhus, hvilket inom parentes</content>
    <content xml_id="i-9ZVMJdU7ikP6rGNb4JDi6d">sagdt gör Engelholm all heder. Där har</content>
    <content xml_id="i-BZzauVR9vnF9abFtduQVKr">också den stora slöjdutställningen fått sin</content>
    <content xml_id="i-SudJ8wdT7gYs1BtXTvYfky">plats jämte en god del af industriutställningen.</content>
    <content xml_id="i-RroqP2L9bYXkP7WiV4uAVK"> I den särskildt uppförda industrihallen</content>
    <content xml_id="i-NJ8MyayYqWcMgXQmiBPzfH"> är det blott de mera skrymmande</content>
    <content xml_id="i-49gZPz1NeBP8ZAGzW5r5ga">industrialstren som placerats. Rundt om</content>
    <content xml_id="i-98koBQD8iSqPQM3Yb88y4F">på utstälLningsplats^n finnas dessutom fristående</content>
    <content xml_id="i-TgzhMY1UKreqcy1DZVkpMA"> montrer. De skånska grufvorna ha</content>
    <content xml_id="i-Av6WrGaS8Frz22FSWXEyLM">sålunda ute i det fria en beaktansvärd specialutställning</content>
    <content xml_id="i-WdLFypZMQqp7PHxXE6zEaW"> samt dessutom inne i skolan</content>
    <content xml_id="i-YLfdezmLMb5LhNmwDuovQQ"> en samling utsökt vackra fajanser. Att</content>
    <content xml_id="i-4qfQ1L8mJ85CMgYqsnUU2y">för öfrigt räkna upp namn skulle kräfva</content>
    <content xml_id="i-2GBh7S7WSbCqo5E6UKFbw6">alltför mycket plats. Det må vara nog med</content>
    <content xml_id="i-MeZZzP8US55n81addmabb2">att nämna att industri utställningen utgör</content>
    <content xml_id="i-Y4BiTVosiVBXSCdfpNu3aq">en rik och god representation för näringarna</content>
    <content xml_id="i-ANFgiv3iQubnoiWASj7UUh"> inom de orter utställningen närmast varit</content>
    <content xml_id="i-TNJu16MbFfwSsux1Z6KcpY"> afsedd för. Men därjämte är hela- Skåne</content>
    <content xml_id="i-2AUoXMbhveDossHhAf7QfH"> rätt talrikt repre sen te rad t samt en</content>
    <content xml_id="i-4wWFqWu6E5KYLzJLWhtpn1">mängd firmor från mellersta och norra</content>
    <content xml_id="i-SZLNWd2H6dvPikoyW7YoEb">Sverge. Från Stockholm kunna vi visserligen</content>
    <content xml_id="i-PoLGp5jnWwMrHLWN5foJxV"> blott upptäcka fem industriella utställare,</content>
    <content xml_id="i-G5XSaGhsASHnyHdZHvrrXs"> men redan från Göteborg 15 å 20,</content>
    <content xml_id="i-MATYPNBFpfQ3CemB2uhWpL">och från många svealändska och norrländska</content>
    <content xml_id="i-MwU4DE3CxWqQgiPHKEaUcC"> stader och samhällen ett betydande</content>
    <content xml_id="i-WQAkzzN3Q11dc1oR3pxVMG">antai. Man har kommit hit ned ända från</content>
    <content xml_id="i-FRnNPkWGSaKVsooHvFYLkF">Jämtland.</content>
    <content xml_id="i-SmLjXvNXLMWFdzQukHXaGW">Ett par tre af utställarna på industriafdelningen</content>
    <content xml_id="i-V3wP6VYD1TsotB6rG62RFu"> äro emeliertid förtjänta af särskildt</content>
    <content xml_id="i-9Mpo1kkGR5UiLSEkXF3bhG"> omnämnande. Så är förhållandet</content>
    <content xml_id="i-Him5wpsYAkAKn8EbX4FAmR">med fabrikör O. Nilsson, Engelholm, hvars</content>
    <content xml_id="i-8k8mjKsarqciZMtv68atAc">fabrik. Svenska motorverken, sannolikt slår</content>
    <content xml_id="i-Hjd249kvmBeZGMgwVsUWbo">rekordet för Sverge i fråga om prisbillighet</content>
    <content xml_id="i-5DTbypZ5mKuSoT8Gu55u52"> för automobiler. Han har en alldeles</content>
    <content xml_id="i-3SLKVqAHs6yXN7reqGieWk">ny typ, med tre hjul, förd af en 4'/2 hästars</content>
    <content xml_id="i-N85cch2Qiyimm5Ed9VZ7mW">motor. Den är med sina tre hjul betydligt</content>
    <content xml_id="i-MMy9gpDNgw1w3bdzP9BNGj">lättare att manövrera med än en fyrhjuling.</content>
    <content xml_id="i-Xukku8bipQgjYhNExoHmZx"> Inredd för två personer kostar den</content>
    <content xml_id="i-7ZJxqaodhHCi1SVK3jFfyi">1,100 kr. och för fyra personer 1,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-JTRWfcxoVHQNT4rJobSsaT">Anton H. Andersson, Laholm, utställer</content>
    <content xml_id="i-A51A8KorQ36QjHupuLtTJ8">en sorts torfeldningskaminer, spaltugnar,</content>
    <content xml_id="i-WY2SYjbFEKdGwm5nwYDZ82">af ytterst bränslebesparande konstruktion.</content>
    <content xml_id="i-UCKaGEv9q5SQHZyP6MJzpR">Ugnarna äro, efter hvad de som försökt</content>
    <content xml_id="i-KnAFxXqPzFvAre5jiNpDYb">dem enhälligt förklara, briljanta. Men hur</content>
    <content xml_id="i-Eydq5oaNmjynPcmFrGJ1xH">många är det väl som ha hört talas om</content>
    <content xml_id="i-PwRfgpgHit6sRgqHroN4Zi">dessa spaltugnarJ flr Andersson annonserar</content>
    <content xml_id="i-5dxeLffLCzJQekPEjczWBX"> tydligen för litet. Industriutställningen</content>
    <content xml_id="i-9idBCg71T4tq7kh6o5G1f8">omfattar 236 utställare, slöjdutställningen</content>
    <content xml_id="i-7CKcArdqM8pbTwb3tr8msK">220. Slöjden är måhända det intressantaste.</content>
    <content xml_id="i-CXqSHmAUcbG3fahXFnXxAJ"> Här uppe i norra Skåne har hemslöjden</content>
    <content xml_id="i-Gtjf3ubA5EEUC87bs2Vd5m"> — speciellt nu väfnadskonsten — gamla</content>
    <content xml_id="i-7XbZtBAReX6qiHQm8HthuK"> anor. En del af våra verkligt stora väfverskor</content>
    <content xml_id="i-vU79t8FeGC8Q9WZDXac82"> äro med och deräs arbeten upptaga</content>
    <content xml_id="i-63PE41SpRgRwcJu1RQJRYT">en vacker del af utrymmet.</content>
    <content xml_id="i-T63CQm8ihXRJ7qBg3Xct76">Dessutom fyllas emellertid slöjdafdelningens</content>
    <content xml_id="i-Jgh72U8EpFZsjYgzfhd7QC"> lokaler af en mängd konstverk af antimakasstypen,</content>
    <content xml_id="i-5Htpg3MLTNoEZSdLWVCrJ6"> hvilka ej förmå glädja någon,</content>
    <content xml_id="i-W8MWtKPpRtAFpkbCJvPmqW"> men sannolikt äro oundvikliga.</content>
    <content xml_id="i-SWd5v38F1bsn23dQqrqqZr">Nykterhetsfolket i Engelholm har en liten</content>
    <content xml_id="i-9FvHtDbvKDbrgJHf611ej2"> specialutställning af vanligt slag, och</content>
    <content xml_id="i-ML1nssKPFXKu1SXErqgEkh">genom samlingar af fotografier från en del</content>
    <content xml_id="i-BK87mfpWBmdnx7qUt28phs">deltagare i olika delar af landet liar man</content>
    <content xml_id="i-4rD3pXH8KzZHERoM9qVPHK">också fått ihop en fotografiutställning. Det</content>
    <content xml_id="i-MGuZA76Cb1kvHuh9P7wzpF">finns sålunda mycket att se, i morgon mer</content>
    <content xml_id="i-Cdzcj8RQsmVet9jhrKf3pA">än annars för resten, eftersom då ett landtbruksmöte</content>
    <content xml_id="i-5SGfCbMdbmZ1XMujy2GYem">' hålles i samband med det</content>
    <content xml_id="i-Lo31p8PFyt14dswubPHXvr">andra. Man väntar sig lifligt besök till</content>
    <content xml_id="i-PcrYzmNnWB4JJ25YXbavXf">utställningen, och sannolikt skall den lockamånga</content>
    <content xml_id="i-YVtw26RTw8ZubkaeZxQu8P"> sydsvenskar till sig. Hvad inte utställningen</content>
    <content xml_id="i-QRXQdyijMcz9WgyxShcMzY"> förmår bör staden kunna göra,</content>
    <content xml_id="i-FDFpcvRauGCuFrgSfELbJ">och hafsbaden. Ingenstans vid Skånes kust</content>
    <content xml_id="i-CgiofVc3XEnoFTMQRxQdk3">finner man dem så^frinka som här inne i</content>
    <content xml_id="i-KfAncLHnMwhci94ZBmeWtB">innersta delen af Skelderviken.</content>
    <content xml_id="i-NxwgZ49B2mrHfzRpuVAkNm">Dick.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8Xg1nd5rLYBS6LTZa1a4LW">Brukssammanslagning. Det för-</header>
    <content xml_id="i-2qjh1cAKQzKhaQMnN79FDX">ljudes, enligt Bergslagernas Tidning, att i</content>
    <content xml_id="i-CNMKsBS1x7uU8bbHpieT2t">en nära framtid Hellefors och Sikfors bruk</content>
    <content xml_id="i-WUyX7BmDmcjXrVBhZhTkJi">skola sammanslås med Elfvestorps bruk</content>
    <content xml_id="i-KnsEDAzAGFbD1xfMvzBxDK">äfvensom att Dalabruken Fredriksberg och</content>
    <content xml_id="i-Tz4t8o5JZtE8CZ8WwQoK8x">Gravendal skola blifva till ett.</content>
    <content xml_id="i-UBx1eNSKoVrtdoiob7MiEF">observerad» djuret i valssen ej långt frän stranden,</content>
    <content xml_id="i-KLdz7JaL5e1ttmQKze3Wg1"> blef först förskräckt, men modet återkom</content>
    <content xml_id="i-HC3tPh9kaq2BTwfU8iggXY">så paes att han fick styrka att' ka&amp;ta en stiem</content>
    <content xml_id="i-SZBnibYH6SDthSba5NRGUs">mot sjödjuret, hvarpå detta såväl som pojiken</content>
    <content xml_id="i-JS3NFsWb9SahQUgGyAhaXY">togo till reträtt åt skilda håll. Sd lnar berättats</content>
    <content xml_id="i-5AjzQXt4HSpYoXsWZgwEeQ"> oss af ett ögonvittne,</content>
    <content xml_id="i-JmURBEdKyT34VrGSs3HuJo"> som tillika nämnde</content>
    <content xml_id="i-6d7vKZetAqZ2xd3RvTztd8">att ett par af Skråmträsks skytteförening» medlemmaT</content>
    <content xml_id="i-6GZF3cmejQFMHM6GNR1td3"> had-e utlofvat livad göras kunde för</content>
    <content xml_id="i-4uVPPpPnrkTpW1U3t2VwQL">odjurets dödande eller infångande.</content>
    <content xml_id="i-SZdtXn9FGZSCfgNr2MXuDB">Heklor Möllers adjunktur. K. m:t</content>
    <content xml_id="i-7tMnvWe35enKHFAj5seBH5">har förordnat att adjunkten vid Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-5uVejgh2cpeD9uUifxHG9w"> h. allm. läroverk J. P. Ljung skall tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-R9Rdw567swcwMpJpjMieSU"> tjänstgöra som adjunkt därstädes. Hr</content>
    <content xml_id="i-SwGMqEC3hQxtJXyR1Kd86m">Ljung var på grund af bestämmelse i den för</content>
    <content xml_id="i-8YqNXJBYS89aVNYVEawG66">honom å adjunkten vid samma läroverk C. F.</content>
    <content xml_id="i-fQpeZGDJSJkVgizhkkL3j">Möllers adjunktatjänst utfärdade fullmakt skyldig-att,</content>
    <content xml_id="i-3EU8B6yKsCKej5VFu67iL7"> därest Möller återtoge utöfningen af</content>
    <content xml_id="i-E6fvh2GQW8soFWmpdYTEfU">sin adjunktsbefattning, träda i tjänstgöring • id</content>
    <content xml_id="i-S54aJB5StFL7avU2rnnN4J">det läroverk k. m:t med afseende å förekommande</content>
    <content xml_id="i-F48Q2ocN53jaC2NvWU2L1R"> omständigheter funne skäligt bestämma</content>
    <content xml_id="i-CWnU8cevRiAswnCX96UhBM">samt Möller, hvilkens förordnanden såsom rektor</content>
    <content xml_id="i-PVfWCcsPb4PRrFsej2bXU6"> vid Västra femklassiga läroverket i GiU</content>
    <content xml_id="i-M5JSeBKbjqsE1BSEKvF8M6">borg upphörde med utgången af juni månad</content>
    <content xml_id="i-P3L93mZTg4o3fddcjFbyKZ">1905, komme att den 1 nästföljande juli återinträda</content>
    <content xml_id="i-4N8YFMe3vjK9ydpat5E7qT"> i tjänstgöring såsom adjunkt vid läroverket</content>
    <content xml_id="i-XWMEcoptTjTke4TgbKHLby"> i Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-QtVc2G2jYZNEUGm2c1JdGf">1'attenkloxeltsgslem</content>
    <content xml_id="i-JP1u1cFthD5qJ8bKpmHdSk"> i Goleborg. Krönikan</content>
    <content xml_id="i-CMs9Jwe99XRWyBUzqBdwjN"> har haft. ett samtal med ingenjör</content>
    <content xml_id="i-DRn5oRLtZb3vF7xXXQjwNV">Figge Blidberg, som nyligen hemkommit från</content>
    <content xml_id="i-4udwToHGHG6tewk5sYiyE4">Frankfurt, där han närmare studerat nämnd-i</content>
    <content xml_id="i-5EM66XqbNNUFMRWaF6FSt3">system.</content>
    <content xml_id="i-9QUEixQnW1CGw6z1R3gV1o">Enligt hr Blidbergs åsikt kommer frågan om</content>
    <content xml_id="i-QhXeqWEb6wst2e7M7nmJz">vattenklosettsystemet att lösas in'om en icke så</content>
    <content xml_id="i-3MXEi8HBp9QjKqSC6coQbc">King tid.</content>
    <content xml_id="i-THZSCPjVWuTztt49Xhou3q">"Den är nu mogen att lösas. Tekniskt</content>
    <content xml_id="i-X9Exax93Ci1xwsBf36nQti"> är den visst int-e outförbar och orenligheterna</content>
    <content xml_id="i-D3qqSN19Ahjw9tvhRjzbxx"> kan man föra ned midt i alfven. I</content>
    <content xml_id="i-E1k3wUc3uJKXQHTxDdqQ38">Hamburg för man dem i Elbe, och omkring 1</content>
    <content xml_id="i-987y487zXaWkqzQXioUjPA">km. nedanför tar Altona sitt vatten till sin ledning,</content>
    <content xml_id="i-SbE8yfZME87eysQdDGWWGP"> som anses vara utmärkt. Hygieniker anse</content>
    <content xml_id="i-Ckn1ds7mZTzkhngsY898Vf"> att det behöfs 15 gånger så stor vattenmassa</content>
    <content xml_id="i-PF4Z4vXzigQ1L3nXjp1Fdf">som den mängd orenlighet som slappes ut.</content>
    <content xml_id="i-DdFokv46yJJgLmkDgbJHnM">Här finnes flera hundra gånger så mycket.</content>
    <content xml_id="i-M9J7RLAXkg7C9Rr2Tgf5rr">Hvad kostnaderna beträffar, gick föfra för</content>
    <content xml_id="i-4FzzC7EYb33q9sFT94ggE2">slaget på efi miljon. Det nya, som skall bli</content>
    <content xml_id="i-Supo2y7rXe3TudfXZs9xHv">färdigt i höst, kommer troligen ej att kosta</content>
    <content xml_id="i-L4DbeHL8owiBNxDMAW1Ca2">mycket mera.</content>
    <content xml_id="i-9AEM6cyKMjDS1THZSHuCuS">Inom två år skulle vattenklosetterna kunna</content>
    <content xml_id="i-35egRUA7fLAicj3RkfCQsi">vara i ordning.</content>
    <content xml_id="i-3qFzk79J2MgyR2pouktpAD">Al ej omogna häri En 14-årig gosse i Nora</content>
    <content xml_id="i-PsbdiaeS6EbybWwLmDZqDV"> socken hade häromdagen ätit omogna krusbär,</content>
    <content xml_id="i-KXoDGrwgpGeY2XrdPHwgfb"> hvilket-, enligt Vesternorrl. All-eh., hade</content>
    <content xml_id="i-ALJs8t3szDanfrSqFogay9">till följd att han insjuknade och dog.</content>
    <content xml_id="i-KH1c8WAnst5tj2a6DCzuZP">Äfven Östg. Oorr. omta-liar ett. liknande fall,</content>
    <content xml_id="i-PS3G157oZrfdqVersup1vU">då en 3-årig flicka i V. Harg all id it. sedan hon</content>
    <content xml_id="i-L4juuFAT1JPkCCuY5KY2Tq">förtärt krusbärskart.</content>
    <content xml_id="i-VxuX84wQaYM35zqshVu8TU">Xattens drottning i Engelholm. K11</content>
    <content xml_id="i-2PSzu7gTdK1QEB36tC44sP">praktblomma väntes slå ut i Engelholm med</content>
    <content xml_id="i-ACtLK3k2tQLxkj2ig1P6TE">det snaraste, berättar Eng. T. Det -är ett exemplar</content>
    <content xml_id="i-Q3Kewfkp66AJrr5ScPToLb"> af Nattens drottning, som inneh-aifves af en</content>
    <content xml_id="i-SkUqx34uSJ2s1bb2pKdHp4">bandeJsträdigårdsmästare. Växten blommar,</content>
    <content xml_id="i-TSdQjo3wmb82RkgWPMNqV7">som bekant, endast om natten ooh atår nu färdig</content>
    <content xml_id="i-YJsJTLdsMXgS91nmsR5KV5"> att slå ut. Sker detta i p-assande tid, kom</content>
    <content xml_id="i-F5D2ZZZi568Wfoo2RosUa4">mer den vackra blomman att exponeras .1 utställningen.</content>
    <content xml_id="i-4YfMcRsZk4MQrErwTpYviB">Aldrig för gammal all lära. En 86 år</content>
    <content xml_id="i-XiZPtDCQjjYvasKgh8CKFG">gammal torpare i Halland har, berättar Eng.</content>
    <content xml_id="i-NLuisR21wuxsTgrT3FWEwQ">T., nyligen börjat lära sig åka cykel, oah detta</content>
    <content xml_id="i-Pw93Mre7CHNUoTBk1stD4m">cynes intressera den gamle myoket.</content>
    <content xml_id="i-GHgrCDoiE3JQpM7PBw8pvZ">Vattenledning i Katrineholm? För utrönande</content>
    <content xml_id="i-sjBKqV5tv9X2qPwz3xXNd"> af vattentillgången i &amp;lt;?yfte att anlägga</content>
    <content xml_id="i-ETq5mVQxTV7FBwj41poUE5">vattenledning för Katrineholms behof har, på</content>
    <content xml_id="i-RUHNLz4aBrtxpHNyHjocZ3">initiativ af några enskilda personer på platsen,</content>
    <content xml_id="i-Lczfd9jwJ1U98H723sET3R">af löjtnanten i Väg- och vattenbyggnadskåren</content>
    <content xml_id="i-MxnbpYq5tsYz2D6sGT6Z5W">Vesterberg från Stockholm, i dagarna företagits</content>
    <content xml_id="i-TgWhaqVyQc1mTGBuTzALv8"> en undersökning af den s. K. grusåsen, sydväst</content>
    <content xml_id="i-QhnxDeeKFzBSUDsHWEcscg"> om samhället oah i riktning mot sjön</content>
    <content xml_id="i-YZM9eRZ85QT4sW19v9jgff">Näsnarem, där det antages att ett vatiemgifvan&amp;lt;te</content>
    <content xml_id="i-QsZDczgzpqQhyijMqeWsmL"> gruslager »kall finnas.</content>
    <content xml_id="i-XDgpMeVcgPb6cEz7a6aZ6J">Ytterligare en geologisk undersökning skall</content>
    <content xml_id="i-MShAWqcSfwt3zWLeCiw4YL">företagas inom närmaste tiden å en annan</content>
    <content xml_id="i-N8mGqYrThL2Mj16BMdz61u">plats i samhällets närhet.</content>
    <content xml_id="i-8ZgXnAQSQqKbsa4fLn42T1">JYu kommer Storsjöodjuret eller åtminstone</content>
    <content xml_id="i-MDNQEASaqruYTJkxfAoqLy"> en nära släkting till detsamma. Ooh det</content>
    <content xml_id="i-YR7dXpDkFUvTUDnmvi9959">är ju inte 8å oväntadt nu i — röfcmånadsvärinen.</content>
    <content xml_id="i-H78FFJsY7gZP1HMyDM3va9"> SA här lyder budskapet, som återfinnes</content>
    <content xml_id="i-MopUWhqoWViMmF8w6JHFVX">i Skell.-Bl,</content>
    <content xml_id="i-X3y6Hqf1WxF8fscgByjfBx">Ett ovanligt sjödjur har under förra veckans</content>
    <content xml_id="i-9NYzPfF1EHUuXT86xeFxP6">lopp vid skilda tillfällen varit synligt i Skråmträsket.</content>
    <content xml_id="i-9H84wVNb2uyTe9KpwAiyXt"> Häromdagen observerades djuret, som</content>
    <content xml_id="i-JpH2v3DErfSPEe1HjUBhue">liknade ungefär en två alniar lång orm, då det</content>
    <content xml_id="i-8jbPFUWfrrHtVeyCqs14d9">i ringlande rörelser med lyft hufvud »immade</content>
    <content xml_id="i-NPcurjZNKou61nsrzvij3x">öfver sjön. En pojke har varit nog lycklig att</content>
    <content xml_id="i-Dq3bsMnmNpsWKKsgiiNxQK">pcå närmare håll »e det egendomliga djuret, och</content>
    <content xml_id="i-A16j9q8VQmgHvwb28GaZCW">ban beskrifver det såeom varande minst tre</content>
    <content xml_id="i-Fp2i14yU62cmsSnSUi1jyD">ainar långt, ha. ett hufvud liknande k attona,</content>
    <content xml_id="i-9jf4iKz9ZMPcUpjwDLfKQn">mein med något längre öron. Gossen,</content>
    <content xml_id="i-69fE4t9xRpPovw4Z8U2Dth">'hvilken</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ns59xxzDVA2aPniAZX7fTq">Sooorros inackorderingar.</header>
    <content xml_id="i-9rScUE3vKTkWaVaFHQxVNe">(Dan-bref till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-KUuLJxMgP4JiuUa1ZGPNYp">Madrid, juni 1905.</content>
    <content xml_id="i-Mfd6igfZ7Q2C6Dyav3jEvx">Jag studerade hyreslietan, och så kom</content>
    <content xml_id="i-NZTnLq2wXUfr3BH29sAQQV">jag hit. Folk hade sagt mig att jag skulle</content>
    <content xml_id="i-T3ZyXDQT9XowuewLXyAhVz">akta mig för annonser, jag kunde råka illa</content>
    <content xml_id="i-VhMFC3AWyv1rNJ7L7GNMbT">ut, tjufvar och mördare, förstå stockholmarna.</content>
    <content xml_id="i-UzUcpust4ZDnFJxbYZoNk1"> Men jag hade mitt goda samvete</content>
    <content xml_id="i-REgWYVFEddJuVCPAgqetYo">med mig och en tämligen intetsägande</content>
    <content xml_id="i-BeKF2a5KSA64V8DMBH8V9o">plånbok och en förfärlig skarp rakknif, så</content>
    <content xml_id="i-L7JzBFmNdtcdGm8k2vibcS">jag vagade risken. Det var ju det enda</content>
    <content xml_id="i-NQVnTvegsbFJj8e8NL39BD">sättet att komma in i familjelifvet här. Och</content>
    <content xml_id="i-UGdfAzhca4C9aqME9GMEED">nu är jag inne i det. Men jag kan inte neka</content>
    <content xml_id="i-V6crbr5vdTqKBAvABn2pQj"> till att jag gärna skulle vilja ut igen pä</content>
    <content xml_id="i-3iVth2g5vP4ddmbArLvzns">en titt, bara jag tordes för värdinnan. Hon</content>
    <content xml_id="i-PGxWgbLqqwVPwB9FaEobEr">är absolut redbar, men hon tycker inte om</content>
    <content xml_id="i-VNmfoTfRv8mmb3XWNK5S1z">att man flyttar. Det var en ung man som</content>
    <content xml_id="i-FqzbCWLwCofpqB82XoV3cm">flyttade häromdagen därför att lian ämnade</content>
    <content xml_id="i-B38L9ug4ieq3MkZTFWxmqV"> gifta sig. Afskedets stund var förfärlig.</content>
    <content xml_id="i-VW2fdmF1i1vqtH3VqLQ3AY"> Det var inte precis#gråt, men det</content>
    <content xml_id="i-FPty9FmUjKdoZfqAWW4gjH">var så mycket mera tandagnisslan. Värdinnan</content>
    <content xml_id="i-YMtFMz7RP5M54M348dqUyf"> ville att han skulle slå upp, men</content>
    <content xml_id="i-P2tiiiWvEkdrWbtc8dtX86">han vägrade. När han ändtligen hade lyckats</content>
    <content xml_id="i-P17fgJGKaZHZCcVsMwYJwr"> slita sig lös och kom ned på gatan,</content>
    <content xml_id="i-QWjzVFBuwG8jB87Egseg4y">lutade värdinnan sin präktiga byst öfver</content>
    <content xml_id="i-WMyqmsTiL8MocRN9uburwn">balkongkanten och släppte ned en kaktus</content>
    <content xml_id="i-H7H95ar922ieLkvmbr4U8H">på honom. Det kan ju hända att det var</content>
    <content xml_id="i-3kPw5nWbR7MuEmJQt6LaBE">af vänlighet, men blomkrukan träffade honom</content>
    <content xml_id="i-SjVdTrLhJVbLxYnPw7j4Q9"> i hufvudet. Och när han då, lättfattligt</content>
    <content xml_id="i-YNooPUi7PMzspSfaEZ5Ynr"> nog, såg upp, ropade värdinnan :</content>
    <content xml_id="i-McFRGVkjmY8Z8ibX9H3AD2">— Gift er aldrig! — Tänk på don Isaac 1</content>
    <content xml_id="i-UJRCToHZRmHyGKh5kGe9Cm">Don Isaac bor här också och är värdinnans</content>
    <content xml_id="i-Fb2UMn82GcqNJE8zLNFeDQ"> ögonsten. Han ligger i skilsmässoprocess</content>
    <content xml_id="i-Hz77MEVVZt86VAYise1GYk"> med sin hustru. De trifdes inte</content>
    <content xml_id="i-DN7rvJjewejrYAq5yRPwjX">ihop. Hem lär ha slagit hon-om. Don Isaac</content>
    <content xml_id="i-HdYn1i4q4tsrhxHjkj9UXq">berättar för öfrigt sin sorgliga äktenskapshistoria</content>
    <content xml_id="i-9a5erZKRFrQgw8KCdoT3Yg"> för oss hvarenda middag och grkter</content>
    <content xml_id="i-pFmd3yUSPSetWtfJQ6vSh"> en skvätt då och dä när han inte är</content>
    <content xml_id="i-14TTHqmqeLi6TmZxFUyHTh">riktigt nykter. Och det är han sällan.</content>
    <content xml_id="i-HtAj6Egy6NooY82QpEyk26">Och alla beklaga honom, och värdinnan</content>
    <content xml_id="i-GAQXHx14RDtmbX6uSas3W7">skakar sitt monumentala hufvud och utstöter:</content>
    <content xml_id="i-5iRDwfz3pFxwmwb9giZeTi"> "Hvilken demonisk kvinna!" Det är</content>
    <content xml_id="i-VsxijECc6onziGDZP7gJH5">han» hustru hon menar. Ja, det kan ju</content>
    <content xml_id="i-GohiEDpmo2ZeArgqhBJbfv">hända att hon är otäck, jag känner henne</content>
    <content xml_id="i-Mx5iao4uMqfmqUEQJmke8o">inte, men knäckt hans spänstighet har hon</content>
    <content xml_id="i-AdYkHGpRTXJwrWbvSYd3qy">ändå inte. Ty medan tårarna ännu trilla</content>
    <content xml_id="i-Vk4R3t1SwdjwgxFMdUR7G7">ned i köttstufningen framför honom, brister</content>
    <content xml_id="i-GegYynWCeBNh5NcTkhvsvU"> don Isaac pl-ötsligt i skratt och berättar</content>
    <content xml_id="i-EbAiVE88a7Ghjs1p3qPEkS"> en liten pikant Madridanekdot, sedan</content>
    <content xml_id="i-CyotaqCEs9ZK8KUHN7g14L"> talar han om hur han ämnar tillbringa</content>
    <content xml_id="i-QZYZVeauDc9TrDzb69D95a">sin natt, först på det kaféet och så på det</content>
    <content xml_id="i-K6zwNg9yQPAVFaUTmvaChe">och så möjligen på det, och sedan refererar</content>
    <content xml_id="i-YBV3y9Ti7J1GBXMKtMWak4">han den senaste corridan. Han pratar immerbadd.</content>
    <content xml_id="i-KAVMEKEASHYTxkrp28nTkg"> Har lian ingen annan att tala</content>
    <content xml_id="i-BPuSzjz4496SY3uyWFuhSc">till, sprakar han med sin tallrik eller sin</content>
    <content xml_id="i-FJP1uuuhc69HgWtEEQK9Qn">knif eller sin pekfingersnagel. Han kan</content>
    <content xml_id="i-RH8425bP5s4rnmVDgvQhM9">inte hålla tätt. Ja, som sagdt, jag känner</content>
    <content xml_id="i-Xy3pjagkYYkTDNJmjgNf4T">inte hans hustru, men vore jag kvinna och</content>
    <content xml_id="i-SY63orrpHSWaHaQmywwVjs">gift med don Isaac, så nog tror jag att jag</content>
    <content xml_id="i-9JNUQ4TpBkr32mdM5JB8ad">skulle slå honom.</content>
    <content xml_id="i-2b3FbMChkeUanWqoiimATT">Värdiq,p.an pratar också gärna. Hon och</content>
    <content xml_id="i-2omwAukkbSpzLPU6f5VrqF">don Isaac tala samtidigt. Det är absolut</content>
    <content xml_id="i-KNwBDWpHoGS9yMrNyPaZjo">nödvändigt, ty skulle de tala hvar och en</content>
    <content xml_id="i-9KrMAmq1Ytd24qMspJhLtL">1 sin tur, skulle de omöjligt hinna med allt</content>
    <content xml_id="i-FwXYTPSiPqTYeRMZgfVDMd">hvad de hade att säga. Nå, under tiden</content>
    <content xml_id="i-Poa5ZSA76ebeU5J6BpNj2o">prata naturligtvis vi andra också. Vi andra,</content>
    <content xml_id="i-26STPYC4wU6aUPEnjiyksy"> det är jag och några unga studenter</content>
    <content xml_id="i-Drw2ThJyBW9gkXirsHL31">och .pigorna och värden. De unga studenterna</content>
    <content xml_id="i-9XtVuhf4nWYyzgq3UR1YPz"> skämta med pigorna och pigorna —</content>
    <content xml_id="i-CBzxwAiGL83cBrwN5gMHpd">som alltid delta i samtalet här och slänga</content>
    <content xml_id="i-Lgni2B2aHqNFkTpifm7A9h">in sina små inkast när de tycka att det</content>
    <content xml_id="i-VxEGcDVrKYCh3nJkDjJvFD">behöfs, och det tycka de i allmänhet —</content>
    <content xml_id="i-X2mpFASkWpM3kMP9C8QQYE">skämta med de unga studenterna, och det</content>
    <content xml_id="i-RB8fGNmyxkJDrX1Djs9BA9">är ett. lif vid bordet, en orkan af skratt</content>
    <content xml_id="i-FBx3TiH4oUDrcpXFeS6ifE">och sång och hvisslingar och knytnäfsslag</content>
    <content xml_id="i-Hrzvfww5inAFYjx1ic57AB">i Ixitdsekifvan och småtjut och uthålliga</content>
    <content xml_id="i-V1HiCHSdhMnTB1nU8hJQEd">illskrän. Skulle det vara hemma i Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-5ZHR3HZqXMzDhS3ZQi9pyE"> så skulle polisen komma upp, ty då</content>
    <content xml_id="i-Fjyi6c55QQtgJ2XgZWaBcu">vore det fara å färde. Här är det bara ett</content>
    <content xml_id="i-G96QuejVG5itikWhWY7QWy">litet hemtrefligt bordssamtal. När det gäller</content>
    <content xml_id="i-FLX1YKsJ9555p6Hpy1FL1P"> allvar låter det på helt annat sätt T.</content>
    <content xml_id="i-KPPbJJSG3UwXE67QysTz8C">ex. när värdinnan grälar på pigorna och</content>
    <content xml_id="i-LNKHpfm6kLW43Cv5pSgbG1">pigorna följaktligen gräla på väidinnan,</content>
    <content xml_id="i-CxQCfBhNcqJA9Yf1EFJyrL">något som för öfrigt är ett ytterst vanligt</content>
    <content xml_id="i-JgN1t6tjVNsVT9MphvWAFm">intermezzo i själfva bordssamtalet. Ett</content>
    <content xml_id="i-4aZynxLkUHkdNCHETAkonb">piggräl i Sverge är som ett pianiesimo af</content>
    <content xml_id="i-TGDqRjUdJWpXScusxkR3PK">Haydn mot ett piggräl här. Är man nykommen</content>
    <content xml_id="i-TLJg2KA9aEV1Cxp2yzxEJM"> och ovan, så garanterar jag inte</content>
    <content xml_id="i-LzfhDkgHa1MX19RdTQaDuu">för trumhinnorna.</content>
    <content xml_id="i-5G19ri54nA4EkaYKEChTk8">Jag deltar, som antydt, också i samtalet,</content>
    <content xml_id="i-Dr3jFeFWGFpmtbfCiVa1fc">fastän inte fullt så lifligt. Men jag knäpper</content>
    <content xml_id="i-PNkECrZLyJhTLz46nydrN1"> fram ett litet guldkorn då och då. Värden</content>
    <content xml_id="i-4NB47jeLnDYNmu5oBjB37s"> är ännu mera stillsam än jag. Han är</content>
    <content xml_id="i-77URqPSTfAkH7kkrwxHKG5">pantlånare och verkar aflagda kläder. Ja,</content>
    <content xml_id="i-16qYPYNcWSjdvfcxbBLcM9">det är något unket och urblekt öfver honom,</content>
    <content xml_id="i-7BcQfYcdEKr2ZtR5DTLoyX"> men han är för resten ganska behaglig.</content>
    <content xml_id="i-AouJZG4DujjotLhWiqL4RF"> Han och värdinnan äro förenade</content>
    <content xml_id="i-98revLUc4aWXMn1i72a4Yv">i ett lyckligt, ehuru baralöst, äktenskap.</content>
    <content xml_id="i-Y3ckKiB4aRxm585wdMLpy6">De passa mycket bra ihop. Han är från</content>
    <content xml_id="i-TxdXnnM4eyXMaUHRnpSQwX">Aragonien — köld och senor — och hon är</content>
    <content xml_id="i-hTvjtHrbL7TCGVHDwSK1a">andalusiaka — eld och fett. När värdinnan</content>
    <content xml_id="i-SLxnVtmWm7tPyK5QbzLx3b"> blir för het, blåser värden på henne.</content>
    <content xml_id="i-9ZAPjKATKz8BgsW2JgRrsz">De passa utmärkt bra ihop. Och tro te sin</content>
    <content xml_id="i-w5TYnfCHGBJwKDUwYvoCx">motvilja mot andras, särskildt inackorderingars</content>
    <content xml_id="i-FwDrV3vworxzqjvybA3VmL"> giftermål, erkänner värdinnan det</content>
    <content xml_id="i-Ute3JjhbACdg6R6NzeNtRU">nog också, fast hon talar om för alla som</content>
    <content xml_id="i-SY5VyueVEwRWRR5NGg8gyB">vilja höra det att hennes äktenskap egentligen</content>
    <content xml_id="i-17KyDkpUS9qMkJENFhiv44"> är en mesallians. Hennee far var</content>
    <content xml_id="i-MdgJeGXy1J322KUqAUmmvr">markis, utfattiga men äkta. En god del af</content>
    <content xml_id="i-JqiMbdWeC1CAALzgQRWWi7">hennes linne är broderadt med stora, tjocka</content>
    <content xml_id="i-249XtZd8iVS7X1v9AJ6mVB"> markiskronor. Jag har märken efter de</content>
    <content xml_id="i-JhV7jPnukjhK33244QRMxg">kronorna litet hvarstans på min kropp, ty</content>
    <content xml_id="i-6uQXHvLh1SJPS6Ji8yFD4W">de finnas också på mina lagan och örngott.</content>
    <content xml_id="i-CzzYB3mnsvHcM496sFaqB4">Åtminstone påstår värdinnan att det är kronorna,</content>
    <content xml_id="i-JUuSW9YXLuZXfTbZvkAecV"> då jag ibland om morgnarna klagar</content>
    <content xml_id="i-2JDusvRkyWmErMW7eT2iEP"> öfver klåda och dålig sömn. Ja, hvad</content>
    <content xml_id="i-G6t2royv68TA9h1FYqTRog">vet jag !— Hur skall man emellertid kunna</content>
    <content xml_id="i-UkB2p9eFEtL9MDWwLMvFDr"> förklara att denna ädla markisdotter</content>
    <content xml_id="i-982Qybr5JLEkpJUM6TRZRw">knutit Hymens band med denna anspråkslösa,</content>
    <content xml_id="i-YR6KH4X9ca1LPXe2nDM3s1"> ofrälse pantlånaren Ack, hvem kan</content>
    <content xml_id="i-UNz2T6PyHMxez5MENX7fwE">pejla djupet i ett människohjärta eller parl</content>
    <content xml_id="i-Rpq1dLnkrabkyHEQdGPGed">Men det är ju möjligt att markisdottern så</content>
    <content xml_id="i-5uJCeYyx3HxjUzA9AStfAp">småningom råkade få större delen af sin</content>
    <content xml_id="i-C52xyjjvYqymmbAicbk3LD">garderob inackorderad hos pantlånaren</content>
    <content xml_id="i-7nqbaoSTFKcf1V2yiXvdQr">— 180 —</content>
    <content xml_id="i-6uCnzuEb4B7mpDtAU6GBP9">— Ni kan inte gå dit! sade han med en</content>
    <content xml_id="i-4Mb3DLTRn2AhyPdsziZkym">eådan bestämdhet i tonen att den kom honom</content>
    <content xml_id="i-7M57HSHGQuq19bT8ZBnXaK"> själf att darra och rodna.</content>
    <content xml_id="i-5GYnTdAUN4E9H8rtHbNaJR">Amanda bet sig i läppen, såg under hattbi</content>
    <content xml_id="i-X36f5T3YxPgrkmHPqfazr9"> ättet upp på honom med en förvåning,</content>
    <content xml_id="i-8hj5UYoQU339grRjhTrFMZ">som, det måste erkännas, blandade sig</content>
    <content xml_id="i-9WUuuhLri6x2dPJiSDf454">med icke så litet förakt.</content>
    <content xml_id="i-GMELkQBi2hMkGhhKxEr4vq">— S å-å 1 var allt hvad hon yttrade.</content>
    <content xml_id="i-P8LXssgD8g8dLjCW9MvB9N">Mr Ware bad icke om ursäkt, stod där</content>
    <content xml_id="i-8uDBR3dbHomzLLhq9z4W29">endast och blinkade nervöst.</content>
    <content xml_id="i-Q4NPTiKAgM4B6B4wyPmnQV">— Om ni inte vill vara mig behjälplig</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UnjEaUmDh9VLQtG8bwTzjL">i äfventyret, mr Ware, sade hon slutligen</header>
    <content xml_id="i-WNgsHrYNruKnZXrbkwFzCh">lugnt, så går jag dit alldeles ensam. Men</content>
    <content xml_id="i-QWRcdQP9kb1JBRpkj3H45V">gå skall jag!</content>
    <content xml_id="i-K5i9fjLmPU9pFrfBgh2iNA">Hade denna Beatrice erbjudit sig att föra'</content>
    <content xml_id="i-XDFk1d7uLTvmoiYpapQU29">m&amp;gt;' Ware till Inferno, skulle lian hellrei</content>
    <content xml_id="i-ARp2kscHnRYHiMmTqsNNx4">omgjoidat sina länder för att följa henne.</content>
    <content xml_id="i-348p6GBwvfZ7quByoE73Ub">Ty eskapader af denna art voro honom alltför</content>
    <content xml_id="i-UiannDQzbungiKQeeTqqte"> motbjudande. Det var endast den omötändigheten</content>
    <content xml_id="i-HMpWKG3cWkXzz4U4EpDe7d"> att rar Grismore for ögonblicket</content>
    <content xml_id="i-X29PyYA4QSQhx8pguX7siH"> befann sig i Newyork som gjorde det eljest</content>
    <content xml_id="i-GmJGBo2qxitwcgK8rN9fnt"> fullkomligt omöjliga äfventyret utförkart.</content>
    <content xml_id="i-GZdcJVe1xzZicnp1y3Ak6v">Genom mr Warca välbetänkta, om äfven</content>
    <content xml_id="i-GZDJUzgHm4rK4TgAoZVvFt">motvilliga arrangemang anförtroddes slutligen</content>
    <content xml_id="i-ZL9CPokxWinzDLkj3yLJs"> den djärfva planen åt en medelålders</content>
    <content xml_id="i-SX4pZrhG9AYexNTUPKDyWf">hustru bland fabriksarbete rskorna. Denna,</content>
    <content xml_id="i-F4oetvAJZDoTeneu9oLPcW">et&amp;gt; af Wares äldsta församlingsmedlemmar</content>
    <content xml_id="i-FnUQgxc6KhQoftpk64Zgrq">— 181 —</content>
    <content xml_id="i-9UEF9zxhaywDysWX3Gru6s">och ifrig anhängare af Euston, tog emot</content>
    <content xml_id="i-JwVHxs2EgWXdWpGVweKaiu">Amanda och utrustade henne till hennes</content>
    <content xml_id="i-Le5UQYfKgKLbw3JvRDkj5v">foretag.</content>
    <content xml_id="i-RhTF9gJC4PpefYAQv9ctcD">VI</content>
    <content xml_id="i-5G578jntyBzFhv4suvJLUr">I det största rummet i en slarfvigt uppförd</content>
    <content xml_id="i-PkpNoGjhtSw77NpWD4h2kU"> träbyggning, ungefär tre miles utanför</content>
    <content xml_id="i-RenKCTQ88swSVfvYjwNcVQ">Foxington, voro omkring femtio arbetare</content>
    <content xml_id="i-WKjYY3ynJaocvUUrY15iHs">samlade för att höra Henry Euston tala.</content>
    <content xml_id="i-AfhjNjj4qF9vwYPY4aGAD3">Samlingen utgjordes af det bästa slaget af</content>
    <content xml_id="i-6HnWho6VwV9VzCcjHZjRaL">bomullsarbetare, män hvilkas hela lif ända</content>
    <content xml_id="i-UPMCBBG6wLqcsAUx1RiqxB">iftån barndomen tillbragts framför väfstolarna</content>
    <content xml_id="i-WeKoBVjjGJ5nDKMezEdBeC"> och hvilkas öfverlägsna intelligens</content>
    <content xml_id="i-2AgRftc9ZqWvPqfghzdD3L">slutligen hade vaknat till medvetande om</content>
    <content xml_id="i-MGQPedxh79fRtYjLA7MEuP">deras egna ooh deras kamraters eländiga</content>
    <content xml_id="i-Xy5ABJAjdn6UxYDniQ6y2j">lifsvillkor. Rummet där de möttes såg</content>
    <content xml_id="i-EkmtZQPTfNDgmNkTWUnnkf">ut som en offentlig läsesalong ; tidningar</content>
    <content xml_id="i-ABiVoUyvMB24BmoAADM7s5">ocb broschyrer lågo kringspridda på borden,</content>
    <content xml_id="i-AMH4CZhv2VYwcmXLcHPBWd"> vid hvilka några af männen slagit</content>
    <content xml_id="i-QVvZWFvF4n7HtaEX3oDbhE">sig ned, medan andra tagit plats på de</content>
    <content xml_id="i-JovQh1KhwZM5neVVC5aHXf">tänlcar och stolar som utan synbar ordning</content>
    <content xml_id="i-MrkpUJN4FY5FWjXjZRSa8X"> ställts ut i hela rummet. De flesta</content>
    <content xml_id="i-7DsUFSUZvwbsHLddfBDEKQ">af de närvarande denna afton hade råkat</content>
    <content xml_id="i-AH3xoitTREyenPHmjg7bgQ">ut för ösregnet, och i de» höga temperatuicn</content>
    <content xml_id="i-VxwMD8B7QyMQFku6bnLCei"> spred sig liksom en ånga från alla de</content>
    <content xml_id="i-WeYGD8BNESobRyamiSSJ3x">genotnvåta kläderna. Bland åhörarna funec?</content>
    <content xml_id="i-EGaW6XVB8NKonLgEvBLJzE"> icke mer än fem kvinnor, af hvilk&amp;</content>
    <content xml_id="i-GJTfHqK4zRDGQHg58U4xoX">on var mycket åldeistigan.</content>
    <content xml_id="i-VrEHMrZYXiCaNTkBb8zynK"> Hennes tunna,</content>
    <content xml_id="i-7NUVfjnwJpXTVUeeFzAZPo">olammade bår föll vått al regn©''-</content>
    <content xml_id="i-KsAhT8mZTkhSWrgs9nZdd2"> i etnpof</content>
    <content xml_id="i-397e6b2Ka5CMPNuJFr1K2f">— 184 —</content>
    <content xml_id="i-PVaVtm1ehUYZxdUBFKvtjf">ligt hardt samman, som om en kraftig tygel</content>
    <content xml_id="i-MzaZQ75FJ8SYK3GTv6pSm5"> vore nödvändig äfven numera, fastän</content>
    <content xml_id="i-WYkFyAJSNZci1LXm8gXFKY">hans seger öfver sig själf tycktes så fullständig.</content>
    <content xml_id="i-TiuV6R1NKRCieGu5cyHgjr"> Ur hans kloka ögon talade nordbons</content>
    <content xml_id="i-DDUyvnWncLJGB8ng1mqRRU"> hurtighet och verksamhetslust, under</content>
    <content xml_id="i-Fpq3gTz9Pau8G7tfw5YVkA">det att hans åtbörder präglades af det</content>
    <content xml_id="i-CWq8ky2tqzp7HB1QvvMs5W">behagfulla saktmod som är eget för sydlorna,</content>
    <content xml_id="i-KxMsnHFh66YeBSnivZKkFP"> bland hvilka han så länge lefvat.</content>
    <content xml_id="i-H25Mkz7fBP7LkBy724pCNM">Mänga afskräckande acener hade han bevittnat,</content>
    <content xml_id="i-BxZsYFE4xRdFwzPitqGYWP"> upprörande sedeslöshet på alla</content>
    <content xml_id="i-R2dQ2ec1DFG3tEVLsv4unZ">håll; och åsynen af de utarbetade lefvande</content>
    <content xml_id="i-RH5muVquYmAnYwqm9C5sLe">naskinerna hade väckt känslan för dygd</content>
    <content xml_id="i-6AtHyJng97Z49btpU8QCFh">ocb moral till lif hos denna sällsamma natu.*.</content>
    <content xml_id="i-YnRj1aSGfbP6JQv3pWadM">tu.*.</content>
    <content xml_id="i-KgXMiPPA8tZ6Ehcf5WFLP7"> För sina vänners skull arbetade sig</content>
    <content xml_id="i-Qhn7aTYRW83TmUxq2pzgJr">Enstor upp ur den dy i hvilken haa sjunkit,</content>
    <content xml_id="i-NzbTNeLWQ3gk46JQu54xGw"> för deras skull lösgjorde han sig ur</content>
    <content xml_id="i-XZJPTj1whcE4kNdNwXhkg5">slafveriet af fjorton timmars dagligt arbeta.</content>
    <content xml_id="i-YZGb434V4faGfw77YzeHWZ"> Det var medlidandets upphöjda känsla</content>
    <content xml_id="i-AzFPVyyc6t12XwDNDuGcYa">som dref honom att återupprätta sig för</content>
    <content xml_id="i-NuthKHZKNuopA88XJPZ3Ak">att bli i stånd att handla för dem. För delas</content>
    <content xml_id="i-NcT54WYT43u6VRh7ivNxPc"> skull lärde lian sig att behärska sin</content>
    <content xml_id="i-pWQ5UY1gadxcFk23EeN6R">darrande, suddiga röst, som så ofta svikit</content>
    <content xml_id="i-QP3owhMrHjcHLyZXwSrNsw">benom i utbrott af vrede under hans olyckor</content>
    <content xml_id="i-M58DmXFHfJQf8UyoXBFEwR"> och motgångar. Nu ägde den en penomt'ängade</content>
    <content xml_id="i-6DNZFrZ3bfqUuuRxe3HDJr"> kraft, en klang af passionerad öfvertygelse.</content>
    <content xml_id="i-PWyifNNBwAh9GiBWLer1ER"> Den gaf ett samladt utAiyck åt</content>
    <content xml_id="i-VsLALSbapcNVLFUuzZQCoA">hans egen själ och hans kamraters veklagan.</content>
    <content xml_id="i-7mR9AYBVyCP2DBYdcXHgUk">Hans djupt liggande ögon betraktade forokande</content>
    <content xml_id="i-8kFJR2Sg2sWxQ6uBSxD3h5"> alla ansikten omkring honom nu</content>
    <content xml_id="i-MorD2XHFWyZtAcBrSCEBB9">— 177 —</content>
    <content xml_id="i-J33n4d1VYeEdxW4vA1y4HS">är en dålig, förfallen varelse, det erkänner</content>
    <content xml_id="i-GrGebksCUuWR69byS3CW98">jag, men... Mr Ware gjorde en betydelsefull</content>
    <content xml_id="i-Cdg4mjAPXEt8JpctJ8GdQ">paus.</content>
    <content xml_id="i-H6sWx4TkGrMkviTjNrkWuS">— I Sydkarolina existerar ingen</content>
    <content xml_id="i-XH6uTGP7BKbjMmi9TyLqTy">skilsmsäsa — en gång gifta äro man och</content>
    <content xml_id="i-3At3o5xz9a95dhXBJj1r97">kvinna bundna för alltid. Och det anser</content>
    <content xml_id="i-EkyV6c9LqqMnE5DwiMLqpL">jag rätt, tillade han allvarligt, med de klar&amp;,</content>
    <content xml_id="i-MPcy52a57eRvWbb7WyQn5t"> ljusa ögonen fästa på hans åhörare, som</content>
    <content xml_id="i-Pcbt3HP6CdZXds8U8F4YLW">hvarken instämde eller bestred. — Mr Euston</content>
    <content xml_id="i-QCWagyqpVRAgkTTs6eB4ty"> har hänsynslöst gått sin väg framåt</content>
    <content xml_id="i-7MGXCqnDXiVsZH5JscLpqQ">och lämnat, så att säga, i stoftet bakom sig</content>
    <content xml_id="i-Rm64G5hFcL66TrzBrBmuqs">co*människosjäl, som han inför Kristus och</content>
    <content xml_id="i-JdHAWg2wMdDiUFBvxfxnLb">b:»ns kyrka svurit att beskydda...</content>
    <content xml_id="i-9Mja1Qc8JcFZysKPAYigQk">Icke ett enda tj-f de långsamt uttalade</content>
    <content xml_id="i-XJAjrN95HYXFzvmMfDV7uk">orden hade Amanda hört alltsedan hon</content>
    <content xml_id="i-SWipyDWDjo8stQqSBpDXKB">uppfattat det enkla faktum att Euston frigjort</content>
    <content xml_id="i-ABsykKKQpGMG5rj1EzfwAy"> sig! Hon hade ingenting att säga till</content>
    <content xml_id="i-SoncXLbsnLYzo4mFsk4Ruk">hans försvar — det var henne likgiltigt om</content>
    <content xml_id="i-3npXrHgGT5JoHuUvuGmj7d">hela världen klandrade' honom eller ej.</content>
    <content xml_id="i-8szgqqbXaPjnFQRcN4VLJD">Hon gjorde det icke! Hon gladde sig</content>
    <content xml_id="i-ANjMv5hCX29Fdtiijx7y7Z">tvärtom åt att han icke mera var underkastad</content>
    <content xml_id="i-6dnJ2pKVjpYAg959uH5iR8"> någon människas inflytande — framför</content>
    <content xml_id="i-QFDqSEZ2xuwGWV66sL5rAj">ailt ingen kvinnas.</content>
    <content xml_id="i-S2WB9zpdnFtWJMxPHEpf1Q">I stället för att följa prästens antydningar</content>
    <content xml_id="i-Vs7Xu976QVYnqBXMnuZgvr"> och med intre-se inlåta sig på en</content>
    <content xml_id="i-GCcE98r6nR3WLGzp5TUXLb">diskussion i religion och etik, gaf Amanda</content>
    <content xml_id="i-W9BgKLFPD1ghZBJNE7u1W1">lift åt sin egen tankegång.</content>
    <content xml_id="i-8Y7Auq6bfZAfh5d2VAC3Tu">— Det föredrag ni hörde i Atiaufca, aade</content>
    <content xml_id="i-LCCaSopcthbtxCteUYQnhZ">och att hon då tyckte att det var så godt</content>
    <content xml_id="i-2SeKvwGK3wegv9SrtseNxS">att hon själf flyttade till garderoben. Det</content>
    <content xml_id="i-LYUMRJaGFcUHuaAfM5bEZJ">blef ju i alla fall inte någon så särdeles vidlyftig</content>
    <content xml_id="i-GLNPuatp9njeB5EsxnCkXd"> flyttning. Ty där en spanjorska och</content>
    <content xml_id="i-Dv7qPUVNJUAruaYvkqZTSH">särskildt en andalusieka har sin garderob,</content>
    <content xml_id="i-XEAD8YxaG1unZS3rKRd8g2">där har hon ju också redian sin själ.</content>
    <content xml_id="i-LQJKdbUP6f6HQJYhrCWfU4">Värdens och värdinnans äktenskap är,</content>
    <content xml_id="i-EQEnge5QJUefMvwhwXEqGb">som</content>
    <content xml_id="i-74QvryAtHYPiv8gN3Nutzr">"sagdt,</content>
    <content xml_id="i-PNgQBH1hpuF57RvfffLxKk"> barnlöst. Men det finns ändå</content>
    <content xml_id="i-SyYxzU5ko3YpBNf2Ah4ByX">barn i familjen. Köksan här har en son,</content>
    <content xml_id="i-Nx5wCwvgkXT7ZcXv9rZrTC">lille Santiago. Han är allas älskling. Han</content>
    <content xml_id="i-MUxJaS4aT9AKiARrjmbyED">är redan ett par tre år och dricker vin som</content>
    <content xml_id="i-UBfeBEb4CjHtq4XhS7hJeU">en dragon och liar tänder att snoppa cigarrer</content>
    <content xml_id="i-ER6JFBSFRTJL4uhyHL25in"> med, men ändå ligger han ännu vid</content>
    <content xml_id="i-AU8L3jaWSL4Px4guHQNMjU">modersbröstet. Lille Santiago intager sina</content>
    <content xml_id="i-7PBNz7BXXc6rqiDwPnB7sR">måltider samtidigt med oss. Jag sitter</content>
    <content xml_id="i-AWzn1FMHa2bQ2GnPSZTuWp">bredvid honom och hans moder.</content>
    <content xml_id="i-YA2b5mDZgJogbE7HULyfjJ">I denna älskliga familjekrets tillbringar</content>
    <content xml_id="i-9A93V7Dgys9L6M85R2fKTW">jag nu njitt Jif.</content>
    <content xml_id="i-V6RE22DCCboQ5w9JPu71Xy">Dan.</content>
    <content xml_id="i-UFuxzKtGr4Wpc1FgodVeoH">fabriksflickan.</content>
    <content xml_id="i-23duNuZHb8XSzPGB9iG2sJ">St</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Chi4VczhfyrVRwY4wh8SYT">Modekrönika.</header>
    <content xml_id="i-N5HS35Roc2es2dYF9ywsrb">Paris-mod.</content>
    <content xml_id="i-RbFUjyrdhN7fecVx2EWwGR">Parisiskornas läckra sommartoalebter äro</content>
    <content xml_id="i-2KrRvU4FppuWGaeB8pi3Nu">lika förgängliga som de uiodelagar hvilka</content>
    <content xml_id="i-rCT8GAnqJJRLnN6FF8MYY">skaffat dem till världen. Det visade sig</content>
    <content xml_id="i-DrzaGfcKrgKQfYZy8c79sr">bäst vid den senaste stora toalettuppvisningen</content>
    <content xml_id="i-Li75B9JpsrPCdXzdQHmtGE"> på kapplöpningsfältet vid Auteuil,</content>
    <content xml_id="i-4464bEmjdpnPH7xSsTGQU4">där resultaten af Parisskräddarnas djärfvaste</content>
    <content xml_id="i-CcUSYCiv2BUFze5gfQVwpA"> uppfinningsförmåga och många händers</content>
    <content xml_id="i-MYNs8nKtAzB5QQSykCs7aR"> mödosamma arbete gick en sorglig</content>
    <content xml_id="i-HPBLCkytsbnrywcTVbEcdG">ändalykt tillmötes. Spaniens unge konung</content>
    <content xml_id="i-9EBrDE3aH89cY6wGW1rMPf">skulle bevista steeple-chasen, damerna hade</content>
    <content xml_id="i-77bfY1qWzB4HegdseWWZAE"> naturligtvis uppbjudit all sin förmåga —</content>
    <content xml_id="i-7ijpYjmNd2E7P8BkKspUPA">och så kom en totalt oväntad regnskur och</content>
    <content xml_id="i-XievfJdauqVe5qYTuAjSAq">visade hur det går när man inte är tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-6UbtKEs3BPY4K3oHVfoU9D"> förutseende att utrusta sig med regnkappor</content>
    <content xml_id="i-BuDBBgFeP6xZc9m5ftn9eD"> och paraplyer, öfver de ljusa,</content>
    <content xml_id="i-MB2JpCyQoRCRZqGnnu6Fa3">spetsprydda parasollerna, öfver de luftiga</content>
    <content xml_id="i-YFxoxjxfP7seoAdmpbF8Nt">dräkterna af tyll, lenon, siden och chiffon</content>
    <content xml_id="i-EMD1WqQq4fkzsbs3QnmnH4">göt himlen strida tårar, och liela härligheten</content>
    <content xml_id="i-Dcd5bEpg738eK45sTSvcdx"> var i ett-an förvandlad. Genomblöta</content>
    <content xml_id="i-W1YwURG96te9P7ERjh6vAY"> trasor af ett allt annat än elegant utseende</content>
    <content xml_id="i-MWug4WRcJfgRxa3CFfpgsj"> och slaka hattbrätten, färgade af de</content>
    <content xml_id="i-4mg6Ndp8ux67438myNf9Ac">konstgjorda blommorna, bildade en sorglig</content>
    <content xml_id="i-E5PrCPbfYeXzNGn5CjdBJK">fond, med hvilken'</content>
    <content xml_id="i-K18kT3miuXLLqYmt2SMeuT"> bärarinnornas neds-agna</content>
    <content xml_id="i-HmQasTALfQKxTLT4zqtNRR">miner voro i fullkomlig öfverensstämmelse.</content>
    <content xml_id="i-MyWwGrqzo8JLeCjpdYDYtt"> De ljusa, genombrutna eller eroderade</content>
    <content xml_id="i-WKC1Whcv5gbPeqeFXUA615">silkesstrumporna och de högklackade skorna</content>
    <content xml_id="i-J6yKVDgGjkPvQuyM66YwjY"> i gamma, färg med de stora spännena,</content>
    <content xml_id="i-UvCTtXXmLYtSUV3m6vyyp3">som det senaste modet föreskrifver, antogo</content>
    <content xml_id="i-YVSuxitWBZNcYaNPsh7Jh6">den blöta markens färg och voro inom kort</content>
    <content xml_id="i-RV7KrQP4nYp5Xx8LX9cQf6">oigenkännliga. För ett litet fåtal kom</content>
    <content xml_id="i-NXkdewTGxQyq5dPJShg5Yz">regnvädret söm på beställning, i det att</content>
    <content xml_id="i-W1ncSadznMqfTUg8S6mdpK">det beredde dem ett välkommet tillfälle</content>
    <content xml_id="i-HG6GFU5JE2SftvQ2ZqYpjj"> att visa de eleganta, af tunt, impregne-radt</content>
    <content xml_id="i-MK6xgRD5cj1LSEgEp8MWTU"> siden förfärdigade regn- eller</content>
    <content xml_id="i-Ug4aed5EXC36D3mcUdSdHA">dammkapporna, hvilka med sina långa,</content>
    <content xml_id="i-KxXJQ2UEFXGfVbhbEMxhzm">veckprydda understycken, sina eleganta</content>
    <content xml_id="i-QX8hYMUf22HxPU4VtnQhb8">knappga-merade empirejackor och sinayfviga</content>
    <content xml_id="i-A1Jjc3oKHZha3TuxeixvpZ"> ärmar förete en ytterst ringa likhet med</content>
    <content xml_id="i-VtEoC3t2o2YX8KRju2dbe4">de mörka, hemska kåpor hvari man förr</content>
    <content xml_id="i-WLCYY8sf3T4EpEYR88S344">sökte skydd emot Jupiter Pluvius' anfall.</content>
    <content xml_id="i-7PX8qEgNcpGUaKzGB8KpLX">De ljusa, ungdomliga färgerna och typerna</content>
    <content xml_id="i-CkL98c6qGmmTvv5Fjvk4Rf"> bäras i år af gammal och ung. Modet</content>
    <content xml_id="i-3yKxxVhq6WrVfPi8Gxbmeq">föreskrifver inga lagar för hvad en kvinna</content>
    <content xml_id="i-8i9cKeQcnGm6qddGjDiCoh">kan använda när hon har hunnit öfver den</content>
    <content xml_id="i-LevGoUypibuLvov6iq12BN">egentliga ungdomen. Det är nu endast för</content>
    <content xml_id="i-FX3xchFQQgkYCBzqQp1GAY">de unga och ogifta som de stränga lagarna</content>
    <content xml_id="i-FqoGhaBPics6WQgcdHFN9Y">härska, hvilka påbjuda att de enkla dräkternas</content>
    <content xml_id="i-6iQuwtbEvEcamyKYnaeZLp"> enda prydnad får utgöras af bärarinnornas</content>
    <content xml_id="i-NLuKFZUsuwKduXfcfrWL9P"> ungdomliga charme. På det hela</content>
    <content xml_id="i-WmtV5uW4FYAqjUbbuMjTMu"> taget spela lingeridräkterna en synnerligen</content>
    <content xml_id="i-BSbRkuHR2iktmgS33Bd5bG"> viktig roll, och två tredjedelar af toaletterna</content>
    <content xml_id="i-P4f6frXStFxWK7rfSjPmwG"> vid Auteuil voro hvita och,af tvätttyg</content>
    <content xml_id="i-WuGL7zrHgx2ebDXws4w37J"> — hvarmed dock icke menas att de</content>
    <content xml_id="i-JxWyBMByNnnWBAa6c52PBc">kunna tvättas. Dessa kostbara tyger måste</content>
    <content xml_id="i-GycoimkjQeSWWDMUA677f4"> naturligtvis rengöras kemiskt, om de öfver</content>
    <content xml_id="i-Qo2FFEJkpRRLAABD81rFF9"> hufvud taget tåla vid något som helst</content>
    <content xml_id="i-5xoc7cHsYFptCSodzsLzcf">slags tvättbehandling. För att dana den</content>
    <content xml_id="i-KCnsxRCuDcQVcKz2jkL3d3">långa midjan på dessa tunna klänningar,</content>
    <content xml_id="i-576PUSEc2sFPutwVw9qRSU">sättes lifvet förstärkt med fjädrar öfver</content>
    <content xml_id="i-Ne8riJiwBpzP1ythYCVjSd">kjolen och det höga sidenskärpet sys fast</content>
    <content xml_id="i-WCPJg1zz4ix6gGUGX2D1ie">därpå. Tailormade-dräkterna göras i sommar</content>
    <content xml_id="i-Y7hvpAEU9FtFSchA43NZ2d"> af råsiden med många stickningar, kulörta</content>
    <content xml_id="i-D8hjpywvYnW5t7h6RKwmY5"> sidenvästar med stora knappar och</content>
    <content xml_id="i-FcaHhESDN9aAMExH3hZQJW">gärna något skörtgarnityr. Dessa enklare</content>
    <content xml_id="i-3bHtRGBbhY1ok15ExUgJJb">dräkter afsticka synnerligen pikant emot</content>
    <content xml_id="i-64Nuj7mmbh8mxwufkpMDQ5">all den fladdrande rokokoelegansen. I stil</content>
    <content xml_id="i-Lwc6UaHHb9YqTxLZM7P3mC">härmed bäras också slöjor, som hänga ett</content>
    <content xml_id="i-V9nQPGUYx47wWTguaS7Qap">par tum nedanför de smala brättena. För</content>
    <content xml_id="i-YKBJhe9vRxJw429xcQZDji">öfrigt ha de stora hattarna ånyo kommit</content>
    <content xml_id="i-VFR8uDdN5hWq8NPYV23Voc">till heders ; de äro för klädsamma för att</content>
    <content xml_id="i-RnYUhNgZQGo2Znr1qMWJnX">på längre tid förvisas ifrån modemarknaden.</content>
    <content xml_id="i-7WRNDmpD9Q3oycPfHZFofF"> De äro nu stora och flata, med breda</content>
    <content xml_id="i-FT5Yw1sjqwR4vvjiU3r16X">brätten, hvilka liksom af en händelse äro</content>
    <content xml_id="i-HxeD91MX9BT7NuodtfJK8z">uppvikna på ena sidan och prydda med en</content>
    <content xml_id="i-4XoBN98FeA1bKPkGhFEpdb">lång plyfn, ljusblå till en hatt i rosa eller</content>
    <content xml_id="i-MNhtjfsC27vpTDcghUDNb8">vico versa; do många färgerna äro gärna</content>
    <content xml_id="i-9wS2e1gT1pJjVkDnLkJWp3">tillåtna, om oe endast presentera sig i svaga</content>
    <content xml_id="i-EmtofF1HPuZ9fg8p83N4b3"> nyanser.</content>
    <content xml_id="i-WsGjjjL84U1HJF2HkSFoB2">Do korta ärmarna ha blifvit ändå kortare,</content>
    <content xml_id="i-r4K3D7Nz3AKUFXDamig86">hlvilket medgeT utvecklandet af en kolossal</content>
    <content xml_id="i-7NVeUYyjrMAawf456gSM9i"> lyx på handskens område. Man nöjer</content>
    <content xml_id="i-VJk1384BYQAFxQEDRbZTrG">sig icke längre med fina skinnhandskar,</content>
    <content xml_id="i-VqcF9uyYuRtLUvLyyPx7bq">man arbetar dylika af äkta spetsar, hvilka</content>
    <content xml_id="i-DjPwgJCFWeXXsGkjyAcWMA">bildia en genomskinlig fortsättning på do</content>
    <content xml_id="i-KeU7dfzWWjGPPwjiCY9KPm">spetsprydda, upptill rynkade ärmarna.</content>
    <content xml_id="i-3vMLqWmPeA3U3v8x72dkVM">Däremot äro de en gång lancerade halfvautama</content>
    <content xml_id="i-NH8UdjQ6s55iGq39y1wb7R"> nu ur modet, man ser dem aldrig</content>
    <content xml_id="i-YVevHaPT5a4Di7cky1J4fh">burna af en parisiska som är mån om att</content>
    <content xml_id="i-Bkv8fwbkRM6a3M5XcnTvoe">kläda sig modernt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JajL7UQB1ZHtbxG7QzTWPX">Krönika.</header>
    <header xml_id="i-65U3GMHoEtjomtFnCrvM6j">Straff för toffelhjältar. 1 det</header>
    <content xml_id="i-Sp7BV1Pr4SbCBaoKeiwsrB">forna furstendömet Fulda plägade det</content>
    <content xml_id="i-KnDFC5iTqvuJW874F5a2zQ">furstliga hofmarskalksämbetet, så snart någon</content>
    <content xml_id="i-Xd9qvkLYE8jPirH3XQnc1K"> äkta man beskylldes för att ha tålt</content>
    <content xml_id="i-6AQvrURDWXVF8K2GrzWr3h">stryk af 6in hustru, inleda undersökning,</content>
    <content xml_id="i-VF2tyd2pw3VpnpcJcjTaBK">icke mot hustrun utan mot mannen, tom,</content>
    <content xml_id="i-P1ZbhZozoqGfua9zx4XC3e">om han befanns skyldig och ej upprätthållit</content>
    <content xml_id="i-FaRDiKcCNaXUc66C8nhu3f"> sin auktoritet i äktenskapet, dömdes tid</content>
    <content xml_id="i-5WB3rPiHEQfgnHYjDH42pu">ett ganska märkvärdigt straff. Detta bestod</content>
    <content xml_id="i-TzTGFeZpJCKgLLAWV1q7EH"> däri att taket på den skyldiges hus</content>
    <content xml_id="i-9VnaLNuHrU8stNKLoZNEqL">borttogs af den furstliga betjäningen. Exo</content>
    <content xml_id="i-BTvhKdwG1LpcmYNMPD2mgR">kutionståget anfördes af en hoffurir, ertef</content>
    <content xml_id="i-Q5J5pAKV8p6y8vmabNgy8m">hvilken den yngsta hoflakejen följde med</content>
    <content xml_id="i-CSKZPrSLoEPsLZHdbVdGNi">en fana, på hvilken mannens brott var af</content>
    <content xml_id="i-MYi8B4QsEPz9NC4QbMXWX2">måladt. På halfva vägen möttes prooes</content>
    <content xml_id="i-WUt7uQLZjCPaeJArbrEXZS">sionen af den krigiska frun med en mugg</content>
    <content xml_id="i-EKyqrZitF13DTbS5ZMzpJQ">vin i hvardera handen fön att söka mildra</content>
    <content xml_id="i-2pEXM7wSeFpwWaV2oN6tJk">straffet. Detta lyckades också vanligen</content>
    <content xml_id="i-47FwRPtzFxqsCiaTgR7xeq">delvis, det vill säga blott hälften a/ tegelpannorna</content>
    <content xml_id="i-FQn9TXmaUetjJkCY5wGyur"> slogoe sönder, under det de andra</content>
    <content xml_id="i-KqGuUwV3niN8x95SHsYztL"> upplade« på marken. Inom mindre än</content>
    <content xml_id="i-Mrx6SAi63NzmYP5aauWPja">fem minuter var exekutionen fullbordad,</content>
    <content xml_id="i-Km4yKssZo1U8cRfkjjfgWN">hvarefter processionen återvände till slot</content>
    <content xml_id="i-MYxJR4z51FTttwZGJ9KwFi">tet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H4T1WHnhi8qniXcNncwUwD">Hett blått blod. Det liar väckt ett</header>
    <content xml_id="i-W5R9HorQYYmVrQwL2XviG3">pinsamt uppseende i Paris' och Brussels</content>
    <content xml_id="i-DMTjWbydNGEMHZUQ1DXHwU">sällskapskretsar att en dam, som har ett af</content>
    <content xml_id="i-61P3fV9MV5pubnuvDLwnHW">Frankrikes förnämsta namn och hänstammar</content>
    <content xml_id="i-8PqyXFNQDpeYz7siH1a7Qy"> från en af Belgiens äldsta adliga ätter,</content>
    <content xml_id="i-PARHowJJynLaJyfGyBNLXh"> i hemlighet gift sig med en konstnär</content>
    <content xml_id="i-BkpsZ5r6czLE9PNNXJ2wN4">som utöfvar det simpla lejontämjaryrket.</content>
    <content xml_id="i-GS6QK8nCfemY2QXdUHjCBd">Damen är den 43-åriga hertiginnan Rosalie</content>
    <content xml_id="i-4nJmmSmikQ531MTFvuJHod">de A va ray.</content>
    <content xml_id="i-Usf7ArCG2uhJtMtpA3mmtH">Hon skilde sig redan år 1892 från sin</content>
    <content xml_id="i-CkkYWqncTnSQqrHFiRsmpY">make, efter det hon skänkt honom en son,</content>
    <content xml_id="i-HLTZv9M61BoDpVRwonuzUL">som nu är 20 år gammal. Hon såg i ITippodromen</content>
    <content xml_id="i-Q9N4xX9HAtbCdbRJdy56QM"> i Paris Iejontämjaren Bonavifu</content>
    <content xml_id="i-AUfuEN5bGwePTTe5L62a7o">och förälskade sig genast i honom. Utan</content>
    <content xml_id="i-8swm7EQ51LLcmxWYvQ9bUo">att någon hade en aning därom lät hon i</content>
    <content xml_id="i-Sz7yohek1rQhY4oBh3MNjy">hemlighet viga eig vid honom, och nu har</content>
    <content xml_id="i-8TjqRXfHRZgXPsVEFtodr7">hon följt honom till Newyork, liar öppet</content>
    <content xml_id="i-Y1ACH9TvaSZr7EAmcR4Vuv">uppträdt såsom hans hustru och därigenom</content>
    <content xml_id="i-BXvasVzqaq46JSJ2ZDrNqY">väckt sensation : sin förra vän- och bekantskapskrets.</content>
    <content xml_id="i-EHZgkoTNSdPvPHNj6oNaBV">Hertiginnan är, oaktadt hon har de första</content>
    <content xml_id="i-AXe4evRioj3sV6WzZcZzoT"> ungdomsåren bakom sig, fortfarande en</content>
    <content xml_id="i-9haMRWkJsscFghLJ2yfKSx">skön kvinna och därtill mycket rik. Hon</content>
    <content xml_id="i-7Qs5kzKw6Vb8G5MRkC5uJH">härstammar från den grofliga familjen Mercy</content>
    <content xml_id="i-MNEhnB3YgWxWE6kpsjnma9"> d'Argenteau, och efter sin skilsmässa</content>
    <content xml_id="i-TiNTnZaCKnvwgRj4gAxwit">bar hon namnet prinsessa af Montglyon.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-152LNgAr2j2dcEZ6zPR2zz">Stad förstörd af ett oväder.</header>
    <content xml_id="i-AvJ2GUUrBWBfgHH7Ca1Cnr">Bergssbaden Guanajuato i Mexiko förstördes</content>
    <content xml_id="i-5JPNGALP5T6bideBTgkofx"> nyligen fullständigt af Mi regnstorm</content>
    <content xml_id="i-A6HXyY7rHNQamXpEs8RC1a">och många människor satte lifvet till. Sta</content>
    <content xml_id="i-AsZqjRqZ8nwVKLVDhBw2mP">den ligger i en djup dal, sä att vattnet på</content>
    <content xml_id="i-BM9VjSMLXzxoQZqvTae8bo">Bina ställen ända till 30 fots djup öfver-</content>
    <content xml_id="i-W19w9mSvY3XtLaTwSXGLbq">svämmade alla gator och inom en kort</content>
    <content xml_id="i-AJPTj39cTwim9DJry7rt3t">stund helt och hållet ödelade dem. Husen</content>
    <content xml_id="i-FENrKwNUAXD9zsskPoggK5">bortfördes eller sammanstörtade, och personer</content>
    <content xml_id="i-WiTVniGWbcDNuzYWjphsj6"> som befunno sig på gatorna fördea</content>
    <content xml_id="i-T58Ww7zhEwpAKDQVVJKpkN">bort af strömmen. Många drunknade in</content>
    <content xml_id="i-BE92sn3bjQvcXXZzisSzEU">nan de hunnit lämna sina sängar. Stadsteatern,</content>
    <content xml_id="i-NEFDWKS6NoJyAqmCTQSNFp"> som var nybyggd och som kostat</content>
    <content xml_id="i-6RpxSNL6i6YV5tLfLGozJr">3 miljoner kr., förstördes fullständigt. Äfven</content>
    <content xml_id="i-NxicFsnHo8dgLLpqjn7BBs"> en del af kyrkan, dit många människor</content>
    <content xml_id="i-K3towTEijjGNKyUPkNPNhx">tagit sin tillflykt, störtade samman och</content>
    <content xml_id="i-HpzXkoNK12j7yNSX2o9Aar">människorna rycktes bort af vågorna. Guvernörens</content>
    <content xml_id="i-VdnW2RnX8sXoWRa8jSyP5U"> palats. Föivrita staternas konsulat</content>
    <content xml_id="i-Rj3kYFVKs35qMTy2JEqQ4A"> med flera anclra offentliga byggnader</content>
    <content xml_id="i-Ag7sUkig4P7quj9rqajZZz">instörtade. Järnvägslinjen underminerades</content>
    <content xml_id="i-SDMgdv9YUBMGFUHbjVVXeE"> af vattnet- och flera med flyende fidla</content>
    <content xml_id="i-TQUYHa5J2ApNzVamzoXPMg">tåg störtade ned i afgrunden. Staden, som</content>
    <content xml_id="i-YYv3YNwskDqFuWExPtdgmh">hade en befolkning af 100,000 invånare, är</content>
    <content xml_id="i-KkahZH8UfcAtzqgLkpqKu4">fullkomligt förödd och förlusten af människolif</content>
    <content xml_id="i-YDb4dHfsr5tcjQqBRnAmTw"> torde uppgå till flera tusen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WTeS5RNVySVDxvPCv1h9nx">TILL SiLU.</header>
    <header xml_id="i-JeVsbfNbRGr67GBbaMw9Jp">Dram. Teaterns Lotteri.</header>
    <content xml_id="i-L7KYCbnkXe1SUSsxAh5R9h">..Till dragn. 15 Juli säljas lotter å kr, 18: —.</content>
    <content xml_id="i-Mwc4C2zxc2urcbByVhqoFV">Afvim delaktighetsbevis: •/»&amp;gt; kr. 1:00,</content>
    <content xml_id="i-Vckhbv5cFVk54dbLcDCsBq">'/» kr.</content>
    <content xml_id="i-RnwiLpjNxrkN5Pa7f8382e">1: 90, V4 kr- 8: 50,</content>
    <content xml_id="i-SUgD2h6yn199HQDhrXFRRk">',2</content>
    <content xml_id="i-V7cx9iUFLDxhNdYqmC8X9C"> kr. (i: 75. Vid köp af flera</content>
    <content xml_id="i-MK6RGRmUMHyjZfjr6sAqSm">bevis nrli. olika nummer. Rokvisitionor, som</content>
    <content xml_id="i-H87ehMWCDAZnQcfoB77Snb">snarast böra insändas, skola äLtfol.jas af likvid.</content>
    <content xml_id="i-LudKmjzW3HqMEGycr3n3Jz">Teaterobligationer tagas i likvid eller kupas</content>
    <content xml_id="i-TfL4d7FExJRVxaszsFNF27">V&amp;xelkontorei' Hamngatan 20, Stockholm 3.^</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tc7LKnJ3n8gCcBPjCRNDPG">Dram. Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-VxY28pMRRPoXc6DuMcg6p4">äro inlämnade till försäljning i Cigarraffären</content>
    <content xml_id="i-VYRNWgeUuwpzwRUXXZeubP">Köpmanbrinken 10. Tel. Storkyrkan 4 74.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LAosvEfrswKadCYNEw1dDG">Dram. Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-U2a8S3Jh66mX6rSbP2qFU">Sfven Delnktighctsbeviä,</content>
    <content xml_id="i-GvXKjnYydZnFovCtuE46Ko">14 Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-WBMRTnUBDmJE83DKrt6p3a">Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-THASGY1rPy3kQwFBx3W1Fk">billigast. Afven halfva, femtedels och</content>
    <content xml_id="i-JUKkRKdQp8GtcFN8mysYVt">tiondels lotter med olika nummer. 0118.</content>
    <content xml_id="i-5RWpBqAZDVQ8thsXW4c2GY">Hos denna firma visas originallotten</content>
    <content xml_id="i-6Sq7fEZqYHvqXsqmQLNRTq">vid köp af dclaktighet-sbevis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QQnLfL2caHyWCBNZV11Ljq">Vexelkontoret 15 Fredsgatan 15.</header>
    <header xml_id="i-GCquxSk19S1rfbEWS1urqE">Dram. Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-E21zAVZjo4QqCq8EyXasxd">äfvensom delakligtiet-sbevis därå.</content>
    <content xml_id="i-UNSHeYTUsq7ezQs8tAfiQ7">Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G3YxdnvQEB4ztV7y2Av5uZ">Dram. Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-Fo6SCMbNbkojBHtGwfyY31">billigast i Bokhandeln MaLmakillnsudsgatan 3L</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Da44So4kVp27VuKELw1UCd">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-L37B9PnXBUWRjVcY9CUc42">och dclnktlghettibevls i lott säljas billigast hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G9BXYDXVgGaJHbyfdX2oD7">Aktiebol. Obligationskontoret,</header>
    <content xml_id="i-9bhioGqTQeNPB5jqKJXR19">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vq6ZHcxVbEj9kX95ar5Rw8">Antikviteter,</header>
    <header xml_id="i-4YFQgDqiEyKxqytTBRN4sB">Antikviteter,</header>
    <content xml_id="i-DCmYUjDGBQ2gkWfrZp6x16">_</content>
    <content xml_id="i-Kn3H53fWvYhqmCRNrDL4Hm">Allmosesaker,</content>
    <content xml_id="i-Wq7D1rrAX9Zg4u44pXHdKV">f dlikldl litill ikö</content>
    <content xml_id="i-Mp7P281H2hq5Pa5mJNFSv9">_ ,</content>
    <content xml_id="i-YHAkRNV7dpiqoc4Bm6jifB">af tusende olika slag. en del reali^ras till inköpspris</content>
    <content xml_id="i-CpqnLNTUpAxQp8xUwUnRUo"> denna månad. A. G. Haginder, 1 David</content>
    <content xml_id="i-Hw1zXBVsZ7d1gXVaWKUQnj">Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsjjatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2ew5PBRr3Mydz4dTLrdDrm">• Antika saker</header>
    <content xml_id="i-5DNWba6hC6NiFe2uvtHrM2">af allehanda slag köpas billigast uti Norrmalms</content>
    <content xml_id="i-DZDzfjLzsfbcWXZfAjVpcB">Antikvitetshandel, Norrlandsgatan 13.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VQDc4mi3syyLwekWAJ6HvN">Antika Silftverbägare,</header>
    <content xml_id="i-75ZPYSrjad5eAMn9JBJRzK">större ooh mindre, samt gamla Tennsaker, Vapen</content>
    <content xml_id="i-G4FC8TTqkuEBtD4VBmD7U9"> m. m. till salu i Butiken 3 Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-Jgi2RhddPGBddE9Qqe9w3V"> 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HD24XpTDo3rLzVRGSCJFqt">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar</header>
    <content xml_id="i-MfTMm36XS8phazVckar9Ar">lll</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EzgwQCaHzY3wziujzENot1">ggygrealiseras</header>
    <content xml_id="i-BYaixjrioHXhLdaUDeXEDk"> till billigaste pris hos^l. Wilh.lAiulberg.</content>
    <content xml_id="i-5dZ9Qy7zLt6qmyp8Cg39Nr"> Regeringsgatan 30, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Mr6oDyEv7JMXXjBhDzXZnk">Ett nytt, svart Piano säljes billigt. Hornsgatan</content>
    <content xml_id="i-2WMe187ZbWjuZdgwdh3epQ"> 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
    <content xml_id="i-XbLwmTtnrrycxGVjSQLivW">aninn konststrängadt på hel järnram,</content>
    <content xml_id="i-LMLiqMSTW2XhxEii2ibZEL">ST lUlllliUf billigt. Pant-Aktiebanken St.</content>
    <content xml_id="i-E3LNiRQM9hHk9evoNSy1x5">Badstugatan 4» Norr, {f-2, 4—8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FQTM2Bxh7Lrv9gGyR1iH4M">Ett begagnad! Planioo,</header>
    <content xml_id="i-259ZNPLMfbarLLuUzBErEW">i valnöt, tyskt- fabrikat, särdeles solidt, sälje»</content>
    <content xml_id="i-NEug6J5kuAFZErYTWpiH5P">till moderat pris.</content>
    <content xml_id="i-9KAGrNrzZXHKV7KyywsA2W">I^I.iistiunknrecntan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-LTN2FzGga9C5Duxz9u2en1">Pt&amp;lt;inii»A K°&amp;lt;1 vacker ton, säljes myc*</content>
    <content xml_id="i-9qNNqWhnLqVsq3RzpoSiAr"> IrtUIIIUj billigt och förmånligt</content>
    <content xml_id="i-MftUsbxz9XkFtKVRe3y776">Äldre instrument, tages i byte. Några Pianon</content>
    <content xml_id="i-3Q7p2u7A3miFfLwi5rr6cc">realiseras. Drottninggatan 5Q, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P7irsKXvZd2a3rq4BdWezs">Pianinos och Taff lar</header>
    <content xml_id="i-JG8GPjLkD5GuFfoTe5FTzA">fursiiljns och uthyras ytterst billigt.</content>
    <content xml_id="i-RhmEiQetbasCaYQ9RL9fy1">_</content>
    <content xml_id="i-3Q4ZtyB8dLfkPZ6KWhmLHP">fuitio ma a an i», Kege ri ngsg. 20.</content>
    <content xml_id="i-2kyHRUxiC7SKzDStmZHgLw">bega^iiudt., ined god ton.</content>
    <content xml_id="i-2nEvyBwjrqERkDEpd8ghkF">säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-PWPBUnpVGiJR1A8mHm2sLu">ottninggatan 38, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A6e53vRhBGXVMUbdHvRUQC">Pianino,</header>
    <content xml_id="i-TPnpfr3uwDcDRAoRcsCXBP">säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-DbgGA7BVK471aD7kQTazQT">i</content>
    <content xml_id="i-VP8hfM2cdFchBCmkB3BjkM">Några älchre Pianinön säljas af en häiwlels®</content>
    <content xml_id="i-XFvNin9nF4RSonF8DV5SYo">billigt. Ma:lmskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4nbumvfZE4WLyzPsEXG4ut">Fin Husaffär!</header>
    <header xml_id="i-SoDUKxKU87uKqfMpGiSpJx">1 en at mellersta Sörmlands större stader</header>
    <content xml_id="i-QpVbCe1PQQDsSuSgvB1yRs"> vid hu-fvudgata säljes nästan nybyggd</content>
    <content xml_id="i-EhKnWXDt1MgyeUNMWWXL83">fastighet, hvari drifves ett l:sta klass</content>
    <content xml_id="i-2BhscHF9mvk3BKtD1a3Vcm">privathotell. Husen kunna pdbuggas,</content>
    <content xml_id="i-CHiRGnBgUzrfYQGRDDfZjA">Pris 170,000 kr. Erfordras 40,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-14Mi3eGkiXdRnNefFdTAzp">KMUT B. H'ESTBERG,</header>
    <header xml_id="i-5PdayFEx1eca6dfR8zrj9T">iS Birger Jarlsgatan.</header>
    <header xml_id="i-RrqxHQ4rDa7vBzUGPqq68m">Vid Narvaviigen</header>
    <content xml_id="i-6YnPZXtKXyRxkD432B7oev">modernt-, väl uthyrdt Hus. Vidare acnom</content>
    <content xml_id="i-Dtt7p7gP8Jri68QE1zV48W">Tb. TJ*ders Byrå, Brunkebergatorg 12.</content>
    <content xml_id="i-Encbzcm2fnzihURxTsyDdm">Hus på nedre Norr salji» jämte däri varande</content>
    <content xml_id="i-BdESQZQFBc4tizJd7t7y5p"> ihotell. Endast 26,000 kr. erfordrad. Svar till</content>
    <content xml_id="i-7AZiQ7tTwBCYGYvNpzeCpp">"Välrenommeradt",</content>
    <content xml_id="i-FRoqmkskQ5Uvhd1Egr4dZQ"> Dagens Nyheter, ©uataf</content>
    <content xml_id="i-RK4k1xoUDXvRL2eGBbT2nw">A-dol/e torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G6sgvWspPq6RYt8ni16ETm">Hus ä Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-LHP1ueugkaJGmsfd41pD6m">med god*, läige mot söder. Intet g-årdshus ooh</content>
    <content xml_id="i-Bifdx8Mqi2TuZcTZon4oQX">iwga butiker. Svar till "X. C.",</content>
    <content xml_id="i-2KEXgNNHLo4W2bfgNykQqQ">",</content>
    <content xml_id="i-3UQ1jL37Bo1xS1NKKKzqAm"> Da/gem» N-ythetwr,</content>
    <content xml_id="i-S4dTkGog2PQLaDhepc1JbF"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NaCze3QRBDMUy2dyKPa96f">Stadsfastigheter,</header>
    <content xml_id="i-R9NRwcX1jf4ajNuGEg9oQK">lid bdlj</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GRDAkr8se15tRvzfaoSuaX">gmed</header>
    <content xml_id="i-LU4Hb6b2NXaa7xVkqQgW51"> utmärkta lägen vid badort, säljas otroligt</content>
    <content xml_id="i-6gNjH6HEzDZbT5G78BiFHD">billigt på mycket förmånliga villkor genjm m.</content>
    <content xml_id="i-YB8WDa9bVTiL5k5GsJ3v2X">Lundqvist, Östhammar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PRxTNo7z3VNZ9wC53GVrQ4">I Södermanland.</header>
    <content xml_id="i-nUcWZPEy1rBZXiELnekpc">Egendom med högt och vackert läge, väl skött,</content>
    <content xml_id="i-FXUH6UQvtozryngwpwraVC">säljes med anledning af förändrade förhållanden.</content>
    <content xml_id="i-BcvNiN1aVfmuLWcX2d2axa">Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-UNwPy1zXS1iuRaeyHDfaJ6">Th. Tiaders Byrå, Brunkebcrgstorg 18.</content>
    <content xml_id="i-RdH6QtgL7Dv2N3WnaGzpZG">Herresäte \ld MAiaren</content>
    <content xml_id="i-PDjKNyECpb4DwjLpmsf2Xw">på gTUnd af dödsfall till salu billigt Areal 850</content>
    <content xml_id="i-EVvag1dYNYxjsZC94LfPih">tid bördig åker och äng; skog öfver husbebof.</content>
    <content xml_id="i-HZL465yMeNXYExLQdpTqi4">Bra hus. Corps de logis (i äldre stil) om 1J</content>
    <content xml_id="i-3cUeJS4xCUHXZqrAwEE8gS">rum. Härlig utsikt. Egendomen ej gdtt i handieln</content>
    <content xml_id="i-YVVN9LpGyypVhcLGNNPLo"> på öfver 200 år. Beg&amp;re» 170,000 kr. Oart</content>
    <content xml_id="i-WXgqaBi8yiaqKGiLogC9dB">V. Nisser, Kammafcaregaton 29, Stoc-kh. Beskvtfniryg</content>
    <content xml_id="i-GwcaWRgSQyfBWTAywikTCt"> (blott till spekulanten sjärlf) mot 50 öra</content>
    <content xml_id="i-BMuweoytkwLGrqUYngRx93">porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-88jNzHXKYdzFL1vvFrH9Bo">Liten, nätt Landtegendom,</header>
    <content xml_id="i-3s9bbBs7tK3Ts8n9XEmtxA">l 2 idk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Ss5qLAX4ztrXVWpuS9RyU">, gmed</header>
    <content xml_id="i-JK3V3HJ1hXQfGa9eyeWjp1"> stor strand vid Mälaren, areal 62 tid, skog,</content>
    <content xml_id="i-F8vs2uJqpJ2p3hY6wDbmJT">värd 7.000 kr., pris 15-500 kr.</content>
    <content xml_id="i-SVT7z48Yu4bwDaSNPyg3r5">En vid Södertälge, 80 tid, pris 23,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-CibZUCv9dKGzRFrTkviqrW">En vid Gnesta, 35 tid, pris 14,00!) kr.</content>
    <content xml_id="i-WgVXb5nQnyzJ9sADmoA68u">En nära Stockholm, 3 tid, pris (i.000 kr.</content>
    <content xml_id="i-HVxGX9GoHoz7VedFghSBv8">Höglunds Agentur, Upplnndsgatan^.</content>
    <content xml_id="i-2JmT3fjmNacUDEh4vRbutP">_</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9seAbFyb4Ug2qqo6hSeG29">A £kudden</header>
    <content xml_id="i-GKwVkB4eoNeu2wD1eEo5VZ">invid Vaxholm, 2 möblerade Villor, en vinterbo</content>
    <content xml_id="i-SfpbfMDKG9BcP5DhgyaYzW">maid, iiimeh. 7 rum ooh kök, en som mar vi lila, J</content>
    <content xml_id="i-XdGZduLQYeL7QdTaqEpDxy">rum och kök, glasverandor och lusthus. Bruna</content>
    <content xml_id="i-BwmFLYuFDwJLdvsg6XSE3V">med godt dricksvatten, fruktträd odb bärbuskar,</content>
    <content xml_id="i-GZf1WSkBR8hrmBSfdsWcSR">sjötomt, härligt lägie vid Vaxbolmsfjärden. 2</content>
    <content xml_id="i-TRqRAREUD9TmGxgxcgYyFv">min. väJg från ångbåtsbrygigia. Säljas till kont.</content>
    <content xml_id="i-2rs2GzHchkbJQa9hETQeut">kiöpare. Att tillträtias i Sept. Underrättelse at</content>
    <content xml_id="i-XWDaDu2ZiLyih26QejZMaK">Rådman Ekström, Vaxholm, eller Riikstel. 56 di.</content>
    <content xml_id="i-GHtWVfALhmeGr8vFPCMx46">i.iincltgArd vid segelleden, 2- å 300 tid areal,</content>
    <content xml_id="i-LxDoNk46mdkVdoTEc9YvSU">40-tal holmar, fina åbyggnader, rampris 18,000</content>
    <content xml_id="i-Kuuiwwrk4iRJBzez7Ayzjy">kr. II118 mod fina liigen, ger 15 %, fordras blott</content>
    <content xml_id="i-AZqFWBsyUxPp4sCXVH9PLi">15- å 20,000 kr., resten stående lån. Villor ooh</content>
    <content xml_id="i-XGTufsqmHSi5PkeVwBmv8j">många Ijandsställen till salu.</content>
    <content xml_id="i-P4Y7bMLGcrjr3yw6gwApQA">K. Söderström, Humlegåidsgatnn 22, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MvJsC2j4qp6XL8aoZV4RWN">Träffas kl. 11—3</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RER6J3A7ZXW2twyfaKLsDQ">Gården 10 Järnbrogat. i Uppsala,</header>
    <content xml_id="i-QbzLb6oG7qPFWrXX413R4t">med vackraste läge, högt ooh soligt, bredvid</content>
    <content xml_id="i-D6BaF7zKX1Xumdq7X9Bee1">universitet, ianwh-41 lande 57 boniragBtrum, utmärkta</content>
    <content xml_id="i-8pRi7Wj6nQst1m5uZCEY6y"> källare, brygg-husbyggnad, rymliga uthus</content>
    <content xml_id="i-WrJbcjKtzvHZCUF2pkduG8"> ooh stor trädgård, allt i prydligt ikick;</content>
    <content xml_id="i-ShiZTP6gWZB5FVRNfqtJ8G">tax.-värd. 85,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-HMuqDbzUHmYqHBxUGsJUSE">Upplysningar genom v. Häradshöfding (x</content>
    <content xml_id="i-MeHzXqBsj5Vp9PFtZiecew">Bretaner, Uppwata, Ujjpeala. HikataL 902.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R3VghybPtS7DYrhhXkmgj3">N:r 12653</header>
    <header xml_id="i-Q8zRVRs1pgfBqbzEV9BVRr">(g)</header>
    <page_header xml_id="i-JKTJeRMZoRCzk5ru3MoErx">Dim NYHETER.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D6CxFKcL5FpEFf91aGLiN1">Måndagen den 10 Juli 1905.</header>
    <header xml_id="i-7biXE37f9EV4p9aXU3XPwG">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-6UUcVQxrWSJ6xKG6897CAQ">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-GuVvthSCvjNLVn75Xpd8St">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-CogcBKiPLo4GiPmg24vdeA">Nordsvenska press föreningens</header>
    <content xml_id="i-RAUNk2nu4qkuiKVPc13kW3">nionde möte har under lördagen och söndagen</content>
    <content xml_id="i-T2FWNBn3VrbtVPoi8sU5fq"> pågått i Sollefteå under ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-GLSMB8eNzvhMMM7pJBS8Wv"> af redaktör G. R. Peterson, Sundsvall.</content>
    <content xml_id="i-JUC1qHvJ7PEzzJxeiUZ3Xi"> Sedan deltagarna på söndagen sam</content>
    <content xml_id="i-Bj6xLVPGkEM8P9qFx77p2Q">&amp;gt;ats här, intogs gemensam middag, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-N6654M33xjQ3BCaR9MAD9J"> mötet öppnades kl. G e. m., då mötets</content>
    <content xml_id="i-Q3jCWwFALss9KWDVbhcCpA">funktionärer och ledamötér i de sedvanliga</content>
    <content xml_id="i-6jkamMFuPo22MxCZfkKsM2"> utskotten valdes. Utekottsarbetet fortgick</content>
    <content xml_id="i-4uQ17wNUdSeSo5mwen5izk"> på lördag afton och under söndagen,</content>
    <content xml_id="i-FAgR6MF71GbnYYQ1kZs6g5">hvarpå föreningen 6ammanträ.cTde&amp;gt; till plenum</content>
    <content xml_id="i-3LCTo2RbrENTysMh3CNoPp"> kl. 1 på söndag e. m. Bland fattade</content>
    <content xml_id="i-NUB8MPJUabpYoGXeF14HmD">beslut märkes upprättandet af Nordsvensk^</content>
    <content xml_id="i-KijheKCsfsNjmcDPyw8RvM"> pressföreningens resestipendiefond,</content>
    <content xml_id="i-CYJLQk1v85hPHkniZRJbME">från hvilken under nästa år skall utgå etc</content>
    <content xml_id="i-LQohnxST7Q5cDXqMBajjkW">stipendium på 250 kr. Till föreningens hedersordförande</content>
    <content xml_id="i-8s45KEAHJaYXADnQZzRMbc"> beslöts kalla föreningens</content>
    <content xml_id="i-9Zh8XvQxZ1bR4rwXcvCxB3">ordförande, redaktör G. F. Hedvall, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-PxRrTVo918W2JfX4fSZ17f"> Till ordförande valdes redaktör H.</content>
    <content xml_id="i-U1uMfmmNKqVXYiQhdpkEno">Sällvin, Sundsvall, och till vice ordförande</content>
    <content xml_id="i-yumL2agxPvMoujbx2FV83"> redaktör G. R. Peterson, Sundsvall,</content>
    <content xml_id="i-Aww2S8Mbe5LKBm7UDCds9e">samt till sekreterare redaktör A. Englund,</content>
    <content xml_id="i-JsJXDTQck5FypxgKJizHip">Falun, och till kassaman redaktör Lidman,</content>
    <content xml_id="i-UL3gXLVq811QKiP4uEZSuT">Hedemora. Till föreningens representant</content>
    <content xml_id="i-Gg9e6wNFSoZajyiTHRSurn">i Pnblicistklubbens styrelse och i styrelsen</content>
    <content xml_id="i-HCAYJNymw8SQAj4XNkpD9a"> för Lars Hiertas stipendiefond valdes</content>
    <content xml_id="i-B1FB36zLXiiK85zvfdpfTX">redaktör G. F. Hedvall. Nästa möte skall</content>
    <content xml_id="i-3vTar619RBTY6JpFi68EMy">hållas i Hedemora 1906. Efter förhandlingarnas</content>
    <content xml_id="i-VufJaiW9EC57o8LTYaWbMZ"> slut intogs gemensam middag på</content>
    <content xml_id="i-G4DrYRXfP5cDUmxJrbxfMZ">hotell Hasselberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DWo5kxC8zxJKRuLewxAX8X">Inga berusade på hantågen.</header>
    <content xml_id="i-TWDi8a4tUbE4kJ51bHJ1Kr">Sveriges blåbandsförening har under sin</content>
    <content xml_id="i-9oeCQxP9gU2VLcP1sqy3Zr">årskonferens i Sundsvall bland annat beslutit</content>
    <content xml_id="i-E4zYY9GWgG9e3b3RWVyT6b"> ingå till järnvägsstyrelsen och de enskilda</content>
    <content xml_id="i-NeWNU9uw5hQ84KpjQWGQV9"> banorna med anhållan att ordningsföreskrifter</content>
    <content xml_id="i-AXVC7AtEiKhyjWXY1PK7zF"> i fråga om berusades rätt att</content>
    <content xml_id="i-VgwFqm1gcpWqkVpT5tRgmb">medfölja bantåg måtte strängt efterföljas</content>
    <content xml_id="i-FksZETsVkjdZ8qctcH3UqV">samt att föreskrifter utfärdas om förbud</content>
    <content xml_id="i-NHbNi69VkCkn9gn1YGvQFN">mot all förtäring af rusdrycker i kupéenia.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M69FSAq27qVrGfNa61ZY7E">Statsbanornas gasverk i Boden.</header>
    <content xml_id="i-PPVquAckrBejXHd4ta6shY">Ett gasverk för statens järnvägars räkning</content>
    <content xml_id="i-5qtYmXS5vF2vj7GbgaHwxo">håller man på att uppföra i Boden, meddelar</content>
    <content xml_id="i-PxmmC4vj6NLoPAz1H3HAsA"> Nordsv. Dagbl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Q8YuesuLWed17njRC6xKi">Jour hafvande läkare äro i dag</header>
    <content xml_id="i-WVRvbZuFe6zByZZXyjyyVq">för norra stadsdelarna d: r R. Eidem, Odenga.tan,</content>
    <content xml_id="i-GxbPHQyNbi9yxdEDP7h4Z1"> 63, för Staden inom broarna och Södermalm</content>
    <content xml_id="i-XNUfW4bYfkcdAqSNkWxctj">d:r A. Drougge, Hornsgatan 186 a.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707865/bib13991099_19050710_0_12653B_0002.jp2/_view" xml_id="i-Jhvpr8pZGtaQuP6dji5qQ7"/>
    <page_header xml_id="i-AVrAUP9CVuwHCWFpWTVubk">DAGENS NYHETER Måndagen den 10 Juli 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UsY4zGFCVFpXQ3qUU71nFk">Fin, liten</header>
    <header xml_id="i-yT6QnEDEA8X8fDXzfFeg4">Egendom</header>
    <content xml_id="i-UtLZKpTy1u8AWg6aPuNLYz">läljeB nu genast föl stärbhus räkning. Enastående</content>
    <content xml_id="i-S3oPbp3DqPx1XQprGGn5mp"> vacker, vid stor sjö och badort. Stor fruktträdgård</content>
    <content xml_id="i-SQfon3uLUrWQyFEBHgF8c3"> och härlig park. Mindre afvelshön»eri,</content>
    <content xml_id="i-8TajfNwBGk6qmC3gUyvGHr"> vattenledning, elektr. belysning, rikstel.</content>
    <content xml_id="i-DV9t2XGccJfBJ7mVNAx1JR">m. m. Närmare emot två porton med märket</content>
    <content xml_id="i-3AmUokDGVyqbLqhvjhphJp">"Egendom",</content>
    <content xml_id="i-FtnsHD4MsLDmzsZBM6YYAZ"> Hjo, p. r.</content>
    <content xml_id="i-UWoiaEZB3PhaVvADucgqvk">OBS. I Icke kapitalist göre sig ej besvär I</content>
    <content xml_id="i-2iTJb75vhK6ofpGNjKPCxg">På Vaxholm.</content>
    <content xml_id="i-BfsyE6es8d8zuYeT8hb5cg">I anseende till min höga ålder Bäljes vid</content>
    <content xml_id="i-NHr9pn7uZgqyPywUR8FkhN">EtmklBplanem välkända ka 11 badhus, innehållande</content>
    <content xml_id="i-PzKPYgQEqhYwFKSfXim9Fq"> 7 större och mindre bassänger jämte</content>
    <content xml_id="i-U7ZJQ6LYfRGacBSaS3SZEy">badkontor och inventarier, att efter uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-PEHp8UHvH7imN2PRaKguXa">genast få öfvertagas. Adr. Kungsg. 225, då ägalen</content>
    <content xml_id="i-WF9UDNcDY2ZjyhYy5TSomS"> efterfrågas.</content>
    <content xml_id="i-662VNbmpgu7mT2pUHj7tz8">I*si Vaxholm,</content>
    <content xml_id="i-EsWPfvUi9GEoHCq5AfTMsW">västra Ekudden. En fördelaktig Byggnadstomt,</content>
    <content xml_id="i-XRp3CUPhenW7no8MJv9QB1"> 1,584- kvadratmeter, till salu. Adress</content>
    <content xml_id="i-Y6kbaHzQE9wATtkhxGnaLh">Kungsgatan 225, där Värden efterfrågas.</content>
    <content xml_id="i-2iAwZZ2naoTTV8BHWCRqQo">Lönande Fabriksrörelse.</content>
    <content xml_id="i-5CLTEDyPS6K1Pgqc2A9ycA">Genom ändvatl verksamhet säljes nu (renast</content>
    <content xml_id="i-MbRtfiaMWu2KiVpisV8f3i"> en i full gång varande specialfabrik för</content>
    <content xml_id="i-KWraVTyyBGF52b7EzYB8j">tillverkning inom hvitvniubranschen.</content>
    <content xml_id="i-Cb5o19kfFd47bXRytuUk78">Lager, maskiner samt patenträtt ingi i köpet,</content>
    <content xml_id="i-5cyUzunvb2g9G1MKJVzVhx">äfvtnsft inneliggande order.</content>
    <content xml_id="i-YVK4pbyzEUvfoeqZGBxUry">] fackmans hand bör denna aflär blifva mycket</content>
    <content xml_id="i-Jz6LvxPLauozcENJYWdD5m">inkomstbringande.</content>
    <content xml_id="i-LxRJFeQWuCG6cYDGYpGMua">S\ar till &amp;gt; Fabriksrtirelse», S. Gum»'ius An</content>
    <content xml_id="i-PCJVrABWZxP4PHh3VVLFpT">nonstiyri, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-GbBSsndurGhXP8XXAGWgMC">Byte.</content>
    <content xml_id="i-WfAZV8tyssC4GegBVLMeMh">Större Åkeri med station bytes mot bra hus.</content>
    <content xml_id="i-YVGo68XpVj9xp9cnp8wVs5">Svar till "Byte 1905",</content>
    <content xml_id="i-S2hbLV3fosQmDhBsHwFRGx"> Västra Slussgatan 3.</content>
    <content xml_id="i-KyovSb4nvM9L2WwHzEfK7i">För jakt och fiske intresserade finnes ett</content>
    <content xml_id="i-2ar4umfHTsUnSK3eBLF5Px">mindre hemman till salu i Rödlöga, med därtill</content>
    <content xml_id="i-JoELa6Pe6A9M9fxw6gdLD6"> hörande Åsmanboda skärgård. God tillgång</content>
    <content xml_id="i-6XCXdQ2BadneQ5HkycBydJ">på fisk och sjöfågel, yidare hos M. Engström,</content>
    <content xml_id="i-RJfixAcSjDAMYLCGzKx7sm">Norröra, Blidö.</content>
    <content xml_id="i-YbiA2AR4hEKPYk4xtCeaTC">£n mångårig</content>
    <content xml_id="i-TtcEdRt5VsGVwPs8wV1K6w">Järnaffär</content>
    <content xml_id="i-VXacSCfkaKw8KvuPGobuVU">i större landsortsstad med cirka 100,000 kr. omsättning</content>
    <content xml_id="i-Cpvkcg2bp5nzfj7cBGzK7M"> säljes med tillträde i höst. Svar till</content>
    <content xml_id="i-R1NBw16E6XfjSyGgwxPxg2">"Järnaffär",</content>
    <content xml_id="i-CHnVny4EwXUvVo1GRBavw1"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-KWVNeDKwr93ea7YW7ap3ha"> Stockholm, f. v. b., hvarefter närm&amp;lt;are</content>
    <content xml_id="i-PLQwoRraumbndMFBcNezGs"> upplysningar erhållas.</content>
    <content xml_id="i-SZATUCivEX6tMHfzsvrJ4z">Hotell</content>
    <content xml_id="i-p4FZVK9KgCss91Hv2xgCV">med centralt läge ooh stor byggnadstomt finnes</content>
    <content xml_id="i-FnhGoEQfxVhDju7zmvgiQq">till »alu i landsortsstad. Svar, mot tre porton,</content>
    <content xml_id="i-E72LRXqcxUsBcgevjf8eCg">till "Z.",</content>
    <content xml_id="i-Jgca2UCmBZmcq8NHeoE9Q5">",</content>
    <content xml_id="i-P2vZmM3inzyV68uZrWouVM"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Beq4aatrTQp7g5cBwGR4P5"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-M1HBbzaZXzdpeNmvKK5Pzh">Ett mindre parti ertra stora och tjocka</content>
    <content xml_id="i-LxUW7oKa2UPTWBR1Ags36g">Tftilitärfiltar,</content>
    <content xml_id="i-YSfrBisi8FV8NigaeAcq98">öfverblifna från en leverans, som kostat kr.</content>
    <content xml_id="i-Pok1bJEK3NFgGcNrs5sghD">7.5C pr 9t., bortsl-wmpas till kr. 4.65 pr st.</content>
    <content xml_id="i-HsPYvHi7HshTYwc8pEbQLS">Hörnboden Observatoriigutan 6.</content>
    <content xml_id="i-8otvUpYftcjyZLHoxvm8Nm">Kuriosa från Alaska.</content>
    <content xml_id="i-XSA9pHnZdepGok9NesaCzQ">Akta Eskimåarbeten, som varit utställda i</content>
    <content xml_id="i-D2HSmfx4xUEsg9Rd4srFTD">St. Louis, eäJjas billigt. Närmare meddelas å</content>
    <content xml_id="i-6DT1GysNiFp2Pzp1DsxZbN">Kontoret Nackslronisgatan 4, 1 tr. (Hernösands</content>
    <content xml_id="i-Utiv5RY5ycAny5JyhRHk2h">Banks hus.</content>
    <content xml_id="i-62CUhXxmWLeLdFgo9BkDJh">■—</content>
    <content xml_id="i-KhriqqeZ9cwUKDXmWu1GH8">Allm. Fiirmedl.-Byrån.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WZESicjEp35LpJWxGkTh8S">Desmide, observera!</header>
    <content xml_id="i-VVdEGmDPNPx2aZfmUMcY5N">§fa£* Bästa tillfälle för billiga inköp!</content>
    <content xml_id="i-LDJ2WajFWEk84fawyKDM21">Briljantringar med en och flera stenar.</content>
    <content xml_id="i-FNAgsBXGRbU8EHv1fTdXYX">Guld repeterar, 18 karats guld, kostat</content>
    <content xml_id="i-5sJWxpR3T398ZeBYw5RKob">500 kr., säljes för 250 kr.</content>
    <content xml_id="i-LjNMLE9e3Q3vKPJT3LovN4">Guld- och SilfveruV, såväl mans som</content>
    <content xml_id="i-NeqXbXHPHRanANR2LrsP1u">dam, i största urval.</content>
    <content xml_id="i-9H7nG4vVs6WtMcKEzyFff8">Guldkedjor, Berlocker, Armband, Broscher</content>
    <content xml_id="i-Cy9y1NJrJ5Vj7kpwC3KzHP"> och Ringar.</content>
    <content xml_id="i-69skFnHaSiFkNGGc3jAn2H">gSgr Antika Silfverpjiiser, Ur, Bord</content>
    <content xml_id="i-Q23o1qeLQAzME16q5AHeHk">med inläggningar, Sekretiir m. m.</content>
    <content xml_id="i-Ea2u9SuGDZozWtU4hpPzJX">Oljemålningar, däraf en mvcfcet</content>
    <content xml_id="i-GgbCj8RyorH62paon4YUuG"> stor af von Holtz, samt en mängd</content>
    <content xml_id="i-qo9uoGEUT8X5oSSmLRVSp">andra både billigare och dyrbarare.</content>
    <content xml_id="i-DrLwGsSbWxMuKE78HLhFnb">Ett större Salongsskåp m. bronsbeslag.</content>
    <content xml_id="i-FkBNV1dM9LFM1Wa9Ccp6t3">Större och mindre Urnor, Kan lelabrar</content>
    <content xml_id="i-3t8Jij5dsq2svKwGRGwXkj">( brons och nysilfver.</content>
    <content xml_id="i-VChonEXp4Np7mdCtf5rRhp">Nysilfver, Serviser, Brickor,</content>
    <content xml_id="i-4MfQtDzVNGERrH1e8U1DT7">Pat o. Matsilfver till enastående lågt pris.</content>
    <content xml_id="i-RVN3R1T83x1QxJWYjCYNzE">Käppar och Paraplyer i stort urval,</content>
    <content xml_id="i-NEWkb11nteFCnSQe1eerHK">fjgjf* Velocipeder!</content>
    <content xml_id="i-MaFoBPWjTGJDUVT4EKurRj">Utmärkt Portvin 1 kr. pr V1*butelj.</content>
    <content xml_id="i-Dj1F4UCaTGzA8t2mctSPHD">Champagne 2: 50 pr V^butelj.</content>
    <content xml_id="i-6NVksT3MfnXkXsNq1JqZ2U">Manskläder och Skodon!</content>
    <content xml_id="i-14egyPTn6WynJejVZ1eXM9">Stora partier Cigarrer och Cigarretter</content>
    <content xml_id="i-JDqCCWJtATeooosaWQBePH">till 50 proc. under vanliga priser</content>
    <content xml_id="i-TJMHvkKbu7SLLBvL29dns9">m. m. m. m.</content>
    <content xml_id="i-SnXWfY3ey5pooTboiQoYXF">Auktionsmagasinets hufvudaffär,</content>
    <content xml_id="i-YRxkVRq6SVK9gbC1suohfM">Luntmakaregatan 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PYkVQdMqPFV2eyy7DAZ7jS">För Resande på</header>
    <header xml_id="i-ReK7jf8XUxxtVpWQh7oLDh">Stockholm</header>
    <content xml_id="i-65ynRPT2kqD5rZBJ3qLwkY">att beakta.</content>
    <content xml_id="i-CBoQUXZvC3yKRVZudt1dZA">OBS.! Kronogi.ifrepeterur i 18 kar. guld,</content>
    <content xml_id="i-PCCGr81thR48Pwbarc8ZDn">slår timmar, kvarter o. minuter, visar Vr&amp;gt; sekund,</content>
    <content xml_id="i-V4ZYwvK74c4d5TvuNng5bP"> samt eleganta Herr- och Damur i budi</content>
    <content xml_id="i-Sx3nS6sZa2fjAs7R4jfCL3">guld och silfver, Herrkedjor. Damlialskedjor</content>
    <content xml_id="i-XQ9dPFHy4sKgcwijd37mkQ">och Kedjearmband i både guld och silfver,</content>
    <content xml_id="i-2wn5buWyg1rERh79jMgRCw">Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, eleganta</content>
    <content xml_id="i-GcQguETpteUn1xhpxnfeVy">Kaffeserviser af prim» svenskt nysilfver,</content>
    <content xml_id="i-FLNcfQt5sRnvvVd8p6w9pE">en massa Nickclvaror, Pendyler, Regulatorer</content>
    <content xml_id="i-Q2cq3uE9yF42KCUK1L7SzH"> och Väckarur i modernaste mönster,</content>
    <content xml_id="i-XZSpuF1QJesgRBifvUeGyJ">Obs.! nya, af finaste fabrikat för verkliga</content>
    <content xml_id="i-EMLv9jke4mGdMAmtEhfKVp">slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar, Broscher</content>
    <content xml_id="i-8k45zkEYKgB91gqdfeNvpn">och Medaljonger, Obs.! en del med briljanter</content>
    <content xml_id="i-VqFCZYCzqRnRwksLisypsM"> och pärlor, fina Violiner, Mandoliner,</content>
    <content xml_id="i-TZ6eLUug5iTr1JPe81N7K7">Gitarrer, .fina Stråkar, färska Strängar.</content>
    <content xml_id="i-Bbyr5pmjEmcavAKqtxGhtc">Eleganta</content>
    <content xml_id="i-3fhmugmc5TnKTUG42iwU1d">Kostymer och Öfverrockar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CxDYc7kRroP4TAZQDm2FLi">Prima Skodon.</header>
    <content xml_id="i-HJoeoLPmcAre4pzKNDYzkW">Hattar, Mössor, Käppar, Paraplyer, Möbler,</content>
    <content xml_id="i-WEqWNaG51xHpgp4roPibRa">Symaskiner, Reseffekter m. m. m. m.</content>
    <content xml_id="i-B8orsDT9Nsfa8SeGCbpsWG">OBS.! Flere tusen nya saker, passande till</content>
    <content xml_id="i-B3vHDQdB6ygBXt2xLGooh4">presenter, realiseras.</content>
    <content xml_id="i-8gnramBHxogx89Ub6dUTLY">18</content>
    <content xml_id="i-UmLRYdA7pPhaTALVSfwugz">OS</content>
    <content xml_id="i-vcVEWBFnoffD2oK1tgXXt">mp</content>
    <content xml_id="i-2RUVDUaWyNF71MTLYazauG">Nybrogatan.</content>
    <content xml_id="i-EXhdPrxJYh3BsE3tjEaCoD">OBS.! noga adressen!</content>
    <content xml_id="i-Fyh4Zosyujo9dd3t3cTMaD">18</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C6JdXPjtaau7MDfoiPU1p">Feltryckta Korkmattor</header>
    <content xml_id="i-AVgMdY1XX8SYEwqKY2A58u">bortslumpas.</content>
    <content xml_id="i-RjWuMrXv4gezxm47YkaEus">*"5WS</content>
    <content xml_id="i-JN3F2LvcZPQR24kGurzMp8">185 cm. br., något leltryckta, i ljusa, vackra mönster,</content>
    <content xml_id="i-RYWThq7yxT23jLM2zabaGT"> till golfbetäckning, som kostat 3: 50 Dr</content>
    <content xml_id="i-CNUX3YoHy77GfK5Gzwocwd">»■tr., bortslumpas till 2: —.</content>
    <content xml_id="i-Ff71SVp4UC52cTAAf1F1MN">J85 cm. br., extra primn,ined obetydliga teltrvck,</content>
    <content xml_id="i-Lmrh1JFoYMJRt23LBCAb12">i utsökt fina mönster, till golfbetäckning, soiii</content>
    <content xml_id="i-Jk2qnzADidESRFQQoGDJJM">kostat 4 kr., bortslumpas till 2: 50 pr mtr.</content>
    <content xml_id="i-5iBhtCqhCKzUjsq9w3rPfw">200 om. br., extra tjocka (s. k. dubbel Linoleum),</content>
    <content xml_id="i-FpaPak57YzPrd6fPCssCFk">i nya, vackra mönster, som kostat 5 kr., nedsatt</content>
    <content xml_id="i-7VL7n1KyxyZUhuXDW36kgB"> till 3: 35 pr. mtr.</content>
    <content xml_id="i-MgF3JCxxxnoKbo2bpXqKp3">Zederfelt &amp; Hausen,</content>
    <content xml_id="i-Ga4UrbDJ2vzkzwXSLmHFSp">6 Observatoriigatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N5GmyqvMCvFRsGmi244ea5">Rök</header>
    <content xml_id="i-WERwrSocRumKP2a2Y21Ehd">Rettigs nya 6-öres cig.-cigarrett</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5UWhfquDXrxMXt1vD3Rdt6">Hoblexa</header>
    <content xml_id="i-Th9Nk36VEkhWfLUKNqU3yu">af utsökt kvalitet, lätt o. behaglig</content>
    <content xml_id="i-EwTSzMijga9bNGMqhpNPF2">Ägg absolut färska, finknäckta,</content>
    <content xml_id="i-UjkdGgNxFWeTSoZ3QNdEqC">70 öre tjoget.</content>
    <content xml_id="i-BNA2BpuKu1Fj2PUGeXK8Mi">Stockholms Äggkällare, 41 Österl&amp;nggatan.</content>
    <content xml_id="i-XoXVAFeg7azjTv2bUMq1Ri">Rik7 «9All115«</content>
    <content xml_id="i-GJrij3bWXLMqqQnh7hS45r">gg,</content>
    <content xml_id="i-2XHH1zYmbZLNhL1BN7gTYW">Rikst. 7 «9- Allm. 115«.</content>
    <content xml_id="i-4PGa7YKNgxGHBdtRwqU33V">Finknäckta Ägg,</content>
    <content xml_id="i-7T21hzRXLJLt4jwJsx1P3Y">garanterade .färsk», 'billigast i Äggkällaxen 32</content>
    <content xml_id="i-MRhNjVoDoK3aT5ZiKvbXRH">SmålÄndggatan.</content>
    <content xml_id="i-UZqkoSFUFvGW2xAeWupVNR">Extra prima Islandssill*</content>
    <content xml_id="i-pJJsKpwcZ9MxSqsBt6Wi6">Finaste Cartlebay DeJikatessill, nyaaltad Norrlandslax.</content>
    <content xml_id="i-WkJwpEZD2rbwniVtWCyaQq">Otto A. Karlson, Viktualiehandel.</content>
    <content xml_id="i-Y5ebw4z5sBUpJkiKfXdut2">Drottninggatan 92- Allm. tel. 48 99, Riks 45 23.</content>
    <content xml_id="i-5BNaNKdAKRKANMMpbWTizc">Fardigsydda Lakan</content>
    <content xml_id="i-CEcuQUZixbn5PQyy3RZdSz">af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till</content>
    <content xml_id="i-HRcV2tKGHdXri5N3d1nEFa">kr. 1: 63 pr st., örngott 60 öre pr styck. Hörnboden</content>
    <content xml_id="i-8XZXcpDJWtRoaPiUR7mocf"> Observatoriig. 6.</content>
    <content xml_id="i-NYqHztzesfMxavcvrbTFgx">Cyklatol</content>
    <content xml_id="i-Mu16aPc3duN4sjGFgg1ogD">ygör</content>
    <content xml_id="i-BagPvt5bia3cnuL7uE3oLt"> huden mjuk o. fin, Nervitn, nervpulver m. m.</content>
    <content xml_id="i-Ve1XqhKUyaEsaAaJgYVaYg">»Ettan», 1 Vasagatan 1, nära Centralen.</content>
    <content xml_id="i-QRjJ7KtsroicpNYhqNnjmk">Några st. Bolstrar</content>
    <content xml_id="i-BYkQJQKnskoEmreKRwnFA4">bortslumpas till 8,65 pr st., MadrasseT 6 br. pr</content>
    <content xml_id="i-3fNxwp2t95tCzbQsAD8rVi">st., Kuddar 1,40 pr st. Hörmbodtan Obaervatoriigiaian</content>
    <content xml_id="i-AeXsWhSk1nxZoVaysMK9oR"> 6.</content>
    <content xml_id="i-LGK2MvsZ5udZ3h6uFg2civ">Prof. Dewsons Hårvatten.</content>
    <content xml_id="i-AoGrokmU2UajdAZkFEFmrh">fi, Återställer den ursprungliga färgen</content>
    <content xml_id="i-7XKiYJQcZXS7stxVXsQQ5Z">grått hår und. garanti, 1: 75.</content>
    <content xml_id="i-2uJ93rjndSMLMdhE2mKRkh">flussum borttager onödig hårväxt</content>
    <content xml_id="i-S1QU7YrxktSchFJafE2Yt">smärtfritt. |: 50.</content>
    <content xml_id="i-SeZASK15aFV48KHfQybo4y">Orient. Skäggfftrg, svart och brun.</content>
    <content xml_id="i-DZu5BJsRrbUvdneF2aBgek">En behandling i månaden är nog. 2</content>
    <content xml_id="i-NhhEasK6d7jwPfxEvYi5XE">kr. Sändes mot postförskott från</content>
    <content xml_id="i-Frov7xktv2cGHH7NPwaG1U">Dufvas Partym handel,</content>
    <content xml_id="i-943VtxUoKHmg2yZ7g9Aw25">41 Drottninggatan. Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7xFrDYAyv6AnuGkwHsA89r">H</header>
    <content xml_id="i-WXCSfxw5CJqGqYViBbV2mt">1</content>
    <content xml_id="i-KosT96UKPuF8EgvT1nj9cE">Pateiit-Excelsjor-BrScilianflel.</content>
    <content xml_id="i-Vk9NMrarzHqag55oEKA4U9">Elastiskt, utan fjäder, starkt och</content>
    <content xml_id="i-G1N2qwKZrsB4bXeHWK3w6">behagligt, passande lör båda köner..</content>
    <content xml_id="i-WZ9mQMZKifkeVGEokJLeu2">Enkelsidigt band kr. 6: —,</content>
    <content xml_id="i-9nM4Gv54ihCcXdbSARKwVa"> dubbelsidigt</content>
    <content xml_id="i-KTpTWobWQQgWghK9J6n7ZH"> kr. 10. Uppgif bråckets Inge</content>
    <content xml_id="i-FEB4nKZGLbSyEhdotwzxjp">jamt vidden omkring lifvet. Säljes</content>
    <content xml_id="i-5urCzagHptMqd6PS4g7nRk">Hl. Stockholm uti</content>
    <content xml_id="i-GZbhDMbUgztWtqJUmCFiLk">Noit 1 Apoteket Nordstjernan.</content>
    <content xml_id="i-JiB8JGMqLRhCtsAN8B8ayz">Söder \ Apotek«t Gripen.</content>
    <content xml_id="i-G3ehw1agAWwGpymD6fDQ7Q">Sändes mot postförskott eller törutbp.talning.</content>
    <content xml_id="i-X3nvwuw2yBMLmUtFutyCGc">Hvarför sylta hemmal</content>
    <content xml_id="i-6GKW6ra1iBLDrkBmzJpKpp">när Ni kan f&amp;.</content>
    <content xml_id="i-R58R4mVbqbcT5JcqDwbsXm">Aktiebol. Lingons</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HZjyGdG9UFtgH8YVdCx8VR">Syll ocll Saft</header>
    <content xml_id="i-QdwsRGkD9dH2yDmHbWyJwv">billigare?</content>
    <content xml_id="i-DZ6cddXX7WfX3H5ge5D6ME">Finnes i hvarje Speceributik.</content>
    <content xml_id="i-EM6uQwLMJu9drKuWimCLTv">yow&amp;ttom.</content>
    <content xml_id="i-Kb62ejJJdkeVmvgqfWmQPW">Glace- och Bakelseformar samt alla slags</content>
    <content xml_id="i-QFxNLhCNfvqmhTiqiD16Lj">Sock erb aperi inventarier realiseras billigt. Jakobsbergsgatan</content>
    <content xml_id="i-D3Ef9zaCJjcCW4JYhWu1jS"> 20, inpå gården.</content>
    <content xml_id="i-a4EXqPyuSLNkCpNwPaQY2">huru mycket Ni kan</content>
    <content xml_id="i-5mb4d4VYhSQWxrq5WNg7J1">inbespara i arbetslöner</content>
    <content xml_id="i-CYNMn4QKb44e1a1iELYmZn">genom att för Ed ra transporter</content>
    <content xml_id="i-GJVrW74WoX5XWm4abdWHs"> använda rälsbanor?</content>
    <content xml_id="i-2DWuekKgE9iJEerBTAMeEy">Infordra i annat fall utan nppsKol uppgifter</content>
    <content xml_id="i-BYS6z1T6ewgxdoiWa5HGkq">o. katalog öfver lämplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-RvtyjbwPLEiV5XF7Tx5Wi">Vagnar och lättare Lokomotiv från</content>
    <content xml_id="i-NBURE3xyK8bhS2AEY1GU24">Försening StrÖm,</content>
    <content xml_id="i-RPidUJMvnX2VfnbtJLcQoY">Uthyrning! Vnsngnt. 4 -Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-WFnPM9vzahzWcTk6ZYN7EF">Gen.-Agentur</content>
    <content xml_id="i-GKK2Nk66SXqww3EG5DcHhv"> f. Oreustein tf, Koppel, Beiljn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HrXPxzvYEb6nix9rcjoKpq">Verktygsstål,</header>
    <content xml_id="i-2hmjxvK9Uwntv9aHi3UBQD">alia smidbura dimensioner, sten- och smidesredsltap,</content>
    <content xml_id="i-GfHJxi6k55hq1WRmLPTQd"> liamniart samt mindre stålgjutgods</content>
    <content xml_id="i-NrjAssAjsQe4ErU3gZntTp"> tillverkas af det välkända och prisbelönta</content>
    <content xml_id="i-5gvRzim1pBBQ3FAKPTDUfx">Degelstålet C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-Sf3bAjvsfT3XTuY6hbzw3H">OBS.! Del Mmttrka, »nabbarbetande,</content>
    <content xml_id="i-JBgHM3nLiaNq5KYWJuCYLu">HAlfhärdande verktygsstålet</content>
    <content xml_id="i-RtN7wcQ4n6Yg3qg8k5Pir9">C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-PfP8CQMWBfzJWaRRaf5Gid">EXCELSIOR</content>
    <content xml_id="i-WpRx2b4NGUK7ZxKjMA6TAH">II dr da 8 i luften ulan blä*lrlng.</content>
    <content xml_id="i-WSZQgfKJaBE4HXqgXHWp3E">LARSBO NORNS AKTIEBOLAG.</content>
    <content xml_id="i-3AfbhHeAxSd4CNY6F9F98R">WIKMANSHYTTE BRUK.</content>
    <content xml_id="i-Uf1EDnvVHeXvg2Zb4FXCkT">WIKMANSHYTTAN. Rikstelef.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PGi8TJhpGC5rhvqevVpUC1">Pansar-Mobil,</header>
    <content xml_id="i-J5aFtecN8ZBUCXHkKXn4ni">Deltog i liirden</content>
    <content xml_id="i-AzxPwH72zjupAPFTzGnXb8">Skagen — Köpenhamn</content>
    <content xml_id="i-CEJSCP53CQBFAwg4Q4oz9P"> 00 niil och</content>
    <content xml_id="i-CKSdv2mtHBnm12YAFd6CHp">var en ut de f&amp;</content>
    <content xml_id="i-UScTKEPc3FHQApksfL4oMw">som utförde denna</content>
    <content xml_id="i-NvVRD6AVafUeKHVuG1MxSN"> tur utan något</content>
    <content xml_id="i-SEtAXYcpDMx4HX6vQE2iE6">som lidet missöde.</content>
    <content xml_id="i-Y9PrRsZ1sJdgXqx3cAZdxh">Erfarenheten bar lärt att för våra vägförhållanden</content>
    <content xml_id="i-UGTqmcVKSv6zhb9AH34zhj"> de lätta, enkla motorvagnarna med</content>
    <content xml_id="i-Uj7yQ7gz9ryPHQcuEidYag">luftkylda motorer äro de pålitligaste och lätthandterligaste.</content>
    <content xml_id="i-MbXZN6GJb6kiNdupzrsCoc"> Priserna äro ock enastående</content>
    <content xml_id="i-GSa7tQivbcoALboC1Xh2br">låga, och ha fackmän kännetecknat dessa mo</content>
    <content xml_id="i-2oAqtnqstd1ApnUpQvvwLn">torvagnar som framtidens automobiler.</content>
    <content xml_id="i-LB9U8RpwqSKfT8fmg9aHw4">Vi anbefalla speciellt:</content>
    <content xml_id="i-6nzeWZrJ5v92scmZopLiox">Sportvagn for 2 personer kr. 2,150.</content>
    <content xml_id="i-BHBLFrxmm1kobL4gQbG8LX">Jaktvagn för 4 personer kr. 2,290-</content>
    <content xml_id="i-2MxPoFjvD3DCttSuWQcM2e">Beskrifningar, anbefallningar och detaljer</content>
    <content xml_id="i-CaWsmq2HaDAgUUGoiZM66G">jämte fotografier på anmodan. På kort tid</content>
    <content xml_id="i-4HzebRvt7XTueqAMDBRN6w">denna säsong äro 17 vagnar sålda.</content>
    <content xml_id="i-3DPssJtfcg2Daz7mv81tLL">Landskrona.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-167VRydWdJGb3fb33bnw6h">'ABRASIVE"</header>
    <header xml_id="i-PJ8VT2zv62qR8npNFivbiE">SMFJGELMASKINER</header>
    <content xml_id="i-QuebDDYDGoBVDhZzXjaMmi">Slort lager al de världsberömda</content>
    <content xml_id="i-A9qrBr3FWNS5avjw2VmLYE">"ABKA5IVE" Smergelskllvorna.</content>
    <content xml_id="i-S4dUxkuRUR71dEo67CQFgG">BagSr vår nya priakuranl å billiga maakinar</content>
    <content xml_id="i-UHHSdFKgyBhpB4pWs6zKzM">för dan mindra induatrian. ■ i i......</content>
    <content xml_id="i-AAeawNANFc3ohDSiNX1K4z">WILH. SONESSON &amp; C:o, Malmö.</content>
    <content xml_id="i-XdmPPC1WzzJH5wcm5JuU4">Lyftredskap.</content>
    <content xml_id="i-8ZkWT9zF3fct6sjQBsbWsd">Skrufljftblock, Kranar,</content>
    <content xml_id="i-7LnDnRXDvzMNdRUuoE8VXw">Hissnr, Vinschar, Domkrafter,</content>
    <content xml_id="i-KWVNk9wpgUptLsFUus2V5n">Bygg"iidselevtttorer, Kutting.</content>
    <content xml_id="i-7NzUTR9vJ5u3VpvpfpSPNS">Stålrils, Vagnar, SliärvAxIar samt</content>
    <content xml_id="i-YBCYZ3yuxzZ4DQ86Uwkk1a">alla liittare jurnvägsmaterinl för industribanor.</content>
    <content xml_id="i-PZfHXV95tiVbBYQXrRvr6i">_____</content>
    <content xml_id="i-G2GykJhqfxL1dbPBnvZCiH">Rörledningar af alla storlekar ocli arbetstryck,</content>
    <content xml_id="i-Mf75xXzTCAQ3pG6mHiNnSo"> Vftnne- och Torhrttrlcilningiir</content>
    <content xml_id="i-H7X17AxUNtJ4M8A43p5upx"> med knminflänsrör. Järn- ocli Stålrör.</content>
    <content xml_id="i-Hkgk2L5S8zeVci2UgAMxYQ">Ilelvnlsnde Ångiiniiuetiiber,</content>
    <content xml_id="i-96pWnZu2vqkU8AVDEzmSgE">sega — motståndskraftiga — billiga.</content>
    <content xml_id="i-F1v96LizAhUaPVFMBa8Ut1">Armatur för unga och maskiner. Pumpar</content>
    <content xml_id="i-2Fpvh5H2EaPcrHY6XMmHkY"> for alla ändamål och uppfordringsliöjder.</content>
    <content xml_id="i-FuBnW64YPRCwqaFzmenD3U">MaskiiireninHir, öiverlägsna, garanterade</content>
    <content xml_id="i-39VcfSibR5UqAjZyRJkKCP"> kvaliteter, ändock billiga.</content>
    <content xml_id="i-VyoWNjc3ASjjuky7rKNerh">Mitsklnoljor, Boniullstrassel, Ångpannefilt,</content>
    <content xml_id="i-HimBPR1dxqJFQVfV6NRrA9"> Maskinpackning, Slangar.</content>
    <content xml_id="i-P48mDSa9EoejuEoMYBiKgn">limlnppnruter, Tvftttskftlnr, Pissoirer,</content>
    <content xml_id="i-SFgyFHYiRDUS1nzSqrkkT2">Klosetter samt öfriga</content>
    <content xml_id="i-JhyWmunG8SNSWgkcaxS1n2">Sanitetsartiklar af porslin eller järn.</content>
    <content xml_id="i-RJ1kUWSjXpVNKCBqdCiYDs">Prislistor på begäran.</content>
    <content xml_id="i-QCoTkuDqrp1yjKUBoaLtjd">WILH. SONESSON &amp; C:o,</content>
    <content xml_id="i-UCG8rCzZPYuqSamGNzsmsv">UlalmS.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xh3rJMjWzribooZYU8VCoR">Tak</header>
    <content xml_id="i-6frHnMNjVBJ1TkYocPkyff">af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YVyTMe5pavVDwvmb47wjpa">Cement-Taktegel</header>
    <content xml_id="i-3oZk1FBSrdYfCm8Az59bC7">är bäst och billigast.</content>
    <content xml_id="i-7Z5i86FAMRVLGF7RNzFDot">Stockholms Cementtaklegelfabriks A.-B.,</content>
    <content xml_id="i-HdeWLWD9GPMyS9uTwz86SA">30 Drottninggatan 30.</content>
    <content xml_id="i-57eiisW9MbBo16KRPWM2gG">Rikstelefon 8511. Allm. tel. 207 01.</content>
    <content xml_id="i-ETmkhTGH57jnw2ouxhKH1T">Begär prisuppgift och kostnadsförslag!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-869kyoxebkmZwocfN5Houe">Björktimmer.</header>
    <header xml_id="i-XetDqTKXzrxuWJn3Vt3Pi8">jCirka</header>
    <content xml_id="i-17Yw4zfT9ReVoRJfk8zr7d"> 10 vagnslaster vackert, vinterhugget</content>
    <content xml_id="i-NmQkPNkGndsKYGJs6b9r76">Björktimmer i olika längder och</content>
    <content xml_id="i-LsJ1HiiTqSYr1WWehyJqUu">passande för snickerifabriker.</content>
    <content xml_id="i-LTNBYurPEknpZSVPKYn965">dimensioner,</content>
    <content xml_id="i-BXrvJPrqZoH97Zn9PS5Cop">Å</content>
    <content xml_id="i-TeB61Bc1ZVrayuzLHSNDSa">Iilnln Åugs&amp;g, Dalskog.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CskJwECjEdTsp4oLxNoqXe">De, som ämna sätta bo.</header>
    <content xml_id="i-DXWo1wMnqaNZNLRWbmhBY4">, Nu är l-fittn tiden att utvälja och uppgöra</content>
    <content xml_id="i-CSaJdKz6GbgJqApBuZv2u4">om Mibler, Sängkläder, Mattor, Gardiuer, Lampor</content>
    <content xml_id="i-SB9E7QRqAapEnCpCbVu44x"> m. m. Levereras, då tre måuadsinbetalningar</content>
    <content xml_id="i-SZomcbxXaXeNTBcPhYPDGP"> firc gjorda, Resterande likvid ställes på</content>
    <content xml_id="i-CH5et3pC6HGS6JC4SXFjjy">särdeles b«kväma villkor. Stort, sorteradt lager</content>
    <content xml_id="i-XXP4fYx98DWb7SqUCXG8SN">af Ek-, Valnöts- och Furu möbler från egen fabrik.</content>
    <content xml_id="i-QndwM8BxvJSMpc37wx74yA">BrSderne Ljunggren,</content>
    <content xml_id="i-VNAESNQQ9n7kLTAqtWNX19">Handels- och Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-NWmUpuzYRE8C5uHsUZesgC">IS Klara SOdra Kyrkogata IS.</content>
    <content xml_id="i-LFCdgeYDbNBeuUEVk9R5am">Rikstelefon 481. Allui. To!. 10008.</content>
    <content xml_id="i-2i7PFLHwuSwGj9kJW9K4KC">Salsmöbler af ek</content>
    <content xml_id="i-WCuLRNKJ4fyBcmJytQf7rq">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-9vcfgjSfHJ2Ae9AXZz4jp6">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9PhvVtLdqk4beioDK2UMsC">Virserpms Ekmöbler.</header>
    <content xml_id="i-5AXi5re526s1EKjXtKhiip">BiJ</content>
    <content xml_id="i-QiCRSv7mbBEyCYf6qg2Czf">Stockholm: Birger Jarlsgatar 22,</content>
    <content xml_id="i-2ZbzigsHFFbhab6WUeF3eC">Göteborg: Qron 8 ak i torge t2</content>
    <content xml_id="i-4Gg9NJTghQiwQ1Lc3daXSv">eller direkt fr&amp;n Ekelunds A.-Bolag, Virserum</content>
    <content xml_id="i-XpxsCeZFtavw1t4sXLGqWc">fiättrc begagnade Möbler.</content>
    <content xml_id="i-FaJHdh4qEX2MUTCseAz3yb">En turkisk Divan med taffefetoppning 25 kr.,</content>
    <content xml_id="i-JSfFo87axkC2vh7BjFW8By">Ohaslong med mooettklädsel 40 kr., Klädskåp</content>
    <content xml_id="i-AiZQFYZWTD9hmPnfzQJQbT">med speigel^las 75 kr., Linaebyrå af valnöt 40</content>
    <content xml_id="i-PLbreGyh91uo5PANn8D87u">kr., tjnpanskt Salongsskåp 50 kr., antik Sekretär</content>
    <content xml_id="i-FfSFQGJoU5QnS4XDRF2Zoa">150 kr., antik Eteltau-ltklooka 75 kT., mirndre</content>
    <content xml_id="i-BCx8Z6ais8QwwsSqVWfPGZ">Klaf-fb&amp;rd, guldgraveradt, 15'kr., Divansbord 12</content>
    <content xml_id="i-A5WX2PLfPpfhQbDJDgdJak">kr., viaoker Taklampa al mässing för 9 ljus 40</content>
    <content xml_id="i-4tJbCZJrMrWqWZ7cFzLVqy">kr., Taklamp&amp; af koppar för herrum 18 kr., ?</content>
    <content xml_id="i-TitVC59bawqKJcWfkmjSHS">lufter Salsgardiner med ringar, 1 kr. luften, Bål,</content>
    <content xml_id="i-PMqesY3QrWUe1nw1fwbkDz">hand-målad, 8 kr., större och mindre kinesiska</content>
    <content xml_id="i-F85dmgwVWW5YTuVzsj4ZPR">Vasar 15 kr., stor Prydnadsurna 5 kT. 75 Drottninggatan,</content>
    <content xml_id="i-YajnUGaMq41xHjWKWShwBe"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-RNsB36NPvx9wxisZWkaFR3">Ett kurant Möbellager s«a'ljes eller bytes</content>
    <content xml_id="i-TrMaL13i1QYupTind8RATk">mot ett mindre hus. Svar till Kontiant mellangift",</content>
    <content xml_id="i-FizTDyotg3onbWLBvB1FaT">langift",</content>
    <content xml_id="i-LDrHtK5vAqZ8CdBvaqdmMd"> Dagerns Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XQxbRPiLou9s8KM7xSP9nB">Elegant Salongsmöbel (ny)</header>
    <content xml_id="i-9m8CZyiXhPzUsdXmkGyxrM">i modern stil, klä-dd med dyrbiart tyg, till halfva</content>
    <content xml_id="i-PQdUstg4BFX9zuK6s185Rm">priset. 12 Brahegatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Xf4iJp41PgNdKkKxkXu2Xy">! ! !</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2W2Cgf89wJXoLhcD1U4f3p">RESANDE!</header>
    <content xml_id="i-Xed39fAug6hTVdHyY59Pgz">Nu genast realiseras en stor mänigd af bättre</content>
    <content xml_id="i-HTGWQa5heqYKCw52WK5UD4">fina Möbler, 3 våningar fullsatta af antika Möb'</content>
    <content xml_id="i-W5MeUmgpnZy2A2QiE6Q32r">ler i mahogny, Soffor, Stolar, Länstolar, Bord,</content>
    <content xml_id="i-SmAkFY23rPgxgGqYScuuKS">18 st, Eksalsstolar, Eksnedklaffbyrå, stora och</content>
    <content xml_id="i-TGaXL4u5MQyvGBKaijypCh">simå Ekskåp, antik Byrå, antika Piamon, Möbler</content>
    <content xml_id="i-7sM4axAnDXVbP8q957JhTM">i hvitt och guld, en förgylld Möbel, 150 kr., 26</content>
    <content xml_id="i-PjTQbffC97BjiqcQNoDjfA">st. större Speglar med bord, en-mans Imprfhalsän.gar</content>
    <content xml_id="i-7Q3aE8JYQzVKY8P8zJRHSU"> 30—35 kr.; 2 mans ImpeTiaisängar 35—</content>
    <content xml_id="i-GtcSEckKD1XQJmtTRUrgQc">40 kr. st,, Mahognytoalettbyrdar, Schäslonger,</content>
    <content xml_id="i-UBdGUMPa2vhSftY1hZYpjZ">stoppade Stolar, Fåitöljer, Herrumssaffor, Bord,</content>
    <content xml_id="i-W4fTf7kwE2214sbPZqtQqW">Skrifbord, fina en-mans Järnsänj«rwV e ramia stolar,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WrWKrvLfu7igyb5RdHu54X"> Sf ortkärror. Taflor, Hyllor, Fan+asiaaker,</header>
    <content xml_id="i-WpmExP97U2Ad3VFH73dQ1z">Prydnader och Toalettpjäser, Taklampor, Pantasibord</content>
    <content xml_id="i-G4QsKGXNvsJgPaFW9smBXr"> och Förmaks- ooh Salongsmöbler, begagnade</content>
    <content xml_id="i-X1sH83qYPiS3qUWKZnRjoe"> Utdragssoffor 22—28 kr. st., Divan 30 kr.,</content>
    <content xml_id="i-Nth6kGCoQv3FM519V46N1W">Sittsoffa 18 kr. rn. m. för billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-SnvfVfz2rG627hji68AQ7M">OUS.! Stor utstHlining.</content>
    <content xml_id="i-13ctXCvdQ827WBe89uVhJx">3 Södra Badsiugatan, I tr.</content>
    <content xml_id="i-DR4weVJgcu2RveKiZcNCk7">(midt för Badiiuättningen).</content>
    <content xml_id="i-FSG2GPDzaiKVPDwTGZphY7">Möblerna rmlinllcriiH Iritt!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bp3Znr9qJ386vznuT87jVV">Järnsängar,</header>
    <content xml_id="i-5oSpyY2nhHbZqWJvfx1kRg">Ilnrnvnpiar, SHneklädor m. m. billigast, i C.</content>
    <content xml_id="i-ArzDd1EN2ZnB1DNKDj181a">G. Sundins Fabriksbodar, Maria llisslivo 6</content>
    <content xml_id="i-As6aF2T1ASjzBuJP2sJkNg">och Itpgeriiipgnlan 67.</content>
    <content xml_id="i-J7kpJo1GeGTVHbkGba8BMV">J ä i'ii sängar ",h</content>
    <content xml_id="i-YLbW2E3Z5FRBB6dwKZu1zm">16 llarniiiiBgnfiiii 16, vid Folkets Hus.</content>
    <content xml_id="i-DzrXvKDKxVcNZPH69szriu">n qcir til) saln. Allm* Telefon</content>
    <content xml_id="i-6dUZEg7CaVca4qu7cDpq6h">f,|tSSHlaSit Maria 2 95</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C7HusNjqNa8f2VJSrKVNLn">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-WcCX3C3waVbDH799XnzdLT">Dram. Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-66zyZ4dx1wx8YqiFrz5iU2">lppköpas å Växelkontoret Hamngatan</content>
    <content xml_id="i-DyeNBvRiNZyLS4RUPBPRBH">i O H,Stockholm 3.</content>
    <content xml_id="i-JdbzRbBf9ykjKP2xZuj25i">Dram. Teat* I^otter</content>
    <content xml_id="i-mLRbjbk68DGsXv5VNcEBF">uppköpas</content>
    <content xml_id="i-QRMrYkrtSRas4GfCcWZqEx">Horrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9,</content>
    <content xml_id="i-MDf7P5wEbuuXDWmVhkNUuY">Gamla Mynt</content>
    <content xml_id="i-2kvKZN8Mhy6ccLQdi6ZgFi">och Medaljer köpas i D. Holmbergs Mynthandel,</content>
    <content xml_id="i-3kNypL84f7FhAG25TeJC39"> Regeringsgatan 59, 1 tr., Stockholm. Affären</content>
    <content xml_id="i-5vCNu2714dDQXT87E7AZEa">öppen kl. 9—12 och 2.30 till 5.</content>
    <content xml_id="i-35PuNKFSYuEgZDJRKkZBYv">Frimärkssamling</content>
    <content xml_id="i-HD1oWASyw1HWBa4264JdRP">önskas köpa. Svar till »E. A.», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-NXoayXyuPAsnRgacsvkd6P">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-QJTCubFXUkb1JsRhVSjxfe">Frimärken</content>
    <content xml_id="i-QNgYj7wRsZbbX47Yqta339">köpas till högsta pris. A. Sundbeirg. Riddare</content>
    <content xml_id="i-UFMjLygYCmNE3YLzYJhAqU">gatan 20, o. tu. TeL österm. 6 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-96mayXdNRvyPyFHdJB454j">. Villa å Dalarö</header>
    <content xml_id="i-Mr6cTnurTEp8m9Znvduk2Y">köpes. Svar, med pris och läge, till "Billigt",</content>
    <content xml_id="i-GhZA7Ap6kzjbrWAPUoqhFx">St,-T. kontor, Gu-s-taf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-98Bjig7kqRp65gQA1U7q5">Första klass</header>
    <header xml_id="i-Y1AfcZBnhZ7e6NB7LCTFaB">Hotell</header>
    <content xml_id="i-TFJHvu6tUK9bxqQCpzye2r">med fria titskanhninysrdtfiyheter</content>
    <content xml_id="i-SHrFZhTN2uThTzU9JHRUyw">önttha* köpa eller arrendera.</content>
    <content xml_id="i-3mQpjR1LJxeYCchTCKGMYr">Svar till »Fackman», Dagens</content>
    <content xml_id="i-LtFtyT352B7oQq2tDdka9v">Nyhetera Hufctidhontor, Slockholm.</content>
    <content xml_id="i-MK2WBrj2XHn8aLFu2xbUGY"> Mellanhänder undanbedja».</content>
    <content xml_id="i-HoJfSSiHpNpWWvjPLLTLAy">1 st. G&amp;iiKBkftrnliigssvarf</content>
    <content xml_id="i-Sh8DmgTA53nGpvSBMZksPK">med 10 tums dubbböjd jämte alla tillbehör,</content>
    <content xml_id="i-HD8HPJpNdFJ6MD5KVxhL42">begagnad, men i</content>
    <content xml_id="i-YAqmFqkjZqjmjLtr3699oj">.godt stånd varande, önskas</content>
    <content xml_id="i-WnmLneuwUvs4iq64ZLiF2z">köpa. Eventuellt önskas i byte lämna- en liknande</content>
    <content xml_id="i-2otZzS1xQbe2U2yg7z65a3"> svarf med 16» dubbhöjd.</content>
    <content xml_id="i-Le3Gi7QJhsu45GCyE2mJyS">Svar till "A. G. A.",</content>
    <content xml_id="i-VHgsWKVvas2V2xkswgHchb">",</content>
    <content xml_id="i-VxtLjf8f1jYWLhepM79MLi"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-U9uZP1vt8WcMyEDvKNfUkE">Dynamo,</content>
    <content xml_id="i-QAheB2cpebKjW5syH1Ka7c">begagnad, men i driftsäkert skick, afsedd för</content>
    <content xml_id="i-Jgc5EemaSwmCJg67UwLXBz">220 ä 250 volt och 40 å 50 amp. likriktad ström,</content>
    <content xml_id="i-SNETQqbYHQiuipLTzfdMQ9">samt en</content>
    <content xml_id="i-XwsQsMDopQMfC6weap3bFW">Motor,</content>
    <content xml_id="i-Bh2S5kGcozGF32iybKzFnH">med en kapacitet af 4, 5 eller 6 bkr. vid 440</content>
    <content xml_id="i-KdYY3RbToGzKQkeBMw3FnQ">volt likriktad ström köpas kontant eller hyras.</content>
    <content xml_id="i-9rA9nFRv9ikDLYwViwK23H">Prisuppgift jämte beskrifning å maskinerna</content>
    <content xml_id="i-QXZoeRvX6ZHfCjkLjBD9vP">med tillbehör insändes skyndsamt till Ingenjör</content>
    <content xml_id="i-VkniWGs3tRZ5jYqZ5KVP6c"> Oscar Parment, Gäfle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-37y5o1gD48ZU17G3S4gVeg">Obs.! Chokladlabriker.</header>
    <content xml_id="i-BGro2x34Gunhz3FUbBhAat">En begagnad, i godt skiuk varande Melangör</content>
    <content xml_id="i-SLUsy35NXx4rpNVW7mTB8z">till Chokladblandning. Svar med liigsta pris</content>
    <content xml_id="i-Bch6HPCw3sJCaFvurbzc4V">till tMclangör», Svenska Telgrnmbyr&amp;ns An-</content>
    <content xml_id="i-3oyQZM3RzFMvu9ThN9zC9g">nonsafd&amp;lt;-ln., Götoborjr.</content>
    <content xml_id="i-RSwkcGTHo37WgCAiY1DwYC">En begagrraid, väl bibehållen mekanisk Manpe-l</content>
    <content xml_id="i-Ax1d2QGvWzUP6pLETFBuuK"> med rtenskifva önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-YSc9tCuD3N6EbSZrCNWZWg">Svar med prisuppgift till Källaremästare Chr.</content>
    <content xml_id="i-nVBia9AgfgvjW8fzF1HA4">Carlson, Stadshotellet, Skara.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WPao7h3kvhpr2micaTjD9z">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-Nxbs29RUiqd8pPk5CJPX9G">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P7fYfiarCYJa1zQnr9WaPH">Bättre Bfltiksimnorede</header>
    <content xml_id="i-5uo9dGzxNChs1Uc9yX7Yyu">Sdljeg billigt. Visas</content>
    <content xml_id="i-P1TKMFND4ipQVYqamUj8Pk">gatan 14 kl. 8-9 f. ni.</content>
    <content xml_id="i-VWnRS8thRJCeN1jdjUiBoe">Hörnbutiken Scheele-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AWakDqZmxNfw3EczYLgnvm">Ett bättre Butiksinnanrede</header>
    <content xml_id="i-28YafZQGujHSD6LCuJSzZC">fin' es till saln. UnderrftttnJse hos Edv. Andersson,</content>
    <content xml_id="i-Eve8Kpq8iMDAFD4rqnZJEs"> Malinskillnad.stratan 34 A, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-VJmDBdvvm8mMMVzmZN8W74">2 Herroyklar, 1 med -fritt hiiul, 75—25 kr.</content>
    <content xml_id="i-SKVmnMEQQAjepxqCP6o9Hf">östermalmsgatan 17, höger.</content>
    <content xml_id="i-XXmveBiXA1ng4kDS6eGs88">Ih*oskliiis(ar,</content>
    <content xml_id="i-3zbMkhkUSUs54x68JrXPQa">Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar till</content>
    <content xml_id="i-7ZpecfabGh6PNP4RgemWoP">salu. St. Badstugatan 13. Allm. Tel. 15103,</content>
    <content xml_id="i-4udZ1j2c15Wqy1jGnfGvvq">Riks 78 65. A. E. Johanson, A. W. Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-TBywQETkvpmbKTaKDyBfXq">Prima Hästar.</content>
    <content xml_id="i-7WQo5gRoKYUNaGN3tjE711">Ett större antal bättre Vagns</content>
    <content xml_id="i-VuVqTZTvTMqt2qcDaEYo1">Ak- &amp; Dronkhäatar samt ett 4tK</content>
    <content xml_id="i-946b6pYgpikU5VNannqmK6">tal törsta kinasens Arbetshästar,</content>
    <content xml_id="i-KfijnWpyZDAya47PRt4S2f">billiga Landtbrukshästar finnas</content>
    <content xml_id="i-3QmfLGwmuuFCGtRfc7hR8w">alltid till salu. Ilandelsstallet</content>
    <content xml_id="i-HdWJGEFLktWfs5wLEbB8HG">Beridatebansg. l'J. A. T. 56 25.</content>
    <content xml_id="i-HhKRyznURdT6zKQ4ASSKWY">R. T 45 13. N. P, Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YbHUhtRNZvfKKDWcoaMg1R">Ridhästar,</header>
    <content xml_id="i-NXhp3yioTaVXhFAW57KgHP">några st. unga, kraftiga, väl ridna och truppvana,</content>
    <content xml_id="i-7Xy28buU2mRQooj9jMFCa1"> säljas billigt vid Linköpings Ridhus.</content>
    <content xml_id="i-XzCdf3uxu8dQ5Fnb42uDFP">John Heintze. Rikst. 4 34.</content>
    <content xml_id="i-K4SrNDnS3C1URzTTbh5pX6">Två Arbetshästar,</content>
    <content xml_id="i-2C83GNSv6AGBxXbNxTaK9o">starka och felfria, säljas till billigt pris hos</content>
    <content xml_id="i-VNhfbQtjW8Hm4bqhCaipS6">(■'rallarn</content>
    <content xml_id="i-NJEHTmz6gk1MPv8CWY1DeD"> UrollierH, Garfvarcgatan 13.</content>
    <content xml_id="i-J4bUgfTVU8LcMDUvNhNLHk">1 par Vagnshästar, äfven ridna, 1 mindre</content>
    <content xml_id="i-YWY7CERgeF6wrfkP8PhPwe">Häst med promenadvagn och sele, Droskhästar</content>
    <content xml_id="i-zPsHgsBmnvt6bNYmXHjpe">och Landtbrukshäs.tar. Drbttninggatan 31.</content>
    <content xml_id="i-V1mM37ixiDjyoRgdj8htKi">Th. Johansson. A. T. 19212, Riks 85 40.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CqUm9GrAWniThrBZujCa6u">Äkta S:t Bernhardsvalpar</header>
    <content xml_id="i-EtM3z36Z8Pwh4nFHZRZPh6">efter prisbelönta föräl&amp;lt;lnar importeras genom</content>
    <content xml_id="i-EHzk9jDY4nAZD8VxrFAfd9">L. Seiler. Hornsgatan 156, kl. 6—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-TTUZYar5qHUnm9VwNP1Fmh">It ont as orkester,</content>
    <content xml_id="i-JT7vjUKcynzKQBWt8VZYg3">7 eller 8 personer, är ledig från den 16 Augusti</content>
    <content xml_id="i-FSPjUzdsr36UVnR2cxy3ZG">till dfcn 30 September. Svar Kapellm. R.</content>
    <content xml_id="i-KDNf8AxEcw9zSEzLHHEqyu">Galli.! Toldbodsgaden 23, Kristiania.</content>
    <content xml_id="i-KgWRK8qaotqw6yzUgka9TY">Kontrabasist</content>
    <content xml_id="i-WHcdYPjwdHkgasSpwyvuHc">1. Range» sucht fur sofnrt in cinem 1 klassigen</content>
    <content xml_id="i-NFgzkUry9bSDapZ66oR1Q">lliinstlor-Ensemble Emrairement. Off. a. G. Wagner,</content>
    <content xml_id="i-9DP8v5Q8mVMHhdGJGGeJ5d"> Altona (fclbe), Gr. Bergstr. 30, I. Etg„ b.</content>
    <content xml_id="i-ADoGL33ZqBPbE1TDAU5xHZ">Glass.</content>
    <content xml_id="i-6SAA3k7SrNbVHoed4D2cjq">Violoncellist (solist)</content>
    <content xml_id="i-CrJ7JS78tSixqQBGv8dtaa">söker per 15 Juli resp. 1 Augusti engagement i</content>
    <content xml_id="i-QJjrffYGwciRtycT9i4TEL">förstklassigt kapell. Svar till Routine",</content>
    <content xml_id="i-SaxFwE9HTdVwvFQhxnAiPh"> DagNyh.,</content>
    <content xml_id="i-4R4BiEud5iJ15J9brAop36"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5i3nsraLRS1nMfF5ZfVuk3">Tidningsutgifvare.</header>
    <content xml_id="i-TmwW7oAziaAETsY4rw5fM4">Plata som medarbetare i frisinnad tidning</content>
    <content xml_id="i-CYxQrxVADXBEcy7f9h68hp">sökes. Van vid redigering af nykterhets- och</content>
    <content xml_id="i-B9TZ6RRxpxDcQjrrxFwMrt">arbetarerörelsen.</content>
    <content xml_id="i-JFTP7MbziHqMGXBRsdnRQk">Swar till "Medarbetare",</content>
    <content xml_id="i-58dXWo9eKRvdah8NhxENCt"> Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-GE6njybc1d7XCAzYXmaFdB"> Filial, Örebro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MdYcWHdDvYhLa2nNPmV8HJ">Medelålders</header>
    <header xml_id="i-NgwSF9yer7yzFwt5nHmRdn">Ingenjör</header>
    <content xml_id="i-978Qbt82RzocESU64qsWPd">med mångårig erfarenhet såsom föreståndare</content>
    <content xml_id="i-VtDxU5TEHNg746zERFGLgU">för mekanisk verkstad söker ombyte af plats.</content>
    <content xml_id="i-Su7gc3raCGaMFmiMyHQTXr">Svar till "Allvaj^*,</content>
    <content xml_id="i-VxoBBfGukFnrPZUn27BotL"> under adress S. Gumse</content>
    <content xml_id="i-DouJgcuAPZiiAja3eP2mDb">lius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-EyPTiwHC2eKDUQ7uT7ebRE">Väg- och valtcnbycgare</content>
    <content xml_id="i-HX9NGArR6mhCt2zzmbvZkL">med stor praktik, van att leda arbetsstyrkor,</content>
    <content xml_id="i-S8i2Zai4wrju3yPDzKzYf9">söker anställning. Svar tii'1 "Praktical",</content>
    <content xml_id="i-Xy5gFvvCsX8f72dP2bsRhJ"> Degens</content>
    <content xml_id="i-KrhqTpCmCgg5YrHVZLEWbc"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-TREEYBZJxmzHWGfN1N7H3A">Gymnasist i 7 :1</content>
    <content xml_id="i-B12em5kJHNSmqayjphWNMs">meddelar undervis»., helst |ih landet, iit skolyngling</content>
    <content xml_id="i-GJQghLc4XJWamRufS2Mk4b"> i nugon af de lägre klasserna.</content>
    <content xml_id="i-5QeA6vT355qh2LSnEgMJ1H">Untlerr. pr 1 lim. Tel. 12 W.</content>
    <content xml_id="i-2yjh2EChPyY2TdnBBQtr2t">Af hvad slag som helst</content>
    <content xml_id="i-2Dfm84Ty9X1BqKZVcWpJZD">söker 33 ar ig, ogift agronom nu genast plats</content>
    <content xml_id="i-32RkxJCbwfLKpxa6uoUgJN">i Stockholm, äfven tillfällig gfuliu. (Jenomgiitt</content>
    <content xml_id="i-RomE4THnai26PrFKLLtvxQ"> bokliiillerisknla, kunnig i tyska ocli engelska.</content>
    <content xml_id="i-QRobqYxkimo54nPMjfMP2j"> Absolutist. Icke riikare. Svar till</content>
    <content xml_id="i-2eMLwcnv4bbKKRNsPXJ2nf">»Urban», Nyh. Hufyudliontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-17iGNPLmvbh6oD8kh83q9n">Respektabel Resande</header>
    <content xml_id="i-CBApHSvBcoLbQ1rH7C684m">i speceri- och kolonialvarubransohen söker</content>
    <content xml_id="i-Cz7qjoRpsoRygjXxA5JbaU">fast anställning. Bästa referenser. Svar till</content>
    <content xml_id="i-TLtWkUEphMaAbLYkqTvtRr">"Resande",</content>
    <content xml_id="i-CurRmXUFaPeALS6Ni19apD"> Nerikes Allehandas Kontor, Örebro.</content>
    <content xml_id="i-TdMbE7aFbHSQGtzK5kuDHb">Ung Man,</content>
    <content xml_id="i-DioiqQYtfVUGD5ywivr9HG">23 år gammal (exercisen fullgjord åren 1901—06)</content>
    <content xml_id="i-Qw7A6F8rw6wdVqERjwQP61">och som de sista två åren vistats utrikes (talar</content>
    <content xml_id="i-AuYDKDV9q5yN26KFy7hneB">och skrifver engelska språket) söker härmed</content>
    <content xml_id="i-25XraXN1u34dqwCzY3FDjy">sysselsättning nu genast eller till hösten. Har</content>
    <content xml_id="i-Ga8okuX1egnTvSNtD47HHi">i åtta år innehaft platser å lager och kontor</content>
    <content xml_id="i-4TAFxi2L9UnDHrrSkoqULU">och kan förete de vackraste betyg därifrån. Van</content>
    <content xml_id="i-CLehKUPDaGT2jBf3kPypHm">vid expeditioner o. d., små pretentioner. Svar</content>
    <content xml_id="i-SFK8w1Vg25YNwo7R2hEonR">emotses tacksamt under "A. L.",</content>
    <content xml_id="i-WmXGe9s5UvNYiWBaV9uMdv">",</content>
    <content xml_id="i-LbkuENknXqmLPz5ZLptYpc"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-JKJtVt85JBm8oD1wukRSix"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Xn3Bz9kv632SroYf3w79a4">Plats som</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7nNGey8itLKfVNVTbvb7bE">Melsförestfiiiiliire</header>
    <content xml_id="i-7kHbwP2W3s9gGTEMVBHL2f">bokhållare å kontor eller lager önskas af 33 års</content>
    <content xml_id="i-HjMVY9bRMiJfk8kpFPSbkk">Man med fina betyger och referenser.</content>
    <content xml_id="i-2bnpVH55e5euKxCSaE22RZ">Svar emotses tacksamt »naraet, under adress</content>
    <content xml_id="i-6zkGBk9Wz8gK3gWWgPfrpb">"Arbetsam",</content>
    <content xml_id="i-SLFMhbHZoyTvFQRU5co1Fr"> Västerås, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ejcNMJsHuVapCiY7D9dxX">I Järn- el. Sneceri</header>
    <content xml_id="i-7EcRCKPbhRMbmF8myRLZSJ">ärig vana och l:a ref.</content>
    <content xml_id="i-4rQE3Yshx932eY1AouUaap">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :a.</content>
    <content xml_id="i-JGyrCxRQF6rGX4VwnANDeN">Handelsbiträde,</content>
    <content xml_id="i-WxCAEhdYSQGKxuwTHBSwtJ">36 ir, med 12 irs vana i finare speceri-, Bruks&amp;</content>
    <content xml_id="i-UWTJhbvph2rysyKXiDQGBG"> landthandel, önskar dy), plats nu eller framdeles,</content>
    <content xml_id="i-UrHdwfkBcE1axqWjLGqrBa"> innehar plats^</content>
    <content xml_id="i-Dtmp6vE5d9SCawGDzookYp">p&amp; kontor, men önskar ombyte.</content>
    <content xml_id="i-JCZVxQkvpBMdr9FHwRq1ne"> l:ma rek.</content>
    <content xml_id="i-48BGAj3ZiNFRAGd6JfexnL">EkilSvar,</content>
    <content xml_id="i-Db6BcbRwXPajoDSq2JTbKp"> märkt »God säljare»,</content>
    <content xml_id="i-N6RSkZVSD1x6Ej8tJ4HmjJ">yEskilstuna,</content>
    <content xml_id="i-7d3n5UaXKd8UpqMcMQsWNx"> p. r.</content>
    <content xml_id="i-5CZd14i9nqaXUMfiygUTGV">^</content>
    <content xml_id="i-Yaapae4iCfzQNYPGw71SFj">Svar, märkt »God säljare»,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vsg8i8MHZ9VRaq1iksp4kh">Plats sökes</header>
    <content xml_id="i-4r3oyWAkLQBxLgs3BfsxnC">för öfvertagande af något brukshotell eller pensionat</content>
    <content xml_id="i-2KJx8iZky1w6aTqsGww9RV"> på landet från den 1 Aug. eller Benare.</content>
    <content xml_id="i-H8dHCaUtqpddtUx1JjS8C7">Sökanden bar innehaft dylik plats ooh kan lämna</content>
    <content xml_id="i-9h6X9NyskFHjSeMLjYbfdd"> mycket goda vitsord. .</content>
    <content xml_id="i-MFQSxBX8aqKraKsRNCyu7N">Svar till "God mat",</content>
    <content xml_id="i-TP1zJ3Y9gaHaHDabj8vyPJ"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-8cMcMC37HggePKZ1bNGP4h"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-GNrcUjsmU9ZmZrjajhT8PB">En 19 års Yngling med 4 års vana i speceriaffär</content>
    <content xml_id="i-F2St4CDauTjMdi9pv415EF"> önskar platsombyte i dylik affär, på</content>
    <content xml_id="i-2wvZtpYk3J26vYZwe89NGA">kontor, lager, som platsförsäljaie eller annan</content>
    <content xml_id="i-NzjsymuhZKUUMg7xA8igcW">lämplig sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-F1sgsBVy2oCohxeimp1HCc">Svar emotses tacksamt till "S. S.",</content>
    <content xml_id="i-JVB1QFQam7wby4VhYWFis4">",</content>
    <content xml_id="i-4tVSWo6VrCboG8cV2pqvYC"> Karlstad,</content>
    <content xml_id="i-4ZNHmFeVi4Yo9bytNysEXK">pöste restan te.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C2Zb23rkW25mwsheNP7pzH">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-Da1eJiaJQ8tYeXUNLMAfLo">Bildad, 44-årig Enkefru</header>
    <content xml_id="i-5XPzATmYVhsfSvWnYNSDMM">söker plats den 1 Okt. Musikalisk, språkkunnig,</content>
    <content xml_id="i-NhzUDnDz1ctsGAEPLM88r7"> väl förtogen med alla ett hushålls olika</content>
    <content xml_id="i-JKYURawcYMjCXkTbgbSCfD">göromål, såväl i stad som på landet. Affärsvan,</content>
    <content xml_id="i-3eWt37zeW9ZqkhTk8kpYpA"> äger god handstil, gladt humör och godt</content>
    <content xml_id="i-BAxxFCau1srtFPcGChUMJ3">utseende. Finaste referenser kunna presteras.</content>
    <content xml_id="i-JUCecLZUBSp2ispXbPwJGu">Svar till "Arbetsam och duglig",</content>
    <content xml_id="i-7S42Bj24UMVLdyNF4Z2Z9r"> Skånska</content>
    <content xml_id="i-WSKQv8cRATzj1SH5UVVCAg">Dagbladets Kontor, Malmö, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VPbSLp91Xge9wZSosaoDFx">Svensk, bättre Dam,</header>
    <content xml_id="i-2CZb1He6n4MGipczxaZxPW">som talar tyska och engelska, önskar plats att</content>
    <content xml_id="i-RuHMXxTGjhn215ndaNsPqd">förestå huset bos en bättre herre, helst i staden.</content>
    <content xml_id="i-4tnoDtW6edsfYtKTmLRXxZ">Svar till "Bättre Dam",</content>
    <content xml_id="i-4p92BmQqbZ4JHZCmmdd5pv"> S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-KUy7XnxE6XEkDKEf9Nf3d9"> Malmö.</content>
    <content xml_id="i-Xxsgvz1zcrrQqyYNky1imZ">eller lättare Värdinneplats hos äldre ungherre</content>
    <content xml_id="i-5K9fF56arfvWmysqZtp1wL">sökes till hösten af medelålders Flicka. Hjälp</content>
    <content xml_id="i-QRvakMRjGptzuBxmB4fJc">med grofsysslor önskas. Små löneanspråk. Sökande</content>
    <content xml_id="i-3z3Cx9cRvyTgWwwiwUctTg"> har nu plats i prästgård. Vidare upplysningar</content>
    <content xml_id="i-BY1fDmmhTeQSZAoxa1WixE"> genom Fredrika Bremer-Förbundets</content>
    <content xml_id="i-Wfd4M5nyYQE6iBdoWRZGf3">Byrå, Drottningg. 54, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8U8qvgqkejKT4ht4DR3FnS">Pä kontor</header>
    <content xml_id="i-UzQbGf7a43oLLpYqnE46tK">önskas plats nu genast af en Flicka, som genomgått</content>
    <content xml_id="i-6b5sEU11Aq7RVxBpZ1u4w4"> Smedmans Handelsskola. Referenser</content>
    <content xml_id="i-B6SchFZTpMhmkDt4aTeSSS">finnas.</content>
    <content xml_id="i-CJtqgqwrF7RtjBMjhGjMsS">Svar till "Tacksam, 24 åt",</content>
    <content xml_id="i-7K7tmJ6jmqxmgpe3yQSxG7"> under adr. S. Gumffilius'</content>
    <content xml_id="i-7qXzmHu3mVo3ueDy2JRjSK"> Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-L584oHvf3rKDZpctHK2ymG">Kontorsplats »ökes af 25 års Flicka, som genomgått</content>
    <content xml_id="i-FJesQ9f4BrceGMy31uD65q"> handelsskola med goda betyg. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Xm8WKnsT8y7MtyeCB4113D">"Kontorsplats",</content>
    <content xml_id="i-2gKge63DMxMq3ZKCcBv1Xu"> emotses tacksamt till Nyköping,</content>
    <content xml_id="i-DJPUBS6qjiMuhuGxTzpD5w">pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-V83HVc99Q6YjALVyMwnsdk">Kvinnligt Hitrfide</content>
    <content xml_id="i-KbUv1UtvJAKvXDFmn1ujxv">med vana i manufaktur,</content>
    <content xml_id="i-LhXSxopSFSrWyJxhAmnTKH"> speceri- och diversehandel</content>
    <content xml_id="i-7drDXaffYhygzXK22VZkdZ"> önskar platsombyte i höst, helst att</content>
    <content xml_id="i-XvmiMLnU4CNeeLVvDCgdVv">förestå filial. Svar till "Hösten 1906",</content>
    <content xml_id="i-5HTmcfefmEEuz3vnmVPdCC"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-A24kMwSmAG2kQGE8BiPW3v">Nyheters Hufvudkontor, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ldrs7hCPgYqZqwDgE25xAT">Jtapptiltskärerska,</header>
    <content xml_id="i-F359RKz9Au5zpVVS7a8cSZ">ii ed 5 års praktik ocli fullt kompetent i tillskärning</content>
    <content xml_id="i-CuVWaNhK1GdaR8HvtBJft5"> af kapiior och promenaddräkter,</content>
    <content xml_id="i-HBEBqXPrQpUmdn7aFWwHcK">önskar plats.</content>
    <content xml_id="i-NBv9FZALmJZGhzJW8XKDXT">Svar till »A. II.», p. r., Karlstad.</content>
    <content xml_id="i-Y9ysDPrNxoXZt4iXueXv14">Flicka önskar under Aug. mån. lära till</content>
    <content xml_id="i-HgeA2LmbzJv3xUks2fQzGi">hårfrisörska. Svar,</content>
    <content xml_id="i-Rp9TeVLqo7hCTFnhsmU82e">-märkt "G. M.",</content>
    <content xml_id="i-EzfVyEqY6w5nqfpodbVFuL">",</content>
    <content xml_id="i-C1m5K3CtS7EtdbPR4fz6cJ"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-4Ce4x94aMBkv86iwqhDSaT"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AbPB9J4ZyvH49NtDqTeo3F">LEDIGA P</header>
    <header xml_id="i-NbhxejpSJtt8atoAzGs4s1">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-CaTUa628ATCzcwis1LCgpJ">Altviol, Bas, Basun, 2 Horn, Trumpet, [lar.</header>
    <content xml_id="i-8nVznBwoCFVnKwZ7SQMdeM">och Trummor engageras trärj 1 Aug. Svar till</content>
    <content xml_id="i-FKisY72E93RZgx3Yo2JkgG">Kapellm. Uliibom, Engelholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NbnZxVTGoEMQBYobdkp98x">Plats för vikarierande</header>
    <header xml_id="i-EiuQgzrn6qfJaSHCnWTLqX">Adjunkt</header>
    <content xml_id="i-FjzEk5BypQNd2tc8ELEZTv">med uppgift att undervisa antingen i matem itik</content>
    <content xml_id="i-JZyJrypVrwPVBA1vqzqzxV"> och naturvetenskapliga ämnen eller i modersmålet</content>
    <content xml_id="i-DnJKkq4HuMBeWYJCHiSVkh"> samt tyska och engelska språken finnes</content>
    <content xml_id="i-YRGiGAVfR8GvZYSrCToZv7">för stundande läsår vid Sköfde Allm. Läroverk.</content>
    <content xml_id="i-ReiKDWTxdevFDfho4TRFs7">En skötsam, duktig Ritare med god smak</content>
    <content xml_id="i-Y2SghHGLDQhwvxKTUj59a7">och vana vid såväl sten- som träarkitektur får</content>
    <content xml_id="i-8fo6K2fvjXaZLfoxnUd8Ho">genast anställning för sommarmånaderna eller</content>
    <content xml_id="i-SRqUEFg3nMcYpx4uR8Vttd">längre tid. Svar med uppgift på anspråk ställas</content>
    <content xml_id="i-Y8GCoJHwTSDtzQv671MjSg"> till "Ritkontoret",</content>
    <content xml_id="i-GCx6UQ181fS1amKXUFAvtc"> Sundsvall, före den 15</content>
    <content xml_id="i-d5JFWrJKjMHDBQmz9UQkt">Juli.</content>
    <content xml_id="i-DkBpDxtArpLJw7Le5oEXYW">H anilelsresande</content>
    <content xml_id="i-8QA29SF5A28EoCicRSXNiM">som besökt Södra Sverge och Gottland samt å</content>
    <content xml_id="i-8UFvVWYfcQGQaTy1PJkoLT">dessa platser är väl inarbetad, erhåller genast</content>
    <content xml_id="i-4gNN4VGkEjsJftMRWQR5Uk">plats hos Gustaf Johansson &amp; C:o, Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-KnGfm6Bz9AqBvTZn7v95H5">liesande för KJädea-Manufaktur.</content>
    <content xml_id="i-AYERccWc4o1Nv83JTHanzh">Kontorist, språk kun ni».</content>
    <content xml_id="i-XztEkps2rDgrWX19oPwKnD">Bokhållare till Möbelfabrik,</content>
    <content xml_id="i-3A75nV6RkVqjsecsTiQM6d">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-Ebg9SiYiL7A6kKkgFHTGQu">Cyl&amp;gt;edil, 18—23 år, i Speceri &amp; en d:o, abosl</content>
    <content xml_id="i-5djraNUQiHAB4YobCunrPD">CA nykter. En t. Järn- o. en t. Fftrgb. här.</content>
    <content xml_id="i-CE8MJMcFLMsmzmZD2Kxu9n">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6cYejeSj3nLeg9NeFBtaUi">En verkligt duglig</header>
    <header xml_id="i-R4bXr1CUHCFaqYP6BYjvP2">Annonsagent</header>
    <content xml_id="i-PMBiTjMWi1VnBQjQ5V2iK3">erhåller plats mot fast aflöning eller hög pro</content>
    <content xml_id="i-4TUuut2wtzrKSBBkyzvNku">viaion i hirvarande illustrerad veckotidskrift.</content>
    <content xml_id="i-4tWs3CsVE3YX89z9Grbmby">Svar, m&amp;rkt "3,000",</content>
    <content xml_id="i-KM7MPZr5fKVn33HcvcuQfS"> torde låmnas omgående</content>
    <content xml_id="i-3ifngtvT57cJRYT6k79JVu">på Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XnbhCdBKpWkFiZKANKyipe">Järnhandelsbiträde,</header>
    <content xml_id="i-Lo3FFPgqXqcf4MBgjKUARV">med 5 å 6 års vana i nämnda bransch och som</content>
    <content xml_id="i-YYqjEL43h77coeTG7xKzFQ">fullgjort sin värnplikt samt kan förete goda re</content>
    <content xml_id="i-BDKqnxg7W1MCi1CWZQZUma">kommendationer, erhåller plati i Melanderska</content>
    <content xml_id="i-C8awnT8jKyNNwnmZroVDZi">Järnhandeln, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F2C9nw7XNDJ1Uvopbyos2G">Litograf er!</header>
    <content xml_id="i-Xx8HYMucXLbrbmJjZ5yjn4">En skicklig Litograf erhåller anställning hos</content>
    <content xml_id="i-QSYNE3RgDf9avHkb9457mZ">Söderhamns Litogiafiiska Aktiebolag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UQmHNnUK8UTHExFZ5QsXb">SillsRärare,</header>
    <header xml_id="i-PmLLM4rAoiyVw6UATYuN53">t ki f</header>
    <content xml_id="i-YbpwDhypJsm2pNRo4gN2Hy">,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7y5Vg5s4K97yCGLDakuVEv">fullt kompetent i uniformer och civilt,</header>
    <header xml_id="i-EcTJuRGxuK4i8HtR2RB9DK">erhåller genast förmånlig plats.</header>
    <header xml_id="i-S2ZZyuZA42S8yGgeEo1DFw">Svar till »Kompetent»,Tidningskontorot</header>
    <header xml_id="i-KDHwyogHske715zpvzUw8c"> 9 Humlegårdsgatan.</header>
    <header xml_id="i-HQpnVyK9pBMk8qBFNNZoA4">Manligt eller kvinnligt</header>
    <content xml_id="i-UpRbkdXx3HmRhu1Vhtd5ZB">Barberarebiträde får stadigvarande plats hos</content>
    <content xml_id="i-CW24cG4YPLhQ1DrHhJks77">Rob. Backman, Ärsenalsgatan 2 D.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y9YQXqVdzgUtbVdcNmAiTN">Yngre, dugligt Barberarebiträde</header>
    <content xml_id="i-DxLWGiFDtjEKinHanMZmTm">Ö</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YBpWNCoJNrFgw2ucTd7bFQ">gcrh&amp;ller</header>
    <content xml_id="i-UPPXopNBYCxc8cb3BzY8wN"> fast plats hos A. Waldheim, Örebro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A4xi6UoCSdhJvjeETN71tf">Konditor,</header>
    <content xml_id="i-9KB2YitTVyug6PSiLopark">ett i</content>
    <content xml_id="i-NmpAJUX1pL9HEAvxcaJfAU">,</content>
    <content xml_id="i-MDtefSHySCAVHGKDzfxYgf">fullt kompetent inom yrket nvkter och verkligt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DRb5sYUPVbGdAJG4cpcXgX"> skicklig, erhåller . j ; »torre</header>
    <content xml_id="i-CyyiPudTQssWzhQe8ibKwH"> landsortsstad. Svar med uppgift af ålder</content>
    <content xml_id="i-9tETh2LPZVskmDPdNbHnJP">och betyg, märkt "l:a mans-plats",</content>
    <content xml_id="i-AwnEtWsonQMit43Jdt6a1F"> under adr.</content>
    <content xml_id="i-QkSejH4LaYYFVV646Ld5gk">S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Nx7UCvkHBufbiWEnqNhJv">l:a MtmåsUrplatsen</header>
    <content xml_id="i-BRPsjKnwBSjAH2PxabTQ8M">i Nyn Hotellet i Eskilstuna är ledig att tillträdas</content>
    <content xml_id="i-7ijuQddFPSGHuXQzUeUZHr">1 Augusti. Ansökningar jämte fotogrnfi och betygsafekrifter</content>
    <content xml_id="i-6gv8RcYo3StBEx1nB3vrCd"> torde sändas snarast till</content>
    <content xml_id="i-XYeCHJkr7S2fzLBiGocHkJ">Gust. Hydström,</content>
    <content xml_id="i-B2J9CPLxgKLAs1PUYqP1d5">Eskilatun».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4pGXTWCzoF6131H8UBJcrr">Eii 15-17 ars Yngling</header>
    <content xml_id="i-Y8bokqh5pXC6dYRJLoQTUh">med god skolunderbyggnaid och från godt för.</content>
    <content xml_id="i-4Fr9H9fXwP5w4Lj638LbTQ">äldrahem samt om möjligt känneor något till</content>
    <content xml_id="i-Ex13PfqAX3dnYjRbMQpXXz">spannmål8hrain»cihen Iran få tillfällig anställning</content>
    <content xml_id="i-CTQL5SDyTP9iS9VaRAbzqz"> under pågående semester c:a en månad.</content>
    <content xml_id="i-KXqMX45V3Pn1aSVjEyQ8Vk">Reflekterande sände biljett jämte betygsafskrif,</content>
    <content xml_id="i-UHrQv32PK5ZuXFWsqG5bed">ter, märkt "Tillfällig anställning",</content>
    <content xml_id="i-ToVGCoNKgyyrRu56aJZuxo"> till Södra</content>
    <content xml_id="i-T4K25HDpVkNQbfbhpujMtD">Tidningskontoret, Söd«rma3mstorg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-XoCkEwyZNQsyHf4KzDu4pR">Yngling,</content>
    <content xml_id="i-3cmqo6Kh4WRVgXqx141EFK">väl kunnig i rakning, erhåller plats genast, om</content>
    <content xml_id="i-NbaiCzt2AScpAmmnhcnKAu">svar med löneuppgift insändes till "Frisör 05",</content>
    <content xml_id="i-8ULorSjsxw5YGSGLFPVEkv">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-KrVXLQLxciFMsF6TmK18H4">Mälnrelftrling</content>
    <content xml_id="i-TejkiQQmSmhUQSu21WVrz9">med föräldravård erMller plats där tillfälle</content>
    <content xml_id="i-7UJaU2hjVMSiekKkiyhmeG">gifvea att lära konstmarmormålning. Riks</content>
    <content xml_id="i-XhM17o7Q64BL3p1XVmdQ5B">89 86.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TCUW72qT8gFEscYC389m9z">Manliga.</header>
    <content xml_id="i-Mapjm7xGd8pxRZTnpyPkZd">Rutinerad Orkester-Pia&amp;gt;nist sökes genaat af</content>
    <content xml_id="i-XFm4sYBUJzeZ7fyg5waeUq">finare diamorkester.</content>
    <content xml_id="i-7CEj27c8DRD3MG9cP19ZKQ">Sivar till M. Tanterl, Riantens Hotell, Falkö</content>
    <content xml_id="i-UHvwMsFCV3jB1mqLb1Tmag">pin-g, R.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MeYJfGUgviYcQecPNRt1EF">Vid</header>
    <header xml_id="i-MF2dCHw9wduazPvqpsJ9jh">Avesta Scmskoln</header>
    <content xml_id="i-8ag2iVmg5Bw3E2whghNdaz">är</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SmhrYN1aNu5MxbwX7nS7Af">första lärarinnebefattningen</header>
    <content xml_id="i-WQTgTdZrLj98Ydx9RfVBJH">med undervisningsskyldighet i tyska och engelska</content>
    <content xml_id="i-LRwbjhdfHkyD7bc7bwzbHf"> ledig på grund af förra innehafvarinnans</content>
    <content xml_id="i-A5YUN7xzWRCwRhkWDherNY">plötsliga död. Lön 1,200 kr. per år.</content>
    <content xml_id="i-BB6Qr89XNyGSrp4nBBdmdx">Ansökan insändes före den 27 Juli till undertecknad,</content>
    <content xml_id="i-TMkWH1RqLGRxhMVCA4E15T"> som lämnar önskade upplysningar.</content>
    <content xml_id="i-DQPMttkXBZPBCcXed2LBCM">Föreståndaren för Avesta samskola, adr.</content>
    <content xml_id="i-V8rxE63JpDk8R8M7iHSnhN">Avesta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uox3Z2jXyx3so5WkavZ6MV">Vid Arboga Elementarskola</header>
    <content xml_id="i-PgZU3D2TtQ12Zu2sFD3Qvz">för flickor är »n Lärarinnebefattning ledig att</content>
    <content xml_id="i-J7iSYC983iwMECBpnKmZ9Y">tillträda vid inst. hösttermins början. Undervisningsämnen</content>
    <content xml_id="i-8L4Dk2t4Ljygx2QFhUrcB"> hufvudsakligen matematik och</content>
    <content xml_id="i-RQAU76Yc8hfJWFUgXQs5NH">tyska, som dock kunna utbytas. Kompetensvillkor:</content>
    <content xml_id="i-QV7EmgKAxXmpdtBzc5DPPb"> afg.-examen från .högre lärarinneseminarium.</content>
    <content xml_id="i-DjUMVGuiFLwRGf2mQJ9aMG"> Lön 1,200 kr. och half pensionsafgift.</content>
    <content xml_id="i-BYYFdPMoBqxEfduMztcFkX">Ansökningar torde före 1 Augusti insändas till</content>
    <content xml_id="i-8AvhrVgKhieGCExM3frWvp">Styrelsen för Arboga Elementarskola för flickor,</content>
    <content xml_id="i-WWSaas5YXeXPpYvhMAyvf8"> Arboga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RULxiWJbd18oRQNj6KZPPn">Engelska</header>
    <content xml_id="i-66KwCyy3RLtCaoe6rVFS5k">får genast anställning för sommarmånaderna i</content>
    <content xml_id="i-PzNxNWs5Di1iFNzMKTuk7E">och för undervisning i språket för vuxna å</content>
    <content xml_id="i-4HZy4rKcxuiLPV2es2aTsa">herregård i Småland. Skyndsamt svar med</content>
    <content xml_id="i-WBxvgu9AWGpZuE4k5rEkf3">uppgift om pretentioner samt ålder och referenser</content>
    <content xml_id="i-9snZPKAWfputitEBsRaUg5"> till "1905",</content>
    <content xml_id="i-2VHYCzafWnQgwiWXX8PZ4w"> pöste restante, Gamleby.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UAiMVRBJgSi7GBrn1FUYJD">Enkel, anspräkslosFlicka</header>
    <content xml_id="i-XBBRRtPAr2SVkWBwKLTDwE">önskas som lärarinna för trenne mindre barn</content>
    <content xml_id="i-KJ2t2qSXZK9FhyQTDonAxh">samt att vara behälplig vid göromål i hemmet.</content>
    <content xml_id="i-9WJviSGyQ4z1nRZFaSmK2d">Svar med rekommendationer, löneanspråk, fotografi</content>
    <content xml_id="i-2z41jNitNbm357BESMu6Ek"> till Fru E. Stareke, Lappfjärd, Finland.</content>
    <content xml_id="i-8WyQeYg774TaumaYH42zzH">£'iYaY\tmepta\s</content>
    <content xml_id="i-G9fHFhCYKe9mmUCZvrBWgH">för undervisande af yngre barn, dock ej nybörjare,</content>
    <content xml_id="i-EpbLd6z2iyUEiHF5sf2Wy5"> sökes till hösten af en ung Flicka, som</content>
    <content xml_id="i-39NWqEi6fWyPqjoHGtEz1Y">genomgått åttaklassigt läroverk och som dessutom</content>
    <content xml_id="i-FRDYyzzJ3PJ8GP5Z2H7a7p"> för franska språkets Inlärande en längre</content>
    <content xml_id="i-7rtboJNpddFXA4TYcc7PEc">tid vistats i Schweiz. Sökanden har på egen</content>
    <content xml_id="i-BYPzshUru3D1TSnd58xCsL">hand "läst in" två gossar i Nya Elementarskolan</content>
    <content xml_id="i-JU7hEB3EMZHCupNSywn9Jx"> i Stockholm, tredje klass. Löneanspråken</content>
    <content xml_id="i-7gGhQU3AGRvLxNLusVgRgq">måttliga, då musikundervisnrng ej kan lämnas.</content>
    <content xml_id="i-WeGV5LqKT2d68gZX66i4xZ">Svar till "E. B.",</content>
    <content xml_id="i-U94eiD44jDq9F7ZBUrvYLk">",</content>
    <content xml_id="i-EFWkj9JyZRfYP72sVv6bmX"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-PqKkkbLWpn38YckUPgH2w6">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7XbPHFYaeQU1UqrcwozcpP">Examinerad kvinn'ig Gymnast</header>
    <header xml_id="i-WYfW1Nh89f4igQAyGwJbaM">och Massör erhåller förmånlig anställning</header>
    <header xml_id="i-81HxN5BEbZmUYH9wFZ5ey7"> om anmälan göres hos Fru Anna</header>
    <header xml_id="i-Td7bTWCMHT566p3ZU2N1ry">Rosborg, Kegerings(;ntnn 71.</header>
    <header xml_id="i-4aXjAACD3PsxyEFZT1rqua">En barnmorskebefattning</header>
    <header xml_id="i-HSS8wsLExQwW9G2SbWBrk5"> i Bollnäs</header>
    <content xml_id="i-3p6PUDDDbcDyeWfQRjYoLu">;ir ledig att tillträda den 1 instundande Oktober.</content>
    <content xml_id="i-7PenFAkACBTf6hWJyHx5yC"> Löneförmåner i ett för allt 400 kr. pr år</content>
    <content xml_id="i-TJAQRmEBU88t84wzbGDaVN">samt en ersättning af dem som anlita hennes</content>
    <content xml_id="i-UcpCCP3Koq4nPd21ZhHNBm">biträde förutom fri skjuts S kr. för hvarje resa,</content>
    <content xml_id="i-KQwohhacWhcn3BHEicj6HQ">Sådana personer som åtnjuta fattigunderstöd</content>
    <content xml_id="i-7HGgbTFfJZ4PAJuNKs4i6B">äro fria från afgift. Sökande skola vara unga,</content>
    <content xml_id="i-25ExcShBTCrJEgUXEEwA67">friska och kraftiga personel och förutom be*</content>
    <content xml_id="i-XxeWDLCWtz4SJmBebVuyxf">vis därom bifoga sina ansökningar afskrift af</content>
    <content xml_id="i-QnaHbHUrF3gbt6HViMEqDt">kunskapsbetyg och andra rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-RpKuDuELBHq6qkQMWvkPZ8">om duglighet i tjänsten. Ansökningar insändas</content>
    <content xml_id="i-8RzckhRHXLZTCeW9x1qUPq"> före 15 Augusti till Kommunalnämndens</content>
    <content xml_id="i-4qzPws4A45uxXFbMQxJ126">Ordförande, adress Bollnäs.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8hNorQtVSqtzacBF7TKofd">Sjuksköterskeplatsen</header>
    <header xml_id="i-MP8zPY17z5U6fBp8WNfCKy">i Bollnäs</header>
    <content xml_id="i-W3PF7P5Ld4vHu3nFMdqrAM">är till ansökan ledig den 1 instundande Augusti.</content>
    <content xml_id="i-F4Qe3RU16t7XvjPAbVBMoX"> Löneförmåner i ett för allt 600 kr. pi</content>
    <content xml_id="i-Egkh4Emp74L3xTwwpuQ8SN">år samt vid tjänsteförrättning 50 öre pr dag, fri</content>
    <content xml_id="i-8Us95F6jSG5WDMkKmTzLrU">skjuts och fritt vivre af dem som anlita sköterskan.</content>
    <content xml_id="i-V3rXhH9RiBtYkQhFn6BZX2"> För sådana personer som åtnjuta fattigvård</content>
    <content xml_id="i-HUV8HMetXywQ7V9Z6RE4XZ"> betalar kommunen. Sökande skola vara</content>
    <content xml_id="i-6DHJkSRqKFNFRVjtazuB3K">ogifta samt till ansökningen foga bevis af läkare</content>
    <content xml_id="i-Uy9wLWraQPBT4F2E8L59o4"> att de aro friska och färdiga samt att de</content>
    <content xml_id="i-Hq97PqS2ypx1m3AqSZQPRh">äfven tjänstgjort vid Epedemisjukhus och för</content>
    <content xml_id="i-Da2uZvrkiV4puoKjKYguCe">öfrigt besitta duglighet i sin tjänst. Ansökan</content>
    <content xml_id="i-GzkoM3ditus3NKd9iEUezC">om platsen insändes före den 25 Juli till Kommunalnämndens</content>
    <content xml_id="i-JibyGve2xhCRNByuJr4yTv"> Ordförande, Bollnäs.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L9fzrYnMq8KQYAT9HUqExu">13n verkligt skicklig</header>
    <header xml_id="i-Vrgdp3EtjfjHfxnPd6WG9H">Direktris</header>
    <header xml_id="i-VobodmycYkoK22kdY1UMkK">för ett Nåtlcri antages. F. Sörensens</header>
    <content xml_id="i-47m8Y3WZZJ86ZVuXphQ8uw">Skolabriic, Blaagaardsgade 39, Köpenhamn,</content>
    <content xml_id="i-V7keESwpc636ovahLnEvbr"> Danmark.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QgaZ4wSrN4pLdRke9ftjM9">Yngre fruntimmer,</header>
    <content xml_id="i-CfbSVX3kq6MdpQvMz6iyej">kunnig i pianospelning och disponerande 1,500</content>
    <content xml_id="i-ScXEPfZAPtkhLwfAk8Jw1h">a 2,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-K7JwUNfmwiiPDztL3EaLhr">— för hvilka -fullgod säkerhet ooh</content>
    <content xml_id="i-99RzxE6xipD7joSWPmnqj1">6 proc. ränta lämnas — kan om någon tid erhålla</content>
    <content xml_id="i-9VDeQktVZ1pD55dsX14zXw"> lätt och väl betald anställning. Vidar»</content>
    <content xml_id="i-JzzWwQFfffTqKfeDXdqQpq">genom bref till "Framtidsplats 55",</content>
    <content xml_id="i-MBqmvLHRbrC7EEwaNWp77L"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-QnSRxP1jU7gZkmVnuMn5T3"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PwfBEvV9dBRyicP6FyHZFZ">JBoki'örerska9</header>
    <header xml_id="i-LXDrERkaaFL2ehJyj2vxBK">fullt kompetent oeh jämväl hemma i</header>
    <header xml_id="i-p79fZbx4PSopzpYNL6He4">tysk och engelsk korrespondens, erhåller</header>
    <header xml_id="i-2uuhxj6zbf5gPMhpk8QSYb"> genast förmånlig anställning i kombinerad</header>
    <header xml_id="i-QXx7TxVB6jekTVPav22jtk"> minut- och partiaffär. På samma</header>
    <header xml_id="i-11Gampgry344XW6yV2ZR2"> ställe blifrer 1 September plats äfven</header>
    <header xml_id="i-8n28aZTpHSogrdBH15XftR"> för en ltutikskassörska. Svar, angi</header>
    <header xml_id="i-FwXNK5kT1yNfKyeQWAcR8J"> fvaitde ålder, föregående anställningar</header>
    <header xml_id="i-UxwcPJvCypNSaV9QFTnkFy"> och med betygsafskrifter, till »Ka»,</header>
    <header xml_id="i-BCvVKaM7rYU8gZnLRL8uZt">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</header>
    <content xml_id="i-Xs7ZkKt9bEnyFpZTXZk9N1">Ett bildadt Fruntimmer med vacker handstil</content>
    <content xml_id="i-3dX2BgxxRSbuGW9jRtQvhY"> erhåller anställning.</content>
    <content xml_id="i-E4PyKRZXgtsnbayESVSYpN">Svar till »E. ()•"&amp;gt;''</content>
    <content xml_id="i-G5DD5m9m3PSHYSDY79UELK">"&amp;gt;''</content>
    <content xml_id="i-WdQSdeqChxcpkGpTHJjF6Y"> Centralpostkontoret, Vasa</content>
    <content xml_id="i-BJemggtppGAzTVSYm5hv4k">tt</content>
    <content xml_id="i-MEpBNPApJ18KuaXtEVU1hU">gatan, pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xo31f4cMWwVL3dwsFRUdZ7">I Glas- &amp; Porslinsaffär</header>
    <content xml_id="i-TQre4Zui5TExPXcCbmYm4">får ett kvinnligt Biträde plats i en af Norrlands</content>
    <content xml_id="i-3VLyYKH6MEc3CADNjh5FKz"> större städer; något vana i branschen och</content>
    <content xml_id="i-98UW6pr9vdhsXSF5MrsA39">godt sätt mot kunder fordras. Svar till "A. L.",</content>
    <content xml_id="i-5k5XhAoiUBFeJaY99J9spq">",</content>
    <content xml_id="i-TnQNey1kAAi1TVEVCnt4Kj">Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DNmTPTv2hxXebdAAdjUPoM">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-76aibf59SQvB8dirYKqbqZ">Dam eller Herre, kompetent i plåttagning olh</content>
    <content xml_id="i-94VgL33nU6SM2zroRXaPBz">retusch, erhåller genast stadigvarande platf</content>
    <content xml_id="i-XMewbjEiCjc4EA1Dj66RXd">hos LUDV. ERICSON, Kungsg. 1, Sköfde.</content>
    <content xml_id="i-GChim7FSp12HxwHVN8XR78">Fotograftbit raden!</content>
    <content xml_id="i-NTFLtQU75JUC46zJQKu7YL">Kvinnligt Biträde, skickligt i plåMftgning, negativ</content>
    <content xml_id="i-U6fQBxQTWbHeD87M1X4QEy"> och positiv retusch etc., enMller plats 1</content>
    <content xml_id="i-YMdgEiC6T7xT3X3fpZFLBK">landsortsstad. Ansökningar med betygsafskrifter</content>
    <content xml_id="i-W8FJXBT1dey4zW7rZ3SgBY"> och uppgift å referenser torde insändas till</content>
    <content xml_id="i-16fNgP4DTtbC4LdaRMPMCw">Edv. Nerlien, Aktiebolag, Stookholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-66ED4zLKPr7kRkBQ4yPmfn">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-TEBKQ72ZT5k7ogqhUH9bJu">En verkligt skicklig Negativretuschös erhåller</content>
    <content xml_id="i-QNMjeLnahbDYLChhNxntk8"> stadigvarande plats i Helsingfors (Finland).</content>
    <content xml_id="i-XU1KgLsJNwf2FgbX5Yrpix">Den som är något kunnig i plåttagning erhåller</content>
    <content xml_id="i-K2FoyuirTj3EpYyfnCMkkm"> företräde. Svar, med porträtt och betygsafskrifter,</content>
    <content xml_id="i-VT2dPqki5cTTm6B219wKYD"> insändes under märke "Plats",</content>
    <content xml_id="i-NDDdiQhxHhJdYWRtXjWMx3"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-4D2gXw4hNv1ep1aqSjV3uV"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HAfnxA4qWxMvTUoxzfmZFD">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-KuBhK9UoVP1hEApMgBt8M7">Flicka, fullt skicklig i plåt. och kortretusoh</content>
    <content xml_id="i-S1FR42BP25yFxB5rZBRFqF">samt hemma i alla andra inom yrket förefallande</content>
    <content xml_id="i-H89Hdk1mTq3zSUQR6tTS65"> göromål, erhåller stadigvarande plats.</content>
    <content xml_id="i-DvKLkEPRx4yebQoBF3p2f2">Musikalisk flicka erhåller företräde. Svar jämt«</content>
    <content xml_id="i-DahQXdv9NGVdemEePBrLpD">arbetsprof (plåtar) saimt eget fotografi till Numa</content>
    <content xml_id="i-MWzkRiQsnggAkx2V76FBMc">Petersons Handels- &amp; Fabriksaktiebolag, Stookholm,</content>
    <content xml_id="i-6DdyoMdhxM56GKAHu545SG"> i. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JcLF5aUx8Bsb1g5mMgxJC9">Hårfrisörska</header>
    <content xml_id="i-96pYnHVW8nn8g9JAPPycGb">kunnig i kamning, får plats nu genast. Ordentlighet</content>
    <content xml_id="i-WdQUp4L85WnULSF4bU1JcK"> och redbarhet erfordras. Uppgif löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-7tK6ufFTZxyzbziLfg5RyY"> till Hårfrisörskan Ester Andersson^</content>
    <content xml_id="i-RBpTQtaMG4xjmasrJecEbn">Torggatan 11, Borås.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CpWwnCXnsvujCyCP5S5SCw">Flicka,</header>
    <content xml_id="i-B4sFXZRZ3hw9yRV6oiHKcf">skicklig i rakning, erhåller genast bra plats.</content>
    <content xml_id="i-Pqcjh2wi7RyG4toy8UAVuj">Underrättelse Htjärnegatan 6, 3 tr. Landteliu».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ldv99bvDALDbkbFv7nCTqc">fullt hemmastadd i sin bransch,</header>
    <header xml_id="i-JGTHaT9qewaj5xdzrh7Hy6">erhåller plats 1 Sept. 1905 hos</header>
    <header xml_id="i-25PkmEx6Y3Kb2Tux33h2Ax">undertecknad. Svar under adress</header>
    <header xml_id="i-VV5E9Bh7vyCokVDJLgjauD">(jämte betyg och fotografi)</header>
    <header xml_id="i-S9UX3QcJCyg8MZQatvp86T">fäscar jCundqvistj</header>
    <header xml_id="i-XvZSh8vsd4tHnjUrWem6fQ">Jönköping.</header>
    <header xml_id="i-A1zw7qDpton4FEw9jZ2ADU">En aktningsvärd, ordentlig Tjänarinna</header>
    <content xml_id="i-FmgY9LfahzK6gekGgyD52j">med goda betyg ooh rekommendationer, kunnig</content>
    <content xml_id="i-PRXES7AKUmktY5iAbbtMXE">i matlagning odh som vill antaga plats såsom</content>
    <content xml_id="i-Pcj63qtL61zSZ7xCmB2anw">ensam ho« en svensk, nygift familj, bosatt i</content>
    <content xml_id="i-DFvavXsotTRQYd3RkJM2bS">England, torde anmäla sig å Lamms Bureau,</content>
    <content xml_id="i-Hx2JEgbEvGduvRdgsko1Kv">Näckströmsgatan 2. Platsen bör tillträxias 1</content>
    <content xml_id="i-SLjtFgFxxQCgdNe6psrEZa">Okt. eller 1 Nov. Fri resia och hög lön erhåUee.</content>
    <content xml_id="i-RHUdJatxhnxSiPQcTb41vu">En ordentlig Jungfru får plats i mindre familj.</content>
    <content xml_id="i-NtvaUjLCmFN4Qd8AhSJrDL"> Artillerigatian 22, 1 tr., kl. 9—12 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LcsWS2JBgSyCafVjPrSjx5">I en af mellersta</header>
    <header xml_id="i-LC1f6tyUMYEyVoxxfdt9Qs">Sverges</header>
    <content xml_id="i-7mhL9yenSrW89xo4NcuZJZ">större städer finnes plats tör en redbar och ordentlig</content>
    <content xml_id="i-9XXLxcLpEx15SJfasJ2NQ1"> öfverstäderska 6. ett föista klassens</content>
    <content xml_id="i-c4ngptiiWAhHxcd4xxZu5">pnvathotcll, mest besökt at aflarsresande, betyg</content>
    <content xml_id="i-8SPt8ExeqPKtZmNnXi1Crw">jämte fotografi insändes till »God plats», unde</content>
    <content xml_id="i-JJdVL1LkeadZCVCFcFz9fZ">adress S. Gumselius AnnonsbyrH, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RyNXoj3Cq77D7FxZxMamaA">1 — —- • ~ — — TTT-1 T</content>
    <content xml_id="i-XLjvYP4VxK1dejnp73E4Qk">— 178 —</content>
    <content xml_id="i-2HmR5txZt9STDHcWtErTmT">hot,</content>
    <content xml_id="i-JxapQbZHXv5YXCkomZzHg8"> upprepar rar Euston i afton i en sal</content>
    <content xml_id="i-2VZK2DUeRPn8M63pRHLyUz">ntre i barackerna. Och nu vill jag att</content>
    <content xml_id="i-JHPqsFsdzkkuvoF9LRCVnQ">nt skall föra mig dit för att höra honom!</content>
    <content xml_id="i-PoHPhVLbTgw6MjBP5c9c1r">Mållös af förvåning stirrade mr Ware på</content>
    <content xml_id="i-T5jgy18pQaJRpyeqqomFpT">henne.</content>
    <content xml_id="i-7T9MQZXJo9L54oLxE2rNeC">— Föra er dit? upprepade han därpå.</content>
    <content xml_id="i-R1oU2UWkd6zFhtAGQZj7Wy">— Nej, kära miss Morgan ! Det är absolut</content>
    <content xml_id="i-jLux2UQx7cRmHM4RiU6Qx"> omöjligt! Det finns visserligen några</content>
    <content xml_id="i-QJFwcaeGTmEPCE59spgrWR">kvinnor som bruka gå dit — tror jag, men</content>
    <content xml_id="i-Wc6qHQevigCaeTqi7PF9VA">bf.ra arbeterskor. Mr Grismore...</content>
    <content xml_id="i-NErH7Zm3atq9oYJK5ExY1D">Här blef plötsligt hennes min så mörk</content>
    <content xml_id="i-PYjn9ek8DAAmRf58udiHE6">atf mr Ware, som åtskilliga gånger funnit</content>
    <content xml_id="i-3pjwvCC78FohM2FXcQf7oq">aet vara bäst att icke motsäga denna energiska</content>
    <content xml_id="i-28oM3RipUMfxuDsuCJPrxg"> unga dam, tvärtystnade, med fabriksägarens</content>
    <content xml_id="i-MwqCH38cxVnvui1abMp3We"> namn på sina läppar.</content>
    <content xml_id="i-NDEBiAFgiDu4SXEKyR7eq9">— ... har ingenting med det att göra! —</content>
    <content xml_id="i-UH4Sh4HVoqKhqWeuWQjdRT">Hennes ton lät ytterst bestämd.</content>
    <content xml_id="i-Chxyw4oRgbsk2yM5LJNCqc">— Tänk på att Euston talar i en krog,</content>
    <content xml_id="i-48jmgHH5VNoXGTnzvZcRa1">sade prästen med stark tonvikt, där spritdrycker</content>
    <content xml_id="i-JFiqwkKRgbTzHVTqFAbnJ8"> säljas mot lagens förbud!</content>
    <content xml_id="i-YP1KGwvEN4w4xGak6GuSvy">Hans åhörarinnas ansikte fick vid dessa</content>
    <content xml_id="i-2xKbjWwYFwvGcP8qrq5Pkm">cid ett egendomligt uttryck. Det ryckte</content>
    <content xml_id="i-2mXCMzZ43esTTQxZQU1xvi">i hennes röda läppar, och slutligen brast</content>
    <content xml_id="i-CsFPA84Ws2CaWH1iQqodVV">hon ut i ett lågt skratt vid minnet af vissa</content>
    <content xml_id="i-EobDSa4JtN9btknCkTm2ox">scener i hennes forna lif, o, så hemliga</content>
    <content xml_id="i-7orvdmzvUcEJgbzCm6sy8X">och så olika allt hvad hon nu upplefde!</content>
    <content xml_id="i-CZJJawfMd76z22CqiWPk6L">Hon tyckte sig känna den ampra lukten</content>
    <content xml_id="i-Dn5VWHMZ8bt9Gp1h6mkWZw">från spritfaten — den rena hvita fi.nkeloljan</content>
    <content xml_id="i-U74Z8jygey97MoDZuWLL9u"> hon så ofta sett destilleras. Så suckade</content>
    <content xml_id="i-G7bCVdU3ZrrdvuN14eWJtq"> hon och såg bort f»-ån mr Ware.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2b8kefFvniZtuPQifRHX8W">— 183 —</header>
    <content xml_id="i-NrQuetgHrh6W6qtz8McauC">måste anstränga sig till det yttersta föf</content>
    <content xml_id="i-SY6Cp4noJPEfZt12jsLJpu">att höra.</content>
    <content xml_id="i-YNvHi6UNfPqwjGyDFEtmc8">—</content>
    <content xml_id="i-3Qu3Rn5z2jRAdAZYjAjiTX">...Det blir inte något tal af i kväll. Jag</content>
    <content xml_id="i-VRpVXonzSMRrh4NZL8Qp7D">k( mmer från Washington med order som</content>
    <content xml_id="i-LJ2CCPgwGcUgX41f3V2svS">jjig nu skall delgifva er — och sedan är</content>
    <content xml_id="i-7zHqotC39LZuhk1xy34171">ritt ett par frågor Jag måste göra.</content>
    <content xml_id="i-Hsp3PzZkgD6SLCJQcbk6N8">Som han stod rakt under den elektriska</content>
    <content xml_id="i-SoeGLjXeoX36KmsyVAHGG8">lågan, ökades blekheten i hans ansikte af</content>
    <content xml_id="i-98bYFG3UjqsgPYhpUd77dL">dtn skarpa belysningen, och i det hvita</content>
    <content xml_id="i-Y674HvhyHs7Xk639e8m9ys">ljuset aftecknade sig hans drag med skoningslös</content>
    <content xml_id="i-LnH3G3XZkuxKuQHKqL6Y3G"> tydlighet.</content>
    <content xml_id="i-RE9TD7FtAWrHXLTHJsnEXW">Det ansikte man såg tillhörde synbarliger</content>
    <content xml_id="i-YFXiFtkcokScRoZixwseyC"> en man för hvilken lifvet haft mening</content>
    <content xml_id="i-PzsJaJvnm9LV4586xncKwJ">oel innehåll. Prägladt af djupt tänkande</content>
    <content xml_id="i-XrAKnBuz51MQ5aX1u2J2wx">och varm känsla, märkt af sorg och likv;'«i</content>
    <content xml_id="i-Rsv92dug9k3tCTMNxKs6Nx">v;'«i</content>
    <content xml_id="i-GqvGacqEaZWXcoDPTNAQD3">'«i</content>
    <content xml_id="i-C1W9Gs3rAHb4xCykykFQ76"> lysande af entusiasm, var det oändligt</content>
    <content xml_id="i-3vd7j9L3aV2nMaLd7JURV1">fängslande. Ålder var det svårt att sätta</content>
    <content xml_id="i-4dHMqVrzryRWzF7M1uGEX6">i samband med honom, ehuru håret börjat</content>
    <content xml_id="i-BRWqxeVFt5qNcYmGMuPwkd">&amp;iåna vid tinningarna, ehuru lkijtrna i</content>
    <content xml_id="i-FRcgCVK3RknFXvea3ks34j">hrns ansikte voro djupa som ärr.</content>
    <content xml_id="i-8Tit1JCsp1eBC9cPfG5rJV">Hans okufliga vilja gaf honom den starkn</content>
    <content xml_id="i-EEEBMcSFtv6Ax4gL3uKrSd"> makt som tillhör ungdomen och som Sr</content>
    <content xml_id="i-K1FN6mxsJmjotXf5d5vH5R">dess bästa egenskap.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Z5WBS3y1ziBEzgfUvGLwr">Han var slätrakad, munnens uttryck bostå</header>
    <content xml_id="i-7sViiixPZ4TsC5z1NgrdCR"> mdt och känsligt. Tio års nästan öfverr.iänsklig</content>
    <content xml_id="i-8BNfqaoQpynyzNRagGcKbH"> återhållsamhet hade gifvit den en</content>
    <content xml_id="i-PLaYneM8UUNdsbiXHY9Gix">ny och kraftfull form. Läpparna, hvilka</content>
    <content xml_id="i-WhB3ZZLrPrWKhZS8jRwp1Z">i an ännu efter sin vana då och då fuktade</content>
    <content xml_id="i-432mQB98sY9nBpQNuC3nQ1">med tungan, voro ovanligt röda för att</content>
    <content xml_id="i-Jz8L8h1pBtwJ7JWRTYBPiA">vara en mans och pressades ibland plöts-</content>
    <content xml_id="i-L8DFeb9PNx6BsNJtWGujd2">— 182 —</content>
    <content xml_id="i-QN27C3ABsJCf8AHPMNv7KU">tetl öfver hennes rynkiga panna. Hon var</content>
    <content xml_id="i-Kk7HAJTYwkWjdEcyjANxxL">den enda representanten för Crompton1}</content>
    <content xml_id="i-UecD6AhFRAyBsBJuTtY3AX">fabriker och hade vandrat hela den långa</content>
    <content xml_id="i-MU34u6PKW8JWq5NfgveSHW">vägen i störtregnet; våt ända in på kroppen</content>
    <content xml_id="i-VUdYQqusYEcHWKbn3B6JdZ"> satt hon nu inkrupen i en vrå, och vattret</content>
    <content xml_id="i-WMUNSHnX2QwRQYuS5snhcB"> dröp från hennes kläder ned på golfvet.</content>
    <content xml_id="i-5Doppr8h2pgaBHoSNBHTas">Bland de sist ko^^ride voro två kvinnor</content>
    <content xml_id="i-6HDeoXZkK4wpixdLzcHeVG"> — den en.^f 6torv t; .etielåi "ers</content>
    <content xml_id="i-EMwgKcJurFj45A83dJvBX"> och</content>
    <content xml_id="i-JKkQFSqMWAZVMUrQyeVJYc">med ett god'5 utseende, don odra yngre</content>
    <content xml_id="i-UUJLT1srWyc8xpmm7m1M8H">— som sälla-'e sig till de förv.t nnevarandr</content>
    <content xml_id="i-VWBuc7f4Rq3EjkPSF4sLSP"> af deras* kön. Tysta satt-ca</content>
    <content xml_id="i-FApdpQpnL7PofG7x5AhToC">e sig ned</content>
    <content xml_id="i-GRokY7h894s5q1yHGBJKmd">i halfmörV -t längst in vid «äL. en.</content>
    <content xml_id="i-PrzjVMaiYMMnNnX8ptjtju">Talaren var försenad; han \ade just</content>
    <content xml_id="i-PFg34WSZB2sv87r8qKYdXB">kommit tillifrån Washington, i.äi han</content>
    <content xml_id="i-T5m731vrP4P7pfCeNb4i98">besökt sina förmäi, och i en liten .</content>
    <content xml_id="i-DqEBDh4DFSgjcBkyS6kkTc">'cov vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9UnmgTBhJPEhRurWwbpd5h">e dan af läsrummet befriade han l g från</header>
    <content xml_id="i-B3bnf6C1yBHt65vSWRShxZ">hatt och öfverrock o^h skakade af sig regnet.</content>
    <content xml_id="i-93tS8EQ6FtJ8a1toXaMVS2"> Efter några sek tnder öppnades dörren</content>
    <content xml_id="i-N8mf8aC9UAm8u3tXka1uLT"> hastigt, och han kom ut till de andra.</content>
    <content xml_id="i-9J7Gfwpzxr3iAdELBH84GE">Stående invid bordet, där de flesta af</content>
    <content xml_id="i-39PMBTjXNTgfjbfzLnkdJJ">ir.ännen tagit plats, drog han till sig en</content>
    <content xml_id="i-9HZaGNi3CKPvbkh425vaKe">e(o) och stödde sig mot ryggstödet.</content>
    <content xml_id="i-MicQNU3LzaSeUbvjaf5hew">— Det gör mig ondt, började han i något</content>
    <content xml_id="i-Kp8KVVhjmmBDFkzHM9Qaik">tveksam ton, om ni alla komnvt hit i förtäntan</content>
    <content xml_id="i-8wffSDZDcDm7Q1aYHqfM1o"> att få höra hvad ni kalla ett "favorittal"</content>
    <content xml_id="i-5ixgkbFMK4t2F8hZBWRgzp"> ! I så fall bli ni tyvärr bedragna.</content>
    <content xml_id="i-9agQ1cBdiLMSfTDpJUhXJh">Hans röst var så låg att en af de få åhörBiinnorna,</content>
    <content xml_id="i-Kr16ox3e6yBoc28dqvqF7c"> som icke ville förlora ett ord,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-24iNFfvwcob4kVnJshpVkS">— 170 —</header>
    <content xml_id="i-aH4scQir4Hf9Ka2j1ixTP">— Jaså ? hviskade hon. Otillåten försäljning</content>
    <content xml_id="i-LhBqbQm1jHQGMyVzB6MJAT"> af spritdrycker! Å, d e n röfelsen känner</content>
    <content xml_id="i-7V3iamvXaEK4tXxtv7sV52"> jag till!</content>
    <content xml_id="i-NXR3293Vvoc189qw9wEnLp">— De pöbelhopar som gå till Euston äro</content>
    <content xml_id="i-3jPWBKoD7z7YQ7f4qRrSZf">bland de allra värsta, fortsatte mr Ware.</content>
    <content xml_id="i-DdWmszCdQ8VooNiNDjMVMX">— Där är ofta slagsmål — ja, ibland skjuta</content>
    <content xml_id="i-D1i1ZkTWcHNKrQYw2fMAAe">de på hvarandra. Hans eget lif är ofta</content>
    <content xml_id="i-JbNuuqGMvdPjwDaMrxURSs">hotadi — naturligtvis är det därför ganska</content>
    <content xml_id="i-URsWLU2WbcdJwRsXzPNWJc">farlig- —* och för er också!</content>
    <content xml_id="i-Nm5EfBDJijCLx1bfxVMrvU">Amanda viftade sig med solfjädern och</content>
    <content xml_id="i-Twh7rRL4HVkzdnYcHdvUab">sade leende :</content>
    <content xml_id="i-Hy67azAHushbzwGfXZkFQu">— En sådan förfärlig människa han måste</content>
    <content xml_id="i-GruvY3NKs98sugdvqxS5mP"> vara! N i äro alla så räd. a för honom!</content>
    <content xml_id="i-cn7vwG8U8rT3UHK3aJ2xu">Den betydelse ni fäster vid honom borde</content>
    <content xml_id="i-FSo3EWutUWqjzFHjZcDUsh">verkligen smickra honom i högsta grad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GQQPDPUwEWGWrTCyB8UUNN">En förtappad drinkare, en man hom är</header>
    <content xml_id="i-XgvaLPxN6taHyXA9JmpM4q">otrogen och grym mot sin hustru, en fal,</content>
    <content xml_id="i-r2nEmvCPsjEKB57dRa5dJ">opålitlig ledare af våldsamma upprorsmakare...</content>
    <content xml_id="i-X5qNW7m8Y6CoYncdUREabD"> å, en sådan borde endera bli kufvad</content>
    <content xml_id="i-QdHiHrNHezR7BXxt4gtUPy"> — eller ignorerad! Er och mr Orismores</content>
    <content xml_id="i-Ty71SmgWt8DYGKUUzh9VwC"> hållning mot honom är alltför imickrande.</content>
    <content xml_id="i-KHedZZ5fSndTMrCai5gV9i"> Men jag har händelsevis läst han»</content>
    <content xml_id="i-UziN8C8oCK81XEtjp7kt1M">n.est beryktade tal, och en moderatare,</content>
    <content xml_id="i-A5vjrWdhCLC35teUpSh7Xn">mera klarsynt ståndpunkt skulle det vara</content>
    <content xml_id="i-BVSx7DVeyteuRHsQhFBFAw">svårt att tänka sig. Jag skall höra</content>
    <content xml_id="i-HoJ7gZtDaCCoAfVp3MLfw2">honom!</content>
    <content xml_id="i-7hifxZV5b2h2kzvji35yRq">I verklig förlägenhet betraktade den stackars</content>
    <content xml_id="i-YAhYM5kVLvAtCJ4dEgsf3r"> Ware den eleeanta kvinnogettalten</content>
    <content xml_id="i-4EvzzcnqK8Qcc4gCzANBTD">framför honom.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
