<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708729</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708729/bib13991099_19050207_0_12506A_0001.jp2/_view" xml_id="i-LJUqW3YoXyvutHo8F9X24q"/>
    <note xml_id="i-8tDXz2bzgWRdZBNDmEdFxK">\nln§ </note>
    <note xml_id="i-RJdvAU2YYBPJ3o6SMt2j6Z">?cfdot inbei-Mmad* &amp;gt; vodet iilbertknaO- ll</note>
    <note xml_id="i-FChEkPv11i592nAoYvHeiq">? ' 8: 2« :a kr- 6: </note>
    <note xml_id="i-Sd1CbBG9i65KXxrgS8wQwi">Daglig tforg </note>
    <note xml_id="i-ScEU9xa2PNf4BuodpFfC56">?cfdot inbei-Mmad*? ' 8: 2« gi» yTttitiWt^ingg^riU^er »cstartvodet iilbertknaO- 1 Stockholm Ilandsorteu NationaluppHolt &amp;r.t kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr- 6: fi660 700 </note>
    <note xml_id="i-RD3h3uNoj734fycJrqheyL">cfdot inbngg^riU^er »cstartvodet iilb1 Stockholm Ilandsorteu Nationaluppl. 800 k6</note>
    <note xml_id="i-MSE4KmxZnWnvbPnMjfAoS1">Holt &amp;r.t kr12: 00 Halft ir ...... » 6: 60 » 7: 00 Fjärdedels ftr ? 8: 25 &amp;gt; 8: 75 fin m&amp;juid ... * 1: 10» 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-Mv9Y3GRvzJcUJCvpFqtudW">OTTO t. ZWEIGBEBtiff, Ö</note>
    <note xml_id="i-XbjKeT4Ajt52uVEfXQijK3">OUTGIFVARE OCH REDAKTÖR. I* </note>
    <note xml_id="i-G1sryRTtf5BKdZggkHhoCy">Trillas sftkrant kl. I?* </note>
    <note xml_id="i-TxuDmCYCGsBzMyn3XcgAyr">N:r" 12506 (A) </note>
    <note xml_id="i-WU2KszwRUKsUshbPCRkVZf">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-MrxpokK3kssV9NxMFXagmW">B-numret inrveh. följande annonsrubriker: Titt eaJu, A-stundae köpa, Utbjwdes arrendera, Platssökande',', Lodiga platser, Auktioner och Tillkännagifvanden. </note>
    <note xml_id="i-VDkr92qw1i3aqVFEFNRaJj">0A« iYHETER. </note>
    <note xml_id="i-V8Km954VJ9cV5rH5RCTuaW">Annonspris pr millimeter (SVimm. =1 raa;: StockholmsuppL NationaluppL B&amp;da uppl. Före text. o. Sfce sid. 10 öre. » » 6 öra. 6 12 öre. 10 » Efter d:o ? 8 Sammanträden .... 5 tn Lägsta annonspris 40 » 80 » _ pO - , Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå ocli Hutvudkontsr: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakareg.l Filialkontor (Annons- o. Pren.-): (xust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Q12Wt8C3bJYSyqALudcwtm">Tisdagen den 7 Februari </note>
    <note xml_id="i-4JLf2srxku4cmgZ6HwLxYm">1905. </note>
    <note xml_id="i-NdMukeB1i4YSeN1qkhmX4R">Stats* samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-5bWybL95a1gssMW5oGTz3D">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillbergs) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Oäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Palun, Åmäl, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala, Ånge, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QE7EXjdnQCZrLF75Ve8TZW">Hy lp-öres Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-QfXwnaTBvaLwaW1D7TEcie">Billig och god </note>
    <note xml_id="i-HMXrzxALKNgYEvGVY8VTnr">är den pudding, som så lätt iagehman« och enkelt tillanas af Lager- $ mans Pudding-pulver 'xf ttdtd</note>
    <note xml_id="i-MqQJuxyb7U7Y76bbKuMtCP">aan$ 'xf t rMBf </note>
    <note xml_id="i-YPQLfZ2CtR6RYd83qxKfeF">gp» Tomten», dessutom mycket närande och lättsmält. Alla barns förtjusning. Fii likå</note>
    <note xml_id="i-FhQ2UUL1iwvH81wReqgygS">tfjgFinnesfjgFinnes i olika aromer, så- roMTBhf som: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. Säljes öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-PYQbAnuuwS66dXBzNePaKL">Finest Yery 0io </note>
    <note xml_id="i-XYMAd8mQeKKJHnC6taFk8x">t SCOTC« Whisrä </note>
    <note xml_id="i-KVLCxEUCXJN1qXUwRtJ1Vf">t/ </note>
    <note xml_id="i-VF8kvCt2scwp9dYG7cvgJN">Ro Wtojlty t» j«&amp;lt;wirtQ ufllcaA Hw bo«U k.1 upjvk burifl} M HMM(k OCrjxfcrJj il$nitur»._ PIuk dcjrroy hw Ubtl «hcn tka boMa K «&amp;lt;njKtd ta frrvwt faU 9 N. B. EjcS lattia is fuarantMd ta wntain }é of » jatlen. Generalagenter för Sverge: Oscar Ferlin t6 C:o, Vasagatan 0, Riks- &amp; Allm. tel. Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-NtBKu4eAZrRYkqwTnN5F5q">J </note>
    <note xml_id="i-XG7bcPJCtQsUHLgFBLKkhi">mest omtyckta Finska cigarrett från Aktiebolaget Tonanäsr i Ktärichs Toöaksfalirik, Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-X6cCA65Pd82FKtGox5xgmi">Representant: </note>
    <note xml_id="i-Raz2gcULvGe9CYyW7N1z6N">Oscar Ilolbcrg, Herkulesgatan 4. Allm. tel. Brunkeb. 15 10. </note>
    <note xml_id="i-MNcc8M9meoe5nir9Kpcgr7">Rikstel. 10 10. </note>
    <note xml_id="i-Kwbf7L1D2N9CcJb2qFsC9y">Fondmäklare </note>
    <note xml_id="i-UDFYsn56fJuu4FgjF8tRzq">Hjalm.Segerström, </note>
    <note xml_id="i-ABWNegkFSKuxLZCoTaUuwg">Skeppsbron 6, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-XJ86xCBxkmn8FMNBwQKYet">Rikstel. 4 01 &amp; SO 05, Allm. Tel. 35 05. </note>
    <note xml_id="i-YMAme1ph6DR5QDokMV4YGe">Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-VUMbqjDyS13Dee2EM4cnFW">Jernkontoret. Kungsträdgårdsgatan 4. Högsta depositionsränta 4^ %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 5 » Kreditivränta 5 V2 » Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-D6BjymNpKW9kc58uiWeCsc">HENRIK GflNU </note>
    <note xml_id="i-8boXKyx7tPbeUAm9o35g3i">för toaletten. </note>
    <note xml_id="i-3QHGhfdhZagzGvLUHTawWh">Bjurholms * « * « © Fale Al©. </note>
    <note xml_id="i-Kd3dy8ccwLTv7b5fZSJLeW">Ljus Engelsk ölsort. För finsinakare. </note>
    <note xml_id="i-49KZhAogbe693nGh8WrvdQ">Djursholmsbanan. ll</note>
    <note xml_id="i-9M6aRgsab5tRgzCnWFiF2C">jE'ektrisUa tftgen till Djursholm nlln lielIniinni' fr&amp;n kl. 7 f- m. till lie. ni. samt drMutom 7-30, S.30, !&amp;gt;.30 1 m., 8-30, 4-30, 5.30 6.30, 11.80 c. m. och 12.90 f. m Biljettpris 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-4ptdNUHbfs5c2nWyiNPHYz">Riksdagens Första kammare 7 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-KuPx2LureaBVrRPMxu5PgL">gsammanträder Tisdagen den 7 Februari 1905 klockan Va 3 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-RvF2WkUdQL7cFyjnMJT3eJ">Riksdagens Andra kammare d7 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-36hzuxr23X47dJjyq1fhLu">Rgsammanträder Tisdagen den 7 Februari 1905 klockan två (2) eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-7wqHViuWGXEithHJ8mNr3y">Konstitutions-Utskottet ri 1</note>
    <note xml_id="i-oZNdSZ5V5nH8VemBXJuoD">Konstiutiosainmanti ildor Tisdagen den 7 Februari 190o kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-8v5ZjwDpRet8BMbsnSifgZ">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-ThLpCNWVSYaRwWwFbaVkY8">Inkomstaidelniug Fb</note>
    <note xml_id="i-5MUqFNdMWQKcwRDbnfKpmW">Inkomsgammanträder Tisdagen den 7 Februari IJOo kl. 11 f. m </note>
    <note xml_id="i-SiSU71CnQJBRFYA4RZ5VPK">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-9HNgGLUNTjqazF5NYqJYyx">l:a Utgift safdelning 7 Fb</note>
    <note xml_id="i-Grn4pSVtoWyrbCFRLJoVYH">gg sammanträder Tisdagen den 7 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-CD8HRGmsw5Au4h6oEfEZf9">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-AvCvPsbEz9HYZPVdDe2cvk">2:a Ufgiftsafdelning d7 Fb</note>
    <note xml_id="i-6Nv28psSZhLTBJGYF7VRkA">gg sammanträder Tisdagen den 7 Februari 1905 klockan 11.30 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-Sx3vLEnQp93BGyLbAwx5Ub">Riksdagens BevilBnings-lltskotts li</note>
    <note xml_id="i-EQix7epQJ2Xijp7YCM3eU5">gförslå utdelning d7 Fb</note>
    <note xml_id="i-ExBNYLK6JsgttnDR5y5yBW">ug sammanträder Tisdagen den 7 Februari 1905 klockan 12.30 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-GB5uuWbG7Lp7227PsxcgNs">Id den 24 Mars 1901, alled stilla den 4 Februari 1905 kl. 7.15 f. m., djupt sörjd och saknad af mig, syskon, släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-Ps9xWH79dnXPREpALRkjN9">Ida IV ide. </note>
    <note xml_id="i-X33LWPvCn82xsCpbvwVr3G">Ps. 845, v. 1. </note>
    <note xml_id="i-SPUbESHm2WJJRk3PSVxFzt">Grosshandlaren </note>
    <note xml_id="i-JvMUh6g4HbfofRj25VQX8k">Axel Edvard Borgmans </note>
    <note xml_id="i-RUHREsNAiiSukgdVKEzRUV">jord fäst ning </note>
    <note xml_id="i-HFSSsZLRKRXv7KE1NiZkhc">äger rum i Stora grafkoret 9. Nya kyrkogarden Onsdagen den 8 Febr. 1905 kl. half 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Tkt5t61aWRqDG9Q8qaKcS4">mmm </note>
    <note xml_id="i-PaXNkuaDSLkUp9P1o6xKpn">Ett innerligt tack till »11», som visat oss deltagande under vår moders sjukdom och död, och för alla vaekra blommor p&amp; hennes begrafning. s C farn Eliet, Lovisa. Å</note>
    <note xml_id="i-WpfErx6pTBq7kgtLUoGes6">född Åberg. h</note>
    <note xml_id="i-EQfN7eB1iHret4C9Yrk162">gSophie Hallbahr, Å</note>
    <note xml_id="i-MYSdq4U4UsVWoCPZLbFQ3b">pah, född Åberg. Henning Hallbahr. </note>
    <note xml_id="i-DYXhik88z2EmkWRRm7B8re">Aktiebolaget Stockholms Diskontobanksj </note>
    <note xml_id="i-VCQCmZUxwWGs3gsCo7m7Sb">ställning den 3i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-2WCDAHvyMTJZQSkYkPwHJp">I Skulder. </note>
    <note xml_id="i-6JSiZQMds7E4AD1BtZVEP4">Tillgångar. </note>
    <note xml_id="i-R7JoZyzo2j2n5hnakaLUoy">Tgångar. Kassa 277,310: 94 ' Grundfonden Hos banker och bankirer 88,76:1: 07 j Reservfonden Keverser med realsäkerhet... 8,016,858:60 Depositions- oVäxelriikningen.._ 3,42:1,346: 30 " Kdii883624 SparkassnräknChkkiChkki</note>
    <note xml_id="i-TuEkKrYwSwrZQjvDsX6ms7">ne ,j Keverser med realsäkerhet... 8,016,858:60 Depositions- och kapitalräkning Vlki342134630 " Skäki</note>
    <note xml_id="i-AHfVtQYXGA3M48CqLF4Uf1">g,,Kreditivräkmngen 8,843,612: 14 Lönande räkning 1,166,52S: 17 Obligationer 2,871.492: 50 Bankliuset 850,000: ? Saldo af diverse räkningar 213,790:28 </note>
    <note xml_id="i-ZEHpePdT971fBBe8FJcoJ">Kronor 20,761,697: ? </note>
    <note xml_id="i-3f7oSjgJoN71sLBzjnLySZ">pp" Sparkassnräkning Checkräkning ocli löpande räkning . Postremissväxelräknmg Saldo af diverse räkningar </note>
    <note xml_id="i-SM7wezy3XVRJtvijNz8Q8p">4,000,000; 400,000: 9,681,»«: 38 . 3,530,489: 74 2,096,012: 97 144,612; 868,977: 98 </note>
    <note xml_id="i-XhoFedempt5wuCcSrCqBwg">mmmm </note>
    <note xml_id="i-JWtHiJtwMPaPAacUezWDNV">r(L </note>
    <note xml_id="i-RB8tAr2JnXt84gEFA8RGyA">Brandy </note>
    <note xml_id="i-ELpbGxjwee4qKyZ85zhtoB">Kronor »),7H1,697: - </note>
    <note xml_id="i-F5DNLjDKaHgj8Xm1EVLngS">slutad </note>
    <note xml_id="i-KV155BJqj8oxKxrDqp1bPZ">mitt från föregående säsonger öfverblifna lager af Barnkläder. </note>
    <note xml_id="i-Mngyyuyn3NCdAAcammq2XA">Härmed framföres mitt djupt kända tack för allt deltagande vid min makas frånfälle och den rika blomstergärd, som ägnats henne. </note>
    <note xml_id="i-ELB6s1uBoXbNkRDpgxd9wm">Svante Andersson. </note>
    <note xml_id="i-GqyNxVAPY1soovSsWwNCbs">FUck-Kn|«|&amp;gt;or, vinter- &amp; sommar-. Flick-Itoftor, vinter- &amp; sommar-, FUck-Kliulningar, ylle &amp; bomull. göks- a Fliek-Blugar, ylle&amp;bomull. Goss-Paletåer, vinter- &amp; sommar. Goss-Knvajei, vinter- &amp; sommar. Goss-Dräkter, ylle &amp; bomull. Goss-Bcuklinlcr, Kjol-Dräkter, ylle &amp; bomull. </note>
    <note xml_id="i-MxKt61S8R1UBVT6Y4K4oa">För </note>
    <note xml_id="i-XDpdgQzvaaUYo4KwCZpEJN">Riksdagens Bevillningsutskotts li</note>
    <note xml_id="i-BDD6YbRdQkbESSEsDHvZpK">gAndra afdelning </note>
    <note xml_id="i-4TFeZQrqRpGwMXmiRXBaW1">Ag sammanträder Tisdagen den 7 Februari 1905 klockan 12.15 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-Ci6nVcvtyia7Num3Sj9Vrn">Riksdagens Lag-Utskott F</note>
    <note xml_id="i-95b8YSpQbNV9PQGDetr36y">gsammanträder Tisdagen dan 7 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-VBW8c3eQszUPHRNPEQgbha">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-VvSYxvMUvifAFWxykrWY5e">Kontorschefen KNUT LÖFMARK och THYRA BLOM. Stookholm den 4 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-4Dm2fXxUSfy91hW6XAwLU1">EMIL SVÄED ooh ELSA KARLSON. Stockholm den 5 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FohFkBj9Y8r4ubBLmEFStq">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-Rr3TFNYCzdtEjXnhhzw5Be">En pojke. </note>
    <note xml_id="i-3EVxsa41hS3Nen5eVXx6Pq">pjStockholm don 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3Hwd1RDXZbEL71DdkXn5c7">Dorn, och Ernst StatenoTT. </note>
    <note xml_id="i-7LuNtPqFd3qz3NFSMxBw16">född Soltau. </note>
    <note xml_id="i-9efCG7gfguPqggAJbVkoKU">En sons lyckliga födelse. Stookholm den 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-K75uSNuBEZSGK5chS5KH1e">Panliue ooh Jolm E. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-Jf1peaHPBwHgoj2K2qTLKW">En sou. </note>
    <note xml_id="i-2oMXQ8Ee7Md6nqSf75EqAD">Stockholm den 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5aw3uNpVLwBGCJwCZom8jQ">Frans och Thyra Bonell, </note>
    <note xml_id="i-HPPWjDHXASTBAZBbRcDF91">född Wahlquist. </note>
    <note xml_id="i-SbmsSjMXpFJtHyf1RA3tGN">En sons lyckliga födelse. Källsta den 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-SN3xEhKNjXf2A76FTavPQN">Gerda, och John Dufva, lödd Anders ;on. </note>
    <note xml_id="i-YXbjvQJLrGWYbg6YEcyjw4">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-U2NJNxU8Vr2qwP5rBv5x5i">*? ? - V&amp;gt;.l' "v.-;;v.-;; ^ 'ir </note>
    <note xml_id="i-CzMRCSXm7Y2ms7A8AKAbVP">;; -/ '? '-Vis ? ?' -r </note>
    <note xml_id="i-2hTiuRFijx1Sds7DwSbPws">Tillkilnnagilves att </note>
    <note xml_id="i-RBXXFXEdjcjAyTgGMg33g5">min outsägligt älskado make, BllilhugKaremästarcn och öfverlii* råren vid Tekniska skolan </note>
    <note xml_id="i-SMFCngwtMiMqneGP8waVZb">Lars Otto Mellin, </note>
    <note xml_id="i-EYFFDzSxUQkRhamDWBA4og">föild den 94 Mars 1841, stilla ocli fridfullt alled efter koit sjukdom Mindagen den 6 Februari 1905 kl. 5 f. m., </note>
    <note xml_id="i-7K24m4ZmJSAXUAx2RbfeNr">nligr </note>
    <note xml_id="i-rsLe2uYjM4M5NjTvWR9qu">gskade systers, Marie Louise llolin, sjukdom samt för den rika blomstergård som ägnades henne vid hennes frånfälle frainbäres härmed ett hjärtligt tack. Sy*konen. </note>
    <note xml_id="i-PdZp9HRvcy5hzmmLqhZkC1">Förkläden, goss- &amp; flick. Spetskragar, Haklappar éc Servietter. Damasker, Daniask-Benkläder. j Skodon, Tofflor, Gnloseber &amp;lt;fc Snowboots. iVIulYar, Boor, Hattar, Bahyiter. nntrosmössor, Yllemössor. Nätdakar, Skärp in. m. </note>
    <note xml_id="i-TQAxafsMCNKvhhSkS8GW7V">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-LbiG2VFpDGNv9FvYWrmgLD">Revisoren </note>
    <note xml_id="i-V5A2zbZJzuJa9eu2u21BaJ">Aklietolaget Sveriges Ållmänua Rensiousliyii 8</note>
    <note xml_id="i-MbQYbmukQKYRZPbAjRPM5B">Vasagatan 14. Biks(«l. 57 31. Allm. TeL »98. IVailstrOm, Carl, L:a Vatt, g. S58,2tr. A. T. 196 35 </note>
    <note xml_id="i-BSTHZNyUNdxBxQdnChMhuB">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-7bfgSEwnS3swA9PUNoqAfK">, 4 B Svedenborgsgatan. Allm. Tel. Tanto 20C. Försakrlngsbologi Norrland, Br*ndfönAkr.-Bjl«c. Drottiiinggat. ValÖ- 28 '/s4 Liff8- All vinst it iövaäkntagare 9 lUOöända till82%at&amp;rBpreimen T,»!, Brandf ör8äkr.-b.,28Klarabergsg.,9?-;'W.L&amp;ga 1 UI premier. Af K. M.fastställdtreglen\entel888. </note>
    <note xml_id="i-GVAGx6TzvJ1VSuuztiYAAS">Acl vo kater» </note>
    <note xml_id="i-LAbKj4hHsKe3YcDubj316a">Ledamöter af Svengep Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-QdXyhQyUhJsRGQavgCDNio">Stookliolmi Korruialm. </note>
    <note xml_id="i-J2sWUXfEHes9jzgM5wL9ZB">A liel, I.oul», GBiblioteksg. liikst.3. A.'1.5652 l''alllcrnntz, Skogt-, skiftet- &amp;lt;t vattenrätt, Fredsg. 24. Ilerxog &amp; Aströns, Heg:gti&amp;gt; 1C. A.t.7210. K.t.2(iiK&amp;gt;. I.ngerllif &amp; Huselius. 20L.Vattug 0?4. A.t. 5225. Nilsson £ Kockstrttni, Brunkebeig8torgl2.'J -4 Sj&amp;gt;nrre, E., v.hfd(t,10Sm&amp;l»ndsg. A. t. ((080. Kikst. N1a»R o. Lidforss, 28.1akobsg.CRtWbtgO.ViIO-VJÖt ömblow. K. V., Herkul««gatan 8. A. T. 4811. I!(Idenberg, Ernst, L»Vattug. 12. '/»lO-llo. 3 4. IVeniiei holni, V-, v.h., 15 Fradsgatan. V&amp;gt;10?V&amp;gt;5Yngström, P., Frodsg. 28-80. R. 8790. A.98(14.9-4. Staden. Lu idn ull. Sv., Nordin, lt., St. Nygat. 36. 9-4. </note>
    <note xml_id="i-TL5ckDvQDmAD9fkqiRZNP8">Praktiserande jurister: Lilsköiti &amp; Lagercrantz, 'ringsgat. 17. Tel. 98 74 </note>
    <note xml_id="i-NDsP6eiACLFtn7fFUv7rxE">Södcrinaluis juridiska bjrä, e.o. Hofr.-not Carl Svanberg, Söderm.:torg 4. A. T. 3414- R.8575 </note>
    <note xml_id="i-Xga78KAfEuc9SQ3PHFMyek">TandlUkare: </note>
    <note xml_id="i-4FojkoqYNZdDnEhprgQYw5">Uppling, Billie, KÄM;.!-,. </note>
    <note xml_id="i-6G3K8HfZaXewLCk2diLf4V">Annonser for vrkesregistret upptaga» at Enkefru K. af Geijerstam, Floraicatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, ir. Allm, </note>
    <note xml_id="i-8HyLcPQ3HvP37NT31gHzpq">manga v&amp;unor och bekunta. sip* t ? </note>
    <note xml_id="i-Br8yEqLh8Bhs8LjcUwF8sX">I </note>
    <note xml_id="i-LRxdWQK2MAqjtZdXew2T1q">Att </note>
    <note xml_id="i-VsST8PmBgSBYPSzkPMmfNK">min outsägligt älskade make, </note>
    <note xml_id="i-Lp9smTEJRmxVS2ipKLanuD">Fabian T. Schultzberg, lfidllt d</note>
    <note xml_id="i-VxgRHgm6teKaDUkhSp9JBF">gstilla ocli fridfullt afsoinnade 5, Djursholm den 5 Febr. 15KJ5 kl. U.8U f. in-, i en {Lider af 7(5 ä.r o-;h lö dagar, djupt sörjd ooh saknad at mig, barn, barnbarn, syskon, slakt och vänner, har jag härmed den sorgliga plikten tilllfi1' nagifvit. t</note>
    <note xml_id="i-PdtHSUQZ7kQHkWUb1KgC7">gthérése Seli ul t /.berg, född Ivelin. </note>
    <note xml_id="i-5Hn9TukAoP8VbeR6DjVgFs">Xillkännagifvoa att min älskade mako, </note>
    <note xml_id="i-7ySCwbbRMqTpeXeoYiFhpd">f. d. Vi ktmästaren </note>
    <note xml_id="i-GwhR59T9Anff3sGNrNVi2L">Erik August Petterson, </note>
    <note xml_id="i-6jgaHA1Y1adSUrgn78Q83o">Stilla och fridfullt afsoinnade i Vaxholm den 4 Fobruari 19J5, i en ålder af 65 år, 1 mån. och 15 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, barn, släkt och vänner. </note>
    <note xml_id="i-9tr8f8MCT2BCfxCyjg2YG5">Kri-a Petterson. </note>
    <note xml_id="i-6pZ6CNqKYsAnzQtyqxTtWW">lillkännagifves att min kära trofasta maka, </note>
    <note xml_id="i-2MgR5bQYnA1b7gLGe7pCAW">Tekla Charlotta Zettt lund, </note>
    <note xml_id="i-9mJgyVVMmMDgDTAwVmrWob">född Södergren, stilla ocli fridfullt ailed F</note>
    <note xml_id="i-AZRwkBg8MScB5f26nuFNZF">sti tron pii sin Frälsare den 3 Februnri 190"&amp;gt; kl. 6.20 o. m., i en ålder af 55 år, 4 mån. ooh 21 dagar, djupt sörjd af misr, barn, sonhustrur, syskon, släkt ocli många vänner. Stockholm den 4 Febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-EghxKx5Yff9GuwzHsmCfB">Lars Zetferl uik'. </note>
    <note xml_id="i-DKiGg1FEbYgF4Ub2ZV73m1">Tillkännagifvea att vår innerligt älskado moder, Enkefru. </note>
    <note xml_id="i-4DHtqWJzcX62kUUMz8k79F">Maria Charlotta Krook, </note>
    <note xml_id="i-WcmWwE6vHuc4h4HCwFPNQK">född Steffen, atilia och fridfullt insomnade den 6 Februari 1905, i en ålder af 90 år, 5 månader ooh 8 dagar, djupt sörjd och saknad af en son och en dotter, släktingar, vänner samt trotjänarinna. Carlos Malmén. Elvine Krook. </note>
    <note xml_id="i-9i6nCnjWPKF6UkpbPjVveK">! </note>
    <note xml_id="i-M3zdkgQT2UH2DjRihVRdny">Mosaiska Församlingens </note>
    <note xml_id="i-AgiUCwstfAFGbC7mLnVjg">skattskyldiga medlemmar erinras att under fastställd uppbordalermiu fr. o. m. den 13 till o. m, den 17 Februari första faajtårsaf-giften för 1905 skall inbetalas. LiVviden mottages endast i Församlingens hus, nr 3 Wahren dorff skatan, 1 tr., kl. 10?12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-WGx2fWdKX94c7DvRdovHnS">Stookholm 1 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-SwarEw7QHk9kzcE77mNn1T">Kussa föreståndaren. </note>
    <note xml_id="i-JmAzzwdGmevDVT83Nqn1pH">Bolagsstämma. </note>
    <note xml_id="i-UTYEEkqFV5MYRNJfzmtokp">Respektive aktieägare i Furuauuds Slip- och larf»-Aktiebolag kal las härmed till ordinarie bolagsstämma å Furusands gästgifvaregård Onsdagen den 8 nästkommande Mars kl. 12 p. d. Furusund den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CR66dSFxDA3bafwXs6Srdp">Styrelsen.</note>
    <note xml_id="i-JHZyomCHjcNd1TjBZ7Ab4g">Ylle-Koftor, Ylle-HoHar, Under- ........ Kjolar, ylle &amp; bomull. - .oerhiir,tt Strumpor, svarta &amp; kulörta. 1 låga priser. |"|| i För8filjningen sker endast mot kontant betalning. ? Order lill landsorten UDS ' exPedieras endast niot efterkraf. ? Priserna Sro bestämda samt å alla plagg "" utsatta. ? Under pågående realisation hållas mina försäljningslokaler öppna kl. O f. oi.?7 ?. m. </note>
    <note xml_id="i-NEaChMB1J58Vk8HSciH1fz">M. BENDIX, </note>
    <note xml_id="i-3HKk8NEC5P8scrEqfpr7Cr">16 Regeringsgatan. 5 Sturegatan. Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-Gyc4Wu2L9nesRDxxfMACSJ">Gorneliussons </note>
    <note xml_id="i-TNZZrbnaAU5kBFiSg6cQXj">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-EpwM6pvXqur5L77vHjC93n">fbrstlljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Dahlberg &amp;. C:o. Rikstel 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-24EpRHKjHbyFifALEyLKXU">. OBS.! Realisationen OBS.! </note>
    <note xml_id="i-GnnXnFLk9o6AnwtE1otdhZ">Augusta Hellbergs Sybehörsaffär, </note>
    <note xml_id="i-X23V2AaYjXrS6fmfZgYUkP">98 Drottninggatan 98. </note>
    <note xml_id="i-GH1xniiNUF3Sas21bQQZ5B">!L </note>
    <note xml_id="i-AXfSKCoeMEyEdP5eXR3NJJ">J </note>
    <note xml_id="i-VLLTFw86EuRqbpsczWdppX">Stor Realisation. </note>
    <note xml_id="i-XLKHNb8oBEgtZoQX1dVJ6r">I nnsecmli) till nlfärcnH snnru (&amp;gt;fvcrlntaii(ie realiseras hel* lagret af Gins, Porslin &amp;lt;Si lloH&amp;Uningsartililar till betydligt uedsnttn priser. Ett parti Utliyrningssilfver samt rester af div. Gins ni. tu. </note>
    <note xml_id="i-Dgc28doVEZzPv52fFi8kqP">O US.! FOnsterpriserna. </note>
    <note xml_id="i-Fx18ButUywSEm59mYxAePk">Bosältningsmagasinet 4 Humlegårdsg. 4, hörnet af Majorsgatan. </note>
    <note xml_id="i-DXkdSHbiNyxKBNb6XYhyHQ">»000«04000g4x3c&amp;lt;)000c0&amp;gt;:&amp;lt;&amp;lt;4 </note>
    <note xml_id="i-Ycuokgn6g6xSHmPyPpyok">Billigare Fotogenpris. </note>
    <note xml_id="i-2xMMjBmqURDow2JbwAXr4P">Fotogen kiipes fortfarande billigast hos: PMox-Depoten, Smålandsgatan 5, Rikä 76 17, Allm. 126 IS, /&amp;gt;. /i'. Johansson, Tegnérgatan 15, Riks 90 93, Allm. 113 80, Axel Palmér, Karlavägen 45, Riks 46 04, Allm. 60 39, Ludvig Engström, Artillerigatan 38, Allm. 181 57, Ijgsoljeaffären Kronobergsgatan 7, Allm. 181 11, A. Stenbergs Fotogeneoci,edition, Nytorgsg. 5, Allm. 301 75, J». Carlsson, Döbelnsgatan 56, Allm. 114 56, Aug. Thelander, Västgötagatan 6, Allm. 34 31, C. A. Thour, Hornsgatan 12, Allm. Tel. 138 95, som lör dagen sälja finaste Amerikanska Fotogen, »Astral/iralitet», på Högarn till 15 öre per liter. från upplag </note>
    <note xml_id="i-8jrnjki3ZoRPewTdzjPPMC">ByggnadsEntreprenad. </note>
    <note xml_id="i-TCgYkDoV597PqawQ9ZGta3">Anbud å uppförande för Stockholms Stads Vattenledningsverks räkning af kontors-, verkstads- och arbetarebostadshus m. m. inom kvarteret Sabbatsberg emottagas å Drätselnämndens kansli, Stora Nygatan 2 B, intill kl. 12 på dagen den 20 instundande Februari. Anbuden skola ställas till Stockholms Stads Drätselnämnds andra afdelning, vara förseglade och försedda med påskrift: "Anbud å vattenledningsstation".tenledningsstation". De skola åtföljas af tecknad borgen för kontraktets fullgörande. Afdelningen förbehåller sig fri pröfningsrätt såväl i afseende på borgen som på anbudens antagande eller förkastande, och är anbudsgifvaren bunden vid sitt anbud till och med den 31 dnstundande Mars. Program, ritningar, kontraktsformulär ooh arbetsbeskrivning tillhandahållas mot deponerande af 50 kronor, alla söckendagar kl. 12?3 å Stockholms Stads Byggnadskontors ritkontor, Gråm\inkegränd 9, III, där äfven formulär till borgensförbindelse finnes tiUgängligt och upplysningar i öfrigt meddelas. </note>
    <note xml_id="i-M5XDWzW1zNWCBa2ZgRkhAj">Stookholm den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Gxc15u8TKnRXycXYNyCzGG">Sedan beslutadt blifvit att Västerviks husarett skall on&amp;gt; och tillbyggas fästes härmed kompetente, bugade spekulantens uppmärkBamhot på den a.nnonn, b om är införd i Poet- och Inrikestidning«fis Annonsblad af den 31 Januari d. å. ooh däri ifrågavarande entreprenad är behörigen utlyst. Väeborvik den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MMnf5fQV3KfFE3BYAsJPet">Lasarettsbyggnadskommittéen.</note>
    <note xml_id="i-95VJqTpSoDdKFQYxPdjew5">Resekreditiw, betalbara på de flesta bänkplatser, utfärdas af </note>
    <note xml_id="i-ENJ7t1mSfS5UT2BaJFeCtY">Skånes Enskilda Bank. OBS.! Engelskt, Fransk, Tyskt och Finskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-6kqPYaFxo2KrFpHNQ7yrGe">*. </note>
    <note xml_id="i-Ggc8bP2qDVjVZidooxc3SS">V </note>
    <note xml_id="i-8Wzic5nV93wc9XhNx2Zvax">&amp;gt;: :&amp;lt; v. </note>
    <note xml_id="i-BGchiBTUWKwBipi1BEWEQL">X </note>
    <note xml_id="i-4MgQJDxxc8mTTjdtBGonPj">X X X xl </note>
    <note xml_id="i-UaSnorjAGVd8DeuBoYv4yR">Med anledning af Stockholms Speceriliandlare-Förenings och Stockholms Lysoljeliandlareförenings annons, att denna Astralkvalitet i verkligheten icke »kullo vara annan olja än den de sälja under benämuingen Water White, beder jag få anföra följande intyg: »På begäran får jag härmed intyga, att jag undersökt prot å Amerikansk Fotogen enligt uppgift från upplaget å Högarn och jämfört det med prof å i handeln förekommande s. k. Imperia! AstralFotogcn och därvid funnit, att de tvä oljorna äro fullt jämbördiga. Sbri </note>
    <note xml_id="i-K4CfGpRJhK764T5CHo9axr">Stockholm den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KjL8xMNrRHPTW7w7kZFuQr">JOHN LANDIN, </note>
    <note xml_id="i-NydxncFejHue3JTVWi44PC">Handelskemist i Stockholm». </note>
    <note xml_id="i-VasVJCRqEsp2Pc2b3ALf7T">Af detta intyg framgår, att HösprnsfotogeRien är fuiSt Jämbördig med den i handeln förekommande Amerikanska Imperia! Aetraloijan, som brukar betinga ett 4 öre höyre pris pr liter än Water White. </note>
    <note xml_id="i-QKBPwEEMDXRhAAipVNsfua">Stockholm den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-VvR4x4TC1FXTcKnXrzfpch">Fritz Schmidt. </note>
    <note xml_id="i-S5NEf9DYKSe6R9vf2qfepa">X X v V «? </note>
    <note xml_id="i-FPfhKXeg9A4TQWQ46fsoAC">5 </note>
    <note xml_id="i-E9RfYwza7oQ49XPcbwh1iS">v $</note>
    <note xml_id="i-A3JWsTF8fWrqaawyEZ8AWn">v $ H B X X X X X X X X X X A </note>
    <note xml_id="i-DoFpwgWWETAAtBQDWoXKiT">ts &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-HArapR8yuqx61URAu2Xhe1">X X </note>
    <note xml_id="i-CGbWGwpqMF5awhyMZu8Umk">5« rr* </note>
    <note xml_id="i-PVHggvy2NgnjwRCg6aPTMH">X </note>
    <note xml_id="i-mm2uwPsZnvGLSKfjdeipo">X X &amp;gt;: </note>
    <note xml_id="i-T3setJ9CMhv6ULoKJ7e3nk">&amp;lt;xxxxxxxx&amp;gt;:o&amp;gt;3xxxxxx^c&amp;lt;xxxx: </note>
    <note xml_id="i-XEkSokvww7wehNuVWs7eg8">SillMnnagifvande. </note>
    <note xml_id="i-N2CTzWX4aLiAdhBRfh5VU5">Härmed har äran meddela alt jag öfcerlätit min i 28 Götgatan bedrifna Yihlualie-, Kött- och Spannmulsaffar till min mångårige, forne medhjälpare Herr Ang. Fredlund. Uttalande min pir/andligaste tacksamhet för de angenäma affärsförbindelser, som jag åtnjutit under de gångna 20 åren, får jag samtidigt hoppas att «amma Pirtroende må blifva öfverflyttadt på min efterträdare. </note>
    <note xml_id="i-CCdo3bzjHhwnRca3P73E2e">Stockholm den ti Febr, 1005. i Hktifllt </note>
    <note xml_id="i-XbsWXG6ud1KJz3Geeico7s">Högaktningsfullt </note>
    <note xml_id="i-2aB8aVbJNsqXhvS96LErV2">Joha </note>
    <note xml_id="i-KVgruASKFQzPehefsLkxMB">Hänvisande till ofvanstående får jag härmed vördsamt meddela att jag denna dag under firma Aug, Fredlund öfbertagit Herr Johan Björklöfs Viktualie-, Kött- och Spann må/safjär, 28 Götgalan, och kommer affären att oförändradt fortgå. Mitt bemödande skall ständigt blifva att tillhanduhålla ärade kunder med l:a klass varor till moderata priser och ett i allo redbart handlingssätt tilllika med noggrann och pirm expedition, hvarigenom jag hoppas kunna tillvinna mig såväl äldre som nyare kunders och affärsvänner* välvilja oc fiförtroende. Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-LNaEcuqRVAHbc63jJ9q1N7">Jtug. Fredlund. </note>
    <note xml_id="i-UumQ5FPkCCuNJDqmxW5BSN">v. </note>
    <note xml_id="i-BPGRTBXFN63zhMyQT94hsY">i M - </note>
    <note xml_id="i-UReQpaZPWWh1XDg42T7E7p">mitÉM </note>
    <note xml_id="i-21oa7QdLheTK7YfAUq659j">ctä&amp;&amp;£&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-LWVoJXYDJwii6zFsxg3zU3">pm </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5uKNQ6JDG9XdD68Yf13kan">rekommenderas svenska konsumenter såsom ett absolut rent destillat af spanska viner. Ehuru framställd på samma sätt som fransk Cognac, bör den ej därmed förväxlas. Den utgör en fullkomligt själfständig spirituösa och gör bland sådana .anspråk på en hög rang. Finnes på lager hos Sveriges ledande Vin- &amp; Spirituosaimportörer. PdD</note>
    <note xml_id="i-BLAgxoN71xSnxkWsXRKVrM">Pedro Domecq. </note>
    <note xml_id="i-Dpm8p2CnDvyFt1hnmi2Fqz">Jerez de la Frontera. </note>
    <note xml_id="i-8vykBp7qKwdVPerYVFCRfb">Spelen </note>
    <note xml_id="i-WUDnCNdGY6rghtoWCyvo5D">B dag </note>
    <note xml_id="i-TQf95u2cVYBjmerw6KJenM">Tisdagen den 7 Februaris Den nationella skidlupningstäfliugcn med »budkafle» om H. M:t Konungens vandringspris är på grund af snöbrist härstädes förflyttad till sträckan Östersund? Bräcke?Fränsta?Sundsvall, fågelvägen omkring 170 kilometer. Distan.ik3rniiis på skidor efter lilist Uppsala?Stockholm är tillsvidare uppskjuten. </note>
    <note xml_id="i-ByUx51VP6uWUBV4XqVVpfa">Fältskjutning från kl. 8 f. m. i närheten af Södertörns villastad. 316 anmälda. Tåg från Centralstationen kl. 7.45 och 10.25. Prishoppniiigen till häst är t. v, uppskjuten. Kl. 2 i Idrottsparken: Konståkning på skridskor i de från i går uppskjutna täflingarna för damer och i paräkning. Samtidigt pågår Curling. Entré 1 kr. Kl. 4?7 e. m.: Fäkttäflingar i Idrottsparkens tennispaviljong. Fransmän, danskar, svenskar. Entré 1 kr. Kl. 8 c. m.: Festföreställning p&amp; K. Teatern. Alla biljettor utsålda. </note>
    <note xml_id="i-CVZsBXubPyj9ESX8vVgErf">Konstnärer, som önska deltaga i ofvannämnda utställning, torde för erhållande af utställningspapper, meddelande etc. hänvända sig till Ö</note>
    <note xml_id="i-Ryzw6B1YxsuTF2dUqk2vEh">Emil Österman, </note>
    <note xml_id="i-AmfgpYBTQUXMhMycC2wtEc">Sverges delegerade vid utställningen, Fredrikshofsgatan 4, Sthlm. </note>
    <note xml_id="i-YTDgvWbeuesVoSJAqbHaY3">Allm. Tel. 106 51. </note>
    <note xml_id="i-3zWMR2GotaUpxqs2PpYdV4">Jönköpings Juridiska Byrå, l</note>
    <note xml_id="i-KfD35W6rSwMoCDeYdUpuUu">pI5aiimg»'ataii 15, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9RB8emAPJY4VSTjANrHszs">Inkasseringar, </note>
    <note xml_id="i-9MmtsNNxpTDnTrjZirHnew">Utredningar, </note>
    <note xml_id="i-9gaRghAUhyPzb8sZ7Q8M3U">Rättegångar, </note>
    <note xml_id="i-9Ek1NgoSbH9y3RLMASCPri">Firmaupplysningar </note>
    <note xml_id="i-TWVaPgCajCXg9GqUX7aFsr">å alla platser, äfven i utlandet. </note>
    <note xml_id="i-961rqXTSafWeKg2SfTcZa9">J. Jönssons M- &amp; Hhneskola, åA15IiT15 77</note>
    <note xml_id="i-2tMf9SdzQRbeU7GBEwdCqj">Stockholm, 50 Veslerlå)&amp;gt;u{/&amp;lt;it'tti 56', 2 tr, A. 1, 21 05. Ii. T. 15 77. Nya elever, aldre och ynjjre, mottagas alin dagfar. Undervisning i Hkrirning, lUiknftig, ItoliIiiUleri och iifriga »ffitrsämnen. Dag- och Altouletitioner. Större och mindre kurser. Billiga afgifter. BIST" Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. Prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-9LWFWqhfJkedV44kLq61ww">Sedan 25 är liar hos läkare och allmänheten i. Svtrlg* do i hela världen kiiuda, och i »yunerhet af kvinnonna omtyckta </note>
    <note xml_id="i-XkM6wre2YmhtG5r9BCoguH">Apotekare Richard Brasidfs SBiili</note>
    <note xml_id="i-DCSLE16X6ZkWpTCiYBRXAB">p?i??? ScBrsweiae^ppilier ? </note>
    <note xml_id="i-P3t6TCdwxcpb3HcrEf6HVQ">visat sig som ett siikert, vKrksamt, angenämt och absolat oskadligt husmedel vid förstoppning i samband med illamående, halsbränna, uppstötningar, brist på matlust, svåghet i lemmarna, förstämning, blodkongestion till hufvud och bröst, hufvudvärk, hjertklappuin», svindelanfill, andnöd, lefvor och gallsjukdomar. Dessa pillar är till blodrensning ott oö£fvertriiffadt medel Hvarje ask med äkta,# Apotekare Richard Brandft Schweizerpiller är försedt med ett hvitt kors på röd ruta och erhållas dossa å do flesta Apotek. Pri» pr. ask 1 kr. Ensam fabrikant: Fr. Merckling, Apotekare Rich. Brandt'» Nacbf., Schaffhausen (Schweii). </note>
    <note xml_id="i-gXmvpsuiTApzHW6SF478C">Den billigaste drifkraften. </note>
    <note xml_id="i-75rPLPaQKHP8MgjLkjvN3p">som existerar nusneraär: </note>
    <note xml_id="i-8kPpymJt2Be7Xw9QYBjtet">t! </note>
    <note xml_id="i-PYjyKYifSMGLqZoXDu4C6F">9 </note>
    <note xml_id="i-9W8bJrpkCjhhcsKvQX4U8y">som är den mest ideella kraftkälla för fabriksdrift af alla slag, elektriska anläggningar för ljus och kraft etc. Suggasverket kan i följd af litet utrymme och fullkomlig ofarlighet uppställas hvar som helst. Fordrar ringa tillsyn. Ytterst enkel till konstruktion. Billigt 1 anskaffning. Oerhördt liten driftkostnad, 1 å 2 öre per eff. bästkrafttimme. Inbesparar 50 å SO proc. gentemot ångmaskiner, gas, fotogen- och elektriska motorer. Leverans i\torlekar om 4?150 bkr. Större på särskild beställning. Spridda öfver hela Europa, öfverallt arbetande till största tillfredsställelse. Åberopa denna tidning! Begär priskurant ho* </note>
    <note xml_id="i-bLGk5ErZY9TbZsbcoBYcW">Aktiebolaget B. A. Hjorth &amp; Co., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-E9ZNW3r9sEzHwBxhWycxwH">Spårvägsstyrelsen i Malmö, </note>
    <note xml_id="i-JQkBuYF4qsQvKS47Bcib76">som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. Arfvode enligt öfverrenskommelse. Sökande, som liärå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen fbr Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jau. 1905. tl</note>
    <note xml_id="i-NpMYE7KGFSJYWga7XSTsXE">Spårvägsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Nv5K9BaaWUJjjhfHmCWpH">ysilarcn W; 13 Kdkt13</note>
    <note xml_id="i-J8FyVUjMNiv6UTVZxQkw8L">13 Karduansmakaregatan 13. </note>
    <note xml_id="i-6MrzmqSrMztJ1qrF5h67KT">OBS. I Hal äfven for afhämlning. </note>
    <note xml_id="i-GRmoHK5TwBRCXbHeWjYMxc">Frukost §0 öre: </note>
    <note xml_id="i-9EH44FWbbkthHD91WT7zyC">Smörgåsbord, varm rAtt, pilsner fr&amp;n tat eller kaffe. </note>
    <note xml_id="i-Vqfo3BgD39YVkCeNiJdXUd">1 krona </note>
    <note xml_id="i-E7JXQbxDdrTAUX2g6whiMe">Middag </note>
    <note xml_id="i-3pkAjajLiLaWpHDbMxLboN">g (Smörctsbord, tv&amp; rätter). ? 0H8.1 10 middatakuponger 9 kr. Öppet Söndagaförm. '/t 10-11. </note>
    <note xml_id="i-F15FpAVKFEmP6i6Mhqrmze">F0NDMÄKLEK1F1RMAN ARTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-XKySzbCrq8iYVLzxkz3wyN">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-UarWvm6R5ZB17Cud5tTHMY">atUTELEFON 2717. ALLM. TELEFON 55 80. </note>
    <note xml_id="i-HLHhgemk5rSvcwBxDDRQHQ">R i</note>
    <note xml_id="i-Je18FfRTejQxXLx2yP5TCb">R iksförsäkrings» anstalten </note>
    <note xml_id="i-9rHfEB13G8Y4uCB5dGsECW">? 64 Mäster-Samuelsgatan 64 ? öfvertager arbetsgifvare» ersättningsskyldighet enligt lagen den 5 Juli 1901 och meddelar jämväl i öfrigt försäkring mot olycksfall i arbete enligt samma lag. </note>
    <note xml_id="i-NQQDBM7sDhnT8THxVEJXgW">ill </note>
    <note xml_id="i-UzPZSyMuC8MeFBgpoH544N">ställning den 31 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-TEZA8whLN9jt8CrWfoep7V">Tlllg&amp;ngart </note>
    <note xml_id="i-RiTy2P5BMgbaoiTawAQqqr">Kassabehållning 1,733,878: 89 Obligationer 5,383,727: 02 Växlar, inrikes 12,811,688: 68 » utrikes 400,553: 86 J3,22l,242: 19 Eeveroer 22,610,553: ? Kas8akreditiv ooh löpande räkning.. 12,6"9,680: 56 Fastighetewooh inventarier . 1,138,800: ? Fordringar p&amp; räkningar med inhemska banker och bankirer 694,924: 16 Fordringar på, räkningar med utländska banker ooh bankirer 912,071: 69 Saldo af diverse räkningar 485.485: 68 </note>
    <note xml_id="i-Ex45tLvUGw7apAEX93rKph">ObligatinVäxlar, inrikes 12,811,688: 68 k40055386 </note>
    <note xml_id="i-4h3B95xGiywChu4zGW4YQb">Kr. 58,740,363: 19 </note>
    <note xml_id="i-3iHZ12YPSKR3kXzqoU2ErQ">Skulden </note>
    <note xml_id="i-7y1kQCW1o6edFxFjcPUYEB">Grundfonden 7,000,000: ? Reserverade medel 6,140313: 27 Pe isionslondou 217,921: 17 Depositioner 25,092,292: ? Sparkasseläkning 3,969,167: 62 Upp- och afskrifnings- ooh löpande räkning 3,739,198: 03 Utelöpande egna banksedlar 171,580: ? Postrnmis8växelräkningen 1,427,821: 34 Pä räkningar med Sveriges Rikabank 3,252,000: ? P&amp; räkningar med inhemska banker och bankirer 4371,453: 53 Pä, räkningar mod utländska banker och bankirer 1,975345: 61 Saldo al diverse räkningar 1,882.970: 63 </note>
    <note xml_id="i-WDzWR9BGefecFPcZ2q34fY">Kr. 58,740,363: 19 </note>
    <note xml_id="i-4X2zVasaRAc44PmnWtmAeQ">B- STO CKHOiiV\§ | </note>
    <note xml_id="i-Pdyjzn2YivTUuqdViUpFhL">ATENTBYRA </note>
    <note xml_id="i-8a9Fnv63VPWHJQZm4RrKxb">K Y ZACCO * cH ÖRl/l </note>
    <note xml_id="i-Fe2rctZXjhRqygfb7MNJhQ">Verkst. Dir.: Ingeniör £. Svanqvlst. Ombesörjer intagning patenter, registrering af varumärken, mönster eller modeller i alla länder. Utfört ölver 16.000 sådana uppdrag. Etabl. 187Ö. Tlgr-adr.: Invention. Tel. Klks 882. Allm. 780® VASÄ6ATAN 7? STOCKHOlMl </note>
    <note xml_id="i-CwSVHty3656QjKxpDRXdD">T anseende till förestående bouppteckning efter Grosshandlaren m. m. I. A. Seippel torde fordringar och skulder i boet ofördröjligen anmälas bos boets utredningsman v. Häradshttfdingen IV i Is Setterwall, 2 Södra Blasiiliolmsliamnen i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RYFdcrt6VggU6KpB9SpizZ">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-U1gniuXd8zW6b97aJckKjL">JTMUÅiW ?! Ill I I II III iMI </note>
    <note xml_id="i-Dk2sDjShLwrXcwxg3QoFxP">Doktor Antoni, Nybrogatan 15 B. y 8?10 ooh !{?Söndagar 9?11. Könssjukdomar. Uriiiviigariies sjukdomar </note>
    <note xml_id="i-3Dc3tcogm5NYCp9LXiYReo">l):r Malmsten. </note>
    <note xml_id="i-8R8L5d7LoVPRSRVsi4q326">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar Bliihlt9</note>
    <note xml_id="i-LkaQ63EUjof9wgzsN4PqVN">p, g9?'It 12 t. m. Blasiiholmstoig 9. Hikstel. S9 44- Allm. Tel S'28. </note>
    <note xml_id="i-KupGK33jExHd2uWv8Zt8BU">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-GmewxvZyTXY19KgM47r2gz">Invärtes ocli sjiccielt köiiKsjiikdoinnr. 1 llolländarog. (vill IHilorget). Kl. 9 -10 2?3 Alimonda-Institutet, 7 Jakobsbergssatan 7. Telefon 18537Sjukibehandling efter Doktorerna von Alim»ridas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och varmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astma, dant-sjuka, fallandesot, struma, ekzem, ischias, neurasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. 11. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Mottagningstid 10?12, 4?6, helgd. 10?12. </note>
    <note xml_id="i-8m6DmrJW5yLVVon9ZTeuup">U05BAV. f</note>
    <note xml_id="i-6cpMZAubaUzvopGQEAZDni">UAnsiktsmassage mot frost (D:r Metzgers metod). Fru Emelie Hagelthorn. </note>
    <note xml_id="i-88sMNoG6AHoV7cJjyKQ7QD">n. 34 Linnégatan, % tr. </note>
    <note xml_id="i-jQjuo4Duk7tCbQphyvbHV">Tel. Östermalm 1 </note>
    <note xml_id="i-7ULsYAfDdwsfG9HtDk9eef">C. F. Dufvas </note>
    <note xml_id="i-DWNg3MqUxVcV8MfaSNV7Rd">välkända och prisbelönta </note>
    <note xml_id="i-4rebSiAKfKVNhnyBt9Kenb">Eau de Cologne </note>
    <note xml_id="i-V7e1iunx6kxJyWj5FLakpr">p&amp; flaskor och buteljer i parti och minut. Till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-22f4UKLVdJjtBKrAvNAR2a">41 Drottninggatan 41. </note>
    <note xml_id="i-YFfoQdpGUX2MVSaQ88eGCd">Etabl. 1849. </note>
    <note xml_id="i-5rBUJAkKXheyGbMFZaTxqM">Växlar på Amerika </note>
    <note xml_id="i-KWMXjQPDxBEn8tmdzEK2V4">försäljas hos Bk&amp;nes Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-4f7jYnCYjnAEMFLYcCG9Nt">Maskinförnödenheter. </note>
    <note xml_id="i-V3ZicPbTWvRpAxg8YvxtQs">En hos svenska konsurAcnter väl inarbetad Basande sökes af gammal välkänd utländsk firma i gummivaror, remmar och packningar. l)e allra förmånligaste villkor lämna*, blott vederbörande kan göra goda försäljningar. Full diskretion utlofvas. Anbud,_ märkta »MaskinförnödenBoter», till Dagens Nyheters Hulvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FjvfDwHRivwKQcRPMbDEUQ">Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-SC2ZJb8axcywnKnSX8XWFw">Bleck- &amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-Hc5AKscc2VxE7qpRwrenjJ">? AKT)V. ?- </note>
    <note xml_id="i-5unKWpEqQyqDp3cCyyjSDP">Utför alla till yrket hörande arbeten. Snöskottning. Taktäckning. % Förtenning ooh reparationer. ^ Hämtas ooh hemskiokas. OBS.! Väl ooh billift. Kontor och verkstäder! </note>
    <note xml_id="i-MYHZaNmm6rwRyeVc23fLPX">9 Kammakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-SoknAnszmYzyr18o5QL264">Allm. Tel. 19962- </note>
    <note xml_id="i-SG32fpsbJk2ovtDweBWtSm">Nyttigt &amp; oumbärligt </note>
    <note xml_id="i-581NXv7rmk38PEYwxitqT3">i hvarje hem </note>
    <note xml_id="i-XzbrmHSaKeTHubVU6iJw1o">att hafva tillhanda vid tryck, frost- och brännskador, sårbehandling, icke endast för att skydda - mot mikroorganismer, utan äfven till att häfva värk och inflammation, räknas Fil. D :r P. Håkanssons Salubrin af alla, som lärt känna och använda det. Likaledes saknas det icke å något toalettbord, dit det en gång vunnit inträde, såsom det bästa medel för hudens, hårets och tändernas vård. Om dess användning för nämnda m. fl, ändamål lämnas redogörelse i den beskrifning som åtföljer hvarje flaska Salubrin. Allmänheten varnas mot ef ter apn ingår af fabrikatet. Salubrin tillhandahålles i Parfym-» Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer 4" C: o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4qwG6W7S2QCZxwrog5118a">Läs ej detta </note>
    <note xml_id="i-WLmUFh9Ww4urTyrzyg3vhQ">utan att genast rakv. följ. sats prima Korgarbeten, naral.: 2 stora M&amp;ngelkorgar, 2 st. Reskoffertar, 3 st. Torgkorgar med lock samt 3 st. utaa lock, tillsammans 10 Bt. för endast kr. 7: 50 mot efterkraf från Angaholms Korgfabrik, Lönsboda. </note>
    <note xml_id="i-JFAooBY2a8iKKUk3kQKUZ1">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-6QnFWLzUpsLpQSamme3oFP">Cognacshus </note>
    <note xml_id="i-A4cFv5uEXdbzwpkaU5AweK">ffåuqier ffréres </note>
    <note xml_id="i-V95qebostqTSBXoQyoX925">&amp; Co. </note>
    <note xml_id="i-Xs3yUbcRpNMY4uezzkHzke">EtableratU 104.'i. </note>
    <note xml_id="i-KvxNqLYNggFXtq9t6rcPv2">Union på omvägar. </note>
    <note xml_id="i-NHVCjEs43ruKekcynCGqCM">Prof. Bröggers råd att upplösa uiionen och i det stället ingå ett "last betryggadt försvarsförbund" har, såsom rotlöst i sitt hemland, ingen praktisk val ir för tillfället, men det låter diskutera sig såsom ett tankeexperiment. Alltså: Sverge och Norge äro skilda och ha hvar sin utrikesminister, hvar sin diplomati, hvar sitt konsulatväsea och allt det andra särskildt. Huruvida de under dessa förutsättningar ha samma konung eller ej eller diet ena landet är monarki och det andra rep iblik eller båda äro republiker?detta kan, lämnas ur räkningen, emedan problemets tyngdpunkt ligger i upprättande af det "fast betryggade försvarsförbundet",det", som, enligt hvad Tyska riket» exempel visar oes. kan åstadkommas äfven med en komplex af dynastier lik» väl som af statsformer. Till det blifvande förbundets karaktär hör ? enligt samma exempel ? ej enä att rikena principiellt afstå från sin rätt till särskilda utrikesorgan. Och vi antaga att äfven den faktiska g-cmensanilieten kan undvaras, om den förelagda uppgiften kan realiserar på annat sätt. Hvad som skall fast betryggas är förbundets varaktighet och dess effektivitet. Ett förbund på viss tid är blott ea allians, som lämnar vägen öppen till andra allianser. Men afsikten är ju olt inga andra allianser må kunna ingås än de som båda rikena äro med om. Temporära allianser Imma vara en produkt af statskonsts- som stundom bär en. personlig prri ? ' men tet permanent* förbundet är en il.t af folkens vilja och står öfver person nas växlingar. Dessutom är det 1) Vic svenska och norsksi folkets önskan -t t så vidt det tillä tea </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708729/bib13991099_19050207_0_12506A_0002.jp2/_view" xml_id="i-AtmSZ63vrcJmFkn69w9ivp"/>
    <note xml_id="i-JTkQku6S4MqmcdWUsMcRbY">DAGENS NYHETER Tisdagen den 7 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-WW1zBtGV3HZ97JC2QzJaS1">Stockholms Enskilda Banks ställning </note>
    <note xml_id="i-VYMBBqJKa29ddkZTLy27rU">den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KeR4FDVSpyuK5KPoxXPwhs">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-UhMyTWcMekHupVKAuAYLfS">KassaljehåJlning Fastighets- och inventariekonto... Grundfondshypotek Obligationer ... Växlar: Inrikes 18,120,662: 7S Utril-es ... 4,090,018: 83 Kassakreditiv- o. löp. riikringar Inhemska banker Utländska banker ooli bankirerUtgifts- o. div. tillfälliga rakningar </note>
    <note xml_id="i-YKEXVA4yZQRaHjQCBHfYPL">2,650,404: 64 500,080: 30 KW,(HK): 13,33!&amp;gt;,896: 19 30,063,318 7« 17,219,681: 61 17.452,11!): 84 10,445 983: 39 14,497 477 : 54 1,47 7,4sr, 23 </note>
    <note xml_id="i-HmntbugKVTXAJxkaUP1xq2">Kronor 107,708 442: 50 </note>
    <note xml_id="i-2Z7PabQJAP4pRWuPHfr6Kc">Sladder: </note>
    <note xml_id="i-5oJP74F7Q9G43kKCMXkH3d">4 St Nygatan Österlund &amp; Andersons A.-B, II Hötorget, AETiOd</note>
    <note xml_id="i-Qo4PJ2xszqsKp9eJYAeQRM">RE/AVISERA Tisdag ooh Onsdag </note>
    <note xml_id="i-AkXwZmgKdt2WVHGn6iGRbT">Grundfond 12,000,000: — Beserverade medel 6,382,969: 68 DepositionsräJming 45,671,396: 18 Spai kasseräkning 5,869,597: 78 Clieek- och löpande räkningar ... 11,345,328: 92 Utelöpande egna banksedlar 107,750: — Postremiss-växelräkning 416475: 94 .Räkningarmed Sveriges Riksbank 3,070,000: — Inhemska banker 574,878: 61 Utländska banker oeh bankirer... 7,360,098: 49 Inkomst- o. div. tillfäll, räkningar 14,910,011: 90 </note>
    <note xml_id="i-V4eRXQPs1fn8AizCdcZHtT">Kronor 107,708,442: 50 </note>
    <note xml_id="i-JU4cWK6r437DJAwJyeKAuh">Till Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-3hR4wKyyiZpb4WSXALBmuc">B^.4si Fotografiiipparater för f,lck,nän </note>
    <note xml_id="i-CWYCKKKeU2JqWU6hD5mreF">Färska löjligas och fiåtar, Prtsinaliikare, Goerz', Krauss, Vofabrikernas priser</note>
    <note xml_id="i-LGoPaD6cjS4cAdvg8c47at">passande till nlla apparater. </note>
    <note xml_id="i-FrGzv77ywEmzV5eJ3j51X8">Goerz', Krauss, Voigtläadcrs &amp; Zoiss' fabrikat till fabrikernas priser. </note>
    <note xml_id="i-Wd9neWEVpQQvc76qehFx3s">OBS.I Betydligt reducerade priser. </note>
    <note xml_id="i-HeE4L74LBprF2VYDtUvHHQ">NUMA PETERSONS H. &amp;lt;&amp; F. A.-B., </note>
    <note xml_id="i-6stWb3iJLPKTwAhdxL8kRd">Kungl. Hofleverantör, </note>
    <note xml_id="i-Pf4mDXxgHzkQiK1RktG2xx">Haningatan 32.</note>
    <note xml_id="i-FFJNHQbVvPtUBcbbDT8ZWp">&amp;lt;w&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-HRws7WNahdMqdscPLwTprk">Sportsman! </note>
    <note xml_id="i-2K3reQWVB6XYCzeQ6VrHks">Hur. fa medel att göra skodonen vattentäta och jaha samt bevara dem är </note>
    <note xml_id="i-EpdfNpsm8o1PPfJaV5g4xG">Leatherine. </note>
    <note xml_id="i-SbX8QFnPHYCpSutLg4phfc">EiMlles hos de flesta skohandlare samt hos Hc mPETERSOH-STOCKHOIM </note>
    <note xml_id="i-6ipc4kDZF3wnuVCCa4oY5J">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-XdPAKyFaobgXD2Z4a4ykjV">Tillfälliga utskotten. F örsta kammarens företa tillfälliga utskott har till ordförande utseTt hr Svedelius och till vi oe ordförande hr Stephens. Första kammarens andra tillfälliga utskott har till ordförande utsett frih. Tamm och till vice ordförande hr O. Jonsson i Hof. Andra kammarens tillfälliga utskott ha till ordförande och vice ordförande utsett: företa utekottet: hrr Berg i Stockholm, och Hazén ; andra: hrr von Schéele och Wawrinsky i Saltsjöbaden ; tredje: hrr Berg Blröm och Ljunggren ; fjärde: hrr Roos och Wallenberg, samt femte: hrr Hedlund och Reuterskiöld. </note>
    <note xml_id="i-GM4UhLB9vRyVG8CrgSMxuc">dem, icke föra någon allianspolitik, utan bevara en ständig neutralitet, och det är detta som förbundet skall garantera. Första punkten i förbundsakten blir således att rikena skola vara för .beständigt förenade i krig och fred eller, med andra ord, i försvaret af deras neutralitet och deras områdens integritet. Denna beständighet innebär ingen kränkning ai deras suveränitet, utan blott en Sådan begränsning af deraB handlingsfrihet som deras intresse ändå ålägger dem hvar för sig. Begränsningen ligger däri att de manle idka all utrikespolitik i förening och ej mot eller bakom ryggen på hvarandra. 'Därvid är det teoretiskt likgiltigt om enheten vinnes genom sammanslagning ai institutioner eller genom fasta regler för särinstitutionernas samverkan. De förra kan af ekonomi-ska och exped:f;va «käl vara att föredraga, och utvecklingen kommer då af sig själf att leda därhän. Men a priori är det ej otänkbart att den »enare formen kan vara lika verksam, i synnerhet för sådana land eom af natur och stind folkinstinkt äro hänvisade till ett minimum af utrikespolitik. Andra punkten i förbundsakten skulle således innehålla en förbindelse till ömsesidig kontroll af utrikesorganens förehafvanden på det diplomatiska området och några enkla, men klara föreskrifter om behandlingen af dylika ärenden och om hvar kontrollrätten iridtager. Det beror sedan på förbundets art joch förutsättningar huruvida förbundsakten bör innehålla något mera. I den mån handels- och sjöfartsintressena sammanfalla kan det uppstå kraf på organiserandet af samverkan eller gemensamhet till deras främjande och skydd i utlandet. Det kan på somliga punkter befinnas fördelaktigast att rikena uppträda tillsammans, på andra däremot att de uppträda hvar för sig. Den politiska gemensamheten kan alstra behofvet af en motsvarande enhetlig kraft i försvarets ordnande och ledning. Där förenin- fen är institutionell, såsom vår union, ar man kunnat trygga sig vid att hvart lolk för sig skall prestera det bästa det förmår i försvarsväg. Men vid afslutandet af ett försvarsförbund på ny basis är Idet sannolikt att man äfven får syssla med försvarsfrågan ur förbundssyn(punkt. Hvad är resultatet af allt detta? 'Jo, att om förbundet inskränkes till det allra nödvändigaste, plus det unionella kungadömet, ha vi ungefär den nuvarande riksakten och den diplomatiska och konsulära ordning som af norska vänstern ansetts förenlig med denna akts föreskrifter, men som aldrig blifvit närmare bestämd. Yi skulle ha uppgifvit ett erkändt étatsrätteligt förhållande för att inträda i ett nytt, tämligen likt det förra. Men innan vi nått så långt hade vi haft två ö vi sahe ter att räkna med: utlandets mening om förändringen och vår egen förmåga att enas om den. Det hade därför (Onekligen varit både klokare och enklare om det från svensk sida sades till Norrmännen: — Mellan er och oss har det råd t ett ledsamt missförstånd. Yi ha ej som sig bör satt oss in i eder ställning; vi ha ej tänkt oss huru det måste kännas för er att nödgas uträtta alla era utrikesferenden via Stockholm och huru detta 90-åriga missförhållande måste trycka Eå era unionella känslor. Ni å er sida a ej gifvit akt till den evolution som un ion stanken bland oss undergått; ni förstå ej att om vi nu hålla på unionen, eå är det endast emedan Norges själfetändighet så vitalt berör vår egen att den förras risk är äfven den senares. Men låt obs nu kasta både missförstånd och misstroende öfver bord; låt oss tänka helt ut den tanke som låg till grund för de senaste förhandlingarna, men ta rättelse af de begångna misstagen, och så se till hvad som kan göras af unionen i lojalt erkännande att den aldrig kan blifva till någon välsignelse om ej båda folken där finna trefnad. Och om det så från norsk sida svaras: — Broder Svensk! Du är styfsint och trögtänkt, men i grunden hygglig karl. Låt oss pröfva på ! </note>
    <note xml_id="i-Re2MgP2B1fGvyfTntT6f2X">Af »hed har beviljats tclegrafisten Sofia Sandblad. Läkarkåren. Extra provincinlliika tjänsten i Trelleborgs distrikt sökea af med. Ii centiaterna H. Hafstedt, Västerås, L. Holmlin Boxiholm, O. Ottosson, Uppsala, A. Hjort, Trel leborg, ooh C. A. Lindgren, Mellerud. Till stadsläkare, i Öregrund har allmän rådstuga enhälligt valts t. f. stadsläkaren med. lic. Hjalm-ar Wallén. Lån. K. m:t har medgifvit att ösmo församling i Stockholms län må fö-r skol husbyggnad upptaga ett lån å 76,000 kr., att amorteras på 40 år samt att Bromma församling i samma län må för skolhusbyggnad m. m. upp taga ett lån &amp; 92,000 kr., att amorteras på 40 år. Medalj. Förre kronojägaren i Urnans bevakningstrait K. J. Wikström har erhållit medaljen i silfver af åttonde storleken med in skrift "för nit och redlighet i rikets tjänst".". </note>
    <note xml_id="i-RsfTfrJZy6YtXmUvF1VcsL">Bankinrättningar m. fl. Vänd Edervidbehof af Stämplar, NummermnsViner re. in. till John Fröberg, Finspong. Äldsta firma i branschen </note>
    <note xml_id="i-R3hAMZh6XDbqWuLrPgMAz">Kronprinsessan afreste i går från Karlsruhe till Rom för att där stanna en tid. Diplomatiska kåren. Spanske le gationssekreteraren monsieur Mitjajia, som sedan förliden höst på permission vistats hemlandet, återkom hit i går för att in träda i tjänstgöring vid spanska beskickningen härstädes. — Turkiske ministern, general Cherif paecha tillbringar med sin familj vintern Cimie-z vid Nizza, där han förhyrt en villa. Han har nyligen blifvit invald till ledamot af festkommittéer för karnevalens firande i Nizza. — Franska och rywka militärattachéerna, vicorpt-c de la Panouse och öfver&amp;te AJeksejeff, hvilka vistats här någon tid, ha nu återrest till Köpenhamn, hvarest desom bekant, äro bosatta. Nordiska spel-middag. Kronprinsen gitver i dag middag, till hvilken inbjudits hertigen af Södermanland, öfverståt hållare! Dioksoa, stadsfullmäktige*! ordiö rande von Friesen, Nordiska spelens gene ralkommittési ordförande och vice ordförande, ordförandena i specialkommittéerna samt de utlänningar-som i officiellt uppdrag bevista spelen m. fl. till ett antal af 46 personer. Borgmästaren Mobergs efter mäle. Yid konstitutionsutskottets sam man träde i går yttrade prof. Blomberg: Sedan utekottet senast var aamladit, har till oss kommit ett sorgebud, som, i allmänhet mycket nedslående och vemodsfullt, måste särskiildt smärtsamt, herötfa vår lilla krets. Med Oarl Mobergs död har lyktats ett lif fylldt af mycket plikttroget arbete och buret af starka allmänna intressen. Det ledande motivet i all den af lid nes sträivanden var varm kärlek till fosterlandet, djup vördnad för allt hvad han an sig rätt och outtröttligt nit för allmänt bästa. Intet offer var honom för stort-, då det gällde att tjäna fäderneslandet och att främjia rätte.i han insatte i det sträfv&amp;ndet hela sin- personli/ het. Men denna haele ock andra drag, som måste lefva t tacksamt minne hos dem soci hiade lyokain att komma 'med honom i närmar;: personlig beröring, nämligen sinnelagets innerliga vanlighet och karaktärens manliga trofast bet. Det är dessa hans ädla egenskaper vi erinra oss, då vi härmed lysa frid öfver hans minne. Stockholms bangårds fråga. Uti en till k. m :t ingifvem skrift ha Josef Carlsson m. fl. anhållit att ett af Carlsson upp gjordt förelag till förändrad indragning af västra stambanan till Stockholms central station måtte bli pröfvadt antingen af 1901 års bangårdskommitté eller ock af sär skildt utsedda sakkunniga personer. En ligt detta förslag 6kulle den nya förbin delselinjen, Sfber att ha öfvergått Årstaviken vid Årsta holmar och genomlupit Sö dermalm i dén blifvande Torkel Knutsons gatans) riktning fram till Söder Mälarstrand, på en 750 m. lång, dekorativt byggd ooh vid landfästena tornprydd bro dragas öfver Riddarfjärden till Klara strand öster om Eldkvarnstomten och vidare till lämp lig punkt norr om Kungsgatan. Den föreslagna bron skulle byggasi i två plan, ett öfre, afeedt för framförande af järnvägstrafiken, och ett undre, afsedt för spårvägsgång- och körtraåk. Internationella fartyg sr edare mötet i Köpenhamn. För deltagare i detta möte, som hålles den 16 d : s, liar beviljats nedsättning i gällande biljettpris för resta till och från mötet. Legitimations kort utfärdas, efter därom gjord anmälan af Sveriges allmänna sjöfartsförenings sekreterare, kontrollör Carl Hultgren Stadsgården 8, Stockholm. Petition om dt/rf i dstil lägg. Stock holm stads förmyndarekammare har under måndagen genom öfverståthållareämbetet ingifvit en till k. m:t ställd petition, uti hvilken anhållen om dyrtidstillägg åt för myndarckammarenis tjänstemän och vaktbe tjänte. Inspektion af lägre tekniska yrkesskolor. K. m:t liar uppdragit åt rektorn vid Tekniska skolan i Stockholm B. V. Adler, att under år 1905 inspektera lägre tekniska yrkesskolor hvilka åtnjuta statsunderstöd, äfvensom att besöka all männa läroverk, folkskoleseminarier och tekniska elementarskolor, i ändamål att vid dessa läroanstalter taga kännedom om un dervisningen i teckning sa-mt meddela råd ooh anvisningar rörande anskaffande af lämplig materiel och undervisningens ändamålsenliga anordning i berörda hänseende </note>
    <note xml_id="i-N8r8omK2nfoPb7rvN7jQvc">rikhaltigast </note>
    <note xml_id="i-4MQW3XgBK81ZjneTmQ18ji">hos </note>
    <note xml_id="i-9KfNKeX5yjdc76hZjRErVk">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-JaJLwtydRFtefH9s3MmZS3">O Iteggeriiigsgat* 9« </note>
    <note xml_id="i-Skfu9ocHWbAPddqFVSxYVh">Ett parti ex. t:a Bl. Lakansvät Blekt Domestik, 1:a, 62 cm. 07 cm. 7229 </note>
    <note xml_id="i-B23KeofGSedYdinLVBWDJk">128 cm. 135 cm. 148 cm. 162 cm. —: 68 72 —: 80 —: 94 </note>
    <note xml_id="i-SmqNzkGrwTx8UFhtNNvGsT">62 cm. 07 cm. 72 cm. Oblekt 65 cm. 70 cm. 75 cm 29 35 _. 26 29 —: 33</note>
    <note xml_id="i-6w3YooPBXue8NRJ7REVbRe">Oblekt !? 135 </note>
    <note xml_id="i-32dLGZXmfwhucgoBKRYojh">!? 135 cm. 142 cm. 157 cm. </note>
    <note xml_id="i-XZW9iaGMiBMaDvjSwKvt3b">58 </note>
    <note xml_id="i-Er2KQg16PqvueNmP4GzvEq">—: 62 —: 72 </note>
    <note xml_id="i-RKbQFiWjNThdj7gmbffmsf">29 </note>
    <note xml_id="i-MNwHRA6EsCLMxv6psuKz3M">Ett parti blekta Bomullslakan </note>
    <note xml_id="i-BdQfgd8NBgHiEG7gtqC7sR">ToaIct(&amp;gt;]Ianddiskar, damast, </note>
    <note xml_id="i-4Z4EuAg4nhrnKBFHHShDca">Oblekt 35 _. 26 29 —: 33 </note>
    <note xml_id="i-MfRqCFTd6swQZu3mQs7Kj1">128 X 240 135X240 148x240 </note>
    <note xml_id="i-v9fNn5QXsXfsZwAKsLXDW">135 X 240 142 X 240 157 x 240 </note>
    <note xml_id="i-H8jkhdtr81wfq5sTv9AgeS">1: 60 1:85 1:95 2:20 1:60 1:70 1:95 </note>
    <note xml_id="i-MCY7dEguUDEoGuNxUXaALn">DrillEhimddukar med röd bård Köks-lfianddukar, 4-sk. </note>
    <note xml_id="i-Lsdvkxh8NRTcdUmryMAZLV">60X75 ä 5: 75 60X80 ä 6: 75 60X90 ä 7: 25. till 4: 50, 5: —, 6: — och 7: — pr ds. till 3: 50 och 3: 75 pr ds. Rl</note>
    <note xml_id="i-7ykF4ayPhjZ6bzNQVrFbom">, Udda Dansasfdukar, Jaquarddokar och Sci-Tetter extra billigt. Rasnlinncn, Dam kalsonger, Itluslit och Kjolar betydligt nedsatta. STUPVAR af Hollands, ILakansvsil, Idomestik och Ilandduksviif, </note>
    <note xml_id="i-X7r9oDzBhYX4QprXj1bg41">Rök </note>
    <note xml_id="i-A7xmr3ffV8zCwFAnxRjzvx">55:an! </note>
    <note xml_id="i-739vhM1Pf9AxJLY8xajxPG">Hyst Cigarrett. </note>
    <note xml_id="i-6WV4TWjW9dTZGmcit3Y52f">5 st. — 10 öre. »Orient», Stockhol til. </note>
    <note xml_id="i-5XLHYe4cSRzYHZVVrdWavb">1 stort urval </note>
    <note xml_id="i-Kmw3v2vfJTdVQFpXmEWJAQ">från de förnämsta ln- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-JGq2wue9BxcAzGp89ApY5R">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-MfhJeyKAT9DhEGk8HepELt">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-FqaFh7FtiGqRchJCbVMH5s">Ifordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-DrCRTpRLCQX48QSmhFq8WW">Distansridten Uppsala—Stockholm. Till Stallimistfiregårdenl Och dessa spel skola kalla» nordiska! Om bara himlens makter hade ansträngt eig hälften eå mycket som kommitterade terna, på krafterna och ådagalade en god portion försiktighet, hvilket gjorde att hans prestation endast blef en antydan till hvad vi äro1 vana att ee af honom. Att nämnas förtjänar att det evåra. b. k. Poul&amp;gt;seaiska hoppat lyckades rätt bra., likaså leverans^ hoppet oeh den sittande slutpAruet.ten-. Den och åtminstone effektuerat något litet af kol?fsaJa schwung hvarmed denne ekridden snö som vi drömt om - hvilken glans e]lest b™k'Y genomfora sitt pro- ekuJle ej und-er öfriga gifrxa förutsättnin, 8iam *lck man-whfit da och da, en aning gar ha bredt sig öfver det hela! Nu insve1 nn?' prestationen kännetecknades af pas i stället företeelserna i grådaek och .er„er„ , från börja» till tristess-e, och i cVig på måndagen har till . •,~™,~™ mycket starkt bifall gaf publiken och med en tövind börjat blåsa från väster. helatemhet tillkanna. Men ut till Stallmästaregården i alla' Ostemkaren Bohatech hade valt eittmycfall för att mottaga distansryttarna! I, t tilltalande, mien tämligen lätt program, gatornas tröstlösa sörja rulla fullsatta gjorde ett särdeles godt intryck. Hans spårvagnar, droskor och lyxekipage, lan- ?o a , ^ ^ „V1^ £afy°&amp;gt; oaktadt dåer och en och annan dogcart, och civilis- daliga beskaffenhet^ en visp flykt öf¬ ter till häst, både herrar och damer, trafva åkningen. Han® fel är att han alle Norrtullsgatan framåt, upprifvande ett IC J 8ar ] *?e svårare uppgifter- perpetuellt stänk af dykräschaner. Snart "a&amp;gt; ntan lnakränker eig till de figurer och är Stall mästaregården fullpackad af vän- kombinationer som slå an på åskådarna. tande, och äfven vägen utåt Haga grindar . r 'hören i Stockholm följdes under är kantad med åskådare. De gula flag- mandagwi_af_af samina tur k om under den gorna som dekorera inloppet fladdra i vin- obligatoriska nguråkningen. Mycken, djärfden. ^ oc" 'u&amp;n åro framför allt kännet.cckran- I Stallmästaregårdens ena flygel pågår for donna högt begåfvade skridskoåkainbetalningen af kommunalskatt, afskräc- re&amp;gt; nans hopp och i synnerhet lians lånigkande mången frukosthungrig eller glögg- samma, men vackra tåpiruetter förskaffade törstig medborgare. . • honom rikligt bifall Framemot kl. 11 börja förväntningarna Berlinaren GorcTan: kom sirtt — i dubbel på första man att. taga mer fasta och ford- bomärketoe-. Han stod rätt långt efter sina rande former. Starten har skett kl. 8 från föregångare, Tnen lyckades likväl nu beartillerietablisisementet utanför Uppsala, tydligt bättre än under pöndagen. Han och distansen är 67 km. Yägen är viseerli- '''r emellertid alldeles för etel ocih ovig, haus gen islupen och gantaka farlig, men på kon- kraft och energi kunna icke u*ppväga d-esisa tare tid än 3 timmar måste den säkert ^1. of*h hanrs fria åkning beröfvas därigepasserae af en hel del. nom de oigenrrka.per som utmärka de verk- Nu ljuder signalhornet utifrån alléenB ligt förstklassiga skridr&amp;lt;koåkama&amp;gt;. entrée, som varskor att den förste rytta- j Sedan sålunda kandidaterna till världearon blifvit synlig borta i Hagavägens krök- mästerskapet producerat sig, komi turen till ning. i Ma åkningen om No-rdiV-tka spelera pris. Dt kllbli llf</note>
    <note xml_id="i-NDBFQSsTEJqwoWdZmJyGdt">Lärår kan di daters han died ning. K m:t har anvisat till arfvoden åt föreståndare ooh lärare för lärarkandidaters handledning för höstterminen 1904 vid läroverken i Stockholm tillsammans 7,985 kr-, vid läroverket i Uppsala 3,360 ooh vid läroverket i Lund 3,200 kr. Sakkunnigti råd i egna hemsfrågor. För att erbjuda mindre bemedlade sakkunniga, råd i egna hems-frågor, kommer C. S. A. (Centralförbundet för 60cialt arbete) att å sin upp!yr- ningsibyrå anordna en afdelning för meddelande af upplysningar och råd i allt eom rör ett. hems byggande, inredning och möblering. Det är arkitekten Ragnar Östberg, som förut meddelat upplysningar af samma slag i Folkets hus-, som välvilligt åtagit sig att handha denna nya gren af C. S. A: s verksamhet. Erfarenheten visar att mången tror att det är dyrare att bygga och möblera smakfullt, men detta är ett mkstag. Det ä.r icke svårt att förena det enkla och billiga med det ändamålsenliga och smak fulla De kostnadsfria upplysningar i egna hems-frågor, som C. S. A. nu erbjudoT, sikola säkert bli välkomna. Arkitekten Östberg träffas i C. S. A :s lokal, Läwtmakaregatan 6, 1 tr., alla helgfria lördagar kl 7—8 e. m. Första mottagningen är den 11 februari. Enskilda bankerna. Styrelsen för Sydsvenska kreditaktiebolaget har beslutit föreslå bolagsstämman att af årsvinsten, 555,790 ki, 3 öre, till aktieägarna utdela 6 procent med 360,000 kr. Skärblacka aktiebolag, sotn i går hade extra bolagsstämma i Norrköping, har beslutit höja sitt aktiekapital, som hittills utgjort 500,000 kr., till en miljon kr. Sten Sture-monumentet vid Uppsala. Vid sammanträde på fredagens kväll med Uppsala, studentkårs direktion afgaf Sten .Sturekommittéen redogörelse för vidtagna åtgärder för förvärfvande af mark å Tunåren. Icke mindre än 22 jordägare ha mark på platsen. Det lär finnas goda utsikter att utan större utgifter förvärfva det nödvändiga området. Jakobs och Johannis församling liade på måndagen kyrkostämma för att besluta om Helgeandsholmens för läggande till Storkyrkoförsamlingen. I enlighet med denna fö i-samlings hemställan blef framställningen enhälligt bifallen. Som bekant, har denna fråga af Klara församling förut behandlats och å kyrkostämma godkänts. Kvinnliga ledamöter i hushållningssällskap. Stockholms läns hushållningssällskap har, som omtalats, invalt till ledamöter tre kvinnor. Dessa äro friherrinnan Beck-Friis på Harg, fröken Viktoria Hammarstedt, Haga, Åkers socken, samt fru A. Slöör, Husa, Össebygarn. Fröken Hammarstedt är en, synnerligen nitisk .jordbrukare. Hon äger ett hemman på ett halft mantal, som hon sköter så.att hon får allmänt, erkännande af fackmän. Landtbruks- och industriutställningen i Östersund instundande sommar öppnas den 25 augusti. Landtbruksmötet kommer att pågå tre dagar och industriutställningen i minst åtta dagar. Ammälningstiden utgår den 31 maj. Kommittéen lämnar svar om anmälnings antagande före den 15 juni. Hemställan kommer att göras om fraktnedsättning för uteitällning»föremål å järnvägar och ångbåtar. Ett ämbets verk på middag. Presidenten Munthe ger i dag middag å Hotel du Nord för kammarkollegii ämbetsoch tjänstemän. Ordensutmärkelse. Professorn vid Uppsala universitet Hj. Danell har utnämnts till riddar« af S:t Olafaorden. Nationalföreningens mot tuberkulos styrelse har till sanatoriestipendiater föl första hal fåret 1905 utsett doktorerna P. E. Ahlqvist, Dannemora, G. Ejystedt, Stiookhiolm, ooh P. A. Tonell, Aekersund. Johan Johanssons i Noraskog stoft fördes på måndag e. m. till Stockholms Norra järnvägsstation för att med bantåg sändas till Nora. För att taga ett sista farväl af den bortgångne hade vid stationen samlats ett stort antal personer, bland hvilka ordföranden i riksgäldskontoret, jur. d:r Cavalli, jämte flera riksgäldsfullmäktige, ledamöter af riksdagens andra kammare, tjänstemän i riksgäldskontoret m. fl. Många, kransar som ej fått rum på kistan fördes efter densamma på en vagn, såsom bland andra från riksdagens andra kammare, från Örebro läns riksdagsmän i andra kammaren, från riksgäldsfullmäktige ("Gärd af aktning och saknad"), från riksgäldskontorets tjänstemän, från riksdagens bibliotekarie hr P. E. Stenfelt, Från Publicistklubben m. fl. Dödsfall. Apotekaren Conrad Hjortsberg af led i fredags i Strömsund i Jämtland i en åJder af 68 år, närmasib sörjd af maka, barn och syskon. — Grosshandlare G. Frykberg i Göteborg har i måndags aflidit i Stockholm, 37 år gammal. — Under ett tillfälligt besök hois a,nförvandter i Stockholm har landtbrukaxeii Gustaf Adolf Emil Stenfelt aflidit härieitädes, 45 år gammal. — Bildhuggaremästareni och öfverläraren vid Tekniska skolan härstädes Lars Otto Molin afled på måndagen efter kort sjukdom, nära 64 år gammal. Han efterläminar maka, syskon, svågrar m. fl. anhöriga. — På måndagen afiled här f. d. bokförläggaren oeh bokhandlaren Emil Giron, omkring 70 år gammal. Han innehade för ett 40-tal år sedan den välbekanta Fritzes bokhandel vid Fredisgatan, en tid i kompaniskap med hr P. B. Eklund, misn öfver1 ämnade den för många år eedaro i andra händer. Närmast sörjeB han af maka oeh två söwer. Jordfästningar. En högtidlig jordfästning ägde på måndagen rum i stora graf.koret på Nya kyrkogården, då stoftet af grosshandlare D. W. Fr. Luij-ohann -vigdes till den sista hvilan. Sedan psalmen Jag går mot döden, livar jag går, v. 1—2 sjungits, framträdde kyrkoherden i Tyska församlingen, d:r Sterzel, till katafalken ooh höll en längre dödsbetraktelse på tyska språket. Bland de många krafsar som sändts till den aflidne bår, märktes en ftin, .Deutsche Gesellsahaft. — På måndagen jordfästes i Katarina kyrkas grafkor stoftet af sjökapten 1/. E. Baumgardt, i närvaro af släktingar och vänner. AJcten inleddes med afsjungandet af ps. 452, v. 1, hvarefter jordfästningen förrättades af d:r Carl Isberg. Neptun i kören sjöng därpå Integer vitae och Sof i ro. Efter jordfästningen affördes kistan å järnväg till Huddinge för att där grafsättas. Minnesgärd. Till aflidne ledamoten af riksdagens förs-ta kammare, ryttmästare C. A. Tam ms &amp; Fågelsta begrafning har riksdagens första 'kammare »ändt en präktig ärrans med breda gula ocih iblå sidenband. Dyrare choklad. På grund af den nyligen inträdda höjningen i sockerprisen ha representanter för landets större chokladfabriker på i dagarna hållet möte i hufvud st ad en beslutit höja prisen på sina tillverkningar. Höjningen trädde ofördröjligen i kraft. Som ordförande vid mötet fungerad* fabrikör Hultman från Malmo. d</note>
    <note xml_id="i-LRHdY8hvTapgpKY69Bv5gc">Frikyrkomötet, hvilket sammanträder härstädes på onsdag, synes komma att vinna stor tillslutning. Icke mindre än omkring 1,000 legitimationskoTt äro rekvirerade från landsorten. Ombuden från de tre större frikyrkosamfunden torde komma att uppgå till flera hundra, det stönsta antalet från Svenska missionsförbundets församlingar. Då efterfrågan på biljetter till den stora allianskörens konsert varit större än man beri^nat, kommer en andra konsert att. hållas på fredag efter samma program, med endast den skillnad att lektor Waldenström därvid kommer att hålla föredrag. 2,215,447 ton malm ha från malm- transporternas början den 14 november 1902 till 1001 åns slut, enligt Narv. T., sändts från Kiiruna till Narvik. På de olika åren fördelar sig siffran sålunda: 1902 25,045,8 ton, 1903 962,162,5 ton och 1904 1,225,233,4 ton. Under det gångna året transporterades följande mängder under de olika månaderna: januari 85,244,5, februari 93,968,1, mars 99,708,1, april 99,033,3, maj 102,068,4 juni 116,709,8, juili 127,568,1, augusti 124,103,7, september 120,713,7, oktober 99,771,1, november 83,196,1 och december 73,242,5 ton. Under 1904 afbändes således 25,233,4 ton mera än d-e.n kontraherade maxi må män g den (1,2 miljoner ton). För öfvenskottet har malmbolaget erlagt i särskild frakt 2 kr. pr ton på den svenska och 76 öre på den noiBka delen af banan. En okgnnesdemonstration mot ryska konsulatet försökte ungsocia listerna med hr Hinke Bergegren i spetuen få till stånd i söndags afton. Efter ett af hr Bergegrens vanliga hysteriska brandtal i Folkets hus väcktes förslag att inan skulle tåga till ryska mini,storhotellet för att demonstrera mot Rvssland. En icke vidare stark majoritet uttalade såg för påhittet. Igångsättarna voro från början ett fåtal, men naturligtvis slöto sig många nyfikna till och folkmassan uppgick till siwt till flera hundra, när demonstrationståget på Strandvägen skingrades af polis. Det är icke rekommenderande för den ungdom, som ansluter sig till socialismen, att den följer så ovederhäftiga ledare på hvilka dundrande dumheter som helst. </note>
    <note xml_id="i-Vv2ch9PauNpMKtfsPKkgKy">(Pvivattelcgram till Dagens Nyheter.) Fil. kandidat* och licentiatexamen. LUND, måndag. Filosofiska fakulteten hemställer att tiden mellan de båda afdelningama af filosofie kandidatexamen må utsträckas från 9 månader till 1 år samt mellan de båda äfdelningarna af filosofie licentiatexamen från 9 månader till 2 år. </note>
    <note xml_id="i-PwLX4smMYPahpBFDvGZzT">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Dråp. HELSINGBORG, måndag. Slaktaren Nils Bengtsson har häktats i sitt hem för det han efter ett besök i Helsingborg tillsammans med sin dräng tilldelat denne ett knifhugg, som torde få döden till följd. Drängen, hvars namn är Robert Karlsson, vårdas på Helsingborgs lasarett, men intet hopp om lifvet förefinnes. Bengtsson är 52 år gammal och har vuxna barn. </note>
    <note xml_id="i-7NSFq5DocqX2HVkVtqYaXw">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-GkNaPye39um8fUsbsU85yP">Jämviigstcckning. </note>
    <note xml_id="i-MRLkP9yvoYPrhC8Da51kXU">FALUN, måndag. På kommunalstämma i Järna i går förekom till behandling väckt förelag att kommunen skulle teckna 500 aktier i Stockholm—Västerås—Bergslagens nya järnvägsaktiebolag. Stämman, aom var synnerligen talrikt besökt, tog sin början kl. 1 e. m. Bland de närvarande märktes landtihöfding Holmquist. Diskussionen blef långvarig ooh räckte till 6-tiden på aftonAi. Landshöfdingen talade varmt för den ifrågasatta teckningen och påvisade de fördelar som skulle vinnas genom att järnvägen droges fram genom socknens centrala delar. Sedan debatten, hvarunder yrkades dels bifall till förslaget om den begäa-da teckningen och deisi rent afslag, afslutats, begärdes votering, hvilken räckte till kl. 1 på natten. Då tiden nu var långt framskriden, beslöt stämman att röstsedlarna skulle förseglas samt att stämman skulle ajourneras till den 7 d:s på eftermiddagen, då siedlama skola uppräknas. </note>
    <note xml_id="i-B5CSeQdsWRdP5hkkHUpmG">ppj Det skulle bli alltför vidlyftigt att närmar Ryttarne mottagas. , re omtala de enskilda prestationer son&amp;gt; de ?</note>
    <note xml_id="i-NrwcoLWaseaJvwTrrwpK3N">pHäckar bildas utefter alléen och en ba- ?4 lade i dagen, och vi få sålunda na röjes genom den kompakta massan ute ? 0l?:j ' a^. de mera på Stallmästaregården. Ryttaren, som be- f.e \ ,a m- Bland dessa nämna vi finnes vara löjtnant Holmin på "Stig". l0^ främst stockholmaren Bror Meyer, spränger in med vacker fart, mottagen af .?m. va B beundran för sin plastiska prisdoma-rna med prins Carl och prinses- n,nfy ™en ^on}. an"u 1C'&amp;lt;R lyckats erhålla san Ingetborg i täten och hälsad med ,en fart och rörlighet som känneteckna bravorop. Både häst och ryttare befinna en verklige mästaren. _ Ej heller visade sig i god kondition efter den nära 3 tim- Programmet den rikha. tighet gom ställer mar långa ansträgande ridten. Det är den 1 .Rta_Rta_ ledet. Berlinaren 2 :e i startordningen som komnjit- först till «,enJ»en™'idt uppvisade ett mycket omfatmålet, men hans tid, 2 tim. 527* min., kan r^,d* PTO?ra™' &amp;lt;""L ovanligt- vacker ej sägas innebära någon garanti för god a °™ föredrag. Ha» höll åsikådar^ täflingeplaoeri.ng. n,n£ mtresnie. fangadt fran början till slut, Ännu en trumpetstöt, och grefve Bielke °!? ,'fr'fr J1.?*' a'^ dagerns vackraste, susar fram gencxm alléen på "Madame Sans ronte "fligt bnall. Engelsmairmen YgleenaB Gé.ne". Han får samma ordnmganummer vnr rätt lyckhgi genomförandet af nitt 1 inloppet eom i starten, och den använda 'Jro?rra™' Jranuör allt var hållningen oklantiden är 2 t. 49 min. Springaren visar når ce^ lg" Mvcfceo fart ooh kraft karaktär!oetgot lindrigt märke efter sporrarna, hvilka r:w ? stockholmarna hrr Schöning och Rodock behöft komma till användning först J56™'"'' men , haljn.ingen oeth föiredraget vid Haga grundar, där "madame" velat Bak- 5"™® *!£ varit bättre. Detrnmima gäller ta, och underhålla eig med några civilhäs- ■ Y™ Gaflebon Holmström. Ett särskild t tar. Den 3:e i ordningen är kapten Malm- ^not sig till den 55-ange&amp;lt; en geteberg på "Figaro". Han startade nr 14 och Adams, »om naturligtvis under de är förmodligen förste pristagare på använd »'^^heterna, forutom af altid af 2 t. 38'/, sek. Han jagar in till må- ?em.'.' a^«_hand,kappades_hand,kappades genom, den mjttlet med rasande, fart, men då han sprun- h^n med git af hästen ser det u,t som om denne en- r ™tt omfattande prodast med svårighet skulle kunna gå. Fack- ^' v w I ^ for^r^ männen säga åjrca att bakbenen äxo illa Ä?de*' °t- v,d Bm mc.dfarna m.3n kroppen företer ej Bpår ef- fval,vival,vi,vi h,?a ter sporrhugg; "Kimberly", riden at rytt- Jf, v?r , dut f(&amp;gt;r. f^nin- mästare F.scherström, parerar måJet i den 4. charmantaste kond!^och dock med e&amp;lt;n Rlr^Pt , behalht varldsmaster- t dw*«dmbrn </note>
    <note xml_id="i-PKnoPXRJZ7tSyD78snr7xL">Rlr^,t dc w*. «d,r„a. mrnbptmt rn </note>
    <note xml_id="i-X7VGg1RjL1QY4SMsFGwN8M">sb" s3e"" 7</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XLVk3QQLMGWPQCVyS1ffkW">sbtonom scm 2;a pristagare. Han eprmger j }7ntfimatioTlfei]a7ntfimatioTlfei]a täflan om -Nordiska speaf och klappar na^an par^oneradt &amp;in hast ^ komlno i följande ordning: Meyer, pa ha sen : - Stackare, rmn go^e, som har Ho]mströ Schöning, Rosenius och Rend, tappat en sko! Förbannade bofslagaie! echmidt "Jämte" har mycket riktigt tappat en Närm^ de6Ba följde Emi] Höglund, Bko men anda som af i^ultatet framg^ Stockholm, Birger Eriksson, Gäfle, och godt redt sig i halkan. Haii har också ett Ivar von Feilitzell) Stockholm. sporrhugg i buken, men tycks inte vara ledsen för det. Han är genomvåt som om han dragits ur sjön, och sprider moln af ånga kring sig, men det gör naturligtvis hvarenda epringare. </note>
    <note xml_id="i-KUq66d9tcYLhdawvXC9mUM">Täflingen, i hvilken utdelas 6 hederspris och ett afvelspris, ger i det hela följande resultat: kapten Malmberg på "Figaro",garo", 2 min. 38'/2 sek., löjtnant Wiedesheim-Paul på "Järnte", 2 min. 43'/2 sek., löjtnanten grefve Bielke på "Madame Sans G^ne" ooh kapten E. Bolin på "Dag", 2 min. 49 sek., löjtnant Holmin på "Stig" och löjtnant K. von Döbeln på "Primula", 2 min. 52'/2 sek., löjtnant Fischersitröm på "Kimberly" 2 min. 53 sek. De öfriga af de 21 startande använde öfver 3 timmar på ridten. En del utgingo ur täfflingen. Denna . distanstäfling får betraktas- såsom synnerligen lyckad. Tiderna voro goda, och om man tar i betraktande vägens dåliga beskaffenhet alldeles utmärkta. Trots detta voro ej härstarna svårt åtgångna, och intet missöde hade olycksprofetiorna. till trot® inträffat. </note>
    <note xml_id="i-Gk9HvrZSp5NxNn8oA1mZqu">Göteborgs studentförening;. </note>
    <note xml_id="i-JMpniaFinRtgazum8RHmhV">GÖTEBORG, måndag. Göteborgs studentförening har till ordförande valt fil. kand. R. Eländer. </note>
    <note xml_id="i-CjjwMYFJddLDcunQfoatHs">Sekelgammalt porslin ur djupet GÖTEiBORG, måndag. Hos länsstyrelsen har ingenjör James Keiller j:r sökt tillstånd att vid det s k. Göteborgsgrun det vid inloppet till Göteborg »öka bärga det där år 1745 förlista, Ostindi&amp;ka kompa niet tillhöriga skeppet Göteborg jämte dess last, bestående till etor del af ostindiskt porslin. </note>
    <note xml_id="i-79tFmuvcCrEC62eQ9rH3So">Yiirjcmålsed. </note>
    <note xml_id="i-61FfEzJG3PQ2vQixYqFau4">KRISTINEHAMN, måndag. Godsägaren J. Jansson i Ed, "Visnume Kil, som af Visnums häradsrätt den 2 januari ålades personlig inställelse vid dagens sammanträde, förnekade därvid namnteckningaina på de 33 väixlar för hvilka bankerna af honom fordrä likvid, Värmlandsbanken för 19 växlar med 29,126 kr. och Kristinehamnisbanken för 14 växlar med 16,130 kr. Svaranden styrkte strax med ed dessa uppgifter samt att han före sonens död saknade all vetskap om växlarna. Utslag faller Sen 20 februari. </note>
    <note xml_id="i-CgumAQ4TdwpqC7n8gvHzxm">(Stort lager af </note>
    <note xml_id="i-C2bwVXzZFG7we88U1GZStn">Häst-Filta?, </note>
    <note xml_id="i-UZ2mDFPVrPNG4B49PfMY3C">monterade och omonterade, i enklare och finare kvaliteten </note>
    <note xml_id="i-8cEnkqJK3ybriM1EThDrWg">(Säng:- och Me@-Filtar och ISes-Plaidsu </note>
    <note xml_id="i-JtH6bkPR3C5zBNV9nYoFLG">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-P74oCT4BG63z898zj8Z9DC">Paul U. Bergström. "ro£?Ä*" </note>
    <note xml_id="i-E3XkJbJH2Z7BEQQzim5hJd">energi, medan hr Jensen var en älskare af blixtsnabba riposter. Man applåderade med entusiasm en sådan mästai-e på värja eom kapten Fick, men så inträffade det märkvärdiga. En helt ung man, löjtnant Lindblom, trädde plötsligen i första planet och besegrade, under växande intresse bland experter och publik, den ene efter den andre af de gamla. När lian slutligen stod öga mot öga med kapten Fick, steg intresset till spänning. Blott ett par gånger hväste de fladdrande klingoma. till degagement och parad, och eå mottog kapten Fick stöten i bröstet. Man ville knappast tro det förrän prisdomame uttalat sitt: kapten Fick touche, och det samtidigt- meddelades att, löjtnant Lindblom eröfrat första priset Den unge segraren hälsades med en bifallsstorm som kom honom att rodna af glädje. Främst att lyckönska honom var- kapten Fick, sedan följde en lång rad af gratm lanter. Den nye mästaren är stockholmare, reservlöjtnant i Svea artilleriregemente och ännu icke 262 år gammal. Hans seger blir så mycket märkligare som han endast fäktat i två åi1, men då visserligen under mr Fillote utmärkta ledning Det återstod för kapten Fick och löjtnant Veilletet att kämpa om andra priset, och kampen var snart afgjord. Den bestämdes af att den svenske fäktaren först toucherade motståndarens mask. Han blef således andre pristagare och löjtnant Veilletet tredje. Så utrymdes salen, under det alla diskuterade den öfverrasknlng aftonen bringat männen af värjan' </note>
    <note xml_id="i-SoyvKpSSP7tGmipyVK5bKM">Tyfus och scharlakansfeber i Vaxholm. Är åter skiimdt vatten orsaken? Tyfus ooh sch ar] akansfeber ha utbrutit i Vaxholm, den förra epidemiskt, i det ett 10 tal personer blifvit angripna däraf ooh en aflidit. Sjukstugan har förvandlats till epidemisjukhus, sedan såväl sköterskan, fröken Nyblom, som jungfrun insjuknat i tyfus. Dien förras tillstånd är betänkligt. De personer som varit intagna å sjukstugan för andra sjukdomar ha fått lämna densamma. Oimi sjukdomens uppkomist uppgifvee att den kommit från en raJss-tuga i Vaxholm, där exi tyfuspatient låg. Under tiden gingo personer dit och bletfvo friserade, utan att några fömsiktighetemått vidtogos. Ett biträde från rakstugan kom bl a. upp till sjukstugan, insjuknad i tyfuB. Enligt en annan uppgift (skall sjukdomens uppkomst ha sin omak i vattnet i den s. k. sjukhusbrunnen. </note>
    <note xml_id="i-Dn6QnqgFVAPguxdm3BdEBM">Lotteri för skytlesnlcen, K. m:t har beviljat StocWjolms lane skytteförbund tillstånd att till förmån för förbundets verksamhet bortkrtte en större oljemålning af O. Hermelin — en gifva till förbundet af Svenska kvkmoföreninjren tili fosterlandets försvar. </note>
    <note xml_id="i-NBv3337T7pvG5H5ajKbwqD">Konståkning. Gordan aus Berlin, </note>
    <note xml_id="i-G73M3aDYZbSiYD63qThcnd">Idrottsparken. </note>
    <note xml_id="i-FJ1rsqSQYCTJMDsgjJbrGJ">Konståkning:. Salchow behåller viirldsinästerskapet. I trots af den synnerligen ogynnsamma väderleken hade täflingaraa oan vä ridsmas ters kapat i koniitåkning och de öfriga konståkningarna samlat en mycket talrik och synnerligen distingerad publik tili Idrottsparken. På estraden framför tennispaviljongen märktes näetan hela diplomatiska kåren med damer. Vid 2-tiden anlände äfven konungen, kronprinsen, prins Carl, prinseeea Ingeborg och prins Wilhelm. På grund af ieens dåliga beskaffenhet — vattnet stod på sina. ställen filera tum högt — blef det Btarkt ifrågasatt att uppskjuta alla täflingaraa. Det beslöts emellertid att täflingen om världsmästerskapet saint om Nordiska spelens pris skulle försiggå, hvaremot damernas täfling såväl som paråkningen blefvo uppskjutna. I betraktande af den mjuka och dåliga isen och den viktiga täfling som å densamma skulle ä.ga rum rönte detta beslut icke odeladt- bifall hos de täflande; den fria åkningen blef också nästan ett hajsardspel, då ett enda felskär lätt kunnat beröfva en täflande alla chanoeo- och omvändt Bpela segern i händerna på en skridskoåkare som under normala omständigheter icke skulle lyckats! placera sig. Måndagens prestationer i fri åkning stodo ookså rätt långt under det man är van vid vid en täfling som. denna; försiktighet var dertaa gång en dygd, eom betalade sig. Hr Richard Johannson, Gäfle, hade den föga afu rute värd a lotten att börja dansen. Med mycket stora figurer och god schwung, men utan något som helst föredrag i åkningen ooh med rätt underhaltig hålfreing geniOimgicks ett rätt omväxlande program, hvarur vi minnas en stjärna med tåsnurrning som lyckade® rätt bra Harnt några stora och vackra kombinationer. EStt djärft lropp förtjänar äfven att nämmaB. Mycken kraft och hurtigt uppträdande voro framför allt kännetecknande för denna preeteotion, flom framkallade lifligt och berättigadt bifall. Hr Salchow kom in på banan som nummer två. Vår populäre "champion" sparade tydligen, i betraktande' af omständigh» </note>
    <note xml_id="i-D6tbo6Tu94zvzLUqo71Afh">Skridskodans. Med värja och ilorett. </note>
    <note xml_id="i-WmSTBtVyEQKZzDAqadpu9D">De tider äro förbi då riken och kronor kunde hänga på en värjspets: så storartadt liar nämligen mänskligheten avancerat att folkslagens öden numera afgöras med magasinsgevär och pansarbrytande granater. På värjspetsarna hänga numera förnämligast prispokaler och någon gång — förnämligast i Frankrike — den officiella hedern. Men ännu i vår prosaiska tidsålder har dock den blixtrande etålklingan ett återsken af riddartidens romantik öfveT sig, och om vi här hos oss icke bruka den att återupprätta heder med, så är det dock alltid en heder att föra den väl. Som idrott har fäktningen rangen bland de främsta, och den förtjänar sin plats. Häa- i landet smickra vi oss med att- ha goda fäktare — fäktningen har tradition för sig här, där till exempel Ling skapade sin rationella, men nog så stränga skola. Man har dock känt behof af att få denna ram utvecklad, och inkallandet till Stockholm af den franske fäktmästaren mr Fillol har gjort mycket till för att öka skickligheten i och intresset för fäktningen, icke min-st bland damer och andra civilister. Man kunde därför vara säker på att möta en fulltalig publik, då fäkttäflingama på måndagseftermidcLagten började i Idrottsparkens tennishall. Och mycket riktigt var ockaå hvarenda plato besatt, hvarförutom entusiastiska åskådare klättrat upp på hvarje upphöjdt föremål som kunde möjliggöra om också blott att få en skymt af de korsande värjspetsarna. Det började med florettfäktning, hvari man t ex. fick se ett par af våra bästa inhemska fäktare, ryttmästare von Essen och kanten Fick, gå hvarandra in på lifvet i en kamp, hvars alla finesser endast ett vandt öga kunde följa. Andra deltagare i denna täflan voro löjtnanterna Askenberg, Chytraeus, Cronstedt, Grevillius, grefve Hamilton, Lyddén, Moberg, Ryman. Schreiber, Tliam och dansken Wilkenschild. Dagens täflan var icke afgörande och fortsättes på tisdagen. Men ett större intresse samlade sig om den därpå följande värjfäktningen, som artade sig till en internationell match, där våra bästa män skull** mäta sig med erkända kapaciteter, sådana som den danske fabriksägaren Jensen och den franske fäktaren löjtnant Veilletet. Också domarne voro "blandade": två svenskar och två fransmän, nämligen mr Fillol och major Coste, chef för den berömda militärskolan i Joinville, den senare som prisdomare Snabb, distinkt, elegant förrättade han sina funktioner, mätte afstånden, kommenderade ett kort.: allez! och följde striden, till dess ett "halt"! från hane läppar skilde de kämpande och en hastig konferens bestämde huruvida den ene eller andre skulle anses touché. Utom hr Jensen deltogo här som täflan de med de militära fackmännen två civila herrar: notarien Tägtström och d :r Ernst Sjöberg, båda kända från föregående offentliga täflingar. Båda redde sig för träffligt och voro tydligen föremål för åskådamas sympatift-r, som äfven kommo den lille, energieke dansken till del. En nästan dramatiskt spännande scen var striden mellan honom och löjtnant Veilletet, den senare ytterligt liflig och med sin styrka förnämligast i utfallens utomordentliga </note>
    <note xml_id="i-9HSTdTXwEwZKYsYxzbhyyi">Grefve Clarence med päls och experter, </note>
    <note xml_id="i-R9FYMUms1kJA9CXT1T7kN6">Mottaftningsbanketten på Orand, Prisutdelningen. </note>
    <note xml_id="i-KKBFHZK6Uwi28MFdzhMz2Y">Kl. 9 på måndagrsaftonen samlades allt det förnämsta Stockholm har af idrottsintresse för att säga Nordiska spelens utländska gäster det gemensamma festliga välkommen, som skulle sammanfatta enskilda föregående sammanträffanden i frid och strid. Anslutningen var den största möjliga, och Grands festvåning fylldes till sista plats af den till mellan 4- och 500 personer uppgående församlingen. Bland de närvarande märktes kronprinsen, staterådet Virgin, öfverste och öfverstinnan Balck m. fl. högre representativa stockholmare. Den anslående ingressen till aftonens program var prisutdelningen, som förrättades af kronprinsen, enligt respektive kommit-téordförandes utnämningar. Under applådernas ideliga smattrande framträdde fest konståkarne och mottogo sina förvärfvade äretecken, därefter ha.stigbetsåkarne, och om en stund svärmade smidiga ynglingar omkring med pokaler i famn, mottagande-lyckönskningar för sina först nu fullkomligt fullfärdiga segrar. Särskildt hyllade blefvo hrr SaTchow och Wicander, mästare hvardera pä sitt fält. Extra hederspris utdelades äfven åt mr Adams ooh ungraren d:r E. von Marcus för intresse och förtjänster vid dagarnas skridskotäflingar. Den nyutnämnde Europamästaren i harv tighetsåkning på skridskor för 1905 erhöll äfven 1 :a pria for totalresultatet af dessa täflingar, 2:a pris hr Ylander, 3:e pris Hr Wathén, 4:e pris hr B. Carlsson samt 5 :e pris hr öholm, Stockholm, hvadan alltså den slutliga bedömningen betydligt afvek från föregående suppositioner. I specialtäflingarna utgingo prisen enligt förut med delade protokoll. För automobiltäiflingen erhölls i klass I l:a pris för Star, Wiklunds velocipedfabrik, förd af hr Salmson, 0: a pris för Orient Buck Board, tillhörig ingenjör C. Skånberg och fÖTd af honom själf, 3:e pris af Gjestvangs Oldsmobile, förd af chauffeur. I klas* II erhölls 1 : a pris för Cadillactonneau, Bertheau, Engwall &amp; Wagner, förd af ingenjör Bartheau, 2:a pris för Fordtonneau, tillhörig A. Östberg, förd af hr Biichner, 3:e pris för en Gjestvangs Olds mobiletonneau, förd af hr Nyholm, ooh 4 :e pris för det Svenska motorvagn-saktiebolagets Pugeot-Viotoria, förd af chauffeur. I klass III eröfrades de 3 respektive prisen af Amerikanska cykelimportens De Kon Bouton-tonneau, förd af hr Krsepelin, Gjestvangs Paaeifaltonneau, förd af chauffeur, och en tonneau från motorfabriken i Göteborg, tillhörig disponenten J :son Mark, förd af ingenjör Thorsin Extra pris utdelades till ingenjörerna W. Wallenberg och G. Eriksson, som själfva fört sina tonneauer, den förre eruScania, den senare en Franklin. För internationella kappsimningen utde la3es prisen enlikt i söndags publicerad prislista. </note>
    <note xml_id="i-F5hJpmBSRMXiKCEKK4KZv6">Supé och dans. </note>
    <note xml_id="i-46J65QWFSBCdnRQzSnGUys">Omedelbart efter prisutdelningen aflägsrtade sig kronprinsen till missräkning för de mer intensdva rojalisterna. Emellertid utplånades i någon mån denna känsla genom de vid supéen af krigsministern utbragta skålarna för konungen, följd af hurrarop, fanfarer och kungssången, samt för kronprinsen, på samma sätt beseglad, dock med minus för sången. Sedan aessa kungliga skålar voro förbi, hvilka för öfrigt här mer än vanligt voro på sin plats till följd af både konung Oscars och och kronprins Gustafs visade intresse ooh förtjänster, speciellt om idrotten, tog öfverste Balck till orda och hälsade på engelska, franska, tyska ooh sven ska de främmande gästerna välkomna, engelsmän, fransmän, tyskar, österrikare, danskar och finnar, i ett af bifall oupphörligen afbrutet anförande. Detta tal besvarades af WestiAinster Gazettes korresp., mr Gould, och kapten Fritz Hansen, Danmark. Sedan kaffe intagits i smårummen, spe lade musiken upp, och de glada ungdomarna tågade åter in i spegelsalen för att en stund ägna sig åt dansens glada salongssport. </note>
    <note xml_id="i-8sS78fwYt4guvAiRCaS7zA">17 mila-t&amp;flingen på skidor. </note>
    <note xml_id="i-Lky1sjQGBLtD1F79KZ3nhN">ÖSTERSUND, måndag. Starten till budkafletäflan ägde rum här kl. 2.15 e. m. under stort tillopp af åskådare. I täflingen deltaga: Jockmooks skidlöpareförening med 5 representanter, Svea ingenjör- och fälttelegrafkårs idrottsförening med 3 lag om sammanlagdt lö representanter, Svea lifgardes idrottsklubb med 2 lag om 8 representanter, Östersund» skidlöpareklubb med 2 lag om 9 repi-esentanter samt krigsskolan med 3 representanter. Från Östersund startade 7 lag med sammanlagdt 10 deltagare. Sträckan är om kring 170 km. och indelad i tre afdelningar, Östersund—Bräcke, Bräckei—Fränsita och Fränsta—Sundsvall. Dt1 företa löparna inväntas till Sundsvall vid 9-tiden i morgon bittida. BRÄCKE, måndag aftöa. Som nr 1 inkom hit kl. 9 57 min. 18 sek. en af repre sentanterna för Jockmocks skidlöpareförening Bergman. Kl. 10.2 startade för Jockmooks skidlöpareförening Nordlund och för Östersunds skidlöpareklubb volontären Karlström. Som nr 2 inkom kl. ,9.57.32 volontär Dahlqvist för östersunde </note>
    <note xml_id="i-Dg9nUPo4rFeswuhB2DfeNx">skidlöpareklubb, lag 2, som nr 3 kl. 10.18.20 dist-korpr. Schnman, Svea lifg. idrottsklubb, lag 1, som nr 4 kl. 10.22.50 W. Wik-, lund, ÖBteramde skidlöpareklubb, lag 1, s.om nr 5 kl. 10.43.17 den förres reserv A. Svensson, som nr 6 kl. 10.53.50 gardisteo 82 Nyberg, Svea lifg. idrottsklubb, lag 2, och som nr 7 kl. 12.53.10 kadett Åsbrink, kungl, krigsskolan. Härifrån startade kl. 10.29 underlöjtnant Nordensvan för Svea lifg. idrottsklubb, lag 1, och konstanel Ek jämte volontär Söderling för ÖtJtersaindia skidlöpareklubb, lag 1. Kl. 11.2 startade korpral Bergman för Svea lifg. idrottsklubb, lag 2. Ur täflingen utgick Svea ing.-kåre och fälttelegrafkårs idrottsförening, enär dess representant gick vilse på Refsundsjön ocb hans reserv blef sjuk. F</note>
    <note xml_id="i-TaU483sPnez413oVY62MWW">Föret är dåligt. </note>
    <note xml_id="i-6oseZkJ3UnfABBF68CuyVS">Slutstriden i hockey </note>
    <note xml_id="i-EuwUMjwP9pGs93X6JYaxat">ägde på måndagsmorgonen rum på Nybrovikens bana, som på grund af inträdt töväder till stor de! låg under tumsdjupt vatten. Från do föregående hockey strid erna kvarstodo nu Uppsaliensarna och Djurgårdslaget, båda utmärkta genom ett förträffligt samspel. Men i det rådande oföret, där vattnet fctotj som en fors, kommo hvarken det ena eller andra lagets förträffliga egejmkaper till sin rätt. Do tyngre Djurgårdsspelarna -sleto hårdt och de mera aggressiva Uppsaliensama kunde å sin sida icke utveckla den energi i anfallet som är deras speciella force. Icke desto mindre presterades ett delvis mycket spännande spel, som i båda halftiderna slutades med seger for Uppeali ensam a. Slutställningen visade 4 mål mot 1 ocb </note>
    <note xml_id="i-5tUWtmkEnP7kgApUkaUwAr">2 mot 0. </note>
    <note xml_id="i-8xv7YFMwQRwuQjR7XJ6iaf">Täflingen i curling </note>
    <note xml_id="i-CouKG7cVSCLyWGfGmuqfja">kunde på grund af banans beskaffenhet ej komma till stånd. Man hoppas kunna hålla den på titulagen i stället. Icke desto mindre såg man de blå och gula stenarna i rörelse i ett något så när torrt hörn af banan, men det var endast för öfninga skull. Spelet väckte en del uppmärksamhet hos åskådarna, jämförelsevis okändt som det är för publiken häruppe. </note>
    <note xml_id="i-HYksycco8gxR7PVBrRAaTS">Isjaktseglingen. </note>
    <note xml_id="i-PrH8W4cZQU26YWAfhQj5ka">Den från söndagen uppskjutna internationella -täflan i isjaktsegling ägde. rum på måndagen å Stora Värta-n vid Djursholm och gaf följande resultat: </note>
    <note xml_id="i-Xdb7oXofmbaq5xcLSUNTCP">Klass h </note>
    <note xml_id="i-KRJphVzGqpY2UrfEu7BJmx">1: s pris Victoria, sjö-krigsskolan, tid 1 ti» 25 min. 14 sek. </note>
    <note xml_id="i-DQpGCDe9SWhU6d2urrHp8A">Klass II. </note>
    <note xml_id="i-Q5g72PUCrkjq7UiVu5wFmm">1:« pris Tomahawk, Th.-Thomas, 33 min. 51 sek.; 2:a dito Vitesse, C. Smitt, 39 min. 23 ®ek.; 3:e dito Boris, O. Brodin, 42 min. 50 sek.; 4:« dito örn, Th. Gustafsson, 40 min. 14 sek.; 5:« dito, Ingrid, F. Sjöquist, 52 min. 13 se(k.; 6:a dito Isfågeln, O. Ameln, 55 min, 19 sek.; 7:« dito Red, E. Arvidson, 59 min. 40 sek. </note>
    <note xml_id="i-RiN8VbBLsxQXsaHuQ9kCAP">Klasa III. </note>
    <note xml_id="i-WHbTxyYbyHB5Pr3cbp3vBM">l:.a pris Rimfrost!, E. W. Feychting, 4« min, 55 sek.; 2.-a dito Komet, F. Richter, 56 min. 29 »ek.; ä :© dito White Wings, F. Telander, 1 tim. 3 min. 12 sek.; 4:e dito Ibis, C. Th. Eriksson, 1 tim. 11 min. 20 sek. </note>
    <note xml_id="i-TERCr4BCMtejasDtjCcLAx">Klass IV. </note>
    <note xml_id="i-B3wsJP7Ns2fizeWy4frCU3">l:a pris Iris, A. Tiedeman, 51 min. 9 sek.{| 2:a dito Is, B. Gustafsson, 53 min. 18 sek.;i 3:e dito Bore^ C. Th. Bam, 56 min. 2S sek.; 4:e dito Blix&amp;lt;fc, G. Nordström, 67 mdn. 2 &amp;ek.; 6;e dito Beaty, J. Johansson, 50 min. 51 sek.; 6:« dito Isis, fru T. Lilja, 1 tim. 7 min. 16 sek.; 7;e dito M:iss Is, F. K. .HofgTen, 1 tim, 18 mia 36 sefe.; Ö:e dito Minne&amp;gt;balha, H, Andersson, 1 tim. 19 m/in. 9 sek. </note>
    <note xml_id="i-2qmajUS9FfN1gpkkxEsXQ2">Traftäflingarna u Norra Brunnsviken, Om vädrets miakter nu bara vilja viea råg lika nådiga under spelens traftäflingsdagae som under de hittills gångna, torde desea ej komma att gifva de öfriga täflingarna ' efter i intresse, då ej mindre antalet ätf afven dei anmälda hästarnas kvalitet kan sägas vara Bterartad. Under det till förra Nordiska spelen af 46 anmälda hästar ungefär hälften väl knappast kunde göra skäl för namnet trafvare, finna vi bland, året» 53 anmälda ett obetydligt fåtal eller knappast någon som ej skulle göra sig gällande på hvilken utländsk trafvarbana som helst. De olika grenarna af vår trafvajrafvel ärO ock afla lika väl representerade, och ungefär hälften af de anmälda, eller 26 stycken, äro nya hästar för Stockholmsbajian, bland dem tre från Norge. Bland svenskfödda landthästar återfinna vi den mäktiga Norrbottens-unghingsteni Ctasar, m)ed sin långa kropp ooh grofva ben, som i år tyckes ha säkra utsikteir till sieger. Nya äiv» Port Arthur (Tor), af ve» han etn ättling af den ursprungliga Jäimb» landsistammen. SeagutM åter är ert liten värmlänning, soimi i pigg-het- ocih liflighet) ej står efter sin landsman, svenske favoriten från i fjol. I afvelsloppet återfinna vi Krasotka B., Oden., Donna, Svenske, Caesar ocih Malta. Nya äro de från Norge inköpta Dua, Glomdölen och Lord, den sistnämnde inköpt af Värmlands hushållningissäillskap. Bland svenskfödda af ädel typ förekomma några ättlingar af införda amerikaner och orioffare: Öromwell II, Miss Daisy, Miss Cromwell, Miss Elsa, ett pa* svenska ha.ffblodshä«tar, Girl och Blenda, samt en ättling af Hackneyhinlgsten CaraiQtacu», Linnea. I löipningarna fria för alla återfinna- vi våra väilkända finnar Traviata (f. Nautajnen), Lento, E:xtra och Greta, amerikan ooh orioffarna- Kraeotka B, Labrador, Tartar,-tar,- Trygve, Bytschok, Inez, Zarevna ocH ShadeJand Harry. De få emellertid svåra medtäflare, för det företa i de tre norak» gäisterna, af hvilka. Tryg är af ren norsk trafvaretam, men Roland och Pelle, halfamerikanska, födda i Norge, och hvilka» ägare såsom gamla sportsmän nog förståts att- beräkna sina "ehanoer". Dtar-sutom i en till Jämtland inköpt norek fjällbygdahäst Torneden (Aasbocken) och de två nyimporterade amerikaneirna Nyz-a och fenomenet Manteita, för hvilken -det är hvardagsl'ek att på isi taga. kilometer på 1.341 oeh lär vara den snabbaste häst som från Amerika blifvit öfverförd till den skandinaviska norden. En nyhet på banan blir ardtenniema, som till ett antal af 7 stycken vilja visa hvad ardennerafveln i Södertörn har att bjuda på. </note>
    <note xml_id="i-9g1dFLoavAdd7sEmYpoFLH">Dagens nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9q4eMvXmqeko9EiEuNcxmL">Damernas konståkning på skridiskor kunde lika litet eom paråkn ing för herre ooh dam i går fullföljas. De börja i dag kl. 2 i Idrottsparken cch samtidigt spelas curling därstädes. Till dagens skridskotäfling i IdrottspaJ^ ken är ent-réen. 1 kr. till hela parken. Dist anekör ningen på skidor efter häst och prishoppningenl ha på grund af defii rådande snöbrietej» uppskjutit^ tillsvidare. Att skidlöpningarna komma att förläggas till Bollnäs eller Östersund' torete au få betraktas »om afgjordt. K a p p 1 ö p n i n g s b a- n a n på1 Lindarängen, som man under gårdagen sökte försätt» i användbart skick, afs-ynas i dag f. Om den då ej anses befinna sig i pas¬ sabelt skick, beslutes genast om hästlöpningarnas flyttande till Östersund. Äger denna förflyttning rum, komma äfven skidtäflingama att förläggas till Östersund, i </note>
    <note xml_id="i-G1RqPfgTQikbGEQDshKy8F">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-Aj4vDt1CZt221UBABKmTcP">i </note>
    <note xml_id="i-GzgFL2kgSya8yf8iF4yL6P">nya, vackra modeller, Ull dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-X71PyzX6TqgiezXGPz5YhF">hos </note>
    <note xml_id="i-5445h7CWDQqZZdM7fFcaKZ">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9» </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708729/bib13991099_19050207_0_12506A_0003.jp2/_view" xml_id="i-DmYDt4FHgW6B9KdPXqKsg8"/>
    <note xml_id="i-AZrXkL3svWNEkpwwecBoKJ">v </note>
    <note xml_id="i-VbJQogzRD2rkEVQJ4mvwy1">DAGENS NYHETER Tisdagen den T Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5yDYcCML83a3oYFaJY6J1s">Efter slutad inventering realiseras </note>
    <note xml_id="i-TSPaeU9soSCRyTNsN2W8PR">Damhattar </note>
    <note xml_id="i-3s3RqaMEDH5WcPQgDqUapu">ftiSI betydligt nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-3iJPJweD5JcnNpKD6bQJ91">Moderiisi Filthattar i alla former och färger utförsäljas tiil kr. 1: 50, 2: 00, 2: 50, 3: 00 och 3: 50. </note>
    <note xml_id="i-Bi92LfFh4LDAom1cSwCJEG">6 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-WhaWiE5gzzCMDPM1TeiXWU">-8500. </note>
    <note xml_id="i-SRUb5rJQNVYmqD24BczgsH">Motorbåtar fr. 795 kr., för 50 pers. 12,500 kr. Aulomohil&amp;gt;A.-B. Arvid Scliubert. OBS. Jakobsff. 28, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-X9Nbmw197gzUuMQTjqYks2">Tomieau för 4,000-7,000 kr. | , , . ... , Mtfö2 1500I ekade stMsoni fullmäktigelor d</note>
    <note xml_id="i-WXtxipWNSRJB4FL7i5qggC">8500Tomieau för 4,0007,000 kr. | , , . ... , Motorvagn för 2 pers. 1,500- I ekade stMsoni fullmäktige, lor dylika atter dlti dlötbdfödkll </note>
    <note xml_id="i-6PiuQpm2nNdX8t5vQby1iz">annat fall stannar flykten åt norr vid Boll ? näs. </note>
    <note xml_id="i-91HiQhqH2i35MQsdRG6Kk9">Tisdagens program. </note>
    <note xml_id="i-RhUsAcxfgzEzCreSxcLV9t">Kl. 8 f. m. Fältskjutning vid Södertörns villastad. Tåg från Centralstation kl. 7.4S ocfh 10.25 f. m. Kl. 1?2 e. m. Konståkning af damer; paråkning. Curling. Idrottaparken. Kl. 4?7 e. m. Fäkttäflingar i Idrottsparken af fransmän, danskar och svenskar. Kl. 8 e. m. Festföreställning på Operan. Ute&amp;ldt. </note>
    <note xml_id="i-8y7dMbWVfKxWzoZjhMfiJR">"Evangeliemannen". </note>
    <note xml_id="i-LGByWC1njQjsqpPaQyAK7U">Titeln på Operans senaste nyhet har säkert föroraakat vederbörande rätt mycket hufvudbry. Wilhelm Kiemzls tyiska original ?heter "Der Evangelimann" oeli detta ord ar ett slage sydtysk, folklig benämning för hvad vi ekiille kalla, kolportör eller lekmannapredikant. 1 första ögonblicket titöter m/an isig måhända på den gjoixla försvenskningen, men eedan inan bott rityeket, finner man vid närmare eftertanke att den har goda skäl för »ig : ordet evangelium! bör klinga fram i verket» namn, ty allt hvad det äger af högre stämning och poesi strömmar ur denna religiösa källa. Närmare beetämdt ur den skorna, fäet ännu fullkoii&amp;gt; bgt trane cen den tala moralläran : "saliga äro de koim lida förföljelse- för rättvipan, ty dem hör himmelriket till". 'Deeisa ord äaro hela veirketB motto, grundmotiv och ledande idé. Det är deras innebörd »m författaren velat med användande af så säJhsamma medel som, operascenerier och allehanda miusikdramatiska ingredienser och uttrycksmedel upplåta för sina åhörare, och man måate säga att lian lyckats. Man känner inför verkat att upphofsman»ein måste vara en naivt from och ärlig natur, begåfvad med en vias folklig, ja, gärna kolportörartad förmåga att röra och gripa andra einnen, och det icke blott de besläktade, naivt fromma: styrkan i hajus framställningssätt är stor nog att äfven ge kallare, mindre förberedda naturer ett varaktigt intryck af Bjälsvärme, kanske rentaf af evangeliets sublima skönhet. Granskar man närmare de medel hvarmed hani når denna verkan, miåete man förundra sig. Pjäsens lilla handling är byggd på ett välkändt motiv: två bröders rivar litet' om samma kvinna och däraf följande brott, samvetskval och slutlig försoning. Brottet är här visserligen oerhördt upprörande : den olycklige älskaren lagar att hans gynnade bror blir misstänkt och1 anklagad för mordbrand och oskyldigt dömd till tjugu åns straffarbete. Efter tjugu år slipper den, arme ut ur fängelset och får veta att bans älskade beröfvat sig lif vet af förtviflan öfver hans öde. Då börjar han Böka förströelse och så småningom äfven tröst i läsning af bibeln; andra vägar till lifsuppehälle äro stängda, för honom, och så finner han titt sist på att vandra omkring och läsa och sjunga evangeliet för folket. Starkast 'har han fästs vid de ofvan citerade bibelorden. Tio år gå på detta, sätt; så sammanföres han af en bändej^e med sin bror, som, tärd af en dödlig sjukdom och' af outtröttliga samvetskval, biktar sig för dfen okände tröstebringaron. Ömsesidig igeinkänningsiscen ; den oskyldigt dömdes förtviflan och bitterhet flamma åter upp, när han niu plötsligt får feta nvem som bragt honom, allt detta namnlösa lidande ? men blott för ett ögonblick. I det nästa tager åter det evangelium som han icke tröttnat att förkunna, evangeliet om dfe oskyldigt förföljda, makten öfver honom/: den brottslige, om förlåd telse tiggande brodern får Kant? hjärtas tillgift och dör i hans armar. Denna handlffiig, som kompositören själf utarbetat till taxt åt sig, är o-ändligt konstlöst hopfogad. Den är delad i två akter (andra aktens båda tablåer ges hon oss oriktigt och onödigt söm två särskilda akter), af hvilka den första innehåller endast förhistorien. Det egentliga dramat sätter in vid mellanaktens början, och andra aktens båda dolar äro blott diesel afslutni.ng. Men. ännu märkvärdigare är att Kienzl' snickrat till sin librett med tydlig aJsikt att formellt göra en riktig, vanlig opera, med alla dess extra tillsatser för förströelse och omväxling. Man får vara med om både kägelspel, sydtyska dansivisor, soldatlekar och dansar af barn o. s. v. Dto grumla dock ej total intrycket af verket, lika litet som den stilbrokiga musiken förmår göra det. Ja, musiken ! Den sätter en: strax i häpnad genom att låta salig Fäotowsi ande ?väfva genom salongen. I uvertyren oc.h på många andra ställen befincier man sig på "Marthas" och "Stradellas" konstnärli- åi«, nivå. Omedelbart därpå följa de på,taggaste wagnerismer, kanske dock mindre i melodiken än i modulationer, harmonier &amp;lt;*&amp;gt;h deklamation. Så snart mer upprörda känslor tala, stiga molltonarterna kromafckt som i "Lofoen.grins" andra akt eller i "Götterdänmierungs" stora Briinnhi.ldescencr. Äfven Isoides accenter ooh Parsifal» klagan tona fram. Bredvid detta stå muntra valsmelodier ? både den i första, akten och dem i andra, tili hvilken barnen dansa, äro ypperliga, hivar och en på sitt vis ? och andra lustiga låtar. Por öfrigt visar ioke uppfinningen någon synnerligen personlig fysionomi; det meslta tyckes kunna vara komponerad* af hundra andra än Eieml VipSa nummer äro dock tekniskt fint gjorda, särökildt kärleksduetten!? eller trion ? i första aktern. Den musik som bär evangelieorden är äfven af klar, enkel, rörande skönhet. Besläktad med den är evangeliemannens ledmotiv ? ty dylika motiv förekomma: Kienzl är ju en, ifrig Wagner-förkämpe. Ett annat motiv af väl trivial klang är det som! följer ungdomsminnena i andra akten ; här tänker man Bäiskildt på "Stradella" o. d. Ty, soml eagdt: som. musiker förefaller verkets, skapar© mest som en Flötow, som upplefva t och lärt af både Wagner, Johan Strauss och ? de italienska veritterna. Dst eista är så tiHvida märkligt som Kienzl bekämpat den veristiska riktningen. Ioke förty underrättar han å la Pajazzon åhöraren om att en verklig händelse liggsr till grund för fiityckets handling, och fyller ut denna med musikaliska, intermezzon, ja, kanske äfven med musikaliska lån, mm synas härstamma från hans fiender. Och denne skulle vara en Wagnars lärjunge ! 1 Ja, förvisso ? i det sätt hvarpå han gjort en lefvande, gripande, allmänmänsklig idé till det hufvudeakliga och oetntrala i sitt verk. Med alla sina sitillcsheter och svagheter är denna delvis oå gamr malmodiga folkopera dock ett mera äkta wagnersikt musikdrama ? ordet wagnerskt taget i bästa mening ? ä,n de flesta andra Wagnerefterföljares. Ty här samverka ord och ton till åstadkommande af intryck, som intetdera uttrycksmedlet för sig skulle kunna framkalla. Utförandet på vår soem, ledt af hr Nordqvist, hjälper till i detta hänseende. Hr Malms tolkning af titelrollen är alldeles förträfflig ? så när som på några illa ansatta höjdtoner. Både i sång och spel är han trovärdig och gripande, mest dock sorni dem hvithårige, fattige evangelieförkunnaren. Hans framgång beseglade® också ge- </note>
    <note xml_id="i-VyYmN7U1iMqPkbfEVFtAV7">Förlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-S9kYgV7cGfu6r3EyTMgGnR">särskildt elegant modell, och </note>
    <note xml_id="i-CFAnLwqeUTYRMBXn6qMgbF">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-KJeaG2jqmfsWN8JvTV8zT5">t eleganta o. nya modeller, allt till dagskurser hos </note>
    <note xml_id="i-LRhEdWUedpi353NMBVYZVg">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-GJHxP2VjCdz8ThqQfw2iMP">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-rXCTnZiQ1LZaZMuZ1RqoB">32 Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-BYwkoVQ57DSVSY39yD9jQ">nom en mångfald inropningar efter slutet. Utmärkt gör äfven hr Oscar den brottslige brodern. Johannes. I sista tablån finner han till och med tonfall, så på en gång patetiska och äkta som man annars kn-appast får höra på en operasce». Karaktäristiken i åtbörder och minspel är äfven ovan ligt god; den af samvetskval pinades nervösa. oro kan knappt önskas bättre uttryckt, än med dessa ständiga sidoblickar ooh ångestfullt spejande ögon. De båda kvinnliga rollerna i stycket utföras godt af fröken Hesse och fru Claussieft. Några biroller likaså af hrr Söderman, Stiebél m. fl. Hr Stiebel har dock tydligen missuppfattat ein figurs maskering: den komiska verkan han gör förefaller illa anbragt. Körer och sceneri lämna rum för endast smärre anmäkningar; den sista interiörens färger äro dock icke alla af bästa verkan (cbs. det förfärliga sängomhänget och obärlongöfverdragot I) Verket är ingen opera, för en stockholmsk promiärpublik. Demina var icke heller fulltalig ? något som numera tyckes vilja, bli regel hcr&amp;gt; oss och som bättre, ä.n allt annat visar hur anstalten lyckatn undergräfva ein popularitet och allt solidare intresse hos publiken. För öfrigt hörde denna afton både konungen och hertigparet af Västergötland till åhörarna. Man applåderade för det mesta, välvilligt, rn.cn icke varmt. "Evangelierna,nmens" rätta publik ? om nå,gon sådan finnes i Stockholm ? kommer nog senare. </note>
    <note xml_id="i-82druw6WyReMemx95b7vWj">P.-B </note>
    <note xml_id="i-YKfFCoXHpzYpjCYnjpexWe">Teater, konst, litteratur, </note>
    <note xml_id="i-P4unsPLrXmMojUuys6QPne">Wilhelm Stenhammar gaf i lördags en konsert i Köpenhamn, hvarvia han utförde fyra af Beethovens pianosonater, däribland "Månskcnnsoiiatcn" och opus 81, som efter sin första sats bår namnet "Les adieux". Vår i Köpenhamn tydligen mycket uppskattade landsman hade fått en fulltalig publik tirotsi det att konserten endast tillkännagifvits ett par dagar i förväg. "Med den klaraste musikintelligens ochi nobelt formgifvande händer utförde konstnären programmet under den varmaste anslutning ifrån publikens sida. Hr Stenhammar kommer alltid att hos oss vara en mycket gärna sedd konsertgäst," skrifver Politiken. Fru Katharina Fleischer-Edel har efter ett, mycket framgångsrikt gästspel i Karlsruhe af etorhertigen af Baden utnämnts till hofsångerska. Sarah Bernhardts nästa toll blir kurtisanen Tisbe i Victor Hugos bekanta drama "Angelo, köpmannen i Padua". Stycket skall naturligtvis uppföras på hennes egen teater i Paris och i en öfverdådigt praktfull iscensättning. En originell Hamlet bör utan tvifvel James Corbett bli. Han är amerikan och världschampionboxare, harr efter hvad, det uppgifves, gifvit sig in vid ett amerikanskt teatersällskap oleh ämnar debutera som Hamlet. ? Jag ska' visa er en Hamlet, berättas han nyligen ha yttrat till en intervjuare, som ni aldrig sett maken till. Nu är man bara rädd iör att den unge Hamlet skall komma att döda sina fiender, icke genom värj styng utan genom ? boxstötar! "Max och Moritz" är namnet på en mycket lustig historia om två stygga pojkars "eju elaka streck" och deras därpå följande straff, som är författad af en tysk, Moritz Busch, och, i Tyskland vunnit en ofantlig popularitet. Max' och Moritz' historia finnes visserligen på svenska ? utgifven på ett förlag i Helsingfors ? men torde knappajstf vara. mycket känd i våra barnkamrar. Fru Gabrielle Tavaststjerna, den begåfvad© skådespelerskan och uppläseiskan, har nu fått den lyckliga idéen att glädja vår baraavärld med en uppläsning af Max' och Moritz' historia, illustrerad af skioptikonbilder. Enligt annons i dagerns nummer kommer uppläsningen att gå af stapeln den 15 februari i K. F. U. M:s lokal. På framställd begäran finnas vid detta tillfälle särskildt numrerade platser i salen. Vr E. Norlanders "Stockholmsluft", som synen riktigt ha fallit publiken i smaken, har niu i musikhandeln utkommit en Jubileumsi-Revy, populärt kuplett-potpuni, arrangement för piano, med bifogad text ? ett med; synnerligt brokigt omslag, framställande scener oeb typer ur revyn, utstyrdt häfte, till pris af 1 kr. 25 öre. Samr tidigt har utkommit den i samma revy inlagda strejkmarschen, med hr Elis Olsons vällyckade bild samt bifogad text; pris 50 öm </note>
    <note xml_id="i-WGrFZCqnuCHiLFbdoLFvNi">Teatraruos spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-HBn8QdQTA7GyeMuW693YYN">Operan ger vid abonnemangsföreställningen i morgon "Mefistofeles" med fru Lindberg, hrr ödmann och Wallgren i hufvudpartierna. Med anledning a.f Nordiska spelen trifves om fredag en fesitföreställning, hvarvid uppföres "Gillet pk Solhaug" med fruarna Jungstedt odh Lindberg, 'hrr Nyblom, Söderman och Ericson i haifvudpartierna. De iör deltagarne i Nordiska spelen ioke reserverade biljetter säljas med dubbelt förköp i dag kl. 12?3 e. m. Till festföreställnii.gen å Operan fredagen den 10 februari för deltagarne i Nordiska spelen reserverade, men ännu icke uttagna biljetter torde ovillkorligen utläsas i förköpsbyrån i dag kl. 0?11 f. m. Dramatiska teatern gifver i dag Gustav Ksmanns lustspel "Kära släkten". I morgon uppföres "Fru de L&amp;valetie". På torsdag är, sedan thrr Arehn och Hedlund numera tillfrisknat, "Äfventyr på fotvandringen" anslagen å repertoaren. Svensk musikafton gifves i dag kl. 8.15 e.m. i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarls-gatan 35 {Borgarskolans serier). Programmet upptager uteslutande kompositioner af äldre oc,h yngre inhemska tonsättare. Medverkande: fröken Valborg Svärdström, hr John Husberg sa.mt såsom inledare och aokorapanjatör d:r Karl Valentin. . </note>
    <note xml_id="i-WNV3WVR8cwGs1VDxxBMM2B">Ryska bönder# </note>
    <note xml_id="i-7v4jW5fUgdcybo97qP4TY1">Till förmån för Stockholms läsesalong höll fil. kand. Valdemar Langlet en föreläsning på måndagen i K. F. U. M:s hörsal och hade för denna vialt ofvanstående ämne, som ju i viss grad kunde påräikna aktualitetens intre»»e Föreläsaren anknöt också introduktion*.-! till sin framställning till de allra senaste .händelserna i Kyssland, ooh bland den ej alltför fåtaliga publiken, så godt som uteslutande damer, väckte hans upplysning om det dödande skottet mot prokuratorn i Helsingfors sensation. Den eld som de senaste veckorna sett tändas och flamma i öster betecknade talaren som endast en liten eld, snart slocknad. Ännu voi&amp;gt;e det långt till den verkliga omhvälfningen i tsarriiket, ty för dess genomförande kräfdes Dödvändigtvis att bönderna vaknade, de bönder som utgöra nio tiondelar af det ryska folket- Om dessa bönder och de missförhållanden de ännu «å tåligt bära handlade föredraget. De karaktäriserade® som de mest fredliga, godh järta de odh begåfvade människor, men genom förhållandenas och styrelsesättets ödesdigra makt efterblifna, okultiverade, lefvande under de mest tryckta omständigheter. Om deras ställning ivittnar redan svårigheten för staten att pressa ut skatten, som ändå utkräfves atrajf efter skörden, då böndernas ekonomi är drägligast. Man beräknar att under 40 in omkring 600 miljoner rubel i skatt måst efterskänkas eller inte fcunnat utkräfvas. Äfven i goda år händer det att förråden för den fattig» äro »Yui vid jultiden ooh vid påakea för den rikaste. Sä blir det att sälja på förhamd kommande skörd eller ta arbete i fabrik. Bungewnöd kan näs¬ </note>
    <note xml_id="i-KJiYkWo2Bnnvm9Ne8thLPJ">tan sägas vara permanent i Ryssland, ty alltid är det någon trakt som lider brist på det nödvändigaste. Boten till detta elände ligger djupast i det egendomliga sättet- för de ryska böndernas jordbesittning, imen de bidragande orsaikerna åro många. Den. nästan ofattbara okunnigheten omöjliggör all kännedom om nyare redskap ooh rationella brukningsmetoder. Det ryska jordbruket bedrifves som för hundratals år sedan, bonden plöjer med en liten träplog, gödslar inte jorden ooh tröskar och rensar säden på gammaltestamentligt vis. Mjölk förekommer egentligen inte hos honom, och smör är okändt, ©är är vidare lättjan, underhjälpt af alla de ryska helg- och fridagarna, med deras följd af slöhet och vidskepelse. Där äir dryckenskapen böndernas enda sysselsättning på helgdagarna och som genom det af Witte införda brännvinsmo nopolet inbringar ryska staten omkring 1 miljard kronor om året, d. v. s. fijärdedelen af hvad den behöfver för sin budget. (Någon nykterhetsrörelse finnes inte i Ryssland, ett sällskap i Petersburg och möjligen i ett par andra städer frånräknadt. Till detta kommer den för ryssen egendomliga oron, vandrarlusten, som drifver hopar från hem och jord ut på hundramilsfärder. Först ooh sist är det emellertid lifegenskapens följder och efterverkningar samt "Miren", bygemenskapen. Lifegenskapen, som införd omkring 1600, skärpt af Peter den store, kulminerande under Katarina II, officiellt aflysles 1881, kan faktiskt sägas ännu existera. Vid friköpandet af bönderna och deras jord fingo nämligen de forna adelsbönderna endast hvar sin bit på omkring 7 tunnland, oc:h då det med det ryska jordbrukets efterblifvenhat trots jordens bördighet är omöjligt för bonden ätit existera med familj på detta område, har han i de flestia fall tvungits att arrendera af sin forne herre ooh det på villkor som göra hans förhållande till denne inte mycket olikt det forna slafveriet. Jorden är vidare inte hvarje bondes enskilda egendom utan byns, mirens gemensamma. Af miren uttages skatten och mellan bymedlemmarna fördelar den jorden »å som dessa anses ha förmåga att sköta sig. Sär,igenom är det vidaste fält öppnad# för godtycket; många bönder få så litet jord att de, inte ens anse det lönt att bruka den. Med vissa års mellanrum sker ny uppdelning af jorden och utlottning af delarne. Intresset för jordbruket kan under sådana omständigheter inte bli det största, den enskilde vet ju att om ett eller annat år skall en annan äga den ijord han nu brukar. Det lilla' jordområdet är tillika ofta fördeladt i smådelar belägna på långa afstånd från hvarandra. Möjlighet till utskifining finnes visserligen, men svårigheterna äro så stora och villkoren så många och omöjliga att endast 15 procent af böndernas jord är privat egendom. Slutet af föreläsarens framställning upptogs ? ? en skildring i ord och ljusbilder af 'intrycken från hans vistelse för några år sedan i Ryssland, från de hvitstrukna slättlandsbyarna och skogsregionens rikt. utsirade bondhus af trä, från hemlifvet i de fattiga stugorna och det tåliga och loja, förnöjsamma odh gästfria folket. Rysslands och det ryska folkets framtid såg talaren i ljust, fast kan trodde att ljusningen ännu är fjärran. Hur snart den skall komma "beror på hvilken regim som lyckas göra sig gällande, men, att den skall komma, det böra vi hoppas, för Rysslands, för Europas och inte minst :för vår egen skull. </note>
    <note xml_id="i-NVk5dqCHNEJnxWtVx13SJ7">Fersonalnotiser. Förlofning har tilllcJlnnagifvits mellan frö,ken Selma Sellberg, fosterdotter till aflidne kyrkoherde V. Noraeus i Högbo, och kamrer Kar! Hae-germarok från Uppsala; mellan skådespelerskan Ruth Bentzen ooh skådespelaren Ivar Kalling, båda anställda vid Textorius sällskap; mellan fröken Anna Lundqvist, dotter till förvaltaren Hdlmer Lundqvist i Östersund och hans framlidna maia, född Larsson, samt banktjänstemannen Fredr. Winnberg. Bröllop: i lördags å Hotel Continental härstädes mellan fröken Thyra Blom, dotter till xylografen Fr. Blom och hans maka, f. Bergman, samt kontorschefen Knut Löfmark från Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-C6hmTGvw968cgXeCsAs8Hz">Födelsedagar den 7 februari: åfllbkä</note>
    <note xml_id="i-5hGGX9dYv8zV5zPvTsq3tC">f84 år fylla bruksägare J. Her'enius, Kristinehamn, och kyrkoherde J. Magni, Järsnäj; 60 år f. d. kaptenen L. A. Engström, Stockhjl n; 50 år förste provinsialläkaren C. Gr. G. Thjirin, Kristianstad, och konsul O. F. Flensiburg, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-9hs65ZMvRVvuruRosfWhjs">Våra statsråd som riksdagstalare. </note>
    <note xml_id="i-GtWtGd3Q7jCn959macTzap">En korrespondent till landsortspressen karaktäriserar våra nuvarande statsråds vältalighet på följande eätt: Exc. Boström kan ej sägas vara. någon lycklig talare. Hans, röst är skarp ooh föga välljudande Hane tal är formlöst och tvärt emot hvad man skulle, tro af de orörliga anletsdragen ?? ifrigt, stormand©, obarmioniskt. Det gnisslar i maskineriet, det hotar gå varmt i lagren, oeh man drar en suck af lättnad, när takt är slut. Statsrådet v. Friesen är rysarsvärdt hesL Men honom kan man lyerna till hur länge1 som helst utan att tröttna. Han äger nämligen vältalighetens gåfva i rikaste mått. Jag menar då med vältalighet .något annat än ordprål. Jag menar konsten att mied de enklaste medel uppnå, de största möjliga resultat, konsten a,tt hitta, den genaste vägen från sin till andras hjärnor, förmågan att^stamma^stamma auditoriets känsla, sym-paitiskt, på samma gång man öfvertygar förståndet och inriktar viljorna på ett be&amp;gt;stämdt mål. Hvem, skulle tro att det kan vara flykt och lyftning i sådant enkelt hv ardags prat! Hvem som ej hört det vill väl tro att ett så rakt på, sak gående resonemang, utan alla retoriska, grannlåter och ljudande för örat som ett ansträngd! kraxande, kan verka fängslande, ja, ofta rem,t bedårande? Hvari ligger då hemligheten i denna vältalighet? Om, jag säger att den, ligger i talarenn stora människokännedom, i hans lättfattliga klarhet, i hane gemyt och humor, hans siens commun, hans praktiska klokhet i fråga om utförandet och hamsi rena idealism i fråga om de mål han vill vinna, så har jag ändå berört endast några förklaringsgrunder. Uttömmande kan jag ej angifva dem, det vore detsamma som att uttöm- I mande förklara denna rika, solida person- ' lighet, som verkar så ovanligt äkta ocii eann. Här har man nämligen på känn af mannen och det talade ordet äro ett. Alldeles samma intryck har åt ni in ston» undertecknad icke fått af hr Husbergs! formellt fulländade anföranden, hur allvarliga och öfverbevisande de än kunna vara. Det där personligt verkande, finneei i så fall i vida högre grad hos så väl hr Berfjer, som måhända är väl ordknapp, ehuru klar och logisk, som hrr Meyer ooh Odelberg. Båda de sistnämnda ha stin styrka, i den elegant kåserande formen, hos, dem förra kryddad med en vis&amp;gt;smondänskepsiisoch en morisk frimodighet, som verka behagligt. Hr Palander mdar med hög röst i kommandoton, såsom våra sjöministrar för sed hafva, hr Virgin låter snarare timid, till och med osäker, hr WestrTng är en torr och intresselös föredragande ? verkar alltid öfveransträngd ? och Feroeni Gyldenstolpe har ej hunnit visa sina konster ännu. Hr Ranrstedt- är som folk är mest. </note>
    <note xml_id="i-69X45k8Q1PZcGWfRot88gv">gdeltaga i adelsmötet borde fördenskull göra anmälan härom till utskottet Tore den 9 februari. Härpå följde ett mied lifligt bifall hälsadt föredrag af kapten O. Kuylenstierna angående "Ekonomiska uppgifter för riddemkapefc och adeln". Efter detta inleddes af öfver jägmästare Fr. Tigerhielm en diskussion öfver frågan "Kan lämpligen en bankrörefoei sättas i samband mied Riddarhusets ekonomiska verksamhet V' Att frågan förmått väcka ett lifligt intresse mäirktes nogsamt af det följande meningsutbytet, under hvilket yttrade sig grefve Axel Mörner, frih. Oxenstierna, v. häradshöfding Sven P: son Lagerberg, ryttmästaro Stedt, frih. Klingspor samt frih. Langenskiöld. Vid diskussioners afishitandeläminade kaptenen W. Planting-Gyllenbåga, ett utdrag ur det förslag till "Länebänk", hvilket finin,es, bland rikskansleren grefve Axel Oxenstiernas samlingar på ^riksarkivet. '.Enligt detta skulle banken äfven, vara ett slags sparbank och inrymmas på. riddarhuset samt förestås af bland andra ett riksråd. Efter intagen enkel supé samlades man i den historiska, sekreta utskottets Bal. Intendenten E. von Gegerfelt höll här ett af talrika ljusbilder illustrerad! föredrag om Finlandsi riddarhus. Bland de bilder som visades kunna nämnas sådana af riddarhusets yttre, ooh inne samt porträtt af flera bland Finlands mest bemärkta och kända adelnmän, såsom Riddarhusdirektionen, riddärhusgenealogen O. Wasastjerna, vidare general Schauman, målaren Albert. Edeltelt, senator Mechelin, M. M :s: kände sånganförare von Knorring m. fl., äfvensom en stor del vapen, bland hvilka, det furstliga, Merschikoffska tilldrog sig särskild uppmärksamhet. Härefter fortsatfes samkvämet ännu efn fitund under den angenämaste stämning. Väg- och vattenbyggnudHklubhen hade i måndags sammanträde på restaurang du Nord. Löjtnant R. Ekwall lämnade därvid en redogörelse för en med statsunderstöd 1904 företagen resa till hamnar vid Östersjön och Nordsjön. Talaren redogjorde för trafik och trafikleder mint olika hamnar, såsom Stettin, Liibeek, Riemerhafen, Kiel, Hamburg, Bremen, Rotterdam och Aijtwerpen. Framställningen omfattade färdiga och under arbete varande anläggningar, pålningsarbeton, arbetsmaskiner o. d., och belystes med ett 60-tal skioptikonbilder öfver hamnplaner, lastnings- ooh bogseringsanordningar, bangårdar o. d. Magasinsbyggnaderna ha takljus ooh äro, särskildt i Hamburg, af trä. enär spillrorna af ett trämagasin efter en brand äro lättast undanröjda. I Liibeek ha mnddringsarbetena sitt särskilda intresse, likaså svängbmn där på halffri höjd. Hydrauliska och elektriska kranar ha. un damträngt ångkranama, de ha i allmänhet 1 '/2?2 tons lyftkraft. Särskild t intressanta äro de små hamnarna och Hamburgs, den senare som ett prof på byggnadssystemens förändring under de gångna 50 åren Djupa farleder inåt landet ha icke gjorts, man har nöjt sig med att låta hafs.trafiken möta vid de större hamnarna. Odontologiska sällskapet i Stockholm hade i måndags sammanträde i Konstnärshuset, hvarvid diskuterades ett fall af akut tandkaries och därtill hörande terapi. Äfven demonstrerades en belysningsanordning vra tandoperationer. Allmänna sjuk- och begrafningnkassan hade på måndagen års- sammanträde i nedre Börssalen. Af revisionsberättelsen framgår att kassans tillgångar, som den 1 januari 19&amp;gt;34 utgjorde 17,968 kr., vid årets slut ökats till 19,108 kr. Från kassans 'början t.ill 1904 års sl-ut ha i sjukhjälp utbetalats 257,379 kr. och i begrafningshjälp 58,375 kr. Under år 1004 utbetalades 1,288 kr. i sjukhjälp och 5C0 kr. i begrafningshjälp. Antalet ledamöter var vi.d årets slut 126. Till ledamöter af styrelsen återvaldes hrr C. J. Enhlom, J. H. A. Strömberg och C. E. Norling, med hrr Elrik Wassén, C. J. Odin och P. A. Backman som suppleanter. </note>
    <note xml_id="i-DcVv1CkDsv8HjQe79wX7F7">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-GLJVXq7454YCdjGDsbN981">Dödsfall. Generaliuspektöreii ocli chefen för mgenjöisvapnet, generallöjtnanten K. A. Hansen afled natten till söndagen, 65'/2 år gammal, meddelas från Kristiania. ?? F. d. stiftsamtmannen Nils. Mathias Rye bar i måndagsi afton aflidit, efter att på morgonen ha drabbats af ett slaganfall. Han var född 1824. Stormolfjcka vid Island. Kaptenen på en. från Island till Köpenhamn anländ ångare har berättat om em fruktantvvärd sjöolycka vid Isefjord på öoe norra kust, som kostade 15 människor lifvet. Natten till den 7 januari låg f jorden lugn och blank, och framemot morgonen gjorde fiskarne som vanligt sina båtar klara och begåfvo sig ut till sjÖLS. Fullkomlig vindstilla härskade, men då fiskarne nått ut en half mil från land öfverföllos de i ett nu af en orkan, så våldsam att gammalt sjöfolk där i trakteni ej sett dess like. Inom ett par minuter var den nycsi lugna fjorden förvandlad till en fräsande bränning. Fiskarne sågo strax att det gällde lifvet ocih rodde skyndsamt in emot land. Vid fjorders mynning höjer mg den klippiga kusten brant upp ur hafvet, och sjön piskade mot klipporna, hvit af skum. Båtarna måste igenom här, men sjön var för stark, och efter en kort, förtviflad kamp fördes båtarna emot klipporna och krossade®. Ett ögonblick lyckade® det männen att få fotfäste på stranden, men nästa våg drog dem med sig ned i djupet och behöll dem. Det hela hade passerat under loppet af några minuter, och 3 båtar med lf&amp;gt; män från samma fiskeläge hade blifvit olyckans byte. </note>
    <note xml_id="i-5ssA6F5qFejNhm7pgNwqPV">Nytt attentat i Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-UXKLGyc8Fqwuta2EHpoTf9">Scuatsprokuratorn slfjulon. </note>
    <note xml_id="i-KUkddEfJuwU7TNZ1EMXqxy">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-XnjD9EWRC9PobKa8pcaY1m">Adelsm ötets diskussionsklubb hade på måndag afton anordnat sin andra allmänna, sammankomst för året, hvilken denna gång hölls i klubbrummen på, Riddarhuset ooh var synnerligen talrikt besökt. Bland dfe närv&amp;ittnde märktes exc. frih. v. Essen, generalintendenten Bildt, ledamöterna af riksdagens första kammare, grefve Klingspor och frih. Klingspor, frih. Langenskiöld', öfverste Mörner, förste hofmarakalken Printzsköld, frih. W. vom Schwerin, grefve F. U. Wrangel samt hofrättsrådet Wäst fel t. Programmet för aftonen inleddes af sekreteraren, som lämnade några meddelanden rörande klubben och nämnde att förslag till stadgar utarbeta,ts1. Vidare meddelade® att tili klubbens verkställande utskott inkommit; en del förfrågningar om anvisande af lämplig fullmäktig vid adekämöfet för i lajidsorten bosatta ätter-s hufvudmän. De klubbmedlemnotM1 hvilka ön- </note>
    <note xml_id="i-TMRhgdNnKjWgUkLcnRycLh">J. E. Soisaion-Soininen. </note>
    <note xml_id="i-Gy13wfq7pRrDzxDqemyikc">Från Helsingfors ingick i går ett iäå Mjölande byråtelegram : I följd af ett i dag föröfvadt revolverattentat afled i hemmet kl. 11 i förmiddags prokuratorn i senaten J. E. Soisaion-Soininen. AttentatBföröfvaren är häktad samt är sårad. </note>
    <note xml_id="i-AKsxR2g4DNTZ3MURSoHapX">? </note>
    <note xml_id="i-2qamDEnMRRabipqJdV9P3N">Prokurator Soisaion-Soininen bar, innan han blef adlad, det icke fullt så klingande namnet Johnsson. Hana baneman har enligt privattelegram från Helsingfors uppgifvit sig heta Alexander Gadd. Telegrammet ger icke något besked1 om hvad det är som närmast framkallat gärningen, hvilket naturligtvis lika väl som dödsskottet mot Bobrikoff är en enskild mans tilltag på eget bevåg. Prokurator J. M. E. Johnsson har bland si na nationellt sinnade landsmän varit ytterst illa anskrifven på grund af den obetingade undfallenhet hvarmed han tjänat de ryska sträfvande*].a under Bobrikoffs tid och sedan också. Hane inträde i den inhemska finska regeringen Bkedde för att fylla en af de luokor som uppstodo, då de nationellt sinnade, som icke voro hågade att foga sig efter von Plehvee och Bobrikoffs vilja, drogo »ig tillbaka, och på prokuratorsp o sten ? em befattning som innebär något mer än j u stitie kansl crsäm betet hos oss ? som han tillträdde 1901 efter den </note>
    <note xml_id="i-RWLUGhxRQiwtJVv77xVWDo">allmänt aktade prokuratorn Söderhjelms afgång, har han efter måttet af sina inga lunda små krafter medverkat till att bryta sönder det finska rättsväsendet och gifva fritt spelrum åt ukasernas godtycke. Myc ken harm framkallade han genom sitt nit för en fällande dom mot general Schauman. Det är ju möjligt att han, liksom många af hans meningsfränder, trott sig med sin undfallenhet mildra diet ryska väldet i Finland; och afvända ännu värre yttringar, men bland sina landsmän har han nog mest räknats som en hänsynslös karrierist, ooh man ansåg denna uppfattning yttermera bekräftad af det adelskap hvarmed han förlidet år lönades af regeringen, då han förfinskade sitt namn till Soisaion-Soininen. </note>
    <note xml_id="i-JzSL2aTQteJQEzZxU2166K">Han var född 1&amp;56. </note>
    <note xml_id="i-RX7AEWhnNojJUYuSoGDxbU">Situationen i Ryssland, </note>
    <note xml_id="i-EDdWwEDbcD5ZQCNH2S5fyG">Adelsmötets adress till tsaren Låt folkets roprosentanter deltaga i lagstiftningen] PETERSBUKG, måndag. Adelsmötet här har beslutat att sända kejsaren följande adress: Sire, Petersburgs adel är lycklig öfver att kunna lyckönska ers majestät och kejsarinnan till en tronarfvinges födelse. Gud gifve honom hälsa och berömdhet! Tiderna äro tunga, och allas våra hjärtan äro bekymrade på grund af de yttre och inre oroligheterna. Fienderna arigipa oss; deras mål är att tvinga Ilyssland till en vanhederlig fred, att frånhända detsamma aflägsna landsträckor, att omhvälfva och tillintetgöra det under århundraden sanktionerade regeringssystemet. En sådan situation kräfver ansträngning af landets alla andliga och fysiska krafter. En utväg måste finnas. Hvarje ord som i denna allvarliga stund riktas till ers majestät här i sig ett stort ansvar. Vårt hopp hvilar på eder, liksom vi alla äro vittnen till ers majestäts omsorg om Rysslands väl. Den 25 december har väckt nytt hopp hos dem af edra undersåtar hvilka såsom följd af nämnda manifest se fäderneslandets lycka i landets lugn och tillfredsställandet af folkets trängande behof. Antalet ryssar som tänker så är stort. De äro starka genom sina grundsatser, men de äro icke eniga i att kämpa mot den hemliga organisation som sträfvar efter att rubba regeringens och samhällets grundpelare. Sire, det är icke första gången mörka moln skocka sig öfver Ryssland, som sett fiender i Kreml och äfven sett inre oroligheter, som skakat regeringens grundvalar. Men vårt fädernesland blef alltjämt starkare, och vårt folk gjorde väldiga framsteg i sin utveckling. Af förbindelsen mellan den monarkistiska autokratien och den upphöjda ryska nationen har Ryssland alltid hämtat sin styrka, möt hvilken hvarken yttre fiender eller inre oroligheter förmått göra motstånd. Rysslands adel är öfvertygad om att denna förbindelse är orubbad och måste hemföra seger. Med Guds hjälp skola våra tappra trupper kasta sina lif i bräschen för kejsaren och fäderneslandet oeh kröna våra vapen med ny ära. Med Guds hjälp skola äfven de inre oroligheterna få ett slut. Sire, eder afsikt är klar, hela folket emotser med längtan resultatet af den kejserliga viljan, men ämbetsmännen och statsmännen skola, hvilka egenskaper de än äga, icke kunna lösa alla det nationella lifvets frågor. Sire, edra förfäder lyssnade till de af nationen valda ryssarnas röst. Denna sedvana försvagade icke autokratien, utan tvärt om stärkte den och bidrog till att deh nuvarande höga. ståndpunkten uppnåddes. Sire, befall nu att utvalda representanter för folket fritt kunna höja sina röster till den upphöjda tronen och efter suveränens anvisning deltaga i lagstiftning och förhandling om regeringsåtgärder. Sire, Petersburgs adel tror uppriktigt att om kejsaren hyser och visar den öfvertygelsen att tronen och nationen äro innerligt förbundna, oroligheterna i det inre skola upphöra och hela Ryssland åter resa sig för att troget och gagnande tjäna sin suverän till lycka och ära för landet och till sina fienders skräck. Adressen antogs med 150 röster mot 20. MOSKVA, måndag. 80 medlemmar af adeln ha under åberopande af den adress som antogs den 4 d:s till kejsaren inlämnat en adiess, i hvilken de uttala ett beklagande af majoritetens beslut och betona att enda medlet att komma ut ur det nuvarande tillståndet är att ett manifest utfärdas, af hvilket det kan ses att tronen och folket äro innerligt förbundna. Detta kan endast ske genom att lyssna till hvad fritt valda ombud för folket ha att säga. För att föra det yttre kriget till ett lyckligt slut måste först och främst lugnet inom landet vara återupprättadt. Adressen öfverensstämmer i öfrigt med den af Petersburgs adel antagna. Körelscn i Polen* 50,000 beväpnade arbetare. BERLIN, måndag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Sosnovice: Antalet beväpnade arbetare i detta distrikt anslås till minst 50,000 man. Desutom hitväntas med anledning af dic möten som skola hållas i dag och i morgon under bar himmel minst 30,000 man. Preussiska järnvägspersonalen lämnar ej stationen Sosnovice, enär man befarar att de strejkande skola angripa stationen. SOSNOVICE, måndag. 15,000 strejkande från Dombrova drogo- i går i procession hit. De fortsatte, marschen till Warfi e 1 ia ii -ba ng år den, men he jdades af kosa ckeriia, som dock ej behöfde" göra bruk af sina vapen. Demonstranterna återvände därefter till Dombrova. </note>
    <note xml_id="i-H7SFgxygPR1EWhATswR3Wh">Myteri af reservister. </note>
    <note xml_id="i-S2v4WneesZ5qnDB8k3NbGK">LONDON, måndag. Till Daily Chronicle telegraferas från Petersburg: Ur pår litlig källa erfares att 6,000 reservsoldater gjort myteri. De bevakas nu soim fångar i tana baracker. PETERSBURG, måndag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: På senaste tiden har engelska pressen innehållit s. k. telegram om oroligheterna i Ryssland, hvilka telegram varit vanställda fakta eller alldeles gripna ur luften. Sålunda har Daily Ohronicle meddelat från Petersburg att 6,000 reservsoldater, som lågo i garnison i Peterhof, gj*ort myteri, och; att lugnet måste återupprättas med hjälp af andra trurmer. Detta meddelande är uppdiktadt </note>
    <note xml_id="i-XL1i7WciwmAwgFc2cYXDeZ">från början till slut. Situationen i Rysftland är alls icke af den beskaffenhet att sådana händelser öfver hufvud äro möj liga. </note>
    <note xml_id="i-RgjFzXJb5TRmcGjGmzYNpW">Upproret i Sebastopol. </note>
    <note xml_id="i-2tNLBFE8XX7hnPhmKVmnx6">LONDON, måndag. Till Diaily Graphic telegraferas från Sebastopol: 16 matroser, anklagade för uppror, ha af krigsrätten dömts; till 3 års tjänstgöring vid en straffbataljon. 7 andra dömdes till 5 års hårdt arbete. 4 ledare af upprorsrörelsen dömdes till 4, 12, 13 och 15 års hårdt arbete. 7 frikände». Åklagaren hade fordrat dödsstraff för upprorets ledare. En annan krigsirätt skall senare döma de öfriga åtalade orostiftarna. I går utbröt myteri bland matroserna, men rörelsen undertrycktes snart. Matrosernas baracker bevakas nu strängt. </note>
    <note xml_id="i-W2QwS37qCLNrQLbBso9rgy">1 Jekaterinoslav. </note>
    <note xml_id="i-TfJAKvznNysp7dfUHXcuYN">JEK ATE-RINOSLA V, måndag. Arbetet har återupptagits, i tryckerier, apoteken och vid spårvägarna. Tidningarna utkomma i morgon. </note>
    <note xml_id="i-4GgPHBNMzbxw4dSDELzWiG">Metropoliten förmanar. </note>
    <note xml_id="i-G1d5knrMaV63tSDMzFvMrX">PETERSBURG, måndag Metropoliten Antonius höll i går gudstjänst i den till Putiloff-fabrikerna hörande kyrkan. Före gudstjänsten höll han ett tal till arbetarna, i hvilket han uppmanade dem att hålla sig lugna och ej göra gemensam sak med upprorsmän. </note>
    <note xml_id="i-3qMYcnCSer65BRvDn1xm2A">''Privattelegram till Dagens Nyhefer.) Ett semstvomöte skall inkallas. Majoritet och minoritet vid adelsmötet i Moskva. (Från vår London kor respondent.) LONDON, måndag. Virrvarret och osäkerheten i de ryska regeringskretsarna återspeglar sig lifligt i de franska korrespondenternas telegram. Hvad beträffar ställningen på krigsskådeplatsen och de eventuella ändringarna i öfverbefälet öfver de ryska armékårerna är det omöjligt erfara något med bestämdhet ; endast så mycket tyckes vara afgjordt att Gripenberg är henrkallad. Gripenberg påstås ha telegraferat till generalstaben att han först lyckats intaga befästa japanska ställningar, men att han sedan blef lämnad utan all undsättning och därför nödgades retirera för öfvennakten, med en förlust af 10,000 man. Echo de Paris' korrespondent säger sig ha erhållit bekräftelse på att tsaren vid ministerkonseljen i onsdags faktiskt beslöt inkallandet af ett semstvomöte för öfverläggning om situationen. I en samtidigt utfärdad ukas utnämnas medlemmar i en kommitté, som har att bestämma såväl den blifvande semstvoföreamlingens sammansättning som gränsenia för dess befogenhet. Korrespondenten återger uppgifterna under reservation, men försäkrar sig ha erhållit dem ur bästa källa. Vid adelsmötet i Moskva uppstodo efter antagandet af den konservativa adressen till tsaren stormiga scener. Det påstås att den liberala minoriteten utgjordes af den mest ansedda, oberoende godsägaradeln, under det majoriteten till större delen bildades af representanter för ämbetsadeln, som var mangrant hoptrummad till mötet-. </note>
    <note xml_id="i-EHsvRRFKqWS5PXJ1Vd1Hq4">NUTIDA KOW8T a» AFBILDNINCAR I FÄRGTRYCK AF MÅLNINGAR AF MODERNA MÄSTARE &amp;lt;* UTKOMMER 112 HÄFTEN Å 2 KRONOR. ?* &amp;lt;* HVARJE HÄFTE INNEHÅLLER FEM PLANSCHER MED TEXT. oJoejsososjseÄosje </note>
    <note xml_id="i-Qv6yenxAokNLK78TSe4py4">Fotografiens och färgreproduktionens storartade utveckling under senaste tid har medfört möjligheten att gifva afbildningar af konstverk på ett sätt, som var otänkbart endast för ett tiotal år sedan. De allra flesta i detta verk representerade konstnärer ha skriftligen uttryckt sin obetingade belåtenhet med reproduktionen af deras arbeten ? en omständighet, som bör öfvertyga de möjligen tveksamma om, att det ej är förläggarskryt, då vi prisa dessa afbildningar såsom stående på höjden af hvad nutidens reproduktiva konst kan åstadkomna Första häftet innehåller planscher af ZORN, BÖCKLIN, THAULOW, DAUMIER och ROSSETTI och finnes till påseende i alla boklådor. </note>
    <note xml_id="i-AN4h848SAA7zgs7LFvQ5Ek">ETT SANNSKYLDIGT PRAKTVERK! A.-B. LJUS ? STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-Dy4EkiPCZ8iRVXwDK8mnJW">Enklare och elegantare </note>
    <note xml_id="i-LL7rJprRwjbSu3CwibAprF">Marnevals-Moslymer, h billitföt h äl h</note>
    <note xml_id="i-6zzdaZusG2vgNCaVAgujeT">smakfulla och billiga, utföras .ort och väl hos </note>
    <note xml_id="i-8CcuUU2PwoRx6g4SrzNNZY">IIIlMwEJM FISCH ER, tO </note>
    <note xml_id="i-KeV7dMjsAeyvQCtB84djH2">tO Hötorget t O. </note>
    <note xml_id="i-QQ53QfcYi8PDjHnCdDkzg1">JVyhet! Japansk Ginger Jam </note>
    <note xml_id="i-DCpgWf4pyYK5kEYsQSMjUi">i kartonger å 8: 10 hos KAWIv AHIvSTRÖM, 11 Birger Jarlsgatan 11. </note>
    <note xml_id="i-83q9nopgig1vueyw4z6BjK">Rikstelofon 76 76. Allm. Tel. 9 40. </note>
    <note xml_id="i-S5kHhH4uUdHL9VzvAj4NXF">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-8U3yS89MZUhVky1e3tuvVL">Grufstrejk äfven i Belgien. CHARLEROI, måndag. Till följd af grufarbetaroes i går fattade beslut är arbetet i dag fullständigt nedlagdt i sju kolgrufvor oeh delvis i tretton. Tolf grufvor äro ännu oberörda af strejken. MONS, måndag. Antalet strejkande växer och uppgår i närvarande stund till 16,000 man. Grefve Biilow villig att medla. BERLIN, måndag. De strejkande grufarbetarnes representanter ha sändt rikskanslern grefve I3ulow ett telegram, hvari de meddela att de uppmanat arbetegifvame att på basis af vissa uppgifna villkor deltaga i underhandling. Grefve Biilow har telegrafiskt svarat att det slnrlle vara glädjande om arbetet genast återupptogea och att han vore villig att mottaga representanter för arbetare och arbetsgifvare för att få underhandling till stand. </note>
    <note xml_id="i-3gLaKDz7nvHmbtjDv1BB43">30 proc. rabatt. </note>
    <note xml_id="i-JDQtyuTQAE2j7b1LsJnhHf">Ett vackert profiager af äkta Orientaliska Mattor i olika storlekar ända upp till 4X5 mtr, utförsäljas, för besparande af reexportkostnader, till c:a '/a under vanliga priser. </note>
    <note xml_id="i-UmrvsH52qKFBiMdAZQfGam">Drottninggatan 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-MgqinWK3pAZdbpASPWiaBh">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-Non9f6xRBrA6qRQNsY89Gd">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-EoVrcvvrV56Ziqwn4a14aR">Ny Nordpolsexpedition. </note>
    <note xml_id="i-LusPZnnT2xk89UNHtNEcLE">NEWYORK, måndag. Nordpolsfararen Peary startar i juli månad en ny expedition med ett fartyg eom blir det isbarkaste Botm, någonsin byggte. Han seglar först till Eselville, beiger eig därpå, med eskimåer oro bord till kap Sabine, där han inrättar en proviantefcation, hvarefter han går til Grönlands' nordkust att öfvervintra. I februari 1906 beger han eig på, en elädexpedition mot polen. Hans fartyg skall fönses mied trådlös telegrafi, och M arean »ta tion er skola upprättas på flera af de traktar han passerar. Peary hoppas på detta sätt kunna åvägabringa te 1-egrafforbind-elee med Labrador och därigenom via Kanada med hela den civiliserade världen. </note>
    <note xml_id="i-FWhgsRsga13tNSBbLHdsZ2">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-ErNreBmRjjkHtDpX7qpHhS">Allmän järnvägsstrejk i Italien. </note>
    <note xml_id="i-U9emebEeNsKRgsjFgb9uAt">ROM, måndag. På ett möte här i dag, besökt af 2,000 järnvägsmän, beslöts allmän järnvägsstrejk i Italien. Strejken skall utbryta samma dag som ett bebådadt lagförslag för förhindrande af järnvägsstrejker framiägges i kammaren. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-BBkcqCBXbB1gjZgmqNUP5S">Stora förskingringar af nödhjälpsmedel. </note>
    <note xml_id="i-MWJdRsLz446JzSt74YM7P8">PARIS, måndag. En eerie afslöjningar, som i dag och i går förekommit i deputeradekammaren, väcker här enormt uppseende. Afslö-jningaroa angå underslef, »om begåtts med de pengar som på sin tid af franska staten lämnadee till afhjälpand© af nöden på Martin i que. Man har konstaterat att mer än l'/2 miljon francs försnillats. En bokhållare i kultusministeriet, Morits Bloch, har vaiit ledare af bedrägerierna. Han hade själf erhållit uppdrag att resa öfver till Martinique för att där utdela pengarna och beräknade sig därvid utom fri resa och fritt vivre ett dagtraktamente af 200 francs. Han har nu tvingats ingifva sin afskettean-sökan, men allmänna opinionen begär energiskt hans arrestering. </note>
    <note xml_id="i-859YZaMjvDSZ1vfT7T5KFh">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-B6Ejg9jUS3W6qdPPZ6hwfG">Allmän elektricitetsstrejk i Paris. </note>
    <note xml_id="i-TKuX1FeeVy35sVhZ8AMwG3">PARIS, måndag. Arbetarne vid elektricitetsverken ha beslutit proklamera allmän strejk samt uppdragit åt sina ledare att bestämnia tidpunkten för strejkens början. </note>
    <note xml_id="i-XJwU7vPZQavPKrz9ug2kVW">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-9RCzfXgujAbQWiRuVdkN6N">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-91DnfNVB9Nse2kkdnWmKR9">Mottagen eller icke mottagen afskedsansökan? </note>
    <note xml_id="i-GSqyAo6BzWTju9HSxHmt6v">BELGRAD, måndag. Ministären Pachitch har ingifvit sin demission, som af konungen mottagits. (Senare.) Det på/stås nu att konungen vägrat mottaga ministärens demission. Denna var motiverad med att ministären ej såg sig i Btåpd att fungera på grund af hiofintoiger. </note>
    <note xml_id="i-NkvcUcZWfqGMzzoMAvSqBu">Tvåårig värnplikt i Frankrike. </note>
    <note xml_id="i-EpuKxJffC3RR7VPbwuoARo">PARIS, måndag. Senaten har i dag med 220 röster mot 25 bifallit den paragraf i militärlagförslaget, som stadgar en aktiv tjänstetid af två år. </note>
    <note xml_id="i-RFnsUopgjtnFondqKDqvTc">Upproret i Argentina. </note>
    <note xml_id="i-YBRnd29ksPjXkv1q2QUre5">PARIS, måndag. Fråji Buenos Ayres telegraferas : Officerarna i Cordova ha med delat presidenten Quintana att de skola underkasta sig mot villkor att de få behålla sin tjänstegrad. Presidenten har svarat att han fordrar obetingad underkastelse och att lagen i sin fulla stränghet skall tillämpas mot myteriets upphofsman. De trupper som äro på väg mot Cordova ha fått order att påskynda sin marsch. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) (Från vår L o n don feorr e s p on d e n t.) LONDON, måndag. Från Buenos Ayres telegraferas att militärrevolten i Rosario numera är fullständigt undertryckt. Officerarne hade vilseledt manskapet och föregifvit aitt striden stod mot ett upprorsparti. Då soldaterna upptäckte sanningen vägrade de att lyda. </note>
    <note xml_id="i-QDJRRHGyXobFb3SYfCxcvv">Kuropatkin anhåller om afsked. - PAHIS, måndag. Härvarande tidningar innehålla ötvereiisstäminande meddelanden från Petersburg, 1 hvilka, trots officiella bestridanden, vidhålles att Kuropatkin anhåller om afsked. Oripenberg skall återvända till Petersburg. Hela den högsta krigslediiingen i IHandschui-iet lär befinna sig t fullständig förvirring. </note>
    <note xml_id="i-UbhMzKewR8sYVZPUJMCEvu">Slaget vid Haikotai. Togo återtar befälet. </note>
    <note xml_id="i-CxWc97hqChX32JGXYxfo12">LONDON, måndag. Till Daily Telegrapb telegraferades från Tökio i går: I slaget vid Haikotai stupade 24 japaneka officerare, hvarjämte 17 blefvo lätt ooh 10 svårt B-årade. Amiral Togo mottogs i torsdags i audiens af kejsaren och återvänder nu till flottan. </note>
    <note xml_id="i-4Fa3b39sswQ9xXAkrpVtch">(Spcialtelepn lill Daps Njtetei1) </note>
    <note xml_id="i-LFyueeV6JVW6B83XFrLQzM">Fred i sikte? </note>
    <note xml_id="i-4mWFStFHgwWMNWSrH7VsyM">KÖPENHAMN, måndag. Politikens London-korrespondent har intervjuat en framstående finansman om fredsutsikterna i Ostasien. Han uttalade sig sålunda : Det föreligger nu absolut säkra tecken på att freden närmar sig, sedan Japan fått sina väsentliga önskningar uppfyllda, nämligen eröfrat Korea och Port Arthur, och utan fara för sin pro stig© kan mottaga ett positivt förslag. Initiativet måste dock tagas af Ryssland. Tsaren kommer visserligen att i det längsta hålla igen, men han blir på grund af landets finansiella läge tvungen att snart söka fred. Det är redan nu nästan fullständigt omöjligt för Ryssland att låna mera i utlandet. De nuvarande ryska ministrarna äro därför betänkta på tillsättandet af ett nationalråd, som skulle afgöra på hvilket sätt fredsunderhandlingarna skulle inledas. </note>
    <note xml_id="i-SUnBZxyUhQsJBH4dVg7h6B">Banktjufcarna återigen framme.. Dé stora bankerna ha ju i allmänhet braiidoch dyrkfria kassahvaif, men detta hindrar 'inte att nian allt som oftast får höra taka om häpnadsväckande stölder, där tjufvarnas förslagemhet och djärfhet i samband med dynamit och andra nutida starka sprängämnen gjprt alla deesa fönaktighetsåtgärder värdelösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan, i lefvande bilder en dylik baiikplundr ring, som väckte stort intresse bos allmänheten, båd® genom sina spännande poänger och sina vackra månskenscenerier, och då många icke voro i tillfälle se denina intreeeanta bild, har från flera håll framställts önskan' att den skulle visa.» ännu era gång, hvarför den står på programmet äfven denna vecka. Dessutom bl. a. Vanfrejdene förbannelse, intressant bild i afdelningar. </note>
    <note xml_id="i-F8RvaDnM2UivFzjBEy2vx9">1 VilTJ" _ FABRIKMARKE </note>
    <note xml_id="i-45A2ns3RdLRgiJhtzDvveS">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-Hf3aWF9CjH4UXLKgSbq51X">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-7UbZSinNR6tyxYfqUvs2oD">f f w f ^ </note>
    <note xml_id="i-6MZyDYGBEMHKo4JBJt74q5">Moderna Sidenblusar </note>
    <note xml_id="i-UUqRxtgBwceLFWrEjCvmrp">till halfva priset. Damkonfektionen, ii5 A Norrlandsgatan t&amp; A. </note>
    <note xml_id="i-DxfaeqbtJP8CGco1bA1PPB">Äkta holländsk Cacao fäs tilt nästan halfva priset om den köpes direkt från lagret. Minsta parti </note>
    <note xml_id="i-XVqcQuf5MmBuH9YHjZRnZK">en stor originalburk kr. 1: 66. KölnerlagreH, 24 Smiålandsgatan, Stockholm (öppet 9?6.30). Äkta Farina Bau de Cologne, tvål ooh parfym mer till parti-priser. </note>
    <note xml_id="i-H5yMLAavsXqvZpkJ39zhyp">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-DWhtUrMvwVJUzPJDDycZzd">kommer? </note>
    <note xml_id="i-3ZZgYY72aSkfGzuePqGk7t">Handel </note>
    <note xml_id="i-PPfJEW9c4x5VojBfMBqtXG">Fondbörsen den 6 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Q99wLcHpQAK4UAtA2e5HYy">a. «= afslutadt; k. = köpare; s. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-UndCFUxhyFbGfkaquEXEvX">(Ur Mattssona Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-RZCKYHU9z3ECyc4fi81gD2">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-2g32VA5gLXQ8TeA4sfTqh2">Statens 3'/,. proc. 1687: k. 97'A proc.;] Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 90'/» proc. ;I proc.; dito 31/. proc. 1880/3: s. 98 procent;! Allm. Hypotekskas-sans 3'/= proc. 1888: k. 88 proc., s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/^ proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/» proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99'/. proc.; Stockholms Inteckningste!. 3'/*proc. 1889: k. 90proc.; Kopparbergs Bergslags 4 pröc. 1889: k. 94'/* proc.; dito 5 proc. 1900:1 k. 1013/. proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 96, s. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/«' proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 957. proc.; Oxelösund?Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm?Västerås?Bergslagens 4 proc. 1807: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-7QnVEn5tRDCtDakkPjgR5c">Aktier ni. in. </note>
    <note xml_id="i-CTXMqUbdfQRUJMtjDGyQzP">Arbetarebanken: k. 35, s. 35: 50; Föreniuigsbaixken: -s. 110 kr.; Göteborgs bank: k. 532, a. 535 'kr.; 'Göteborgs handelsbank: k. 640 kr.; Maktre-ban-ken: k. 1,065 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 6tfö, s. 700 kr.; Skånska handelsbanken : k. 743, s. 746 kr.; Stockholms handelsbank: ik. 1,385, s. 1,305 kr.; Sundsvalls handelsbank: ik. 725, s. 735 kr.; Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank Stockbolm-öfre Norrland: fc 1,040, a. 1,065, a. 2 st. till 1,056 kr.; Barak S&amp;Ma Sverige: k. 485, e. 432 kr.; Industri-Kredit: Håt 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Syd1 svenska Kredit: k. 630, %. 635 'kr.; Stockholm* Intecknmg3'b.: 8. 600 kr.; Gäfleborgs ensk-il&amp;lt;iai;| s. 930 kr.; Hernösands enskilda: k. Iy032, 3. 1,005, a. 2 »t. till 1,032 kr.; Kopparbergs enakil(&amp;gt;a: k. 5135 kr.; Norrköpings enskilda: k. 8,000, B. 2,07*5 kr.; Skaraborgs läns eiwkildai: k. 9. 1,990 kr.; Sfr&amp;nes enskilda: k. 935, a M kr.; Stocädioims enskilda: k. 8,580 kr.; 8un«*» valls enskild»; t, 2,050 kr.; eatsMWae </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708729/bib13991099_19050207_0_12506A_0004.jp2/_view" xml_id="i-J8HG2Bw7UkHpYMs2PZXEqb"/>
    <note xml_id="i-QPgW1PEGgPbN9pnvLvJTio">DAGENS NYHETER Tisdagen den 7 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DBbzmNo3xTXuKt6fd16v4s">I, 1,460 Irr.i Brand -och liff. öron: k. 70^, o. 716 kr.t Pöraäkringab. Skandia: k. 808 proo.; liff. Nerdabjärnaj»: k. 665, e. 675 kr.; Pripp &amp; 8on: k, 1,050, e. 1,080 kr.; Separator: k. 8,750, s. 6,000 kr.; ötookäiolms bryggerier: k. 756, 8. T80 kr.; Allm. Svenska Eiek.tr. :? «. 360 kr. r BstaWuna iärnmanuf.r s. 336 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; tlög*.nä»?Billesliolm: s. 113, a. 10 st. till 111: tO; Motala verkstad: 'k. 355, ». 375 kr.; Iteyraersliolma spritf.: k. 3,150, s. 3,460 kr.; AJlmÄnna telofon: k. 900, s. 900 kr.; Kopparbergs Bergslag : k. 4,100, s. 4,200, a. 1 st. till 4,100 kr.; Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 776, s. 600 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 2W, s. 205 kr.; Gaifre? Dala: k. 415, s. 440 kr.; Malmö?Trelleborg: k. 120 kr.; Stockholm?Västerås?Bergslagen: k. 134, s. 136 kr.; Oängesberg^Oxelösund: k. 2,750, e. 2,825 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 721, s. 725 kr.; Stookholms Södra spirväg: B. 340 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 80, b. 87 kr.; Bärglningsb. Neptun: k. 650 kr.; Rederibol. Svea: k. 220, a. 250 kr.; Stockholms ångf.: k. 185, s. 200 kr.; Stookholms ångslupeb.: k. 1©0 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 114: 60, s. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-55D5qzy4TkAjFQMapbU3oR">T]tom fondbörsen afxlutaåe lwp: Obligationer: </note>
    <note xml_id="i-Rj5QmsQghCJdYojb68fJmk">Svenska statens 3'/&amp;gt;? proc. af 1887 till flT/« proc.; Stockholms stads 4 proc. af 1880 till 99"/,.. proc.; Stookholms stads 4 proc. af 1886 till 99'/. proo.; Höganäs?Billesliolm» aktieb. 5 |&amp;gt;roc. af 1903, ser. 2, till 100*/. proo.; Stora Kopparbergs BeTgslags aktieb. 4 proc. äf 1888 till #4'/. proc.; Uddsholms aktieb. 4'/« proc. af 1892 toll 99'/. proo. </note>
    <note xml_id="i-FuTzhMSvovcdxY7WLYv3Gu">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-LwXcY5XJd9enGhzwAvYjYo">Aktieb. Göteborgs handelsbanks till 635 och J40 ta.; Aktieb. Skånska liSndelsbankens till 743 \r. ? Aktieb. Örebro handelsbanks till 560 kr.; fctora Kopparborgs Berg-slags aktieb. till 4,100 och 4,105 kr.; Stockholms Nya »pårvägsakiieh. till 722, 722 : 60 och 723 kr.; etookholm?Rimbo jämvägsaiktieb. till 165 kr. </note>
    <note xml_id="i-T1pbgdCykDRspBeHrZDTVK">Offentlig^ </note>
    <note xml_id="i-3SasxkGwB713KsJn8Tc1mE">Kongl. Teatern. Onsdag: 18:e Abonnementsföi-eställniiiffen. Mefl stofel es. , , Fdden 10 Februari</note>
    <note xml_id="i-8C1tzxsTGasDKyzA5WjNx5">stofel es. , , Fredagen den 10 Februari. Ffötälli</note>
    <note xml_id="i-DxtiYnXWjsC6LgWYMQkEfo">en Festföreställning: </note>
    <note xml_id="i-6SnkKVxDVkBdMW7kvBjKWp">Gillet på Solliaug. 19 » Biljetter sfiljaB med dubbelt torköp i dag kl. U-rf* </note>
    <note xml_id="i-BgH9kfEzwkdpCSBUWQ75A9">Tisdag 8?10.15 Nordiska spelens första föreställning. Gymnastik, folkdansar, sing och tablåer. Klädsel: Oivil högtidsdräkt. Ofverblifna biljetter säljao i dag Ull förhöj pris kl. 9?11 f. m. och till vanligt pris från kl. 12 middagen i Teaterns biljettkontor. |dtDramatiska teatern. Tisdag kl. 7.90?10 o. m.: Kära släkten. Onsdag: Fm dc Lav alette. Svenska teatern. Tisdag kl. 7.30?omkr. 10.8Te.m.: Dafrlannet. Onsdag: Kamma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-MQ49HsHnNmH6Eis1t3oCKe">j |dt </note>
    <note xml_id="i-4ejP1JR9TFzaMzLgVaJoio">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-DJNGxqd72Hr8LYuB85gqh8">SödrTisdag kl. 7.30-oiukr. 10.45 e. m.: Den sjnke )rorsonen. Stockholinglnft Östermalms-T eatern. Tisdag kl. 8-11 o. m.: Tiggarstudenten. </note>
    <note xml_id="i-7t57NioYmX7M4uGgwuHWuK">Mttte DZIRIA, Danseuse picds ? nu*. O. K. SATO, Amerioas foremost funny juggler. MASON A BARTH, The great attraction. </note>
    <note xml_id="i-H23LRuNnxxUrEp5kH8asTR">Hvarje afton kl. O?II Konsert 1 Vinterträdgården af Solistkapellet </note>
    <note xml_id="i-XAvo12bhFqC9JatBNoaosd">It tyska Siiateltraa". Fri enlré "Ä. </note>
    <note xml_id="i-VMw77uL4DKtMtEGBnNwzDF">I/ördaaar och Söndagar. Kl. 7.45 </note>
    <note xml_id="i-YVshNdsCu9kKR7SsggXb8T">Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-HXhPuMoA4YrwrYntfLdXNB">Gerda Wiberg. Miss Felix, Soeur'8 Valencia The Clementos. Edit &amp; Felix. </note>
    <note xml_id="i-RgjBdLWgaUStoPQsrgzw3z">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-F9qakQRHh8CKXGsnTLw2WX">Kl. &amp;gt;/&amp;lt;8 e. m. Öborbretl'1-afdelning. Nyårsrevyn Dd! StOTE kOmetCI). »Landström» utförca af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-PDiLpJSi89uEhhY4zT7qfn">K. Musikaliska Akademiens stora sal. Wilfielm Stendammar gilver en BeethoYen-Aflon Tisdagen den 14 Febr. kl. 8 e. m. niljottor k 2: 50, 2 kr. ooh 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgagatnn 8- </note>
    <note xml_id="i-CkMg5AS1h2bqZZdqot9jHT">?????????? </note>
    <note xml_id="i-32iYEFCQWS6JQeizufkfrU">HYTT! Gratis att se HYTT! </note>
    <note xml_id="i-UN6HpYn7pRQ1dF6trbyVEv">i Moiifs Museum </note>
    <note xml_id="i-MjvBYR9qvHc35yLXZh6AGf">Den Sclileswigska </note>
    <note xml_id="i-168au1u2iF9B4FUAkrtdir">Jätte-damen </note>
    <note xml_id="i-Ww7Npzk7SXQEqafpGFV2wP">Rosa Rosalie </note>
    <note xml_id="i-EZDXdyuDw7zByRnuz19J4L">fir hitkomracn och förevisas gratis. Fi-ökon Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst. ?BBBMBBBBMBBBBnO öfver 1,000 Vaxfigurer förevisas i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-2s6AJjzb17XGRpDXMN2eJ8">dagligen kl. 12?10 o. m. Entré till Museet 35 öre. Barn under 10 år 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-RUB6Ss7mYmMtEFwyZM3jhY">Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt IMtels Nielsen. ? # # # III </note>
    <note xml_id="i-HoUEFAiu9haBUEFEujhD6G">IEPVA8Df BIIDE K ?M&amp;: ?i " </note>
    <note xml_id="i-B18ZfX2TBrGE3MHL5F4gRs">l </note>
    <note xml_id="i-BZorCTKd7bAm87ayHKoyj5">1 2.b1.b1 B L' OT E KSCÄTANf is: 3»na) </note>
    <note xml_id="i-6doeSkvXdBokcqYEqaYudD">Program: </note>
    <note xml_id="i-TMosSS8cjDN7eawUm4kKBx">1. Envigskamp med en tjur. 2. De Amerikanska banhfjuf- </note>
    <note xml_id="i-6CGzYztaZqUhzhnRvs79Tg">varne (»The Yegg's»). </note>
    <note xml_id="i-QfRRsM24cA29boYLAihx9H">3. Vanfrejdens förbannelse (i flera </note>
    <note xml_id="i-EET1NMZZxLnsgfjXqB4E91">afdelningar). </note>
    <note xml_id="i-UKsVtvPuLEeKdXPhh8TNTf">4. Våra snälla gossar hemma på </note>
    <note xml_id="i-MAKrcDUXi9VNaYaCeWx5Ni">jullof. </note>
    <note xml_id="i-7qt2rRikN43HhAyKaVpbae">Föreställningar: Hvardagar 5?9.30 e. m. Söndagar 1?6&amp;7?10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-duJ47rsSwmeh7dRvnzMcL">Biograt- Teatern i BIancli's. Genom Ural OGh Sibirien med transslblrteka järnvägen. Kosacker, infanteri och tross på Baikalsjöns is. General Kuropatkin i Irkutsk ocli Charbin. Resa genom Birma och Kashmir. Bilder, som gifva den basta föreställning om natur, tolk och lit i dessa länder. M. id. m. m. Föres'iillningar hvarje heltimme, hvardaear kl. 5?11, söndagar kl. 1?6, 7?11 e- m- </note>
    <note xml_id="i-Nq3S4re7dqaurUJfHb2Fv1">Templarsalongen, 5</note>
    <note xml_id="i-SQG3A5cxdZzgM4swQ1eKFc">Bryggaregatan 5, </note>
    <note xml_id="i-MCg6hpC9W9R6NzGNFHvhk7">Pariser-Motor-Biografens berömda Cefvande glider. I dag Tisdag Ingen Biogrnflörest&amp;linlng. I tnorgon Onsdag kl. 6 och 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-AJRepQJ38F3oPU1hW5nHtr">Hytt storslaget Pariserprogram! </note>
    <note xml_id="i-Fx4MN2SsvgBTD6JEitdYww">OBS.! Hvarje föreställning 8 timmars iafregsant program. </note>
    <note xml_id="i-2uWHHK8E9zZXnNX6P8bY43">ApolHttNfen, </note>
    <note xml_id="i-YKgKczWq8qPHnhimfzc7d1">'Drottninggatan 71 A. Lefvande biides*. </note>
    <note xml_id="i-2udJUp5ngtMpoZ9wsng2cr">Särskildt framliMles en serie bilder fr8.n Egypten, däri en färd pfi Nilen är enastående vacker och sevärd. Föreställningar hvarje heltimme, livardaIjgar 5?11, Söndagar 1?(i ooh 7?11 o. ra </note>
    <note xml_id="i-QfLFPmzSgFFpogK6Ski84X">Gabrielle Tavaststjerna </note>
    <note xml_id="i-83yjnD8gMDds8LvjwmFS3E">berättar föista gä,naen för Stockholmsbarnen om Mai och Moritz' sju pojkstreck i K. K. U. M:s liöréal Onsdagen den 15 Febr. 1905 kl. '/a 7 e. m. Programmet inledes med »Felle Snusk» m. m. Numrerade biljetter i 75 öre och onumrerade ii 50 öre säljas i Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10- </note>
    <note xml_id="i-AdKmF8P9sq3rtkjpqRVjRE">Passage Panorama (!) Ull-ger .1 »i lsiilian 9) förevisar 6?12 Febr. 50 fina vyer frftn DU} S:t Gotthard. ~9BIE Hvarje vecka nytt program. Obs. Under Nordiska spelens veoka äfven öfriga nyheter i Passagen. Intr.-afgift 25 öre, lör bani 15 öre.</note>
    <note xml_id="i-8oXVvF8r58bs1enQgEooxU">Stockholms Skridsko-Sällskap. </note>
    <note xml_id="i-DRpiR3fBYgxte823hyTrKG">Å banan p8. Eiddarfjärdeu Musik i dag Tisdag kl. 7?9 e. m. Entré 26 öre.Sveasalen, </note>
    <note xml_id="i-Bo7NtwbRqVvha13T4UUauG">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-6ETnrjztucEp7bFYTY6kmx">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-Ac4hytFaFGD6UHJxwxX8vc">Etablieaementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OD8.1 Festvåning flir Middagar &amp; Supéer, </note>
    <note xml_id="i-DQhUJFqnWLKFzkHgx9dtm">Restaurant Metrop ol. </note>
    <note xml_id="i-MVCww1aTGaKbcNqAgWPNbe">Diner 2 kr. A å la Carle. Ällmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-U3yMrAKiSUG94QSBgwNFsA">finskild våning1 för boställningnr af middagar, 8upéor, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-WtsuUofxJ3Q2TqqS2fboeM">"O </note>
    <note xml_id="i-QtecoU6BDKqEGaQDiowLcT">x &amp; % </note>
    <note xml_id="i-Ggvf86j2PJqRejnUjnAdSG">r .g ekk</note>
    <note xml_id="i-6FY1uEuqmm1GGHVAy4dpFh">xg ^ &amp; e% </note>
    <note xml_id="i-MYot6i1cyrwRntAcqudyKB">v </note>
    <note xml_id="i-1iiDPQuh4b2aYinQqnfNB">"ko1 </note>
    <note xml_id="i-6ZCjcdormvPovGkfgjZN6Z">Höte! Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-DTyqayFpD5SFybjbqkgDHN">Dagligen Middags- och Aftonkonsert af Möller Berthelsens Salong sorkester. </note>
    <note xml_id="i-X87nY6HppE74GRXvAmAkxs">Hötel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-CZQpZrKziFfg1zgW2SNKBc">jfdtel Jenix. </note>
    <note xml_id="i-KWXAF2aHDcvBkY2Nwg5Xyq">jMlildngxkouscrt 4-6 c. ni, Afloukonsert 7?It e, in. af P. liönninges berömda kaptU, </note>
    <note xml_id="i-2kKdKvX45oPmAkz18HDrgm">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-VSUZnW8UaUCKR5VDgb7er6">Fr. o. m. 1 Febr. </note>
    <note xml_id="i-UisWUFhc85haW8RvRpox2W">Daglig Middags- och Aftonkonsert af </note>
    <note xml_id="i-3jGuareaZXxH7TsJXerJyE">kuska MaM-Mapellet Mejer. </note>
    <note xml_id="i-5BMm1fQNK1hyTafFerHE7r">En afton i Venedig. </note>
    <note xml_id="i-APzaUEwSrgGtvan8hocsuc">I dag och i morgon </note>
    <note xml_id="i-SBavSZVrcyTRhmMzkQqg3V">StorVenetiansk llluminationsfest </note>
    <note xml_id="i-3bVb2JCrZ1YJdmDCute7xd">med musik och nya sånger. De som vilja Sta goda Maccaroner m. m. och dricka 3kta Italienska Orufvlner Sro välkomna till SeUtos Caverna, Norrmalmstorg 4. Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-WrNoBKRQjPmesUEB7QfDZe">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-Tz7bnwSke7kxjoMNEdmg9Z">6 Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer. </note>
    <note xml_id="i-VqhgJo3rfMTfUuqLgfvwT6">Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc. </note>
    <note xml_id="i-T5aGp9RPB2Z5XGccqSDNvd">Arbetareinstitutet (8 Klara Norrs Kyrkogata). Tisdag kl. 816 e. ni. d.r A. Nystriim: Japans handel, industri och samlårdsel (med bildor). Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmskilln&amp;dsgatan 52). Tisdagen den ^ Febr. kl. 8 15 e. m. Juris kand. Q. Stjernstedt: Den svenska ilktenskapslagstiftningon. IV. Äktenskapsförord. Boskillnad. Bättatörh&amp;llanden vid makes död. </note>
    <note xml_id="i-YSnkSJoLYUgBtY18Kd5kZe">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-NwKSjNgQARCSBie6zMe1bS">O,i. 1JI Allmänt Torsdagen (len 9 y«U Jli* Februari kl. G e. m. </note>
    <note xml_id="i-WCDzqmpCQMfHCXfUaLLpVR">Neptuni-Orden. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-AT7nqpq9rfqAqVQHEZyggH">pAllmänt Onsdagen den 8 Febr. kl. haLf 7 9. m. Val af ämbetsmän. Äldre kallelser gälla. a~~"&amp;gt; Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den ? Febr. kl. 815 e. m. III. Qvartettsångare-Förbundet. Klubbsammanträde ii atton kL 7 i Sveasalens flestauran t. Stockholm} fllha. Sångförening Repetition i afton U. »,ä0. Mangrant I </note>
    <note xml_id="i-93fxV1uPhybEoiazG3SABB">"W. </note>
    <note xml_id="i-MQmGy5MU4TNgF2HXHXEf7x">Torsdagen den 9 Februari kl. 8 e. m. all mänt sammanträde ä Restaurant Runan *ör uppsättande »t styrelsekandidater. Aldre kallelser till första graden gälla. </note>
    <note xml_id="i-Xop75rKJqCAnCLoi2vhH5h">S. F. F. S. </note>
    <note xml_id="i-DasqWaeyAPcScambHDmjDA">(Registrerad Sjuk- och Begrafningskassa.) Sammanträde Tisdagen den 7 Februari kl. 8 e. m. föT månadsinbetalning (3:«, 4:e och 6:e graderna 75 öre pr bok, lägre grader 1 kr.). Inskrifning af nya ledamöter, ålder 16?50 år. Inskrifningsafgift jämte stadgar 3: 25. Inträdessökande, 40 år oedi därutöfver, skola förete friskbetyg från legitimerad läkare. </note>
    <note xml_id="i-2Rs6k5j5rWfgBhSxbfRbRK">Utbyte af stadgar m. m. Familjefest kl. 9.30. </note>
    <note xml_id="i-T5tQcgvxsCFmT6DLNbUXq3">h&amp;ller sitt törsta ordinarie sammanträde för Uret Onsdagen den 8 Febr. 1905 kl. 8 e. m. 8. Östermalmskällaren, Storgatan 5Val af Styrelse snmt utbyte af Statlgnr. </note>
    <note xml_id="i-8xyoJeRfxApuMsHxTDZrGe">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-EySuvybvMuhzb4ikPBZzZX">Speceri och Viktualiehandels Expedltfsreniflpo </note>
    <note xml_id="i-4F2hG9p9o27CqAEsuzj4nm">sammanträder till årsmöte Söndagen den 12 Februari 1905 kl. 2 e. m. å Hotell Reisen, 14 Skeppsbron. Föredragas styrelse- och revisionsberättelserna, val af styrelse och revisorer m. m. Anteckning till deltagande i gemensam middag göres före den 10 Februari till någon af Herrar Oarl Höglund, Mäster-Samuelsgatan 5, A. T. 56 49, Riks- 15 69, Axel Huss, Hötorget 13, A. T. 44 49, Riks- 1119, eller A. österlund, 28 Malmskillnadsgatan, A. T. 46 76, Riks- 15 345. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-USP6QW7hupmkxwSPdK1JmD">Föreningen Gravörer och Ciselörer </note>
    <note xml_id="i-KD7fNNQhyojCS4Ft7sysub">afhåller möte Tisdagen den 7 Febr. klockan 8 </note>
    <note xml_id="i-MzY9tLeA3DNQ8c5jXMWWmp">utbjudes hyra. </note>
    <note xml_id="i-NwGTn6zrRrR95MCmngJ4Kp">Väl möbl. Våning om 5 rnm och kök uthyres med anledning af resa. Kan delas, Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12. Å Adress-Centralen, Tegnérgatan 34, finnas anmälda KontorsläJisnheter, diverse möblerade ooih ooöblerade Rum. med eller aitan inaökordering. Allm. Tel. 133 11. </note>
    <note xml_id="i-PFGKXdpFmgNz2hqDPLE9SF">L&amp;lt;okal, </note>
    <note xml_id="i-UoNYxx3n8P2ELD4HHFXD52">passande för automat eller matservering, vid lifligt trafikerad gata å Norr, att hyra 1 Okt. Svar till "God affär 1905", Dagens Nyheter, Chistaf Adolfs toTg. </note>
    <note xml_id="i-QPUNz5DguxGzNwGfKRx8wf">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-BaySXmSoJ5xv91zwaD9fnh">Nyreparerad Våning. </note>
    <note xml_id="i-DkRZj4Xqoxchiwj6YdY8V2">6 stora, ljusa Rmm med mAnga garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygiatan, kl. 1.30?3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NeBDXgJvfDCaqsU7Htnzzd">Nära Kornhamnstorg. iO&amp;iå i </note>
    <note xml_id="i-J1hr2rLhgUW2srvqAt1arw">gliOi-uv&amp;ningcii två tr. upp i nr 70 Vesterlänggatan, mod uppgäng från Fiinkonsgriind, om fem rum, tambur, kök, skafferi ni. m. finnes att hyra trån 1 April. OBS.! Två trymier med hela glas medfölja. Visas kL 11?1. Näimaro af Värden i nr 0 A Riddaregatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-M8HF7JdVsjDkHDya8rAzuS">Genast </note>
    <note xml_id="i-UovrnP3fxhDL5VonfBxtHu">kunna 2 omöblerade Rum med större tambur få hyras. Vidare meddelar Bolander, Lilla Nygatan 4, 1 tr., kl. 5?7. Hyran billig. Nyreparerad Konlorslägeiihet. 4 höga, stoTa, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr. i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30?3 e. m. KonMäpM (12 Liila nygatan). 2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Billa Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1.30? 3 «. m. </note>
    <note xml_id="i-RZzptKH4qsk8ksehi6C9kr">Butik. </note>
    <note xml_id="i-FKHgCMtFDNjeFW3QRr9E1K">rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30?3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3Y9EhB7dMkLfFpGnRPnsEC">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-XgQXittYfwGYWrcboBEyRs">76 Stora Badstugatan 76. 7 ooh 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-9Mn9rYT1N3AwpvY6pDbZro">I läste tius vid Merpväp 43 B. </note>
    <note xml_id="i-KZjAKZK5uvVbnVM8abhs3J">6, 5 och 3 rums Bäigenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Tulegatan 25, 3 tr., nildt fur Realliirov. 5 Rum, tamb., «erv., bekvämt, repareradt. Vioe värden 1 tr. 11?1. TeL Bruafcaberg 12 99. Af «n händelse finnas att hyra från dea 1 April på Norr till billigt pris 5 stora, ljusa, varma Rum, serveuingsrum och kök. Upplysningar Allm. Telefon 199 05. </note>
    <note xml_id="i-C82YSfrDJ75HWxDXbd4dUY">54: Fre)gatan (2 min. från spårvagn). </note>
    <note xml_id="i-YH8pFVHx2bFsbvvBTm8bPG">4 Rum, kök, serv., dusah, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 400. Eleganta rum. Närm. Vioevärden, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-RUr7LbUeMPme4Ku4P2jor4">Från 1 April </note>
    <note xml_id="i-WzSpfMoyc6Gi2QRNtKA5ms">finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. I anledning af resa uthyres en liten, treflig Våning å 2 rum ocli kök, med eller utan möbler, nu eller från 1 April. Portvakten 87 Döbelnsgalan arovisar. </note>
    <note xml_id="i-TMMgSZ6tEnfbqh5J5UF2k7">1 oefv </note>
    <note xml_id="i-GXvR1jXho3DSbP8gsVzkk9">inom tambur att hyra för mindre familj den 1 ApriL Vidare af värden 32 Odenigatan. En vacker 2-rums-lägenhet uthyres 1 April till reell hyresgäst. Uppland3gatan 49, 4 tr. Fin, solig, bekväm Dubblett eller Enkelrum i tyst ooh fint hem för ällre ungherre. Moderat pris. Sigtunagatan 8, till vänster, 1 tr. Fru Borgvall. Omöbleradt, trefligt Rum åt gatan, eg. ing., från 15 Föbr. eller 1 Mars, för ett eller två fruntimmer med anställning. 11 Uppland ägatan, 3 tr. upp. Anderson. Centralt I Ett stort Rum åt gatan, väl möbl., mattlb., egen ingång, för bättre herre. 37 B Apelbergsgatan. OBS. 21/2 tr., till 'höger. f!U viii möbl. Ilum med härligt utsikt. Dalagatan 36, 3 tr., t. v. Ett stort, mattibelagdt Rum. Klara Norra Kyrkogata 7, 1 tr. För tjänsteman ett stort, eleg., mattb. Rum nu genast eller den 15. Västmannagatan 30, 3 tr., t. h. Ett vackert Ruin åt gatan för bättre herre. Tegnérgatan 5, 2 tr., till höger. </note>
    <note xml_id="i-GvEyBY45r56xXmZ7W2XErB">För l&amp;gt;ii(tre herre </note>
    <note xml_id="i-WCYjMVVsFbNuFXNQgZPE3u">uthyres ett trefligt Rum åt gatan, med eller utan -inackordering. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. Väl möblerade Rum på längre eller kortare tid. 28 Hamngatan, 3 tr. För bättre herre trefligt möbleradt Rum, egen i mg ing från tanvbirr. Mästeraamuelsg. 77, 3 tr., t. fa. Ohs.l Hörnet af Vasagatan. Ett möbleradt Rum finnes att hyra. Regeringsgatan 32, 4 tr. Underrätt, hos Portvakten. Ett litet, snyggt Rum, läge Drottningg. Inackordering, om så önskas. Allm. Tel. 20173. För två flickor med anställning finnes ett vackert Rum att hyra. Tegnérgatan 5, B tr., h. Ett trefligt möbl. Rum med egen ingång Annes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, 2 tr., ö. g. Ett trefligt Rum åt solsidan nu genast för en herre. Kungstensgatan 58, 1 tr. Steen. </note>
    <note xml_id="i-4zUb1SwkwV48ua8PT4YyYw">UOinet vid Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-8oUaC8k98c8XrDLphFyUKi">Möbl. stort Rum eller Dubblett för bättre h&amp;lt; rrar. Visas efter kl. 3. Kungagv.an 34, 1/2'tr. upp, t. b., längst fram. Vid Brnnkcbi rgstor^. Kontorslokal om 5 rum, 1 tr, att hyra från 1 April. Kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Byrfl, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-7g4WCHAj49WKQeswvJvQur">Affärslokal, </note>
    <note xml_id="i-2ysVGiVN8vZVpMQPPecXGx">passande föT kontor odh lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 G-amla Kungsholmshrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. </note>
    <note xml_id="i-TWbn6tgtJG28vBZ8bUj38h">5 Stora Vattugatan. </note>
    <note xml_id="i-HDuGCey99zDqkv143VTFsC">Från 1 April uthyras: klh </note>
    <note xml_id="i-HVZMDdWgbzkBEmyomURMm8">Från 1 April uhyras: Butik med stort skyltlönster och lagerrum. Verkstadslokal, hvari lörut drifvits mekanisk verkstad. Närmare genom Allm. Telef. 40 86 kl. 10-4 och Telof. 155) 81 kl. 5?7 e- m. </note>
    <note xml_id="i-NRqVVcktWucLzKyjS53qC8">Större It uti k, </note>
    <note xml_id="i-HJxE92zkkqN9FHPehb244i">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 V äs Un ann agataai. </note>
    <note xml_id="i-FVFsQRYkwTd2XzZERyPfou">itcatik, </note>
    <note xml_id="i-FFRrBJneAs27qkvehc7kP5">41 Ilöbelnssr.» med 2 tum o. kök, pass. äfv. till matserv., strykinr. Underr 1 tr Hallström. </note>
    <note xml_id="i-JCJdpPbDCKcJub4uqgkJfK">En stiirre Fabrikslokal </note>
    <note xml_id="i-W6qpbvniHkUMRX6Aa6Ce35">vid Dalagatan, äfven passande för nederlag, iiggkällare m. m. Vidare A. T. 19263. </note>
    <note xml_id="i-QMsoabMHymxG7B2ic7LJCv">76 Stora Badstugatan 76. </note>
    <note xml_id="i-8otB3NF2wo3PTV6mDip4Dg">större Källarlokal samt Butiker. Portvakten. 1J |»pl agsm agasiei, 40 Luntiiiak.-g., för möbl. o. d. Underr. A. T. 46 80. </note>
    <note xml_id="i-5pQUfVAJwos8CtxuSFni9r">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-VvEqaW2V7TSuDZFSHhn4dx">Odengatan i, Fritt lälid</note>
    <note xml_id="i-7CGhSkiwk8NWgUms6PPWdX">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-84fdGNZ7p2s8wa442GrDnf">l.figenhet om 5 ruin ocli httk, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-GatxYpAiScEKG821YjbGGk">Med anledning af resa. 4 Ö</note>
    <note xml_id="i-67mL2y9MwZdMoNB1L7unJh">g Våning om 4 rum och kök på Österm. Hyra 800.kr..kr. \ Vidare g:m Th. Tjäders 7fyrå,Brunkebergfctorg 12. Nära Strandvägen. 1 April. 4 Rum oeih kök, ö. g., Grefir. 17. fel., trefl. gård. 850 kr. Värden, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-EAGys9RhUCT7biaZCySHFM">32, </note>
    <note xml_id="i-6Dct2ru8jVT5HQvd8P6E1x">3 Lägenheter nin 'i runt och kök äro att hyra från 1 nästa April, passande för mindre familjer. Visas kl. 1?3 den dag annonsen är ute. 3 Rum och kök utliyraa från 1 ^.pril. Närmare genom Portvalkteai Kommendörsgatan 34 kl. 12?1 ooh 5?6 e. m. eller pr telefon österm. 45 92 kl. 5?6 e. m. Omöblerad Dubblett vid östermalmstorg. Underrättelse Nybrogatan 28 A, 2 tr., l:a ing. från torget. Möbl. Dubblett, fönster åt gatan, n. b., för herre eller dam. Tel. Östermalm 5 92. Treflifr möblerad Du"bblett"bblett samt Enkelrum med ogenerad ingång, med eller utan inackordering. Linnégatan 19. Vidare i Brödboden. Trefligt möbleradt Rum att hyra. Strandvägen 13. Telefon österm. 22 67. Ett, ljust, trefligt Herrum å HO k&amp;gt;. pr män., med lielinaekord. 85 kr. Humlegardsgatun 21), 4 tr., nu genast. Tel. Österm. '27 72. Vaolcra, väl möbl. Rum: salong, säugk., kök Nybrog. 28 A, 2 tr. Första ing, fr. Östermalmstorg. För bättre person ett väl möbleradt Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr., höger. Möbl., mattb., soligt Rum. Sibyllegatan 79, 4 tr. Tel. Östermalm 2813. , Fint möbl., mattbela^dt Rum, eg. ingång, utsikt åt gatan, för bättre herre. Artillerigatan 34, 1 tr. Telefon österm. 32 63. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre fruntimmer. Tel. Östermalm 3518. Den 10 d:s trefligt möbl. Rum för bättre dam med fast anställning. Tel. 113 45. En Ttutik i närheten af Stureplan finnes att hyra. Närmaro å' </note>
    <note xml_id="i-CnJ6T8a39Axpwz3Zkz7snm">A. Si&amp;gt;naks Byrå,' Jl»1 t</note>
    <note xml_id="i-Es6R2NaSwpSdWmvwSvG87L">i,Birger Jarlsgntnn l», 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-CHzpBxfhGNKn87NnoPWAKi">Kött- och Fläskhandlare! </note>
    <note xml_id="i-F9ppoCDEFTjLyjovTL1bCh">Från 1 April utihyres Källarlokal intill öppen plate vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig till kött- ooh flä«kaffär. Billig hyra. Närmare öiterm. 46 92 kl. 5?6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JWDXVGMRvg8gVPXt1k3MQC">Kungsholmen. (Västermalm.) Mot sAdersol och park. </note>
    <note xml_id="i-BEH4aMtygwhfRnr66zpJzY">5- ooh 6-Ruma våningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-WfNNkZLCgxEaLyNmpPxV4v">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-SMq2qX4A9PLTA919VnziLD">Elegant Våning, vacker utsikt, </note>
    <note xml_id="i-WmtX4UE3nA7cXefKG6kzSi">6 rum., serveringsrum, kök. Underrättelse ho3 Portvaktan i nr 6 Bellmairagatan. </note>
    <note xml_id="i-QJ7TwWWPC8ip397AJ3SzNP">\3, </note>
    <note xml_id="i-Gja4jj71JxBYy4G5usounD">f. &amp;lt;1. 17 A. </note>
    <note xml_id="i-MVdJGfMXWvnM9eKq44uuRn">Vaoker Hörnvåning om 3 stora, ^jusa rum med kök och två tamburer finnes att hvra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Höglacd. En tröflig Lägenhet om 2 rum ooh kök nu ga nast, eller 1 April. Bellmansgatan ZL Underrättelse lios värden. 3 stora Rum, kök, tambur, servering3rum, bekvämligheter m. m., it solsidan. Värden, 57 Skånegatan, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-5ZiggFQR4H31mszYSkH1Wr">3 Ilum ocli kök, </note>
    <note xml_id="i-8EeHARqZFA8moth9GxR9Un">nutidens bekvämligheter, äro af affärsförändring därför lediga. Katarina Bangata 15, n. b., vänster. </note>
    <note xml_id="i-AYGzxmMx4cBjxEddVAwsxp">~ Fisa ~2-,2, 3- edi J-mläpÄ </note>
    <note xml_id="i-2pr9bZLvBJ9vBYu7j5PMfD">nu genast eller 1 April i 83 ooh 85 Hornsgatan. Närmare Allm. Telefon 107 89. </note>
    <note xml_id="i-KZKSEwbrJ6HJvAmsSYv7Yj">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Sp7Z479VhBG6ifC9GsegY3">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. 1 Billiga hyror. T^Jll rrnn q c+ eller 1 April 2 äS-rumsK*311 Hat Lägenheter. Solsida. Ilutlker. Yerkxtuds- ocn Fabrikslokaler. Vicevärden, ltlekiiigegntan Cl. Rymliga, soliga 2-rums iägp.nheter samt Butiker. 25 Svedcnbor^sg. (liörrih. Skåneg.) Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. </note>
    <note xml_id="i-WEY4peozwJwPQwKcJNx2QV">Enkelrum, </note>
    <note xml_id="i-RHfs8v3R38RtD4LsxRT6Pb">omöbleradt och själfständigt, uthyres. S:t Paulsgatan 15. Vidare i Rosettaffären. Ej för gröfre arbetsfolk. </note>
    <note xml_id="i-LxYvTfJz8U1q8mJVEhmxn9">Hörnbutik vid Mosebacketorg UJftttli VihdlG</note>
    <note xml_id="i-9th3y6LqfkTwPA43bCgA18">g Un Jcriftttelss i Vinhandeln, Götgal iui 14. Fnbriks- el i. Lagerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. </note>
    <note xml_id="i-56qCy1c8gKqgJpLossCADT">Södermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-BHE32FQTfgMezbXHFJkmwJ">Fabrikslokal </note>
    <note xml_id="i-6fcA4ppak7Wa3PzCE5PLc1">i 5 bottnar, med cirka 10,000 kv.-fot ytinnehåll, nära spårväg, centralt å Södermalm, uthyres fr. 1 Okt. 1905 på längre tid. Passar för cigarretter cigarrettfabrik, bonkbinderi e. dylikt. Närmare medd. ägaren, Allm. T. 138 75, kl. 10?12. .tll for 2 hästar, vagnshus &amp; fo ferskullo från 1 ,Iun. 1'. 06, ftödermannag: 11 </note>
    <note xml_id="i-5tTEq8r9KDbzJGXad696VH">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NuUMRMhKYAEME5Zyv5KzFC">I stor sjöstad </note>
    <note xml_id="i-LFeXkSH27ghHLe32LBg5ak">kunna Affärslokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest kolonial varu affär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas nu genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Johan Kjellgren, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-BNatRuwi1tYbBC2GyVP3kQ">Gammalt Gods till sommarnöje. </note>
    <note xml_id="i-Rx1wmBfJaA9WmK8SzS7QBX">Bättre situerade 3tadsbor e. a. kunna för sommaren hyra större eller mindre Våning med tillhörande, i ett gammalt östgötagods vid Vättern, hvilket förfogar öfver 17 vackra rum etc. för uthyrning. Härligaste läge nära etad. Stor park ooh trädgård. Tillfälle till jakt och fiske, skjutsar på gården m. m. Vidare genom brefväxling snarast möjligt med G. ANDERSON, Motala. </note>
    <note xml_id="i-5TTXTqRQr3xqHcujEsbR6d">IfiaiitielslsigfeiBliet i IVoriiand, </note>
    <note xml_id="i-DPVgWQqZaxdsxfsmfen5aV">i Jämtlands rikaste bygd, invid flera vägar och badanstalt, får helt eller delvis hyras elle&amp;lt;r köpas. Stor, rymlig butik, 10 rum. Affär i 9 år med fördel bedrifven, intet lager att öfvertaga. Vidare meddelar ägaren AXEJL HASSELHUHN, adress Ragunda. </note>
    <note xml_id="i-8Kd4XZQjyEw5pLP7zM451d">åstundas </note>
    <note xml_id="i-35pqQ8ji4ZdaoCpixY8sgw">5 Rum, kök och taimbur önskas hyra från 1 April nära Sabbatsbergs sjukhus. Svar till "Våning", Tidningskontoret 8 Observatoriig. Tjänsteman, som Instundande sommar ämnar ingå äktenskap, önskar från 1 April hyra treflig 3-rums-lägenhet med nutida bekvämligheter. Läget Östermalm eller öfre Norrmalm. Benäget svar, med pris och läge, till "Tjänsteman 1 April", Dagens Nyheter, 3ustaf Adolfs torg. Hn liten husägarfamilj önskaT hyra 3 Rum ooh kök 1 ApriL Vasastaden, Norr eller österm, helst i förening med vicevärdsikap. Svar till "3 rum 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Till 1 April å nedre Norrmalm, en Lägenhet om 3 rum ooh kök, en, högst två tr. upp, W gatan. Svar, med utaaitt pri», torde under adress "Reell hyresgäst" inlämnas uti Dagens Nytreter, Gustaf Adolfs torg. 2 Kuni och kök önskan hyra 1 April. Staden eller nedre Norr. Svar, märkt "Ateljé", Dagaos Nyheter? Hufvudton tor. </note>
    <note xml_id="i-QavDgikiyfByPRP5XUqPar">Tt&amp; å tre Rum </note>
    <note xml_id="i-NGRYJ9n8Fx1416Bac8eLGU">ocfti kök önskas hyra nu genaai. Svar, märkt "iNu gewaat", Stockholms-Tidningen, Glist Ad. torg. En treflig lägenhet om 2 Rum och kök önskas hyra från den 1 April &amp; nedre Norrmalm, af lamilj utan barn. Vidare &amp; </note>
    <note xml_id="i-HavRz8zbWNvLp7dR6RJ89Z">Adress-Centralen, Té4</note>
    <note xml_id="i-LGKHgZFh18MXR1DJ4BsR5U">Tegnérgatan 34- </note>
    <note xml_id="i-Mue8Aiwvrf6ApfEfTR5bhD">Ett Rum odh kök ömskaa hyra den 15 Mars i närheten «f Svea Lifgardes kasern. Hyraai ej öfver 300?325. Svar till "R. E.",", Allmänna Tidningskontoret, Oustaf Adolfs torg 10. A Kungsholmen, åt solsidan, önskar,en familj utan barn att från den 1 Mars hjfra två möblerade Rum pr månad. Svar, med prisuppgift, till "Familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Ljust, st. Rum, eg. ing., önsk. af tjänsteman 15/2 gen. Fru Johansson, vesterlångg. ?4 Två fruntimmer önska ett möblerad t Rum i bättre familj. Svar till "30 eller 35", Dagens Nyiheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering med omöbUradt Rum ön skas i bättre familj. Svar till »Lfirarinna», Tidningskontoret Kungsgatan 14- Obs.! Pris utsattes. </note>
    <note xml_id="i-A6jne8rEqfpdRFZFWf3Ryw">Å Östermalm önslias hyr» </note>
    <note xml_id="i-2ckFtFfpzVc9X6ZxSxS8Mx">ett väl möbleradt Rum. Svar, med prisuppgift, till "Genast", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Ett å två Rum, passande till kontor, i början af Norr. Svar till "Ungkarl 95", Dagens Nyheters Hufvud kontor. Till finare A&amp;lt;elicr. 2 ä 3 Rum och kök, helst på n. b. och med något fönster åt gatan, önskas hyra 1 April. Svar Allm. Tel. Storkyrkan 3 ?0. </note>
    <note xml_id="i-4WgGBBaQk5QFF8aqDPZfHx">Kontorslokaler </note>
    <note xml_id="i-C26wV75pvPPa8ck1z2PV5z">i närheten af Glist. A&amp;lt;1. ell. Norrmulmstorg; önskas ffoimet gen. Allm. FörmedlingsbyråH, Ntickstr«msj&amp;gt;ittiin 4. </note>
    <note xml_id="i-BwebofMTewAHnaCPqSe5GZ">Hrr Husvärdar! </note>
    <note xml_id="i-ARbupdGvronV8WYzsqUNYB">En Butik, stor och rymlig, lämplig till speceri- och viktualieaffär, önskas byra. Svar tiU "Affär 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Butik, fullt inredd, &amp;lt;samt 1 å 2 rum ocih köik önskas hyra 1 April på en plats, där ej någon jybehöraaffar finns. Kanske någon ^husägare skulle vara hågad inreda något dylikt, till ex. öfre delen af Oxtorjfsgatan. Svar till " ?Framtid t", Dagans Nyheter, Gu-»t. Adolfs torg. Vintertjonad Lägerthet på 3 k 4 rum och kök, högst 1 ti-mmes järnvägsresa från Stockholm, önskas hyra från den 1 April. % Svar till "Järnvägstjänsteman", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. 2 Rum och kök, 1 tr. upp. i närheten af Stockholm, med goda kommunikationer. Svar till "Ungkarl 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HyRUoJnDJjkSUL9hyzZvU8">Rit bra Piano </note>
    <note xml_id="i-4VRCEBgEzyTWC6q6cyB4Wn">&amp;gt;n«kas hyra. Svar med prisuppgift till "O. P. 32", Dagena Nvheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RRcToshusSbwH8rys9Ngkw">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-Jc7J2Wz5mDTK1K5BuidFW5">En brun Portmonnä-Väska af läder, innehållande ett Nordiska spelens seriekort svnt en penningsumma, förlorades under skridskoåkning vid Djursholm Söndagen den 5 Februari. Upphittaren torde godhetsfullt mot ersättning inlämna väskan i Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg. Ett Dnmsilfvernr utan kedja borttappades under gåendet Kommendörsgalan?Nybrog-atan 21. Återl. mot vederg.,Kjellberg, Koimnendörsg. 33 B,2tr. Gn 50 kr. Sedd förloriiiles i går af en fattig Yngling. Hederlig vedcrg. A. T. G8 54. </note>
    <note xml_id="i-UQFLwHTnB3SfX5Hfoc6HNi">Reskikare kvarglömdes Söndags middag å Lintholmens södra strand, 10 meter från L L. klubbhus. Tillvaratagaren meddelar sig med Sundbyberg Allm. Tel. 51. </note>
    <note xml_id="i-6RmqRJ3UexaWrPD4bGQfsj">Fredagen den 3 </note>
    <note xml_id="i-CN21L55brEpsBByTxdR924">på afton förlorades en Kråanål i form af et* ekollon, bestående a-f en pärla ooh briljamter. Hederlig vedergällning. Adr. Grand Hötel 312. Ett Pärlörhänge borttappades Lördagen den ? FVbr. Torde mot vedergällning återställas Villagatan 6, n. b. </note>
    <note xml_id="i-47Hr59snmyHfyRmTQEQooo">7 små Teskedar </note>
    <note xml_id="i-DJi6H4ETZYaVseQwRvf3dW">förlorades på Söndag f. m. mellan Kungsgatan och Centralstation. Underrättelse i Hörnboden Vasagatan 42. </note>
    <note xml_id="i-2NYJpUKPG1yMwZKS6zVCsR">Itorttappadt. </note>
    <note xml_id="i-GoBDCsUk9UhaupvxkDK16R">Söndagen den 5 Febr. borttappades å Djursholm ett Cigarrettfodral af silfver ooh torde upphittaren godhetsfullt hänvända sig till Tel. Östermalm 6 18. En 3vart Käpp med silfverkrycka förlorades Söndag afton å Stallgatan. Vedergällning om den lämnas å Restaurant Vasa, Upplandsgatan 26. Ett Pnket inm-h&amp;llnixlc 1 pur röda SM uu tofflor borttappades i närheten af Fredsgatan den 6 dennes. </note>
    <note xml_id="i-4Xa1EBUS4osNfnnxCRn3DK">Tel. Vasa 41. </note>
    <note xml_id="i-EDCLS3viQdQEn6meeMbnHM">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-KqJQ6XiyJJQ7RFDj8rmBaW">Kil Guldring </note>
    <note xml_id="i-5abnUCs5CDpzwRRsWRsNtA">är tillvaratagen på Novilla LöTdagen don 4 Febr. och kan på beskrifning där återfås.</note>
    <note xml_id="i-TqT5QpgLdRH3shJsHADve1">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-FSMYTj8WVhCQApmXfkB7pm">Stockholms Juridiska AHärsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-Nn7zaEMicau5DZJBh4iuS6">Regeringsgatan 0. Inkassouppdrag, rättegångar, ackord» 'örmedxingar, boutredningar, arftkiften, testamenten, bouppteckningar, lonörekop, ansökningar, handclsanmälan m. m. OBS.! Billigaste arfvoden. Kxam. Jurister. Goda Inteckningar, uärmast kas-alån, firnns lediga att öfvertaga nu geuast mot 6 proc. räutn. Depositionsbevis tages äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 80. Rikst. 85 11. Allm. tel. 207 01. </note>
    <note xml_id="i-L6M2asTgtG5qwNqHmJaNjd">10- å 20,000 kr, inteckningar </note>
    <note xml_id="i-EgQMngPWJoP92qyRJVMHY5">narmast kassa finnas att öfvertaga nu genast eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning. Inteckningar öfver tagas, äfven sådana som äro bundna på längre tid. Allm. Tel. 106 26. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhållas genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lån beviljas mot säkerhet af varor eller inteckningar. Svar till »Realsäkerhet», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Hxczu84M5YcLhQJzYaqxLf">Officerare </note>
    <note xml_id="i-8jjfrdRPkWoBszuS3cJJ86">erhålla lån. Svar till "Reell 95", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WUgmT1jPzUCAtago7APwb3">3,000 kl*, utlånas </note>
    <note xml_id="i-Sw2cusU64qjCwqtVoZH9pq">nu till 6 proc. årlig ränta mot inteckning, äldre lifförsäkring, nipper e. d. jämte goda namn, Svar till "Sparpengar", Dagens Nylheters Hufvudkontor. Sflfifl br&amp;gt; önskas som lån mot säkerhet i ,UUU Kl. aftilr. Svar till »Redbar 05», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 500 kr. önskas låna till hjälp för uppsättande af en inkomstbringande affär. Svar till "Ensam fru 34 år" torde godhetsfullt inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BnXkNDbymKSHks4ERyv3TS">Ett tillfälligt lan </note>
    <note xml_id="i-PDR9vNQFa4RmdssKVv6bA7">af 300 kr. önskar en affärsman. Mångduobel säkerhet i inventarier och varulager finnes. Svar, märkt "M. F. 905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4zUZ2dipEVp17AaWkepu6A">O man. län </note>
    <note xml_id="i-UL8XCBL3rn2grWMuuaLQhC">önskas mot hög ränta och säkerhet i inventarier. Svar till "1,500 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-T6q8nf3C53tXgg6fG6kz8F">lionipanfon </note>
    <note xml_id="i-DqTChjJNiVfBiJeh65nKpD">önskas för utvidgande af tobaksfabrik, helst inom branschen. Kapital c:a 15,000 kr. Svar till »Fabrik 50», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg* </note>
    <note xml_id="i-VNBQxrQTPvYKLzRknsykVK">Driftig, </note>
    <note xml_id="i-9eC4AWiv5zgUS89NLTEf7D">yngre person, med någon kontorsvana ooä disponerande några tusen kronors kapital, får i ooh för utvidgning ingå som kompanjon i finfin sågverksrörelse ocäi trävaruaffär. Anmälan före den 9 Februari till "Driftig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-62KTc2ZbsK4dEt4RK9z2EW">tlekon. Gelbgjutnl </note>
    <note xml_id="i-FenzLF7CmFQTvzfdRFteoL">ned ^mdkreis ooh stor omsättning kan ad (ämplig fackman (med nödigt rörelsekapital) genast få öfvertagas på förmånliga villkor, emedan ägaren är främmande för detta yrke. Reflekterande torde för vidare korrespondens sända svar till "Mekaniskt gelbgjuteri", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-F88MNvHvsNKniQdo6h42SW">Adr.: 9 Birger Jarlsfgatan 9 (bredvid Passagen). 3</note>
    <note xml_id="i-HKUSwsYxbA3cgKyJZiTWar">(g)?®s.! I3©Jt stora» förtsättes endast en kortare tid ftltd itiill </note>
    <note xml_id="i-RQyRK3SJbLECR67cCWm43">efter slutad inventering till verkliga slumppriser. OBS. Endast reela varor. </note>
    <note xml_id="i-JgJHHDswBTQMooX6Ae9KLV">* .a T,Ya' **e mes* eleganta SidenEiff i alla färger, såväl svarta och hvita souj kulörta, saljas till halfva priser fr&amp;n 8, 10, 12, 15, 20 kr. Flera olika sorters Kiädningskjolar, svarta &amp; kulörta, fr&amp;n 8, 10, 12 kr. Siden till Lit från 90 öre mtrn. Bilkesplysch 4 kr., har kostat 8 kr- Herr- &amp; Damvantar halfva priset. Stufvar af Siden- och Ylletyg till hel promenaddräkt 8: 40. Orodyr-Rcmsor af EWadapolam. öa'or-sci-^»Spetsa»', sv&amp;gt; Spetsar, Sidenbattd, sv., kul. Hårband samt Snörmakeri* och Qarne* ringsartsklar. Sv., fina Klädningstyger till halfva priser. Axelschalar 2. 3, 4 kr. Stora Sniiie* Borddukar silljas för 5, 6, 8 kr., ha kostat lö, 13, 14 kr. Kortslnmpas restcrawd© Skhinvaroi', såsom Boor, de som ha kostat 5?6, nu 2 kr., ha kostat 8?10, nu 4?5 kr., ha kostat 16^20^^20^ nu 7?10 kr., Skinn» hattar 4 ha kostat 10 kr., Herr-Mössor (Säfver) silljas nu för 4 kr., Sjusa Skunk-Muffar 2: 50, kostat mångdubbelt, kassor 75 öre st., Krimmer- &amp; Fjäderremsor, ha kostat 1 kr. metern, nu 25 öre. Alla Damhattar samt monterade Barnhattar säljas för 2 kr., ha kostat 5?6 kr. Eleganta Piymsolfjädrar. Dtikl</note>
    <note xml_id="i-X1JNbLcPFrj5fvJbdifYqa">Damartiklar: </note>
    <note xml_id="i-7SEBZB4rZ1sGkJiwzMG33L">Fodrade Yllebluslif 4 kr., Musllnsllf, flera olika tärger, svarta, kulörta Satinlif 4 kr? Flanell-, flera olika färger, 2 kr., Promenadkjolar fr. 8 kr., fina, svarta Kjolar, fiera olika sorter, Underkjolar af moaré, siden, kläde, mohair, natin, fodrade ocli efodriide, Förkläden, Nattlinnen, liv. Kjolar, Natt-Tröjor, Snörlif fr. 1 kl'., Strumpor, Bal¬ strumpor, sv. &amp; kul., &amp;lt;&amp;gt;0 öre, Sidenskor S, ha kost. 9 kr., Solfjädrar tr. 50 öre, (ina Näsdukar lr. 2: 25 duss., Vantar, flera olika sorter, Skärp, Chiffon ooh Slden-Rcsetter, Kragar och Manschetter, Gulpure Kragar 1 kr. En mängd Garneringsartiklar. </note>
    <note xml_id="i-9y3PhJL9zSDtbyWiX5K411">Herrartiklar: </note>
    <note xml_id="i-V38mAZ8HuUSpNdjYVpWACN">OBS.t Fyrdubbla Linnekragar säljas nu: l.lga 2: 50, höga 4?6 kr., nedvikta. som kostat 5?(! kr., du 2 kr., 8?9 kr., liu 8 kr. OBS. mindre n:r. Stora n:r 5 kr., Veck med fasta kragar 60 öre st., Servlteurs, mindre, 4: 50, dito större med veck, kostat 14?15, nu 7: 50, kul. Rosetter m. b. 50 öre, Iftnga Halsdukar m. b. fr. 75 öre, Engelska Herr-Strumpor, kost. JC?18 kr., nu 10 kr., Hängslen, kul. Näsdukar 2: 50, dito hvita 2 kr., Krag- och Manschettknappar, Paraplyer, gula Galoscher 1 kr. naret, Vantar 50-75 öre, 4 kantiga Sidendukar 1 kr., Kragskyddare 1: 51). Celluloldkragar 1 kr. duss., Herr-Hattar 150250l|kEi fi</note>
    <note xml_id="i-RC4kDrjQ2m91uEVLR3BvXA">gy1)g1 kr. s, rrHattar1:50-2:50, gula Herr-Galos her |. kr. paret. Ett parti fina Herrvästar. £&amp;gt;8g" Expedieras mot postförktt h ftkf</note>
    <note xml_id="i-38iQ1x8dDGKZgkEBELzzm9">£&amp;gt;8g" Expedieras mot postförskott och efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-AGUwFG2y9SD9GAZiaUs1a4">! anledning af sjukdom </note>
    <note xml_id="i-EaAnDDfy6t8PspzYqPu67A">iir en vill belägen, mångårig, god Modeaffär i Stockholm att få öfvertaga genast. Pris i ett for allt kontant kr. 3,000. Svar till »J. D. C.», pöste restante, Centralpostkontoret. </note>
    <note xml_id="i-KLx79r6vQwhyhEjvuEdBBy">Speceri- cch Diversehandel. </note>
    <note xml_id="i-L5dtTCZadbp64n8eUS32Hp">En mycket god Speceri- och DiverseTian-del med omkring 40,000 kr. omsättning, cirka 2 kilometer från järnvägsstation, är att öfvertaga på fördelaktiga villkor. Svar till "40,000", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stoökholm. </note>
    <note xml_id="i-9X3s3gjJE1wzwtf1jSrzpM">Speceri- &amp; Viktu lieaffär, </note>
    <note xml_id="i-Jo3Jebn25x7czuKJF8kEaC">ensamt läge i folkrik trakt i Stockholm. Hyran billig, öfverlåtes på förmånliga villkor. Rvar till "God framtid", Tidningekontoret Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-SJtuZzYatqaTjCqt8BxYQ4">Cigarraffär med utmärkt läge vid torg </note>
    <note xml_id="i-HeBTUCgR6EFozX4Edx9Ama">att öfvertaga från 1 April med anledning af Amerikaresa. Pris med lager och förstklassiga inventarier 1,000 kr. Vidare per Allm. Tel. 90 27 ooh Rikst. 94 44, kl. 12?1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ef3gmpDGwi17guA5TgHaQX">Dierhalle </note>
    <note xml_id="i-PuRS66aX12A7RqHMfvsXPm">säljes billigt i anseende till ovillkorlig rosa. Svar Ull "Resa", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-HgN2aMDzf5WQaqbd9ZCaRk">Cijyarrairär </note>
    <note xml_id="i-DsdTzREfESLEStaTEu7bQj">å Norr öfverlåtes. 1,200 kr. fordras. Allm. 98 67. </note>
    <note xml_id="i-CCKKEcNVSsk5SeynjECt2X">Speceri- &amp; Viktualieaffär </note>
    <note xml_id="i-MaHsJmosyeNm8qPvZ4adXA">önskas öfvertaga nu genast, fivair till 1905", D'agena Nyheter» Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TtSX33USETnNbCrjiaUDNi">?Affär </note>
    <note xml_id="i-KEQsy7x93WyjS1icWBQg7a">Ett bättre Kafé </note>
    <note xml_id="i-M8bH6bJ3fz4Aj3mrPvQsDd">önskas öfvertaga 1 April. Svar till "A. K.",", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-PrVAvZHUCkkrMb5Mv9Gfzg">Cl; irrfnlirik </note>
    <note xml_id="i-6wsWAkVF5HUFjBwgc9eQVp">i Stockholm söker en energisk, respektabel och väl inarbetad Resande på Norrland, som mot provision och delade resekostnader vill åtaga sig försäljningen. Ansökan från endast fuilt kompetenta, med uppgift å pretentioner ooh tidigare engagement, ställes till "Cigarrfabtik A. B.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg- </note>
    <note xml_id="i-Wrt6qesmQBsHMvQUewY9qC">Personer </note>
    <note xml_id="i-X9g1br64Kb6HkyjMLF3iV2">nt en hvar sninhftllsstäUulngikuiina förskaffa sig en bra </note>
    <note xml_id="i-MdEUVWfco23Vdqvj9vmEei">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-L3J2K7aUVqHxXCqJ7dLBwo">Förirfiguin^ar in^ifvas under mfirk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-62hLmiF6MtHERztx5w8LdW">Utan pennisar. </note>
    <note xml_id="i-PxGcceNmJmvH4B3gmJX3Ef">M"än och kvinnor kunna få stor inkomnt genom att verka för införandet af ett promieförvärfningajystem inom sin bekantskapskrets. Intet inköp, icke en gång prof, enär ett komplett arbetsmaterial, som redan har värde vid ©mottagandet, erhålles gratis och franko genom att ekrifva. till Joh. Ubboson, Silkegado 248, Köponlituiiii K. </note>
    <note xml_id="i-8oZRD2Xxev8jeuzfUc9c59">På grund af resa kan agenturen å skrifmaskinen "Empire" få öfvertagas. Vidare Allm. Telefon 14213 kl. 5?7. Något kapital erfordras. </note>
    <note xml_id="i-McFWqmsNBa9kxqyPKH8Uo5">Intelligenta, redbara och driftiga personer, som antingen helt ? mot fast lön och provision ? eller tillfälligt ? mot god provision ? vilja ägna sig åt lifförsäkringsarbete för svenskt, äldre lifförsäkringsbolag, kunna bereda sig myc ket goda inkomster. Svar till "Reell förtjänat". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NHgfHC2RWs5bz4jTrK5aP6">U\BELITZ </note>
    <note xml_id="i-M1K2iimeJp4riGcRLj7mYH">«».2 li u Ti ctf </note>
    <note xml_id="i-CMCHaFDtarfrorc6Yfjd7j">Hyska, Spanska, italienska, ? ® Holländska, Svenska. i Undervisning privat och i klas- g-j^ ser i och utom skolan. r&amp; </note>
    <note xml_id="i-KeyBxSGf6CWYsaND3rv8Gf">Infodde Iftrare. </note>
    <note xml_id="i-E9mPoekMCsa8Ye7pkg7qE9">_r&amp; </note>
    <note xml_id="i-E8yNgQaCC5ua4tDaRbDWB5">BIBL10TEXSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-Y1r4rh3rUWNQ13fKjL9MeS">fe AFTOKHVRSER ^ iw ?2 i Tyska, Franska,Engelska o </note>
    <note xml_id="i-8d4FBrtTk9SEShsPu4jZbH">§ börja hvarje vecka. Öfversättningar i 55 alla spr&amp;k. Proflekt. gratis. ? </note>
    <note xml_id="i-6i4xkokN3BTq5y73kLbkUP">Begär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-AjWPCocyyXpKMJgp3do9kH">i N C1 Bl O O i. </note>
    <note xml_id="i-TPP5FPqzagLDT75dQ9E5CG">Bet?" Praktiskt o. p&amp; kort tid, efter mest erkiinda inot. liire» korrekt t;ilii, Iftsa och Slirlfvn ? icke allenast öfversätta fr&amp;n, utan äfven till? Eng., Tya'«a, Franska o. Ital. CS9T" liögst tyra elever i hvarje lektion. ? Afgift fr&amp;n 5 kr. prm&amp;nad. ? Prospekt p&amp; begäran. Anm. dagl. </note>
    <note xml_id="i-V6D63cxhEfrmwWYckQFAJE">Björstedtska 8Ä!;lfiv?Äitutet, Sld8lSkhl</note>
    <note xml_id="i-XvVKeda7FysrUm2WUReCfM">jSnmlandsgataii 81 li, Stockholm. Tel.: Rika 8116. Allm. 12058. </note>
    <note xml_id="i-QByrLVyVzPRFt3C4QsrWjJ">Engelska Affonkurser </note>
    <note xml_id="i-RHtxJsseuK7ZHw3X9foN82">för nybörjare och mera försigkomna, ter kL 6. Grefgatan 51, 3 tr. Anm. efUne Damc Fran^aisc, van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Alim. Tel. 150 03. </note>
    <note xml_id="i-Aud641bP7oXJekR1D5Goeo">Anm. ef- </note>
    <note xml_id="i-VHwdBP5kvct8tAHJXN2Lmd">Goda Franska'ÄMsf84, Te,-Öster" </note>
    <note xml_id="i-QPbZBTBUwCWF72kN9HcJGv">I Tyska ocli Engclskn språkens talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd tyska, öfversättningar utföras. Klara V. Kyrkogata 20, 1 tr., ingång från kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-GeH7ScajCRkXrx65TXRHL4">Tysk llybörjare-Åftonk urs. </note>
    <note xml_id="i-Qj4rYCdgZHRh93MP2VERN8">Anm. efter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-9mNr1pSiwNVmQ4UfmbKiiE">Damer! </note>
    <note xml_id="i-DWiuQrQk8Ae7KUuZXVfCoo">I^är eder språk. Lektioner för nybörjare i Tyska, Franska ooh Engelska. 40 öre i timmen. Svar till »Tal- o. ljud metoden», Tidningskontoret Tcgnérg. 18. Ung, väl rekommenderad Flicka, som läser till lärarinna, önskar läsning 2 timmar om dagen med ett par små barn . övar emotses tacksamt till "Viran 17 år", Storgatan 3, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-KHoviUPEaXbhPENc7WEvEK">liundskriit: </note>
    <note xml_id="i-5cHxzLYgUm2YPAPLsV4sr7">Affärsbiträden och ritare, fullständig, förstr klassig undervisning, 5 kr. Svar till "Rundskrift",skrift", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 1'rlvntlektioner i Stcnonrall meddelas grundligt. Pris 10 kr. pr hel kurs. Svar till "Melins system", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8csrU3BN6Q1bmB3fMYMJZ8">Klädningstyger, </note>
    <note xml_id="i-RVQR795Ryb97iojxSJQpGd">yg, Promesiadtyget*| BIustygerf Kjoltygei* lii</note>
    <note xml_id="i-F7eip2w3Hdkrs1sQBWNBrC">jyrealiseras till enaståendo billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-RUF2m18zAWxfxojpUYd58c">ÖT5S ^ Tillfällig lokal. Öppen 10?0- Fina o. goda kvaliteter, stort urval. Beakta annonsen! Notera adressen! </note>
    <note xml_id="i-9fDk9m5FcYFozbWE4ZweZn">Chiffon </note>
    <note xml_id="i-Q8Hux8m2RZ54FPAvDrQ86K">i alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och Brodyr i stort urval till billigaste priser. 3 l</note>
    <note xml_id="i-Ch6sGLK7UdbQ47hSfbFpJG">p3 norrlandsgatan 3, I tr. </note>
    <note xml_id="i-DaR4GFR9QU3kXdXpQbi9uG">Nationaldräkter, h å btllifÄ</note>
    <note xml_id="i-z4domt7jzMSUvsoyyFmXr">, färdiga och på beställning för damer och herrar. Äfven Ullklippning och upprit ning för egen tillverkning. Till landsorten, dä mätt i längd uppgitves. </note>
    <note xml_id="i-PiNPSe5TRpctUBM7XckggX">Gunilla filéns Handarbetsateller och Tapi88t:riaftär, Hamngata» 28. </note>
    <note xml_id="i-EZC3wainzTFLwPD9euf5Fd">a&amp;gt; K »o * 35 ?SI a&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-KWGbLWMLW3dR8515GqCP5p">a» P </note>
    <note xml_id="i-Sd6R2dLmpHxDAYuq9rJt8N">t </note>
    <note xml_id="i-TtNqjGEaksr5kvHHG7TT5y">Ett större parti l:ina Islands-Sill är cu inkommet och realiseras till det ofantligt billiga prisot af 35 öre pr kg., 7: 50 pr hel fjärding. Stor rabatt när hela tunnor köpas........ Särdeles delikata, enrisrökta Skinkor. Färska Ägg inkomma dagligen. Äkta Norsk Got-Ost. Pommerska GäsbrBst, 8:50 pr kg. Helfet Söt ni jölks-Ost ä 1:30 pr kg. Äkta Engelsk Chcddar-Ost med flera sorter hos </note>
    <note xml_id="i-VaiqaYd4BxyudNikHHtiAm">A. H. Bergquist, Nybrogatan 19. </note>
    <note xml_id="i-AnhKNY5s9QEwXFbxPRRAbS">Allm. Tel. 70 56. Rikstel. 30 48. </note>
    <note xml_id="i-sZNnZzQYc63dnYWaurnpG">Fianolektioner gifvas af lärarinna, f. d. elev af Kichard Andersson. Billigt pris. 0. 38 93. </note>
    <note xml_id="i-7wYARWcsakFmDxzeQxy1J6">i plit, kort- och bromidförstoringsretuach emottagas. Sigrid Schagerström, Brahes. 4, 2 tr. Allin. tel. 185 CO- Ett fruntimmer önskar lära »ilfverpolering (privat). Svar till "Värmländska", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-CSHudgoDtesZtPx7KjdfkT">Pianostämning n.kb.'kb.'b.' i" T. 634. ^sSlfii*8,sSlfii*8, </note>
    <note xml_id="i-HLASsrzqQAiTowt4SRubLB">Sjukgymnastik &amp; Massage </note>
    <note xml_id="i-PGDqUvPGhGuiGooZEhNQcB">meddelas af exam. kvinnlig sjukgymnast. Artillerigatan 32, 3 tr. Tel. Osterm. 28 83. sjjaiigrymns&amp;stik, massage o. Elektricitet för reumatism, lamhet, nerv-, muskel- och hufvudvärk, sömnlöshet, döfhet, strup- och näsEatarr, hjärtfel, mag- och underlifasjukdom, ledvrickningar, krok- och snedrygg m. m. Träffas säkrast kl. half 1?2, Allm. Tel. 185 39, samt besök i hemmen. Drottninggatan 88, t. v., 3 tr. upp. SOFIE CARLESON. </note>
    <note xml_id="i-KVuDpcTr93KRiHreiZw9fL">Soi bjäSp ocli sällskap lies Ire dam </note>
    <note xml_id="i-C7C2pc77kx2KYgQexgvEHh">ön skar yngre, oberoende fruntimmer plata; enär möbleT finns önskas ett omöbleradt rum. Ar villig betala n-i.got Svar, märkt "Sällskap", Dagens Nyheter, Guataf Adolfe torg. </note>
    <note xml_id="i-aJq7DvbLBp8tFP21APGN6">Extraarbete </note>
    <note xml_id="i-C3fvY2cSf7UWWmNk7WaeeL">önskas af yngre tjänsteman (student). Svar til) "Smi pretentioner". Dag. Nyh., Gust Ad. torg. Ung Man n»ed cirka A timmars ledighet om dagen önskar lättare skrifgöromål, t. ex. adresskrifning e. d. Svar till "Pull diskretion",tion", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PMhyXhk27X2ZDLjZzGiZnf">Ritnrbete </note>
    <note xml_id="i-EmejaAnUupTdG3u2Tfj4db">önskas af van ritare. Svar till "H.",", Dagens Nyheters Hufvwik&amp;gt;ontor. </note>
    <note xml_id="i-MdA9XgswWLNT4J7fXfbHRc">Renskrifniiify </note>
    <note xml_id="i-7KeyCPUrwTzHu73DLQJCVv">är hand och maskin samt mSngdubbllngsryck till clrkulHr utföras väl och snabbt af Richters Renskrlfnlngsbyr&amp;, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas &amp; hemsändes. Tel. 16684. Ung dam önskar några timmars daglig sysselsätttting, såsom renskrifning, läxläsning med barn eller lektris. Svar till "Sysselsättning", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6m65B822CVVkH4vuMA6BLi">förfärdigar Klädnin^ar vch Promenaddräkter fr. de enklaste till do mest elegant». TUftdninifor förfätdigas pfi. dagen. Ulm. tel. 125 l(i. Fru C. Alm Pettersson. Sömmerska, van i farn., önskar arbete genast. Svar till "Margit", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "H. T.",", Tidningakontoret Humlegåxdsgatan B. Ordentlig Sömmerska, van vid dam- och barnkläder, äfven modernisering, önskar arbete i familj. Svar Ull "Ordentlig", Tidningskontoret Karlavägen 6. y</note>
    <note xml_id="i-DjYw26PYsqFktFs5yVRFYo">Stenografi. </note>
    <note xml_id="i-MEuACzL4Zd9vsxLxbKMmhC">Melinskn StenogrnllOronliigon anordnar under ledning: af Fröken Dagmar Svensson c:n rybör.jarekurs, som taeer sin början den 14 Februari. Elever i Tysk stenografi ©mottagas afven. Upplysningar pr Allm. tel. 207 00 eller Kikst. 878 alla tider utom 6?6-80 e- in. Lokal Vasagatan C.Pianolektioner, verkligt goda »ch samvetsgranna, medae.aa af nitisk lärarinna, mångårig elev af Ricih. Andersson. Träffas dagl. 11?12, 5-6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Bruttkeberg 27 65.Pianotektioner meddela» af ung dam, f. d elev hos Herr Riohard Andersson. Sv*r per Telefon Östermalm 2565. </note>
    <note xml_id="i-842rGm77BWsFLSSu5oq697">Fiist uppmärksamhet! </note>
    <note xml_id="i-Hur1a56qS2Quc2kguNq7y1">En 30-årig, bättre Fru önskar något arbete för att förtjäna något på, hemma eller borta. Halfva dagen kan disponeras. Kr skrif- och räknekunnig. Hemma i handarbeten, intresserad af sjukvård. Vill gärna vaka öfver nifin sjuk. Svar till "Liten, egen kassa", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-AJZygiP697Qpwg2iiHgQA4">Krossning, Förmälning, Pulvrlsering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-DBoiKYc6iq9tQWCuxBypab">Litiöres ai </note>
    <note xml_id="i-31MZNCC4P3XvujZoYrkqNU">A. JK Friestedts Fabr. A.-B., 16 1.111« Nygntan 16. </note>
    <note xml_id="i-EgFd7srUd6QhCaMUhbhUP2">Lamcaffären S:t Paulsgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-J1ngZysgsQsUbNFARZKPq1">Primuskök lagas. </note>
    <note xml_id="i-XMju9rom4NTncdPWdLNcPu">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-78L5BA9dGFXyduqZBQEoRS">önskar omstoppning ooh klädning af miöbler o. madrasser till billig-aste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-P7qqk1a5WeAqRFp7MTDVNi">Ärade Herrskap! </note>
    <note xml_id="i-P88vLP8XgqAPSY3MCNuqE9">Alfa slags möbler ooh pianon repareras, poleras eller txmas. Anmälan Allm. Tel. 13182. </note>
    <note xml_id="i-UPrC6qJ3t1oMKVZ3um2vvL">Snickare Molander. </note>
    <note xml_id="i-MdX8uvnccAEsQBGkCzug4s">kfSyateliern Wr </note>
    <note xml_id="i-TRdMSoxZ6rGmaTqK2nm4fL">En ung flicka erhåller god inackordering t bildad, oentralt boende familj. Rikstel. 85 65. En ung Flicka af god lamilj kan erhlUa utmärkt inackordering - i bildadt hem. Stort rum åt »olsida, ligger afsides och passar för musikstudier. Tillfälle gifves för fransk konversation. Vidare underrättelser af Fru IL Aminoff, Grefturegatan 34 C, 2 tr. upp. God och billig inackordering finnes i ned.*a Östermalm för 1 å 2 damer. Tel. Osterm. 27 72. </note>
    <note xml_id="i-RsZiiFHfkHVku2RVeSoPNe">Sj uksköterskn, </note>
    <note xml_id="i-WKGphPJXNWdSeVVKJJ9F3z">exam., söker dito för dela ett litet, twfligt möbleradt Rum. Svar till "10 kr. per månad", Daglens Nyheter, Gust. Ad. torg. En studerande flicka önskar dela rum nu genast. Svar till "Läget oentralt", Dagens Ny. heter, Gustaf Adolfs torg. Snyggt möbleradt Rum med egen ingång finnes att hyra, ensamt eller deladt, jämte inackordering. Piano ooh tel. Kaptensg. 11, 2 tr. 6 Rum och kök, som i flera år användts för inackordering, finnas att öfvertaga med möbler eta Mäater-Saimiefogatiin 41, 3 tr., dörren vid trappan. Glad, hnrtig, ung Flicka ?~ från godt hem och med god uppfostran, önskar brefväxla (ev. i och för äktenskap) med ekonomiskt oberoende man, verkligt bildad ooh i besittning af ett friskt, ungdomligt sinne. Svar adresseras till "Lilli", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. En enkefru af god familj, bildad, musikalisk och med godt utseende, önskar korrespondera med verkligt bildad 40 å 50 års maa i god ställning för sällskap och tankeutbyte (eventuellt äktenskap). Svar till 'Trefligt hem", Tidningskontoret Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-BdS7Luup6c5qko7Zsai8AQ">»Violer hösten 1904U </note>
    <note xml_id="i-PrBy6tmFTW6dgqUa1HYZPN">har bref 4 dag å Dagens Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-C8faqqXMbVHb6BzFGRGVDs">Ressällskap Meran?Tyrolen </note>
    <note xml_id="i-5XbyNHYVgd8UoFZUi78Yjm">kan erhållas de närmaste dagaruo med en språkkunnig, res van fru af ansedd familj ooh som flera gånger jämte dotter visats i Meran och således erfaren i alla eventualiteter där. Svar till "Angenämt, tillförlitligt cch förtroendefullt ressällskap", Resebyrån i Operahuset. Bortäkänkes till djurvänlig dam liten Un, 9 mån. Råtthundstik. Drottni ig?atan 6&amp;lt;1, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-CtaDtveqvx4yYTYkjB3ouC">Jsrammopfxcm. </note>
    <note xml_id="i-9uX2MLsuxmMR8KqxLjLViY">En ny, stor Grammophon jämte en utsikt, rikhaltig skifrepertoar uthyres till familjer ooh föreningar. Allm. Tel. Va»a 2101 eller 44 02. </note>
    <note xml_id="i-EeQ84nGquPnrqLTUFfCseJ">Onder pågående reparation i C. Sindströms </note>
    <note xml_id="i-NMrrPYkSg8uRtpyLNeKtJm">Modeaffär, Vesferlånggatan 40, </note>
    <note xml_id="i-TvaZZBp1ENQv1GshnpLgZE">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-5BvJw7TY7mL4QaNFHwrTjS">moderna Vinterhattar och Modevaror undet* denna vecka. Stortorget 7, 1 tr., t)?5. </note>
    <note xml_id="i-Lg7T6fZcgakhRT9PVzaznc">För Balsäsongenr </note>
    <note xml_id="i-UKn3774iQw6tsqHxPDdEWY">Skor, Strumpor, Lenonkjolar m. spetsar, Silkesmitainer, Chiffon, Band&amp;Spctsar ui.ui. OBS. Solfjädrar utsäljas ni. 10 proc. rabatt. Au Petit Bon Rflarché, Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-QzCx2xNwjyMLprrvPenTdv">Hötel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-2vK6cHY8XzvaLygHUgMzgN">Dr edga de 37, Köbenhavn 11. k KökkIdVi</note>
    <note xml_id="i-7yVaiCZ6JJJtKVAm4YWGcf">Dr edg, Aiierkjeiidt fransk Kökkon, Injrrcdo Vilie. Den ny Foiitmiiesnl anbetalos. Musik liver Afcon fra Kl. &amp;lt;&amp;gt;. </note>
    <note xml_id="i-4pUDWnMtTEgRf6jGvwdc5y">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-TwTA5HUSmrsjJYYXfZqboD">Ett-ärig iielinackorderiny </note>
    <note xml_id="i-MWFUA1qk6xtt6hqAWZRd5i">erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt och fiske. Svar till "Schmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Utmärkt god måltidsinackorderrng kan erhållas i familj för några bättre herrar och damer. Läge i början af TTpplandsgatam. Allm. Telefon 21019. </note>
    <note xml_id="i-Wtv4tbCTFYKraHWRWfxD1d">Gcd Måitidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-5TWf77UdWvzEvynLhQHtxA">i pensionatet 22 R-egering-sgat. 2 tr. A. T. 153 66. Hillip; niftHldfrtnnckorderlug i trefligt hem, där ungdom finnes, kunna damer erhålla. Vidare Allm. Tel. 195 23. </note>
    <note xml_id="i-McamP6LecVcXcwUJcHDUAy">@it möbl. ftum. Måltidsinackordering. </note>
    <note xml_id="i-K6v1PcfMuC3aJUFWSnL4CD">i.,., n 9. ti&amp;gt; t v OIofBtsnlnii 7 11, 3 tr.» t. v. </note>
    <note xml_id="i-E3nENrrFx3iv83ruxb2qPL">God privatspisning1 </note>
    <note xml_id="i-EkQtbuxUSG6GviR5qUn1qi">kan erhållas i angenämt horn, där ungdom linnes Vasagatan 42, 2 tr. MftltidsintickorderinK, billig odh god. Tel. Vasa 9 95. Kungstensgatan 60, 2 tr., d. m. f. tr. Z damer eller borrar fcunna tå dela rum, mod god ooh billig inaokor dering. Tel. Vasa 9 96. Kungstensgatan «0, 2 tr., d. ta. t. tr. Måltidsinackordering. (Jod och vällagad mat. Lilla Nygatan E5, t tr. upp. Alim. T*i« 14106.</note>
    <note xml_id="i-E6G7CCuqCGrTMvLxiBtKoL">Saltyger. </note>
    <note xml_id="i-L68nCf2DMdT1e6JxKhxGjK">Voie Cracpline, 110 cm. bred. Alla moderna färger. Pris nu 1:42 m. </note>
    <note xml_id="i-SU9b6ET3VrhPDzBQkrxdKZ">- I Tillfällig loftal 0£» Di! Hamngatan. UU </note>
    <note xml_id="i-WPDjBewcMubXvcmdLAWLPK">köpas Blusar ocli Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-5jvSLpXZj1rCeHF2iwnEVz">Maria Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-N7EcnjZUgx3o23BNvyXEHZ">De härligaste </note>
    <note xml_id="i-K46Bj2cvsV1ZhA7UFKjpLT">Damskodon, stora, mjuka, af fin öhevreaux, br» da tår och låga klackar, afsedda fär ömma fötter och för dem som behöfva gå mycket. Egen tillverkning. De omtyckta Doffelkängorna finnas alltid på lager. Ljungströms Skohandel, 23 Lilla Nygatan 23. OBS. I Svenska flaggan I</note>
    <note xml_id="i-93YVVUPR2afpj5R14uebsq">Orientalisk Liljemjölk </note>
    <note xml_id="i-WJ9co6ZebMSY9icxmMxeNc">tr det Sa finaste skönhetamedel, MVertrairamle alla hUUUa kftndn. Llljenijölkeu utplånar »irynklor ooh tery*yU i hög grad, gör huden ren, kinr, m.ink ooh borttager finnar, reformor, lefverfläck w, s. k. por» mask, fräknar m. m. Försiljes jomte besknfc-ag \ 3 ooh 8 kr. pr flaska, den veritabelt ttkta, i liela Sverge endast hos Fru O. Str&amp;le, Q | Parfymliandcln Drottninggatan OBS, Varnas tör efterapad ?. k. &amp;kta Li'Aa» mjölk ocli andra Liljemiölkssorter, »om pa mtMI vis motsvara don veritabelt äkta, ooh tordo dJf namnstämpel observeras pä, flaskan. OBS. I Sändes till landsorten mot efterlcraj. </note>
    <note xml_id="i-WLypdbe71ESNMwu1T4tZ63">m </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
