<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707608</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707608/bib13991099_19050904_0_12709A_0001.jp2/_view" xml_id="i-5J9n4YoPmGCLpeTAfNZNse"/>
    <note xml_id="i-UAH5a6mHLMnmSkh5usA1Yj">Xfctyty merffOkMith*p ti!» </note>
    <note xml_id="i-H2jg1ZzLey1poZBHkwjoXA">Xtyty ffPrenumerations)^!»» _ M nga»tgitt eller po»t*rtvod«t 1nb«*ra«o» « I Stookholm 1 landsorten NationalupjA. . kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 5: 60 r kr. I » 8: kr. IS: 00 6: 50 „ » 7:00 3: 25 * » 8: 75 1:10L 1:^0 OTTO T. ZWEIGBEKGR, OTOIFVARK OCH RBDAKTÖ1. Träffas »Ukrast kl. 1—* N:r 12709 (A) </note>
    <note xml_id="i-76u2wXEHFM6pSoFxhvURcf">Prenumerations)^_ M • H«mbftrBinga»tgitt eller po»t*rtvod«t 1nb«*ra«o» « I Stookholm 1 landsorten NationalupjA. !elt i, . kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 5: 60 Belt lr... fkr. I » 8: kr. IS: 00 650 7:00 </note>
    <note xml_id="i-VRcBjLHgzs1fajUb2Z9R9g">!elt i, . Belt lr... f^dwielg lr Ga månad ... </note>
    <note xml_id="i-srCPQj9JN5tkMxke7PcMj">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-Jdm76nBnCXjrSwq6QNJH29">Måndagen den 4 September </note>
    <note xml_id="i-RvZAvqpuUYikjxnVQSt18u">CORONA </note>
    <note xml_id="i-ANN61XLGKWn3uN1HEhnwUS">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-8cH2sRjwYXNbdKczbqFJJB">Jäotl </note>
    <note xml_id="i-TbiQLJggrK2rUxqc1Y4hLe">Lagermans flytande putspomada gifver genast en djup, vacker och hållbar glans å alla metaller. </note>
    <note xml_id="i-JACJb9yz5pzv1TzKT9ebyz">Ny Porter-sort. </note>
    <note xml_id="i-MEkqd5ogaoEdFU9TmsdKKT">Bjurholms extra fina — Dubbel-Porter — </note>
    <note xml_id="i-P4XLzLNVobijj989V9yvrF">(»Double Stout») på V*- och Vi-buteljer </note>
    <note xml_id="i-HRH5tmpAhGHpgoEixC25UP">finnes att tillgå hos alla återförsäljare och restaurationer och direkt från bryggeriet. Allm. Tel. 30 69. Riks 7 96. </note>
    <note xml_id="i-YECZCNkTTsAfpMshVzuNuR">Aktiebolaget Nordiska Kreditbankens 1 </note>
    <note xml_id="i-DJXYrMPQa6uXyTpubi1QBZ">gställning den 31 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-GCJepMZApudsLuUd5uUfvh">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-Wga29sS2SVc7v3Yb1EYAaH">Kasaabehlllning 528,512: 05 Fastighetens konto........................... 9:0,000: — Obligationer 1,549,177: 18 Utestående lin 13,760,561: 86 Diskonterade och köpta växlar . ...... 5,860,106: 65 Kreditivräkningen 6,'/40,231: 47 Löpande räkningar 1,438,4^4: 69 Hos svenska banker och bankirer... 73.240: 32 » utländska d:o d:o ... 808,821: 54 Saldo af andra r&amp;kningar_ii;ii;;;_;_i;i;i__841!810j_02_ii;ii;;;_;_i;i;i__841!810j_02841!810j_02 </note>
    <note xml_id="i-JiBzYw2JjsBi5EpGUv4BXn">Kronor 31,895,386: 68 </note>
    <note xml_id="i-Wncr7R3pTPRjC6aAG4D3Zv">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-6NAYFW9yx3ZgBdHJJFCBf1">Inbetaldt aktiekapital ...................... 5.000.0CO: — Reserverade medel 1,'200,000: — Depositionsräkningen 9,'/71,9r&amp;gt;3: 43 SparkasseräJciiingen 4,314,917: 33 Upp- och afskrifningsräkningen 2,060,975: 29 Löpande räkningar 3,596,260: 15 Utelöpande postremis»växlar 406,724: 11 Till svenska banker och bankirer ... 3,002,500: — » utländska d:o d:o ... 925,990: 37 Saldo af andra räkningar 2,116,065: — </note>
    <note xml_id="i-WfSxUwp3meD7bRyQAxhCSB">Kronor 31,895,885: 68 </note>
    <note xml_id="i-KHJxQ3KHn1vjfGug2P9ZCs">Asionsprfs pr millimeter (2 Vi mm. Stookholmsuppl. Nationaluppl. Båda uppi Phre text. o. sid. 10 öra. 6 öre. 18 on. Sftcr d:o 8 » 6 » 10 » Bammantråden .... 5 » LAggta annonspria 40 » 80 » 50 » Linjo pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och llufvinlkontor: Klara VästraKyrkog. 8 (hörnet at Karduanstnakureg,) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Uust. Ad. torg 10. Dagtns Nyheter» Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-J3eGuD5rRUJpn6zLCnwms">1905. </note>
    <note xml_id="i-EBibhfNZ2qPnhVNXtU25bi">Huivudkontor: Storkyrkobrinken 14. </note>
    <note xml_id="i-6jKYs5FFwnPa5AF4gXQeek">Expeditionstid l/a 10—''/*4. Afdelningskontor: </note>
    <note xml_id="i-YRHvJLoHatqiEVCJeYVj5t">Storgatan 1. UppUuutsgatan 2. Expeditionstid Expeditionstid »/» 10-8 och 5-7. '/i 10-Vj4. Högsta dejiosltioiisräiita 4 '/&amp;gt; %. Spark.isse ränta: 4 % + andel i vinsten på sätt i sparkasseeoken angitves. Utländska växlar och liijnt köpas och säljas. </note>
    <note xml_id="i-9fxYSZxsyVXbK1A1jLP4j9">Kortsystem. Idealbokhyllor ItolrenistreÉgsW </note>
    <note xml_id="i-7s51Zgr8V33s6sUjkC56K8">för bref och dokument. </note>
    <note xml_id="i-5VKy7QnbuWPzTSxUNKNNy1">Parkettgolf! j</note>
    <note xml_id="i-1715f7bMjBj69DQgqSEKWS">gjämte andra praktiska och moderna </note>
    <note xml_id="i-6YwRSBT6bHjxvP4wGcmNcb">Kontorsmöbler. Å</note>
    <note xml_id="i-FSoNo8se6fXL7jRbzXYDRD">e. A.-B. Åtvidabergs Snickerifabrik,Åtvidaberg Stockholm: 3 Mahntorgsuatan• ftötebory: fit Södra Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-16VurXWvcKJHL24gpGAzBx">Cigarretter </note>
    <note xml_id="i-Wda4z632VpqGqGdkNtsVBo">från /. Is malun 4* C:o, Cai ro. i parti och minut hos </note>
    <note xml_id="i-SRVgVRNCQkTPdFvdgsHJZo">K. A. ÅLANDER, d</note>
    <note xml_id="i-CzQ33TtfGMnNHCvtRY3cC7">, 15 Fredsgatan, Vasagatan 22. </note>
    <note xml_id="i-UwvwafBB52kwovPSDDNGS7">Inkommen på buteljer. P. Skogh &amp; C:o. V. A. B. </note>
    <note xml_id="i-N1SVjmF4uL9Z8eEpZyNAqh">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-7WHQsufe7N6prCi82b8Uyd">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-3sCwSLdfhiChhVVryGAoTZ">6r. ill tig afgå Ull Falun och Göteboi* (öfter Ludvika) kl. 7.22 f. rn.; lill Örebro, Eskilstuna, Västanfors ooli Sala (via Tillberga) kl. 8.1O f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.: till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 ml-1.; till Ludvika, Falun, Årail, Kärrgrufvan, Sala Eskils tuna och Örebro (via TiHberga) kl. 12.20 e. m.: till Uppsala, Ange. Sundsvall, Östersund, Stor lien (Trondhjem), UmeA, Jörn och Luleå *1.6.' e. m.; till Norrkoping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.&amp;lt;.0 «. m.; till Jönköping och Goteborg kl. 8.j5 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karl Rtad och Kristiania il. 9-W e. m.; till Norrlt"ping, Linköping, Jönköping och Maimö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expreaståg afgår till Bräcke, Boden, Riks gränsen (—Narvik) kl. 1.50 c. ra. </note>
    <note xml_id="i-CoWK4r5LBJRsxSUTbRWLWJ">Djursholm sbauan. </note>
    <note xml_id="i-BKUSMXyStkyGiouJ7U1hs6">E'cktriska tågon lill Djursholm {.&amp; nlln liel(i 111 inm* från kl. 7 f. m. till 11 o. m. samt dessutom 7.30, 8.80, 9.80 1. in., 3.30, 4.--0, 5.30 G 30, 11.30 o. 111. och 12.30 f. m Blji35 ö</note>
    <note xml_id="i-BHghk9BWPgxoJkAAt4qVWj">, Biljetipis 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-PB7PVq2n9FxQFCmjQxjFCw">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-J6sTMdPxB2DJWTNzmVkAX7">ARNO WERNER och </note>
    <note xml_id="i-AtPxupZTtde8Vmw6Eryecd">CHARLOTTE TAPPERT. Meddelas endast på detta sitt. Stookholm den 3 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-5fLAcF3zta8STWAf8sgEZ9">EDVIN HILLBERG </note>
    <note xml_id="i-Hbs6MqCKJGFkE9YUzRkXnx">och </note>
    <note xml_id="i-FL1Mx4rbKUASnZwxj3T5DX">LYDIA ERIKSON. Söderhamn. 0ARL GUSTAF FAVRE </note>
    <note xml_id="i-GHpucEYTogR5Sx34xtBY4u">och </note>
    <note xml_id="i-VsfcMUg3AqetNn48jBMvkA">ELLEN CARLSON. </note>
    <note xml_id="i-93RutefGGk6rE6e16Jwh17">Karlskrona. Halmstad. Halmstad den 3 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-2e3V5D1VvrnXQr2JYi2pnQ">NILS LUNDQVIST </note>
    <note xml_id="i-Jaq8xEGVEZEyJbpbdPJko2">och </note>
    <note xml_id="i-Fc2SnUTUUzR2ZoSTVDNWWY">ELSA AHLGREN. Den "2 September 1'j05. </note>
    <note xml_id="i-A6DgWikee4AzE7PaxgrLby">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-GfWiB6W84Mw4QjhxHgx5P1">RICHARD SWENSON ooh NAIMA ÅNGMAN. </note>
    <note xml_id="i-HH1oBUp1JwQKATDq1NjPS7">Stock noim. </note>
    <note xml_id="i-LjahYr1VX1rLudqcjHZBfy">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-MV9BFwtKpAaZwTdJa1Wabt">H. Zadig Tvättpulver </note>
    <note xml_id="i-6X3K75N3tEdK2AUZoMLLpd">med violdoft . Sparar tid &amp; arbete; </note>
    <note xml_id="i-RfE5G9NHeQ2CXFZLan3dpd">garanteradt utan klor. åstadkommer snöhvit tvätt; </note>
    <note xml_id="i-PKmXwhDqDJrFGEVcnEagwW">Nutidens erkändt bästa tvättmedel. bevarar tVätt och bänder. Paketerna till 25 öre väga 500 gram, hvaremot 1 ? flesta andra i handeln förekommai.de innehålla endast c:a 400 gram Nederlag: M. Zadigs Stockholms-/ "delning, Bryggareg. 8 B. Allm. Tel. 55 84. </note>
    <note xml_id="i-59diWqkcs9fFbYkcNKBNCV">Liberala Valmansföreningen. </note>
    <note xml_id="i-Qq4N4XtgwXFSMsWvgtRoef">Andra valMretsen </note>
    <note xml_id="i-HAwTEx2JYheCH6Yep8SEeY">(Klara, Jakob ooh Johannes) </note>
    <note xml_id="i-WFhn12yDW5roemULSFrd1c">sammanträder i Arbetareföreningens hus (Malmskillnadsgatan 52) Måndagen den 4 September precis kl. V» 8 e. m. Vid detta möte förekommer nämnande af kandidater till det blifvande rikedagsmannavalet och eventuellt öfverläggning om de föreslagna kandidaterna. Endast medlemmar af föreningen, som vid ingången förete medlemskort för 1905, äga tillträde till mötet. Valmän inom andra kretsen, hvilka icke tillhöra annan politisk valorganisation i hufvud9taden, kunna vid ingången lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad afgift, 1 krona. OBS. 1 De å mötet nämnda kandidaterna inbjudas att yttra sig å ett senare utlyst offentligt möte, då ny kandidatnämning icke må äga rum. </note>
    <note xml_id="i-LM4spmG6UJKpHJo8Be5kQx">Kretsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-BEretXyhxGB39jXNkDfDZE">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-Qkb7p3VRW5HK3RYw9tCofn">H* iS *• «b t i le jr i «t» ® l:&amp;gt; o 1 e» t»: .I Btaudförs&amp;kr.-Bslni;. 2*1 WB 1 IfltllVlj Drottninggatan. 9—3 1&amp; ■TilU Lills. All vinst åt lö:allki:tagaro 9 11)05 and b till 8'2%af årspicmien Tö!' •j-k.,23Klarabi&amp;gt;rgBe;.,9—^'M.Lågn 11)05ända till 82%at irspremien r.-b.,23Klarabi'rgse:.,9—'M.Lågn premier. Af K. M.faststiilldt reijle»ieiitel88fi </note>
    <note xml_id="i-RLH2hhDzmLCTrPA5DvwuWF">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-2gCmVUF1KC4ebv2fDAojzb">Ledamöter af Sveritref Advokntsamtund. 8tookhulmi Norrmalm. I.ooli, (JUiblioteksif. Kikst.S. A.'1.05 52 I nlilcrsmtz, Skogi-,ski/tea- d vaMenrnlf, Fredag 24 IIH8selgrqi,C.Ludv-,St. Nyg.27. B. 27CO, A. 22 0G II erzoa k A ström, Heg: g t n 1 C. A .t. 721 C. K. t. 2&amp;lt;&amp;gt; !Ki. 1 HKCiiofA. lliigeliiigi20L.Vuttug 9—4.A,t.5225 Nilsson Å liockntriini, Bninkebergatorg 12.» -4. Spnrre, H., v.lifdg, lOMmålundsg. A. t. (SO 80. Kikst. Slnnflo.l,idr«r88,28.lnkobsg.(Ködbtc.).VilO-V35 I iirnliloiu. K. V., He-kulosgatan 8. A.'L' 4811 Uddcnlierg, lirnsl, L:a Vnttug. 12. l/»i0-llo.8-4Weiinei liolni, V., v.li., 15 Fred»tatan. ''ilO—'/'5. Yligttrfini, P, Fredsg. 28-80- P.. 87 5)0. A .9804.94- 8tnileu. t,u idnrll, St., Nonliu, IL, St Nygat. 80. 9- I. </note>
    <note xml_id="i-8BwstP2wzxNnDYC2eJkfCr">Praktiserande jurister: Lagercrantz &amp; lin, Snng^j^e^l </note>
    <note xml_id="i-DdQuHd3GF6P1Wh3b8PhP5j">Aunoiisei för yrkesi egistret upptagas at Kukufru K. »f Gei erstam, Florairatan 15. Övt«rma'ri)'ri) 04. Fritt tilltr, jr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-TMBGRwYfyhSWoHgyfCwnWV">Köp intet Siden </note>
    <note xml_id="i-Evqjv1YnXcxRWDBYPPj6D1">utan att fiirit hafva begärt prof på våra garanteradt solida, utmärkt vaokra nyhetor i svart, hvitt ooh kulört. Specialitet: Sidentyger till brud-, Itai-, snllsluips- ooli promenniltoaletter samt till Itlusar, löder m. m. från 90 öie till 13 kr. metern. Vi sfll.ja (lirckt till iirivutiiersoner och sända de utvalda sidentygerna tullooh portofritt till bostaden. Ä</note>
    <note xml_id="i-WGhnpqQQbG9VKuZke7gxx2">Äcliweia^r Co., Luzern S IS (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-VJAwjmb5ZQsvUJHFMRRjXZ">Sidentygs-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-M7NFLTsMukW7L5xFXq7ftD">Restaurant Rosenbad </note>
    <note xml_id="i-DDKPYrwxd5FgsJrLq9jUyV">Från 1 September tlaglig honsert uti matsalen från kl. 5 till II e, m. af </note>
    <note xml_id="i-J9GH7ZPZu6JcYDt9WM5syL">Herr D. Maschettos Elitkapell. </note>
    <note xml_id="i-6QNbGavxJLBEEMQjQHNjja">OBS.! Kl. 8—9 konserteras i Caféet. </note>
    <note xml_id="i-4zWwVRL4M9bx3JchPy2nPB">Måiel MamBurger </note>
    <note xml_id="i-W8j3Xt3y3g7HgkJ5QuE7wA">O Jf» lcobsj^ata 11 O. </note>
    <note xml_id="i-33NwowpuckZSSU7MQMTfJS">Från och med Lördagen den 2 Sept. Middags- och Aftonkonsert uti det nu nyrestaurerade Moriska Kaféet af Damkapellet Muntra Musikanter. </note>
    <note xml_id="i-Wqk6DWapFP3yeGcBs7vyfX">Vördsamt Claes Anderson. </note>
    <note xml_id="i-Fz4W7TjmC9GnvFpKbgptyu">nalmtonsbadet </note>
    <note xml_id="i-NToGUYbvpN7W7qv1RZbUTF">Malmtorgsgaian 3, hålles stängdt Söndag, Måndag och Tisdag den 3—5 dennes för ångpannerengöring och sotning, hvariör ärade badgäster behagade hänvända sig till </note>
    <note xml_id="i-NasCG2B5KvwvxETPS6BwmV">vårt Sturebad. </note>
    <note xml_id="i-9Memr4kUwVcEx4RDoc8gmV">Ulricehamns Vinter-Sanatorium. </note>
    <note xml_id="i-LAqrref4tAPACFmvQfEXm3">. 1,000 fot öfver liafvet. </note>
    <note xml_id="i-9iGjZ6saKvodF7hRugS7Mk">1 Sept,—1. Maj. </note>
    <note xml_id="i-6xs46vEhCfrQVfVS8M3kQs">Inga knrplatsafgifter. Helinackordering från 3 kronor pr dag. Låkare, vid behof, i staden. Inga lungsotspatienter. Prospekt från Kamrerkontoret. </note>
    <note xml_id="i-4qGbA75MaM6C7BCR8FkrYx">«9 "T1'* O </note>
    <note xml_id="i-7Dif5D2CD7c3aWSJwpikJi">Mamotakap I Vörouingen ^ |ém hos uftgou -1 1# 4M» Mkr« &amp;lt; ' CO tor are * &amp;lt;*took- telia, G&amp;tvbrrg. Z (O borg aller iniw«. 8T</note>
    <note xml_id="i-RSaqAjBC3aD4PYisfx8JF5">8T i'OKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-4X6Fyy13Dc62qthsHfTpcL">böra ej köpns lit.m att först so kritaloger öfver kon»tnärliira modeller från GRANIT-AKT1E-BOL. C. A. KULLgrens £|MK A, UDDEVALLA. Olllblld för Stockholm, östra Helen nf mellersta Svergo och Norrlnud med lltgtnllnlnir nf modeller: I fl I). PAI.M. Hirger Julian»tan 24. Stockholm </note>
    <note xml_id="i-S6DtVnAK9KD8aH1cihDt3Q">S, A. Kjellgrens Likkistfabrik &amp; Bografninösbyrå, </note>
    <note xml_id="i-SfDUFYg8MLTkqkpeDeYkcE">1 (Jtflgatiin. , 90Biktel</note>
    <note xml_id="i-DQoj6tsaMhSSEfCDKivZZS">1 (Jtflgatiin. , Allm. Tol. 3990. Bikstel. 5828. Ombesörjer allt som tillhör begrafningar fort och billigt. </note>
    <note xml_id="i-KvtS6L4TYYrcj37EZutVxF">ft^ör | </note>
    <note xml_id="i-WukqyyDC51fcHuAjHzQj4T">„S Damer,som önska sig 8v"rt kI#&amp;lt;ininB. bra i M f , 'VÄ och billig, skola icke gå Mn»ilJlLA hufvii.lgatorna, ty dur ffi m, förutom :itt betala odra varor, beuila de stora lokalernas svindlande kytoi- och eleganta montering. Gör edra inköp i Mngasil) Noir, Stora Vulltitjiitnn S, 1 tr. upp, den stöixta Specialuöar i Skandinavien af svarta Klädningslyger, ty där är ni alllid siilcer på alt finna de linsta svalla vaior i dit största urval till de lägsta priser. A ha nyheter iiro nu inkomna. Särskildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Kläde, Satin, Voile och Genombrutna tyger samt Sidentyger från do enklaste till de mest eleganta samt alla Sov f/artiklar. </note>
    <note xml_id="i-XMLxsjuWERuLchNEcPQCn4">Magasin Slioir, </note>
    <note xml_id="i-PAUYCzUsCYdycYS3xiv1FD">3 Stora Vattug., 1 ir. öPPet 10- 4 </note>
    <note xml_id="i-4wZA4gndTv7JvKn8C2Y45T">Bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-KDsabVqrBfDTp8R6Czdm1L">Största lager : </note>
    <note xml_id="i-9jQYk9JX65sTH5rsvyK4Rm">Största lager : SORGHATTAR, il |Crépe och Slöjor.® JOHK FLOHR &amp; Co., 30 Vosterlänggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-C7ZPhnBmjChB1W8ysPFtFB">finbud </note>
    <note xml_id="i-9mnjeVRMsUz6NttS7g9ZZ1">å 800,000 kg. l:ma Skotska Stenkol af märket Lochgelly, Cowdenbeath eller annan därmed jämförlig sort, att levereras fritt i pråm vid vattenledningsverkets lossningsbrygga, Norsborg, i senare hälften af Oktober, emotta^es intill den 12 iust. September kl. 12 på dagen å Drätselnämndens kansli, Stora Nygatan 2 B. Upplysningar meddelas och kontraktsformulär tillhandahållas å Byggnadskontoret, Munkbron 1 A. </note>
    <note xml_id="i-HT4Rk9gsU1TEcEvLBeYyLe">K)NI)MÄKLERIFIKMAN </note>
    <note xml_id="i-8bUADk6yFMcZd4JQibXeH">ARTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-UEVPLFRByAB5PLpwrkA3Q5">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-JegwApFfTzcE2tyec75AEm">B1K8TELFF0H 27 17. ALL*. TELEFON 66 8?&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-KNL946LyjnTtjZDN6r8Pj">v Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, Stockholm, Frodsgatan 17. Afdeliiiiigskontor: Götgatan 31. Fonder: kr. 9,600,000: — Deposition 4 % Sparknsseräkning 4 % Upp- &amp; Afskrifning 2 ^ Kassafack ä 15, 20 och 25 kr. 11 eiiijDjHirbösMor. Tj enstemannabanken, liiUlh </note>
    <note xml_id="i-32W44mjhre3LcsHKsBKwhu">liiiUlurh mtorget. </note>
    <note xml_id="i-7eg8XH9LVGU9bkFH3PB4bD">gDeposition 4'/iproc Spai kussa 4^3 » </note>
    <note xml_id="i-JzffAKz3KkD4Yk1zJuxwfo">Aktiebolaget Arbetareringens Banks ställning den 31 Aug. 1905. </note>
    <note xml_id="i-XYLHPswcCVpBAyzZ8io42e">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-JHEoeuuvEXU7AMtPzXtjya">Kassabehållning 297,012: 8-1 Bankhusen och inventarier 675,617: 43 Iläntebilraiide obligationer 92ft, 31: 60 I åneräkningen 5,90"..6()9. 5t'&amp;gt; Växelräkningen... 2,6-10,7^5: 99 Kr iditivräkningen 816,278- 79 Pa rakning med banker 523,n68: — Saldo af andra räkningar ... 163,237: 28 </note>
    <note xml_id="i-fHP5vv5EgF5G7Dk34BzLL">Kronor 11,350^491: 49 </note>
    <note xml_id="i-KMtHsQ4uDM2LvQg9c6VqmS">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-S1EyyNqKgSwbT5AbrvgVq8">Aktiekapital 1,200,000: — Reserv- och dispositionsfonder 636,i'if&amp;gt;6: — Sparkasseräkningen 4.651, 23: 57 Depositionsräkningen 3,449,908:4:! Upp- och afskrifningsräkningen ..... 38 .748: 17 Post.reinissväxelräkningen 19,638: 16 På räkning med banker 742,28ti: 26 Saldo at andra räkningar. 260,835: 90 </note>
    <note xml_id="i-9XcYjC2U8HGoUGEjrVtfd">Spåruägstrafiken till Skanstull, </note>
    <note xml_id="i-Fi1EcpZmTaPaGScnuRdmxa">från hornet af Folknn&amp;a- och Götgatorna, är öppnad. Första spårvagnen afgår från Skanstull kl. 7.20 f. m., därefter en vagn hvar 6:0 minut. Vagnarna stå i direkt förbindelse med do såväl till som från Slussen—Tegelvikstorget gående spår vagnarna. Sista spårvagnen från Folkungagatan till Skanstull kl. 11.52 e.m. sam . samt från Skanstull kl. 12 midn. Efter kl. 11.36 e. m. gå vagnarna ondast till Hornsgatan. hålltfiktfi fåilbAfift 10 öh l </note>
    <note xml_id="i-FkrUXwfHoe2irarDFRHp7a">ggrhålla trafikanterna fri öfvergång till bolagets samtliga rl </note>
    <note xml_id="i-Q4xqguCgtXPCx2Kd281wAB">linier. </note>
    <note xml_id="i-LECkvWUL7H4VqJfspPG5Jh">rhAfgift 10 öre, och erl </note>
    <note xml_id="i-QDYeqpnAVne1JqGcKK8eVJ">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-UJJyo4kZ9uwaJ5u8DkGA2B">lisM </note>
    <note xml_id="i-2wip8VTyKQBGJTyJCwapd9">Hufvudkontor: Regeringagatnn 8. it</note>
    <note xml_id="i-QXexu4NvcvLRbeUcAoLdsP">HufvudkontorgggAfdelningskontor: Hötorget (Kungsgatan 8), Oilengatan 66 (invid Upiiland^g.) Högsta Ifecpositionsräiita 4 proc. Sparknsseriiiita 'I » fMiecks-äknliigsränia 2 » Kreditivränta 5 » Räntan ä ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan lialtårsvis eiler kvartalsvis till aiieian räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att deposisitonsbevisen behöfva företes. </note>
    <note xml_id="i-P1rMRraksuqBPwKSyHBkmx">Dans-Skola, WTW. </note>
    <note xml_id="i-7kujMyRikZqjmhK9oUMEXZ">Höstsäsongens danskurs tager sin början Måndagen den 12 kl. 8 e.m. Elevanteckningsker dagligen kl. 1-4 å Danslokalen. Undervisning i alla moderna societotsdansar. 15 kr. kursen. Tel. Öst. 31 2fl. Fru Jenny Tei/nér, </note>
    <note xml_id="i-MyUmSrAXvpeZeHfmtEMWAp">Stockholms Borgarskola. </note>
    <note xml_id="i-WSzXnWkWNDDeuTRQubEg8S">Inskrifningen vid skolans liögre allmänna afdelningar börjar Sönda gen den 10 September kl. 5 e. m. i skolhusen 22 Svartinangatan och 58 B Malmskillnadsgatan. Prospekt och arbetsordning utlämnas kostnadsfritt i hvarje större bokhandel i hnfvudstaden. Rektor P. Fischier träffas hvarje hclgfri dag kl. 11—'/«12 t. in. i huset 13 Brunnsgatan, 2 tr. Ri</note>
    <note xml_id="i-KkpeirQA26eU3bYqbjMMpg">Telefoner: Allm. 55 31, Riks. 8» 11. </note>
    <note xml_id="i-2DgPTYp9TymVna3L2kj4GU">Stockholm i September 1905. </note>
    <note xml_id="i-F8tHfBX8oPTgDzqV12nGUa">UnderTistiingsrådet. </note>
    <note xml_id="i-QaJygN4ZwL3nXYAWr8Jbjg">Stockholms Hyn Samskola. </note>
    <note xml_id="i-NCG5ssSSTmfXxEVUMaoYev">Whitlockska Samskolan. </note>
    <note xml_id="i-5ZjFLdZURgSmVoWpPmda5X">Treårigt realgymnasium, elementarskola med särskild afslutningsklass, småskola, lek- och slöjdklass. Läroverket har dimissionsrätt. Höstterminen börjar Torsdagen 7 Sept. Anmälningar mottagas från och med 21 Aug. alla hvardagar kl. 1—2 i skollokelen, 8 Kammakaregatan (vid Johannis kyrka). NilHöjAWhitlk</note>
    <note xml_id="i-HSxZmp6faH2uEoHE7neEYb">, g(y)Nils Höjer. Anna Whitlock. </note>
    <note xml_id="i-NvXiDy65qzohpXfzYgU1BS">Ångmans Elem.-Skola för Gossar, 25</note>
    <note xml_id="i-RxfQSHdLCtcQpgvCD52mdG">25 S:t Paulsgatan 25. </note>
    <note xml_id="i-NrexDvDcEMisdKSGnrVyvu">Höstterminen börjar 1 September kl. lO f. m. Nljååå</note>
    <note xml_id="i-QZdsY9yS1KuUTMRMKLghqD">j1 Sepef. . Nya lärjungar — gossar från (i års ålder — emottaga» uti skolans lokal dagligen kl. 10-12 f. m. J. H. ÅNGMAN. Tid Kiaiiggsholms Si&amp;gt;rakiiislUut9 Flcininggatan 51 A, återupptages undervisningen den 15 Sept. för nybegynnare och elever på olika stadier, som äga att anmäla sig tr. d. 6 Sept. kl. 12—6 e. m. FPtt</note>
    <note xml_id="i-QRnFopg2ZqoJsd43m4W48z">Fanny Petteraon. </note>
    <note xml_id="i-FFFLjANp99vqRgkhmPvPyc">Realskolan för flickor, C</note>
    <note xml_id="i-WwYXo1mKwqiezHJydnHEUR">11 C Nybrogatan 11 C. </note>
    <note xml_id="i-7ufDRvAz33wEDQaGeDVeQs">Vanliga skolämnen, Tyska grund)äggande språk, Engelska eller Franska, med rätt tor lärjungen att välja, inträder i 4:e klassen. Nybörjare mottngas. Själfstänaig afslutningskur» med 6:e klassen. Fortsättningsklass för huslig ekonomi, i hvilken äfven andra än skolans egna elever mottagas. Från 1 Oktober uy, tidsenlig lokal, Riddar egala» 2S. Terminsiitgiller: Förberedande: kl. I 30 kr., kl. il 35 kr., kl. III 40 kr. (för gossar 45 kr.). Elementarskolan: kl. I 45 kr., kl. II 50 kr., kl. III 55 kr., kl. IV 05 kr., kl. V 70 kr., kl. VI 75 kr. Inski ifningsatgitt 10 kr. Anmälningar mottaga» at läroverkets föreståpdariana, Frökou Soll Anderson. Mottagning alla dagar kl. 1-2, Nybrogntmi ti C, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-HBQxMN7yHLh1zW7MnxPxHC">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-3CEoJGfWBRaoLV5KcoRJoY">Blifvande förbrukare </note>
    <note xml_id="i-ChPJ8TCiPCGk79AcLgN1kX">af gas eller elektrisk ström från Stockholms gas- och elektricitetsverk anmodas att snarast möjligt göra anmälan därom till respektive verk, på det tilledningarna må kunna utföras under sommaren och i sammanhang med andra gatuarbeten. Stockholms gasverk i April 1905. </note>
    <note xml_id="i-28FUAGVMeKWHXwEBCPwxn8">Öl yerf ngeisiören. </note>
    <note xml_id="i-Ke9kiX8PZsHuatn5wvFaYr">Brandstodsafgifter ** </note>
    <note xml_id="i-NKvfnhjMB4sE13bzToeFUs">gtill ** </note>
    <note xml_id="i-8c9XBmJMv7Czx3nX27jm3E">Stockholms Stads Brandstodsbolag till föäi</note>
    <note xml_id="i-Pj5aJ55zPZmQMB9emsA69v">till försäkring af lösegendom, </note>
    <note xml_id="i-WeATWVNYDGGZaRnCaNjptw">Skeppsbron SÄ, kontorstid kl. 10—3 samt 6—8 e. m., erläggas under innevarande September, och bör med likviden så väl som mod anmälan om flyttning ej uppskjutas till de sista dagarrie af månaden. </note>
    <note xml_id="i-Tq8SVWhw6Zqb4kvDPpd1bK">Kungsholms läroverk för flickor, 8ltIG</note>
    <note xml_id="i-TXEFRdWEf7dFoTrMxJh3tU">Ktiiigsholmggutan 18. Scheelcgntnn IG. </note>
    <note xml_id="i-5EqVrq42KpTvRfmkQA7ebv">Åttaklnssigfc lärovork för ilickjr. Gossar beredas till I och It kl af allm. läroyerken. Kiuderga ten. Anmälan om elever, äfven nybörjare frän 6 &amp;r, dagi. 11—2- Terminen började d. 2 Sept. med int.rädespröfniiig kl. 11, läsningen börjai den 5 Sept. kl. 9. Kindergarten den 20 Sept. Nyrestaurerad tillökad — och af hälsov&amp;rdsnämnden godkänd lokal. </note>
    <note xml_id="i-CL2CawkKJtGPK719VUdw6V">Pastor A. Davidson. Hanna Blomqvist. </note>
    <note xml_id="i-42HVwTHum3XgEwjhMBo4Ry">Klara Nya Elementarskola, kåd2 ifåCtl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JA9Cc7xhp5VTkm63DnfctA">yKlara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. (invid Klara kyrkogård, 2 min. väg från Centralst.). Primär- oob Elementarskola för fliokor och gossar. Kurser lika med de Allin, läroverkens. Inspektor D:r G. St«rzel. Nybörjare från 6 år. Moderata afgitter. Rabatt for mindre bemedlade, 2-årig kurs för flickor, som gått ut folkskolan. Nlå1 SbAlidlikl122AllTl124 04</note>
    <note xml_id="i-HkuaqHS9Xb43BCDXTtBzJK">kurs för flick, m gått ut foNytt läsår 11 Soptomber. Anmälningar dagligen kl. 12—2- Allm. Tel. 124 04. G. Forssberg, Pastor J. Folkard- Holmgren. lfåd</note>
    <note xml_id="i-MUf4ViBYxow3Q55nYNqbWJ">gSkolans föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-EFrXw8BWpNQKHAPzLZ8xE9">Omsättning af Lotter </note>
    <note xml_id="i-skFm5QfH4f52AkVBD1qfV">till 5ie klassen ä 3 kr. 50 C&amp;gt;re </note>
    <note xml_id="i-Dk1tYqXGMCgpJmZSUPgYJk">i Hantverksföreningens Industri-Lotteri </note>
    <note xml_id="i-EFX5DjG9BQAMpGC5g9xspX">bör ofördröjligen verkställas Jär lotten är köpt. </note>
    <note xml_id="i-SV1uYJuE3cpGXSnPqa1Wuo">Sista förnyelsedagen Sr den 16 September d. é. "^H| </note>
    <note xml_id="i-QscmgAQNsCfdwpSYqGdkxF">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-7crL8X8xMEhQDn9gYp7VVm">Kronor 11,350,491: 49 </note>
    <note xml_id="i-DYeTrSqnRPi2QNAvwkYFVo">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-7nzNSjZbGGRofYDTJoH9mW">— Grundad 1891 — Telegrafadrose: Privntbnnken. </note>
    <note xml_id="i-AZ4ZMNvGKG9mP7ZQN4zvZJ">Bankkontor: Fredsgatan 24, DepositionsrSnta. 5 Kapitalräkningsränta 5 t tr. proc. » Öparkasseriinta. 4 V» Checkräkningsränta 21/» » Iftiskonterar växlar, försäljer posireniissväxlar och bcviljnr lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. ni. </note>
    <note xml_id="i-Hnn4WJUjZEUt3kpB278JS">Första valkretsens </note>
    <note xml_id="i-16nag8WTCNPuTEX8hTp7J6">Liberala Valmansförening </note>
    <note xml_id="i-Na2SkpekXRTG3rKvX1CpVJ">(Nikolai—Katarina) </note>
    <note xml_id="i-UiHoPXdp7UFxSpTF3GNKUZ">Inbjuder härmed kretsens liberala valmän till offentligt valmöte Onsdagen den 6 September kl. 7.30 e. m. i Salemkapellet, Folkungagatan 14. </note>
    <note xml_id="i-Tvridit99rNW64RYqza59R">Till detta möte äro de vid föreningens sammanträde deu 30 Augusti föreslagna kandidaterna inbjudna för att inför do liberala valmänlien offentligen angifva sin ståndpunkt med hänsyn till viktigare på dagordningen stående frågor. Vid mötet beredes tillfälle till interpellationer •amt diskussion om kandidaterna. Till mötet äga medlemmar af föreningen tillträdo mot uppvisande at medlemskort för 1905, öfriga liberala valmän mot en afgift at 50 öre. Valmän inom törsta kretsen, hvilka icke tillhöra annan poliUsk valorganisation för hufvud•tadea, kunna vid ingången lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad afgift, 1 kr. Kretsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-CncKReoZLvF16Ur66T8sPD">Nils Lönnerblads Jyrkiiska Byrå, </note>
    <note xml_id="i-GmKvZ5QjMMXkzG5WSdo6zj">Drottninggatan 63, 1 tr. Allr.i. Tel. 5652. Riks. 59 09 Kontorstid under sommaren kl. 10—3* Personlig mottagning kl. 1 — 3. </note>
    <note xml_id="i-MoP2De6Zp5F2DGXh7YowLa">Vice lläradsliötding </note>
    <note xml_id="i-TQP1LXvwnpU4uoCTKdHWWb">€&amp;lt;eorg Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Å</note>
    <note xml_id="i-XVhxp2gmjnaseREWFHoVGN">yPost- ooh telegrafadress: "Åbo (Finland). Utför alla slags juridiska oob affärs-uppdrag. Referenter: Finlands Bank, Helsingfors. Åbo Aktiebank, Åbo. </note>
    <note xml_id="i-6Yiz957XEKW99av4Fm22PU">Tomtförsäljning. </note>
    <note xml_id="i-JZGkKXAnxzcRgnzNekPUX1">Å Kungl. Maj:ts och Kronans vägnar utbjuder Kungl. Vetenskapsakademien till försäljning det staten tillhöriga kvarteret Grönlandet Södra inom Adolf Fredriks församling här i staden, hvilket, begriinsadt af Drottninggatan, Wallingatan, Holländaregatan och Adolf Fredriks Kyrkogata, i areal innehåller 4,193,4 kvadratmeter. Anbud kunna afgifvas vare sig å kvarteret i dess helhet eller å särskilda tomter inom detsamma, enligt uppgjord styckningsplan. För försäljningen gälla följande hufvudsakliga villkor: 1) Förseglade, till Kungl. Vetenskapsakademien ställda köpeanbud ingifvas till Akademiens sekreterare senast Onsdagen dea 15 nästkommande November klockan XII middagen. 2) Akademien prölvar de ingifna köpeanbuden och upprättar villkorligt köpekontrakt, som underställes Kungl. Maj:ts pröfning och godkännaude. Därest Kungl. Maj:t icke före den 15 Februari 1906 godkänt upprättadt köpekontrakt, är detsamma förfallet. 3) En femtedel af köpeskillingen erlägges som handpenning vid köpekontraktets undertecknande. 4) Egendomen tillträdes den 1 April 1907. Närmare underrättelser lämnas af Kungl. Vetenskapsakademiens sekreterare, som träffas före den 1 September alla Måndagar kl. 12—2 och efter den 1 September alla helgfria dagar kl. 2—4 e. m. i A kademiens sekreterareexpedition, Drottninggatan 94, hvarest förslagskontrakt, styckningsplan och designationer hållas tillgängliga. Stockholm den 18 Juli 1905. Kungl. Vetenskapsakademiens Byggnadskommitté. </note>
    <note xml_id="i-2DZKKZBXbqx3wiJUnF6PJb">Observera! </note>
    <note xml_id="i-NgDR5qKdpEE1cx2Dqx43z5">För att erh&amp;lla blanka skodon b&amp; använd endast </note>
    <note xml_id="i-2CAQmaFhNVPsFc5vgu7dm7">Star Cream </note>
    <note xml_id="i-WVVHCdCMSAry8KuTsAgRWC">från Aktiebolaget Erik Pihl, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-MRCwCAzng6p5FQ4vF67u6h">Deuua skokräm liar bevisats vara den bästa för lädrets hållbarhet och smidighet. Allm. Tel. 211 87. </note>
    <note xml_id="i-Q76zGbapgc5eYk46HrPXEp">Försäkringsinspektör, </note>
    <note xml_id="i-12eL5cZMQtZxLKKzzkRKiM">dugande anskaffare och erfaren organisatör, erhåller genast engagement hos Schweiziska Olycksfallförsäkringsaktiebolaget i Winterthur, Schweiz </note>
    <note xml_id="i-5tzytggZ6JHDrG3Pqpoi3s">(Winterthurbolaget), </note>
    <note xml_id="i-D1bMKfHwABVqYXufsw5bP9">Drottninggatan 53.</note>
    <note xml_id="i-3vnRNtEVWPuRbsZebgxfbR">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-cYJRdFA1WLtUrYcSWaXmh">Skrif-, Språk- 4' Han ile.lni n »t it n t, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-4HzDeDu3QGugD4n8iFy9YC">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning Undervisningen iir en förening at teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats lian k-, lull-, </note>
    <note xml_id="i-8q4urSdgRRnLMyYpfzAinu">Järnvägs- orh Ångbåtskontor w. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheten För institutets behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 okad. o. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre ooh högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Stwlenter vinna inträde i högre klassen. Illustrerad t prospekt på begäran gratis. Nya elever eraottagus. </note>
    <note xml_id="i-LBH7FPAJa2gKTxr9fT2YFV">Anmälningstid kl. 9-3 och '/a6—'/a8</note>
    <note xml_id="i-MAqk7whXBTPFoNBXQZFRkU">13j örstedtska </note>
    <note xml_id="i-FHCj64NDQHqJq7hNVTzHHe">8k.r!f-, Språk- och Handels-Institutet, </note>
    <note xml_id="i-83y17VjnyD1epQBsamMahC">Smålandsgatan 31 B, Stockholm. Tel.: Riks 81 15, Allm. 120&amp;8. Mest erkända liandelsläroverk för gedigen, praktisk o. teoretisk ntbildn. — Särskilda fackatde!o:r. — Årskurs (2 afdeln:r), termins- ooh 3-m&amp;n:skurser snint kurser i cn-kilda ämnen. — Elever mottagas dagl. — Illustr, prospekt kostnadsfritt. — För platser medv. </note>
    <note xml_id="i-SFqyT9qUt3XpTzYYr8Qh1N">öppnas den 3o September 1905. </note>
    <note xml_id="i-CMBtLSEe4R7Qp8PkgrP7gg">Anmälningar mottagas från 15 September i skolans lokal, Grefturegatan 7, kl. lo—12 f. m. Prospekt på begäran. Allm. Tel. 218 75. </note>
    <note xml_id="i-5vW3iY6xXBpeur5AX4nwcT">a.otten Billkvist. </note>
    <note xml_id="i-4ktsgEn6szM8YqMpy8oH7s">asmover* K </note>
    <note xml_id="i-E7Rn7Y71j2qjLW9oJa82Bu">7 Maschstr. </note>
    <note xml_id="i-CBPoo7NePP9zGkPxyfho2p">B Paris 1900: Silfrermerta(j. erliner's JCogre )Cande!sj Af ttodkänd fackskola| </note>
    <note xml_id="i-Ebd8nBRnf2my43Jsn6kRBk">f(jerliner's JCogre )Cande!ssk@la. </note>
    <note xml_id="i-U6PktrZQhMh5Ps1TLWUD9g">j Af staten godkänd fackskola. | </note>
    <note xml_id="i-SKF6zy5aWWxVPaXCfDzaVP">Gedigen handelsvetenskaplig utbildning. Särskild klass för utlänningar, som önska lära tyska språket. Pension. Prospekt från Direktör Bcrliner.</note>
    <note xml_id="i-7M2jwJ9Vmhbcjw3kj5KPuc">aK </note>
    <note xml_id="i-LA3PXZNsUpHoSH3zjYvcNQ">V. Härädshöfdinqen </note>
    <note xml_id="i-PhZFNfdXgSZDZsdmdecVYy">AXEL RUNNQYISTS </note>
    <note xml_id="i-NQrRFpj3neE46zPY9WSJXc">Rättegångs- och Inkasserings-Byrå, </note>
    <note xml_id="i-87wqyHoMpXqtGnpYFpzbUS">Larmgatan 24, Kalmar. Kontorstid: kl. 10 t. ra.—2 a. ra. </note>
    <note xml_id="i-7bGJamu6rP2UE68fuGa8pd">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-rNuGW4F3sd4CZU2Ewv5EH">Doktor Carl Janson, </note>
    <note xml_id="i-SK7YAvfqSPuR7EKdM4wWNb">Regeringsgatan 47, bklf</note>
    <note xml_id="i-2xPDuxDuuxBWRv52DnDkWu">Regengsgatan , behandlar tuberkulos efter egen metod och kräfta med radium. Dsr Malmsten. Strup, Lung- oclt Hjärtsjukdomar 9—'/&amp;gt; 12 t. m. Blasiiholmstorg 9. Rikstel. 3944. Allm. Tel. 628. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-Uz3CHYusaondfs8HsDQsWK">Doktor Erik Nordenson </note>
    <note xml_id="i-HfS5hdDSZHeahGU9jXniwH">är hemkommon och träffas hvardagar 1—4 Q- i». </note>
    <note xml_id="i-Qxkkt7UNbXtJX2nUyi5Cpn">Doktor Carl Strömberg. j</note>
    <note xml_id="i-MvSwrCM6ijToWd6ZdnBRFB">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, hL »10, l~4. A. T. 87 87 </note>
    <note xml_id="i-6y98sDzCDoptYMyrfQzhHJ">Inf. Ken. Stockholms Lakarförenlnif. </note>
    <note xml_id="i-LjVMirS1tiUSvekHthhyfe">D:r Karolina Widerström </note>
    <note xml_id="i-CEvtxketPvqHy9M4Gqmpr6">återtager praktiken den 4 September. </note>
    <note xml_id="i-7kZ324w2sTJPwSTFxBnADj">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-K7c1sXsDxWrNzv996ay6Ec">Bert» Seidenberg, </note>
    <note xml_id="i-N4LSB5VonPsEitvH2kVdky">Götgatan 27. l</note>
    <note xml_id="i-NzAZ1nxYdgyYdRhoPtHwxL">gMottaffningstid: livard. 10—2. A. T. 302 85- </note>
    <note xml_id="i-PGn1HcSrYo2rA6hibySVzL">Taodl. W. Widfond, </note>
    <note xml_id="i-N2PHXiJJgoRoYupBXDhyDK">Drottninggatan 84, 1 tr., hörnet af Tunnelg Artif. tänder fr. 2, B och 4 kr. st. Plombering. Smärtfri behandling. Hvard. 10-2. Rikst. 27 64- Allm. Tel. Brunkeb. 2190. </note>
    <note xml_id="i-3dHgxR1WaAyB6ecUpyszrQ">Veterinärerna </note>
    <note xml_id="i-UTXGY9NwMtXyXCiMUSUPZF">Sjöbergs &amp; Ringdahls Klinik fhth </note>
    <note xml_id="i-CEcP3ZrFibRshXTKX81ANq">jgfOr hästar och sjukstall, 2G Lnntmakareg. Allm.Tol.42 79. Rikstel.58 51j MottagniiiKstid 9—10 f. in. och 8—4 e. m. Hdkliik id</note>
    <note xml_id="i-A3B7NCNgRV61zy796KFSie">KHundklinik samma tider. </note>
    <note xml_id="i-Kumtnwcr8bXoDXoZhne1Fg">Anbud </note>
    <note xml_id="i-78f9b44byGx9KQMxZeMF2K">å G. Wiechels Trikåfabrika-Aktiebolags konkursmassas samtliga maskiner, bestående af rundstolar, Standard och Baschelmaskiner, Kettenstolar, Brodéroch Symaskiner m. fl., mottagas å bolagets Kontor, Norrköping. Norrköping den 7 Aug. 1905. Axel Linden. Folke Sommelius. </note>
    <note xml_id="i-EDt2wU2D5hdVVXrx4nCPfm">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-EiBvofLveXXBTuDAiKPZKT">■■■ ■■ ■■■■■■■■a »a </note>
    <note xml_id="i-DqyoBUtBbdkDTnfj3Au7P">Winborgs Specialsoja. </note>
    <note xml_id="i-Vxw4nSouGLteVunRV6LaAR">Tillverkad af äkta sojabönor efter japansk metod, är denna so ja likställd mod den välkända importerade japanska sojan, berömd för sin fina arom ooh smak samt för sina närande egenskaper, i nä- { ringsvärde närmast jämförlig med kött, hvilket den i Japan delvis ersätter. Såsom en produkt ur växtriket är ju 8l»ecInlsojnu också mycket passande för dem, som föredraga en vegeteriansk diet. "iisiS- Kpeclalnnjnu lämpar sig bättre än många andra ämnen som tillsats till soppor, kött, fisk, omeletter m. m. För mången, som profvat densamma, har den blifvit snart sagdt oumbärlig och föredrages framför de engolska såserna. Special so jans tillverkning står under ständig kontroll af Professor G. Lagerheim vid Stockholms Högskola. Till salu i flaskor med patentpropp ho» Herrar Speceri- ocli Delikatesshandlare. </note>
    <note xml_id="i-ShuqbbQHvSGZy49dgMjbDk">Aktiebolaget Tli. Winborg «&amp; C:o, KonglHfltö</note>
    <note xml_id="i-CXL8tKzbjBNS1YoYqB61PF">Kongl, Hoflevcrantör, Stookho 11X1. </note>
    <note xml_id="i-R5DzNdE25LGn55ny54YRmr">Förstklassigt Musikkapell, </note>
    <note xml_id="i-RD9owe29W3qHVVQgBCLAxM">orkestern 10—16 man, med stor modern repertoar, konserterande sedan 18 månader med stor framgång uti Operakaféet och å Terrassen, är ledig till 1 Oktol - Benägen offert för nytt kontrakt ombedes i bref till »Kapellmästare F. öduoutl, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NxWa5u7gpgBHDK4QSLn2aM">Åkta KarlshamnsPunsch </note>
    <note xml_id="i-MtHY7QVM3ZBH7TTHJRCqXH">C. O. BERG </note>
    <note xml_id="i-F61zrB7h6EEvXZrBv3HGkd">O w . M | 10 g 5 C 'O ® </note>
    <note xml_id="i-2wgeJNRvmhaUTpRE2yBpRf">JSC o o CO a M © ■a *&amp;gt; . o a </note>
    <note xml_id="i-CYsmzMQw9qW4zU9fXNaudQ">s &amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-JqNs7Eu8c3FzxMEaHKqCKA">O </note>
    <note xml_id="i-AAvnemzjaBsWxKGbEBsotq">O &amp;80 O CO CO £ 00 </note>
    <note xml_id="i-5Ai1hsN9npUiV85aZfP4q4">AKTIEBOLAGET </note>
    <note xml_id="i-UCQpafhn8oecc9SC7ofpcF">nya Blå fyind </note>
    <note xml_id="i-BqahEuyJHenjpEAfowuT1R">STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-JeBiArhHxndckpJPysv7Lb">FÄRGERI, KEM. TVÄTT </note>
    <note xml_id="i-XQpwVHY9kXHrRzVpsN3Ufm">PHrgar och kem. tvättar: Kostymer, Öfverrockar, Klädningar, Kappor, Pelsverk, Mattor, Dukar, Draperler, Gardiner m. m. </note>
    <note xml_id="i-JCuFhSeuLS222srdXmMnJ7">INLÅMNINGSSTALLEN: </note>
    <note xml_id="i-71akYW4rfrvCsKw9eg4M7P">Hol! ändar egal an 13 Allm. Tel. 46 33. </note>
    <note xml_id="i-Qh4G2yxM562B1vToab57id">Hol! ändar egal an 13 Allm. Tel. 46 33. Birger jarlsgatan 7. Allm. TeJ. 12509. BräTnkyrkagalan 2. Hornsgatan It. Allm. Tel. 34 39. Alim Tel. 17 25. FABRIK: LÖFHOIMEN Rikstelefon 5373. - Alim. Tet. 34 25 </note>
    <note xml_id="i-PLXRen65Cy3Rm3kGM3zRpW">Kaffe </note>
    <note xml_id="i-VLze335bDpA51mn64WkCQ4">Wiener metnd </note>
    <note xml_id="i-BzV1X913YvAeR8qugH6r5z">kommer. </note>
    <note xml_id="i-BLykVwWwm2FGHLQHfsM5Lv">Från Arbrå till Vingåker. </note>
    <note xml_id="i-TpUbH8qvyBksq1Zopzkhaz">Hr Olof Jonssons i Hof Vingåkerjtal har ej som sig bör blifvit utförligare refereradt i proportionalistpressen. Antagligen har man på det hållet ej velat ge för mycken relief åt ett föredrag som då kunnat te sig som en kärleksgärning mot talarens gamle kamrat hr N;ls Olsson i Åttersta. En bra karl hjälper sig själf och hr Nils Olsson borde ej behöfva tillkalla hr Olof Jonsson för att utreda de proportionella valen för Oppundafolket. Af det lilla som blifvit refereradt får man emellertid veta att föredraget most handlade om detta valsätt och om dess förträfflighet att vara en garanti mot ensidigt socialistvälde och politisk dekadans. Socialisterna skulle få sin beskärda del, men ej mera, och vi skulle slippa en demoralisation som i andra land, där det finnes allmän rösträtt, gifvit upphof åt ordspråk sådana som detta: "Ö9el som en riksdagsman". I förbigående sagdt är det ju ej första gången man hör den allmänna rösträttens verkningar bedömda på det viset. Man kan därom läsa ett helt kapitel i protokollet öfver första kammarens rösträttsdebatt 1893. Hvad som då yttrades af grefve L. Douglas kan väcka en Yngve Svartengrens afwnd och kan ej ha öfverträffats af hr Olof Jonsson. Men ehuru tolf år förflutit sedan dess har intet af de utpekade landen kommit sig för med ett så enkelt medel mot demoralisationen som det här föreslagna. De fortsätta i stället att utveckla sig i demokratisk riktning och att öka sin nationalförmögenhet såsom våra bankofullmäktige antagligen ha sig bekant eller fått höra af sina kolleger i riksgäldskontoret. Men den där garantien mot socialdemokratiens makt att "tillskansa sig allt inflytande vid valen" — huru förhåller det sig med den? Frågan leder osökt tanken tillbaika på en annan episod från nyssnämnda år, d. v. s. från urtimalöftenas första inlösningsår. Det var då hr Olof Jonsson i juli månad höll sitt stora programtal i Arbrå, ett tal soni förtjänade att stenografiskt återgifva? och äfven blef det. Där förekom bl. a. en passus om de politiska valrättigheterna, hvari uppdrages skillnaden mellan gamla och nya landtmannapartiets rösträttspolitik, mellan den riktning för hvilken talaren räknades som ledare och den till hvilken hans vän i Oppunda bekände sig, om ockaå med en smula kätteri just i den förevarande frågan. Det "gamla" partiet ville medge sänkning till 500 kronors streck utan vidare ceremonier. Det "nya" partiet uttalade sig däremot vagt för en utsträckning af rösträtten "under nödiga garantier". — "Hvad syftar man på med dessa ord?" utropar hr Olof Jonsson och han fortsätter : Är det meningen att garantierna skola vana sådana att maktställningen inom valmaivskåreii icke därigenom skulle förändras, då är (Je&amp;lt;t ju naturligt att detta villkor innebär detsamma som ingen ändring alls i valrättabestämmelserna. Menar man återigen med detta ord garantier, att. man på något sätt skall uppfinna en metod att undersöka tankegången oeh åsikterna inom valin an-skåren och endast låta sådana få valrätt som hysa precis samma åsikter som </note>
    <note xml_id="i-QvwAGyrBjiigBrN2XmnDPn">detta nya landtimannaparti, då to ide det bli ett problem, som ingen grundlagsstiftam ansett sig kunna lösa, ty huru skall man få klart för sig hvilken politisk åsikt hvarje valman har i den eller den frågan 1 Menar man åter att dessa politiska garantier vid en utsträckning af valrätten skulle innebära att tendensen hos vår valmanskår i hufvudsak skulle bli densamma som för närvarande, så kan jag icke heller se någon möjlighet att utsträcka denna valrätt utan att utesluta ordet "garanti" och allt&amp;lt; så ge formuleringen ai denna programpunkt ett annat utseende. &amp;gt; Det är, för att begagna talarena ord, svårt att undersöka människors tankegång och således också att exakt bedöma hvad nutidens garantifolk föra i skölden. Man torde dock ej förnärma garantisterna genom antagandet att flertalet af dem har samma uppfattning af garantiernas betydelse som den hr Olof Jonsson af 1893 polemiserade mot, nämligen att man därigenom skall inskränka den maktförskj utande effekten mf en rösträttsreform till ett minimum. De lita i det hänseendet ej på första kammarens vetomakt enbart, utan vilja ha den förstärkt af ett garanteradt "annex" i andra kammaren. Hr Olof Jonsson försäkrar nu, enligt det knapphändiga referatet, att ett sådant "annex'* icke finnes, han har från sin nymoderata första kammar-ståndpunkt ej kunnat upptäcka det i de gemensamma voteringarna, där de skulle ha sitt egentliga värde. Men det fanns under perioden 1867—1877 och det fanns under perioden 1888—1892, enligt hr Olof Jonssons Arbrå tal. Att det fanns under första perioden berodde på den schism som då råtldo moll an landsbygden?) representanter och städernas. Att det ej fanns under mellantiden i sådan styrka att det kunde nämnvärdt inverka på budgetestegringen berodde, enligt samma källa, på att städerna kommit till bättre förståelse af landtmännens önskningar. Och att det återkom med sin förra kraft under senaste perioden betecknade-s som en följd af schismen genom tullfrågan. Låt oss stanna härvid och ej fortsätta undersökningen längr» fram. Hvad är då fabelns moral? Att ett annex har städse funnits, att deJ haft sin näring af den politiska schismen och att det till- och aftagit med denna. Ju mera andra kammaren står splittrad, desto bättre äro utsikterna föT anslagsherrarne i första kammaren att få hjälp i de gemensamma voteringarna. Ju mera samling oå demokratisk grund i den förra kammaren, desto mera trygghet för att andra kammaren skall få statsregleringen i sin hand och således åt sig häfda den politiska "tyngdpunkten".ten". Ur denna synpunkt kan det ej bestridas att proportionsvalen äro en första kammar-garanti emedan de till själfva sin idé äro ägnade att främja vildmakeriet, gynna smågruppspolitiken och hämma uppmarschen till nationellt samlande mål. Man kan ej invända att det blir en annan sak med den allmänna rösträttens andra kammar-majoritet, än med den som tillkom genom representationsreformen och dess höga census. Arbråialaren har lärt oas hvad man bör tänka härom då han om de eventuella följderna af 1893 års reformförslag yttrat r l&amp;gt;et hjälper icke att mot detta kan sägas : desea anarkister, socialdemokrater och allt hvad de heta motarbeta en sund riktning inom samhället, och huru skall man. då våga att öppna portarna, så att äfven flera af dem träda in i besittning af de-ssa rättigheter? Det skulle ju gå alldeles på tok, menar man. Nej, denna invändning hjälper ieke, ty hvad1 som är rätt och har skäl för sig skall batiia sig väg i samhället. Och äfven om det finnes idéer, åsikter, som icke följa den rätta vägen, utan gå på sidaai om det rätta, så är det en &amp;lt;-ak som måste ha öfvergång, ty rätt skall slutligen gå framför makt i världen, och ur don synpunkten måste man låta det gå åt diet båll jag nyss nämnt. Denna tro på rättskänslans och deu sunda folkinstinktens seger saknades i viss mån hos det nya riksdagsskickets fäder när de i städenias dubbla representationsrätt skapade en garanti mot landtmännens alltför stora öfvermakt. Garantien — det ha vi sagt förut —• visade sig till slut vanmäktig gentemot det förkättrade "hemmansagareintre«set",set", men den hjälpte till att i öfver en mansålder fördröja vår utveckling till den grad af själfstyrelse som tillkommer en nation på det svenska folket* bildningsnivå. Och ingen kan väl numera påstå att det skulle ha varit en riksolycka om Sverges bönder fått siu maikt ograverad och kommit i tillfälle att begagna den fullt ut för genomförande af sitt, program. Tvärtom är det all sannolikhet för att framåtskridandet då skulle ha gått i ett vida raskare tempo och att vi i pröfn ingens tid akulle haft mycket lättare att finna hem. Låt oss därför ej upprepa misstaget af 1865 och på förhand upprusa en mur af missförstådd och misstroende mellan deu gamU vulmansmajoriteten och dea nya , mollaji d«ra som göra rätt och dem som kräfva sin rätt. Vi veta ju ändå att en verklig samhällsgaranti icke vinnes genom en förkonstling af medborgareratbens utöfning, utan i känslan af delaktighet i samhällets förmåner och i förtroendet till dees institutioner. Arbråtalaren kan göra gällande att år 1893 förelåg förslag endast om en oensusnediiättning och att nu är det i </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707608/bib13991099_19050904_0_12709A_0002.jp2/_view" xml_id="i-BjFXvehmbNG3WeKhkEp1bM"/>
    <note xml_id="i-3MD1vdc45THRpWpCWyNg8b">DAGENS NYHETER Måndagen den 4 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-SNEQGaZKEFVWdTjU5Zr6GG">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-3EnrBuAMnqzaFvGkrCjZZX">Notariatafdelning, </note>
    <note xml_id="i-CLgopMTrXAYM3bwvSGNGXg">27 Lilla Nygatan 27, </note>
    <note xml_id="i-W85WwFMv3i1Z46iWvpkFHE">ombesOrjor </note>
    <note xml_id="i-5fGHNx4ckGaRSTdCDDc6rF">Bouppteckningar och Arfskiften. </note>
    <note xml_id="i-K37ZPA9BCo5rZkdg72sTKN">öi&amp;gt;i&amp;gt;ot </note>
    <note xml_id="i-KDMLxB1rhm7qqBFYqY6btC">kl. 10—4. </note>
    <note xml_id="i-HMZCYMMM9h1Ywhu5KNLQxV">KROKANS i</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-QWzvZZg56ikV9rCJnQtbYn">K10 dncurn FörsiUirlnRSkort, fjälla icke endast xuot olyckiliändolao uuder rcBn utar? äfven mot. oiyckstnll som uudor fÖrsBkrii;««kortets giltighetstid kan i det dngligft l.ivet lntrttfla. JftriivftgsförsftUrluKnr, galla ett år mot olyokslall under flVrd med samt vid p&amp;- och atstigning &amp; bant&amp;g. AuKDAtsrörMftkrlugnr, gälla ett år mot olycksfall under fttid med &amp;ngb&amp;t, afvonsom vid pa ocli aietignimr. BpÄi-vfigsIöi*8ftkriiiK"ir, gli"" &amp;lt;Jtt år mot ialla direkt genom spårvagn förorsakade skador OBS.1 Fön Skring skörten giiUa ej för personer, under 16 eller öfver 60 ar. </note>
    <note xml_id="i-AzPwJSDsZ5fiwfgzXsMdbz">stället fråga om allmän rösträtt.. Men allmänna rösträtten framstod redan da såsom reformens slutliga mal och det var med tanke därpå som garantiropet höjdes i första kammaren. Det var under det årets rösträttsdebatt som biskop Billing första gången framställde forelaget om en graderad skala eller proportionella val såsom utredningsmotiv i stället för ett enkelt "nedglidande till ett nytt streck, där man ändå icke kunde stanna. Biskopen sade också uppriktigt ifrån hvarför: det var emedan han sag "en stor fara i att komma för sent med att undersöka och framlägga garantier mot förändringar, hvilka man anser i ooh för sig icke önsnvärda, men hvilka man icke finner suj kunna förhindra". Tydligare kunde äet ej bekännas att proportionsvalen äro den sidans insats i rösträttsarbetet so.i. egentligen vill hela rösträttsreformen ogjord. Detta hindrar ej att biskopen trodde lika litet på, någon villighet hos dem som röstade för en strecksänkning, då han ställde till dem samvetsfrågan: "År det icke så att de flesta som rösta för det yrkandet i sitt innersta säga: härtill är jag nödd och tvungen ?n Och det kan hända att många redan på den tiden hade svårt att svara nekande. Men säkerligen skall hr Olof Jonsson kunna vittna att så var det icke när landtmannapartict i början af 1880-talet upprepade gånger och efter rätt lifliga debatter röstade för en strecksänkning. Antagligen skall han äfven ge oss rätt i att det varit lyckligt om andra kammarens majoritet då haft makt att genomföra sitt beslut och om lagstiftningen kunnat, såsom han yttrade i sitt Arbråtal, "steg för steg närma sig det målet att göra alla medborgare delaktiga i samhällets angelägenheter". Han och vi böra dock ej gräma oss för att det blifvit annorlunda och att vi nu måste taga målet utan öfvergång. Ty den uppfostran till "intresse för allmänna angelägenheter" som afsågs med den reformens utportionering, den ha de rösträttslöse skaffat sig T&amp;gt;å egen hand, och den "solidaritet med hela samhället", som skulle uppammas hos dem, den kommer nog om bara samhället ärligt visar dem sitt solidaritetsbehof. </note>
    <note xml_id="i-TuqgiopphqRVxq9AugAf5v">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-LEF5tVSEqnQbB3ddAdjxdw">Förskjutning åt vänster. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-B25TfvGkdeWpT3CaxxUyAb">De under gårdagen förrättade valen Styrka det intryck som redan de allra första gåfvo: lifligt deltagande och en bestämd förskjutning åt vänster. Till de tre vänstersegrar, som lörda gen medförde, har gårdagen lagt ett par nya framgångar. I Oland (TJppsala lan) har en ren högerman ersatts med en ren Vänsterman, hvarjämte det förtjänar eärskildt antecknas att den nuvarande, f. d. frisinnade representanten för Västervik-Eksjö fått stanna hemma samt ersatts med en klar vänsterman. Valet i östgötakretsen Åkerbo, Bankekind, Hanekind innebär också en bestämd forek jutning åt vänster, äfven om kretsen behållits åt proportionalismen. \ Högern har hittills endast att anteckna en enda, uppenbarligen ganska lätt gjord eröfring: Västmanlands eödra Qomsaga. De direkta vinsterna kunna ju ännu icke vara så många, då endast ett 30tal val gått af stapeln och helt naturligt omvalen äro i stor majoritet. Men den allmänna förskjutning åt vänster, som det ökade deltagandet så oförtydbait gifver vid handen, visar, som man säger, hvar landet ligger och lofvar det allra bästa. Belysande är det val, som i går ägde rum uti Norunda-örbyhus. Här hade allmänna valmansförbundet insatt sina yttersta krafter för att, litande på vänsterns splittring, beerda seger åt den proportionalistiska högerkandidaten, grefve E. von Rosen å örbyhus. Han lyckades eamla 252 röster, medan den sammanlagda vänstern visade eig disponera öfver 1,755. Allmänna valmansförbundets agitatorer ha hittills icke haft någon anledning att rosa marknaden. Den sunda folkinstinkten har tagit afstånd från deras öfverbevisning. Den fullständiga redogörelsen för reeultaten af gårdagens val återfinnes å annat ställe i dagens tidning. </note>
    <note xml_id="i-Rm7YXCTRSDG6xcgRUniJcr">f, </note>
    <note xml_id="i-EcNxKQSuVDB22Dh1hmNBQU">särdeles vackert sortiment, </note>
    <note xml_id="i-TWFaXfByLjgLF5PC97rbkD">från skilda platser i Orienten nu inkomna. </note>
    <note xml_id="i-XVoCXKX1GyBNBQPERrxVJ7">Engelska Magasinet, 72I t</note>
    <note xml_id="i-PD5A7WVh6EEcTB5U45jbap">ggDrottninggatan 72, I tr. MMaiir* vwatggaB—n— </note>
    <note xml_id="i-VoTPnT8EsMBnepJQr9bzd9">gg, WMWWMWBoaMMMMaiir* vwatggaB—n— förande, hr Sven Persson, öfver ämnet "Arbetarna och die förestående valen". Om hr Bergegrens anförande är mindre att orda. Det rörde sig lika mycket om Marx Bom om Engel och berörde dessutom ookså de socialistieka teorierna i allmänhet och dessas praktiska tillämpning i nuvarande tid. Aktuellare var hr Sven Perssons föredra#, hvilket rörd« socialdemokraternas ställning till valrörelsen i höst. Mildringar i vanfrejdsstraffet. Sedan den nya lagen om mildring af vanfrejdsstraffet börjat tillämpas ha en mängd personer, hvilka af domstolarna dömts till förlust af medborgerligt förtroende för längre eller för alltid, till k. m : t ingifvit ansökningar om att af nåd återfå medborgerligt förtroende. Många ha under senare tiden på grund af dessa ansökningar återfått medborgerligt förtroende. Egendomsköp. Godsägaren W. Groen på Adamsberg i Rimbo socken har, enligt Norrt. T., sålt nämnda egendom med .nven tarier ooh gröda till grosshandlare Fr. Pettersson i Stockholm för 200,000 kr. Tillträdet skedde genaBt. </note>
    <note xml_id="i-Ek9x7BSQxpqAUK4FxrMxjW">■/•SfcjfesraS.'"■'"■"■ ■■■"■■" ■ " -*■ -f .. i ~T </note>
    <note xml_id="i-3KVjHtuJv1RQC3DGAmVRte">Ii </note>
    <note xml_id="i-VFJz1A5gMLgXF9n6NdiKmF">Nordens största lifforsäkringsbolag </note>
    <note xml_id="i-UrjfYHxedsq8GZdWA7rYyc">1904: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De llfförsäkrades vinst: » 554,176:92 </note>
    <note xml_id="i-6acMDnSC4XCcguW499qohV">eller mer än 18 g&amp;ngor utdeln. till aktioägarno. Ny lifförsfikringssuninia under 1904 k18083762 k</note>
    <note xml_id="i-CM3AZXDniBfHLuS62HGuhS">gkronor 18,083,762 kronor. ' ' —-——</note>
    <note xml_id="i-WD8AR1W5gjNQSWDPTQm7Jo">,083,762 k' ' —-———— </note>
    <note xml_id="i-GbPmWsWrqjpa3F27Hn4CsR">Konungen i Göteborg. Drott med konungen ombord anlände vid 7-tiden på söndagsmorgonen till Göteborg. Under förmiddagen bevistade han högmässogudstjäiisten i domkyrkan, dit han och hains </note>
    <note xml_id="i-EkwmAcuXFQUtfwKkKoSJAw">r r t , n t a u t n m t t e e a e s a a å d å r s uppvaktningar anlände kl. 10.55. Efter gudstjänsten® slut begaf sig konungen ombord på Drott. De gator konungen passerade voro till trängsel fyllda af människor. Allmän flaggning ägde rum. Vid 2-tiden på middagen företog konungen en åktur till skansen Kronan, där han undier en längre tid mod major L. Grill som, ciceron tog i betraktande det därstädes upprättade militärmuseet. På aftonen gaf landräihöfdingen, frih. Lagerbring middag för konungen, hvartill inbjudits äfven konungens gäster, uppvaktande och Drotts officerare. Förhandlingarna i Karlstad. Med Krietianiatåget i fredags afton kl. 11.14 anlände till Karlstad docenten, doctor juris N. Gjelsvik och mottogs af norska delegationens sekreterare, prof. Ur bye. De norska officerare, om hvilkas an kornsit till Karletad talats, voro däremot icke med tåget. Världutställningen i Liége. Till medlem af öfverjuryn, som sammanträder om tisdag, har utnämnts diretktör Thiel. Det otillräckliga lönetillägget. Representanter, tillhörande ban, maskinoch tra.fi kafde ln in garna vid statens järnvägar, från olika delar af landet, voro på söndagen samlade till möte härstädee för öfverläggning om åtgärders vidtagande tor att till nästkommande år anhålla om höjning af det lönetilliggg som af föregående riksdag beviljats för innevarande år åt de lägst aflönatl» bland järnvägspeononaien. Den afse vanda stegring i lefnadsom kostnaderna som under de senare åren gjort eig gällande gör att ofvannämnda lönetillägg, hvilket utgöres af 60 kr. per år för dem bland betjänt© hvilka u-ppbära ett arfvode af 960 kr. och därunder per år, ej i någon mån motsvarar behofvet för ett nödtorftigt uppehälle. Mötet uppdrog åt en kommitté, bestående a&amp;gt;f lokomotivförare C. Malm, stationskarl C. J. Johanson och banvaktei J. Anderson, att dels bots» järnvägsstyrelsen ooh sedlenmera hos- k. m : t frambära en petition i ofvannämnda syfte. Genom det erkännande som betjän tekåren vidSverges statsbanor vid flera tillfällen erhållit ooh på gmnd af de stora kraf allmänheten ställer på denna kårs vakenhet och påpasslighet, torde man med allt skäl kauma hoppas att vederbörlig hänsyn tages till denna framställning. Hr Waldenström talar union i Amerika. Ett svenskt möte hölls i Chicago i lördags afton med föredrag af lektor Waldenström angåendte u nion skonfliktwn. Mötet hölls i North Park College auditorium och var synnerligen talrikt besökt. Stämningen var liflig. Lektor Waldenström återvändier till Europa den 5 dennes med ångaren Caron ia från Newyork. Dödsfall. Den 29 augusti afled i Breared, Djäknebol, ingenjören ooh muBikcKiektören Carl Fredrik Högberg, född i Stockholm 1833. — I fredags afled i Malmö änkefru Gustava Bager, född Wred, 83 år gammal. Änka sedan många år efter godisägare Bager å Håbo — en eom till den bekante L J. Bager — sörjes hon närmast af en gift dotter. Jordfästning. Stoftet af andrö styrmannen å ångaren Birger Jarl, Olof Karlsson, jordfästes på söndagen i »tara grafkoret ä Norra kyrkogarden. Stoftet följdes till grafven af Ibi. a. ett antal medlemmar af Ån^bitsbefälbafvareföremingen med floiböljd fana samt representanter för det rederi den aflidne tjänait. Pastor B. Klefbeck höll en T&amp;gt;etrakteiUe, hvari frwui erinrad® om hurusom den aflidne, hvilken förut e&amp;soni sjöman färdats öfve* alla världens baf, på den plats han senast innehaft gjort sig uppskattad af förmän ooh kamrater. Den med många kransar prydda kistan utbärs härefteT till grafven, som var klädd med frisk grönska och blommor. Bland kransarna syntes dyrbara sMam från kamrater å ångfartyget Birger Jarl, en stor krans af hvita liljor, från ångfartygs aktiebolaget Södra Sverige, m. fl. Nerv feberepidemien i Lund. På grund' af den i Land graeserande nervfebe&amp;gt; «p idem ion liar privata lärarinneseminariet därstädes ti 11« vi dare uppskjutit höstterminens början. Skulle epidemien fortfara längre tid är man betänkt på att flytta eeminariet till annan ort. Kappsimningsklubbens simuppvisning i Stockholms stads bad- och simmTättning hade samlat så många åskådare soma kunde rymmas omkring den stora herrbassängen. Programmet bjöd, förutom de brukliga produktionerna i bopp och kappsimning, äfven pä några nyheter. Sålunda debuterade damerna i en lagkappsimning, som var rätt vacker. Naturligtvis kan man inte vänta att det svagare könet skall besitta kraft nog att skjuta genom vattnet med sådan fart som de manliga storsimmarna, men i stället utmärktes de unga damernas simning genom icke ringa grace och mjukhet i röno teerna,. Den föråldrade bröstsimningen är ju ook vackrare än den moderna kappsimningen, men vilja de unga damerna för framtiden göra sig gällande och uppnå va-okra tider blir det nog nödvändigt för dem att låta det sköna vika för diet ändamålsenliga. En nyhet vais "plunging", en sorts längddykning, men särdeles roande var den icko. Den gamle eimläraren ooh stomimmaren Emil Lundberg tycktes kunna hålla andan längst och flöt längsta distansen. För öfrigt behöfva vi endast notera att apa våra_ storhoppare och storsimmare på sina områden bidrogo med sina bästa trios för att dagten« succés skulle fastslås. Arbetarekommunens höstfest. Stockholms arbetarekommun hade söndag e. m. kl. 2 samlat åtskilliga hundratal arbetare med familjer till en höstfest å den vanliga festplatsen i Hornsbergs hage. Härute utvecklade sig efter hand ett brokigt fotMif; de röda fanorna fladdrade för vindesi, en musikkår spelade, ooh dansen tråddes efter tonerna atf den välbekanta '' Grö nalun ds valsen''. Kvinnoklubbens sångkör lät höra dem ena sången efter dem andra: Marseljäsen, Djupt i hafvet etc., och en "framstående komiker", som verkligen var ovanligt rolig, reciterade humoristiska vers ooh till ocih med sjöng — med en löst som kunde varit bättre, men med en mimik som näppeligen kunde varit det — flera lustiga visor, som mottogas med allmän munterhet och starlra applåder. Vid flera inne mellan träden uppresta stånd serverades läskedrycker och andra förfriskningar, medan kaffepannorna ångade öfver osande fotogen kök, och karameller, tårtor och frukt konsumerades i betydande kvantiteter af de yngre och mera matifriska festdeltagarne Till den mindre materiella förplägnaden hörde ett par föredrag af dels hr Hinke Bergegren öfver Fredrik Engel och dels Arbetarekommunens ord- fnoolsvchSfpanånoolsvchSfpanåoolsvchSfpanåolsvchSfpanålsvchSfpanåsvchSfpanåvchSfpanåchSfpanåhSfpanåSfpanåfpanåpanåanånåå</note>
    <note xml_id="i-NGG7hTJRUvnPpDtyZq6dVM">Belysningsapparater </note>
    <note xml_id="i-MjBVJLFUbGDJtYgjzWN8w2">för Ljus, Fotogen, Gas, Acetylen </note>
    <note xml_id="i-4tU4kPjZT4ohatkCuRf95o">och </note>
    <note xml_id="i-XTHJ4hvvVW5TZhSsGWAac">Elektriskt Ljus. </note>
    <note xml_id="i-9DWUQsgkZfNqNurxBV4PJh">Egen fabrikation* Största urval i Sverge. </note>
    <note xml_id="i-Kmav31JMMEZ26oxxZxhmDT">Katalog och kostnadsförslag gratis på begäran. </note>
    <note xml_id="i-3zetPK11Ez9gcaCvumYKNd">A.-B. Nordiska Kompaniets Belysningsafdelning, Rit</note>
    <note xml_id="i-JAtaZmW3SpMWHRQm5fre21">Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-UQoBirQE1zzXnrSSCzaV1z">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-R1cK253fcYGeNdiiXRdYsJ">Eti ny länk i järnvägsnätet. </note>
    <note xml_id="i-TK6Na2ZUojaDTWBnJ6Ehkg">Garpenberg—Fors järnväg invigd. HEDEMORA, söndag. Garpenberg— Fors järnväg, som genom Fors station står i förbindelse med statens järnvägar, har i diag högtidligen invigts å konungens vägnar af statsrådet Widén. Bland de många inbjudna märktes landshöfding Holmquist, öfverdinektönerna vid statens järnvägar Corin och Wikland, expeditionschefen Rydin, qixlföranden i riksgäldskontoret Cavalli m. fl. Civilministern förklarade järnvägen öppnad, hvarefter telegram afsändes till konungen och kronprinsen-regenten. Kil ordföranden i styrelsen, brukspatron C. Cornelius, öf verl ii m na des riddartecknet af Vasaorden. Efter invigningen gaf brukspatron Cornelius middag å Garpenbergs herrgård för ett 70-tal inbjudna. Den nya järnvägen mäter en längd1 af IOV2 kilometer och har kräft en kostnad af omkring on half miljon kr. </note>
    <note xml_id="i-R9CtkMKti4fLgrEzHoxceC">Förlist fartyg. </note>
    <note xml_id="i-9BL2Gg9GA98bBN5exf2my3">OXELÖSUND, söndag. Göteborgsånganen Stanton anländ© i går afton hit, inbog&amp;erandie en förolyckad »konert, som anträffats kl. 12 på middagen 10 minuter utanför Häfringe, drifvande med kölen i vädret. Fockmasten hade brustit och släpade vid ena sidan af vraket, kajutan var bortspolad och riggen spolierad. Vid i dag företagen undersökning har hittills konstaterats att fartygets hemort är Långedrag eller Langedrag; dess namn vet man ej, ty relingarna äro bortspolade. Något lik har ej anträffats. Från Långedrag har inhämtats att endast en skonare finnes hemmahönande därstädes, nämligen Elise, befälhafvare A. N. Erikson. Denna skonare skulle befinna sig på resa, och kaptenen har för någon tid sedan telegraferat från en tysk östeaisjöhamn. Bestämdt kan ej afgöras, om den påträffade skonaren är Elise, men mycket finnes aom talar för ett sådant antagande. </note>
    <note xml_id="i-HduSPx1PSrDx8NZKptDfxc">Olycklig seglats. </note>
    <note xml_id="i-GMv14LreYeCBPQGJMy2o3M">VAR-BERG, söndag Und/er segling i härvarande hamn kantrade i förmiddags en båt med tre gossar ombord. Två af dem räddades, men den tredje, 16-årige Gustaf Nileson, var, då han efter en stund' upptogs, redan död. </note>
    <note xml_id="i-3MGzSKGqnoDfCkqMEC3w79">Fällor. </note>
    <note xml_id="i-KN1bphy7UKRpj5VyL9wmy4">Dubbelproportionalismen är en fälla. Förslagot om proportionellt valsätt föreligger icke. Man kan icke ens ge något auktoritativt besked om hvad det betyder i fråga om första kammaren, och ingen har dristat sig till att påstå att den kammaren reflekterar på en sådan kompromiss. De riksdagsmannakandidater som säga sig vara anhängare af dubbelproportionalismen ha därmed ännu ej besvarat hufvudfrågan, och valmännen ha i föreliggande fall bestämd skyldighet att ioke vara belåtna med en dylik undanflykt. Här bör icke få finnas något tillfälle att spela komedi. Två gånger å rad har regeringen förelagt rikedagen en rösrträttsreioim med proportionella val endast till andra kammaren, och. det är därom som striden står. Hvar kandidat måste ovillkorligen redogöra för sin ståndpunkt till detta reformprogram: ja eller nej. Kommer kandidaten till riksdagen, blir det den frågan som han skall svara på, och han tillätes ej att bara svara: Jag vill ha proportionella val till båda kamrarna. För att de frisinnade skola rösta på en dubbelproportionalist äro två förutsättningar oeftcrgifliga: de måsto ha de starkast möjliga förutsättningar att d u bbe 1 p r opo rti o n al i «t en ej i afgörandets stund blir enkelproportionalist, och valläget skall vara sådant att det icke är möjligt att få fram någon som bestämdt tar afstånd från hela den proportionalistiska tillställningen. Allting är relativt här i världen, och det är naturligt att man tar det bättre och icke det sämsta när man icke kan få det bästa. Men dubbelproportionalismen är och förblir ett skalkehus, obegripligt lockande för dem som ej vilja bekänna färg. Det är naturligtvis tillåtligt för en människa att hysa den uppfattn;ngen att den allmänna rösträttens införande i vårt land lämpligen bör kombineras med en öfvergång till proportionellt valsätt till riksdagens båda kamrar. Men den som har den men'ngen'ngen att de båda reformerna äro oskiljaktiga har ingenting att uträtta vid det förestående afgörandet. När det verkligen gäller, måste han välja cn annan position, och det är hans rösigifning i den situationen söm har betydelse för hans valmän. Man kan fatta att väljarna med tålamod lyssna till teoretiska utläggningar rörande dubbelproportionalismen när de komma från gamla förtjänta riksdagsmän, som man ogärna skiljes ifrån på grund af en enstaka och öfvergående meningsskiljaktighet. Men af nya män, som skola skickas till riksdagen i allra, främsta rummet för att medverka vid lösningen af rösträttsfrågan, borde man ovillkorligen fordra alt de förstå situationen och veta hvar de stå, åtminstone i hufvudfrågan. Det är tillräckligt med spörsmål i alla fall där de få tillfälle att kompromissa och trefva sig fram till en ståndpunkt. Vänstern har så mycket större skäl </note>
    <note xml_id="i-9Y72FiXhe4V74XcqVy5ViS">att vakta sig för den proportionalistiska fällan, som deras motståndare i år med förkärlek bedrifva politiskt lurendrejeri äfven af annat sing. De utmanande och färgstarka högeikandidaturerna undvikas och ställas undan för bättre dagar. Man gör i moderation. Man söker med förkärlek upp kandidater med vänsterföregåenden och vissa lokala försänkningar, nöjer eig med vaga och obestämda uttalanden, spekulerar oförskräckt i nykterhet och frireligiositet och predikar oförtrutet att den sålunda lancerade är en god och uppriktig reformvän, fastän han ej är en sådan ohjälplig ateist, socialist och fosterlandsförrädare som vänsterkandidaten. Taktiken är densamma öfverallt, och man får antag.» att det är Allmänna valmansförbundets patent som nu skall pröfvas, sedan Fos terländska förbundets visat sig odugligt i praktiken. För vänstern gäller det att se upp, och när dubbelproportionalismen kommer på tal kan man gärna utgå ifrån att det är ugglor i mossen. </note>
    <note xml_id="i-PQj7hJzTLivmpasCJoFLkz">Valen till andra kammaren. </note>
    <note xml_id="i-RQGRQbsE9vbCNhNzrn1QBK">Uppsala ISn. </note>
    <note xml_id="i-KF15i17JHuHhzvXDQQU76S">Olands härad. Vensterns kandidat brukspredikanten P. Pehrsson, österby, har nyvalts med 400 röster, medan högorkandidaten, disponenten O. M. Strömberg, österby, erhöll 261. På hemmansagare A. P. Johansson i Kilby bortkastades 146 röet&amp;r, hvilka hufvudsakligen torde ha utgått från vänstern. Här föreligger en vänsterseger, enär nu varande representanten, bruksdisponenten A. Reuterskiöld (afsägelse) är utpräglad högerman. Äfven förra gången gick denna krets till val med tre kandidater. Då segrade hr Reuterskiöld med 333 röster, medan den nu valde, hr Pehrsson, erhöll 278 och afgående riksdags-mannen K. Björk man 81 Norunda—örbyhus. Här har nuvarande representanten, nämndemannen J. E. Ericsson i Alberga (liberala samlingspartiet), återvalt med 906 röster. Den socialdemokratiske kandidaten, faktor O. O. Borg, fick 852 och högerkandidaten, grefve Eugéne von Rosen på Örbyhus, 232 röster. Såsom man förmodade, har således vänstern, fastän splittrad, med glans behållit denna valkrets. Grefve von Rosens låga röstsiffra innebär ett kännbart nederlag för Allmänna valmansförbundet, som låtit nedlägga ett otroligt arbete på att lancera denna proportionali.stwka kandidatur. Deltagandet i valet har varit synnerligen lifligt Vid förra valet gick hr Ericsson in med 1,198 röster, median dåvarande motkandidaten, grefve H. Wachtmeister å Strömsberg, erhöll 300. </note>
    <note xml_id="i-MxNHboYzKnZeHgK3HWMtwh">Västmanlands län. </note>
    <note xml_id="i-HS4N1RCCx4ZF9ARP8yufSs">Västra domsagan. Här har nuvarande riksdagsmannen, hemmansägare A. F. Jansson i Bråten (vänster), omvalts med 859 röster. Högerkandidaten, f. riksdagsmannen, bruksägare L. Lorichs, fick 598 röster. Allmänna valmansförbundet hade insatt mycken kraft på att lanoera den personligen sympatiske hr Lorichs, hvadan hr Janssons öfverlägBna röstetal är ägnadt att glädja de frisinnade'. Östra domsagan. Nyvald ftr hemmansägare K. E. Johansson i Rönna (höger), med 662 röster. Landstingsnian J. Andersson i Sterte (vänster) fick 549 ■röster. Denna krets har högern behållit, ty nuvarande representanten, landtbrukare L. Lindewall (afsägelse), är likaväl som br Johansson god hö germ an. Hr Lindewall valdes förra gången med 740 röster, medan hr Andersson i Sterte, som också då var motkandidat, samlad© 667. Södra domsagan. Här lia vi att anteckna en högcuseger, hvilken emellertid, på grund1 af vissa omständigheter, icke kommer alldeles oväntad. Men 810 röster har valts landtbrukare A. L u n d b 1 a d, Fredriksberg (höger) Nuvarande representanten, folkskolelärare J. Forssell (vänster), fick 7&amp;1 röster. (Förra gången valdee hr Forssell med 725 röster, medan dåvarande högerkandidiaten, grefve A. Hamilton å Hedensberg, erhöll 659). Hr Forssell har sålunda visserligen förmått samla flora röster nu än för tre år sedan, men ökningen i de afgifna rösternas antal har varit vida större på högersidan. Kretsen bör, med1 ett starkare namn, kunna återeröfius. </note>
    <note xml_id="i-JBNQ5mDh4Ptgaq3FU5SLQ4">Östergötlands län. Vifolka, Valkebo, Gullberg. Den </note>
    <note xml_id="i-WUvztbxDu7RKvAP7cihisJ">nuvarande representanten, disponenten Carl Gustafsson i Mjölby (konservativ och proportional i st), har omvalts med 402 röster, median, motkandidaten, landtbrukare G. Larsson i Gällsta-Lundby, Sjögesta (frisinnad ooh antiproportionalist), erhöll 196 röster. Af valkretsens 21 socknar är resultatet kändt från 20, den återstående inverkar ej. Forna gången hade man i denna krete en gång en frisinnnad kandidat. Då nyvaldes hr Gustafsson med 379 röster, under det att motkandidaten, afgående riksdagsmannen A. G. Andersson i Himmelsby (äfven konservativ), samlade 294. o Åkerbo, Bankekind, Hanekind. Valet är kändt från alla socknar utom en, som dock icke inverkar. Kammarherren frih. A. T. Adelswärd på Åtvidaberg har valts med 365 röster. Nuvarande riksdagsmannnen, hr C. J. Jansson i Skog, fick 332 röster. Båda äro proportionalister, men valet innebär icke förty en vänsterseger. Frih. Adelswärd är nämligen en verkligt frisinnad man, medan hr Jonsson är raka motsatsen. Förra gången nyvaldes hr Jonsson med 376 röster, medan frih. Adelswärd då icke lyckados samla mer än 146. Valresultatet innebär således en aktningsvärd förskjutning åt vänster i själfva öster- </note>
    <note xml_id="i-PDkA2sYEieeHQopMuDY1J6">i:a kl. Mi Hotel MnzA immt 30 </note>
    <note xml_id="i-T5Rbxewi8zkMCURZLxFJ1u">Kalmat* län. </note>
    <note xml_id="i-L2phfFD9PcUmN7ZgdDEE7D">| {Västervik-Eksjö. Här har nyvalts borgmästare Axel Rune (vänster) i Västervik med 376 röster. Nuvarande riksdagsmannen, läroverksadjunkten A. A. W. Lund, fick 316 röster. I Västervik fick hr Rune 243 och i Eksjö 133; hr Lund erhöll i Västervik 195 och i Eksjö 121 röster. Denna krets har således räddats åt dien klara vänstern. Hr Lund valdes förra gången på vänsterns program och ingick uti liberala samlingspartiet. Han tillhör emellertid dem som omvändts till tron på de proportionella valen med hvad därtill hör, så att han nu var högerns kandidat. Man hade under dessa omständigheter anledning att vara orolig för utgången. Det hedrar valmännen att de låtit hr Lund stanna hemma, sedan han behagat lämna sina åsikter bakom sig. Södra Möre domsagas västra krets. Valet är kändt i alla socknar utkom en, som ej inverkar på utgången. Dot har utfallit så att nuvarande representanten, C. I. Carlsson i Norra Smedstorp (höger), återvalts med 360 röster. Närmast kommo bokhandlare Ljungdahl i Nybro med 102 och kontraktsprosten Lindstedt i Torsås med 91 röster. Förra gången vaktes hr Carlsson med 171 röster, medan dåvarande motkandidaten erhöll 76. Äfven här spårar man lifligare intresse oeh vaknande opposition. </note>
    <note xml_id="i-CDc1eCpoYKZH7yn6yU7VUT">Jönköpings län. </note>
    <note xml_id="i-ujZp7boGdK3HzWw3zQJUm">Västbo härad. I 14 af valkretsens 35 kommuner har nuvarande representanten, kontraktsprosten J. G. Hazén (höger) i Forsheda, erhållit 810 röster och hä^ radsdomare L. A. Haraldsson i Ekenäs (vänster) 341. Resultatet i öfriga kommuner inverkar ej på utgången. Hr Hazén valdes förra gången mod inalles 735 röster. Hr Haraldsson erhöll då i hela valkretsen 306 röster. Västra härad. Valet är kändt i 12 af valkretsens 20 kommuner. Nuvarande representanten, J. Sjöberg i Bodaryd (höger), har erhållit 428 röster, nämndeman A. R. Bosenqvist i Norra Sandsjö 307 och folkskolelärare J. Lindberg i Norra Ljunga 227. I öfriga socknar antagas med bestämdhet hr Sjöberg erhålla majoritet. Förra gången vakies hr Sjöberg med inalles 699 röster. Närmast i röstetal kom då folkskollärare Lindberg med 329 röster. Östbo härad. Nuvarande representanten, hemmansägare J. W. Bengtsson i Häradsköp (höger), är i det närmaste enhälligt återvald. Hr Bengtsson valdes för tre år sedan med 496 röster. Motkandidaten nådde endast till 26. </note>
    <note xml_id="i-Tw2dmf1WQPfvqkiXuHVRz1">Kronobergs län. </note>
    <note xml_id="i-VzA18tPfur8fKPqe89Xj32">Sunnerbo domsagas östra krets. Valresultatet är kändt från alla socknar utom en, som icke kan inverka på utgången. Nuvarande representanten, landtbrukare K O. Magnusson i Tumhult, har fått 490 röster. Häradsskrifvare A. R. Rooth i Ljungby fick 211 röster. Förra gången nyvaldes hr Magnusson med 360 röster. Han hade då icke mindre än tre motkandidater från olika delar af kretsen med respektive 195, 156 och 142 roster. Politiken spelar i de småländska landtvalkretsarna i allmänhet icke så stor roll som person- och lokalintressena. </note>
    <note xml_id="i-Xctq8dNVhwrea9T1RPRY7P">Värmlands län. </note>
    <note xml_id="i-9T2m6Zo6o7HgHytbic8ZGh">Jösse domsaga. Valet äi kändt i alla kommuner utom en, som ej inverkar på utgången. Nuvarandte representanten, hemmansägare M. Matsson, Grafås, (vänster), är omvald med 6S5 röster. Närmast kom fabrikör P. Andersson i Arvika (höger) med 552 röster. Vid förra valet täflade samma personer. Hr Matsson gick då in med 627, medan hr Andersson erhöll 406 röster. </note>
    <note xml_id="i-PJ5s7PhiRfvE8fX6a1Gn97">Gäfleborgs län. </note>
    <note xml_id="i-9k68PjNygxqM4XbodhKNfS">Enånger och Forssa. Landtbrukare P. Olsson iFläsbo (vänster) har omvalts med 318 röster. I öfrigt afgåfvos blott stänkröster. Förra gången omvaldes hr Olsson med 381 röster, hans motkandidat fick 9IT Bergsjö och Delsbo. Nuvarand representanten, hemmansägare Halvar Eriksson i Älgered (vänster) återvaldes med 518 röster. Handlanden J. Söderlund i Bergsjö erhöll 319 och garfvare E. Wengelin i Bjuråker 234 röster. Af motkandidaterna anses hr Söderlund vara vänsterman, hr Wengelin högerman. Alla tre äro antiproportionalister. Senast omvaldes hr Eriksson med 5G0 röster. Motkandidat var då landstingsman M. Ådahl i Trösten med 366 röster. </note>
    <note xml_id="i-HyHvaYGNR1bYKHmAMNozKz">Jämtlands län. </note>
    <note xml_id="i-8D4F4QmLmJwLPUidrKaKJt">Jämtlands östra domsaga. Valet är kändt i 9 socknar af 13. Nuvarande representanten, häradsdomare J. Bromée i Billsta (vänster), har erhållit 252 öster. I öfrigt afgåfvos blott stänkrester. Återstående socknar kunna ej inverka på utgången. Senast omvaldes hr Bromé© med 506 röster, medan närmaste man fick blott 56. Härjedalens domsaga. Här har j uvarandte riksdagsmannen, kyrkoherde S. J. Enander (moderat), omvalts med 346 röster. Förre riksdagsmannen P. Norberg, Funäsdalen (vänster), fick 15Ö och nämndemannen O. Werner, Ytterhogdal, 58 rös ter. Förra gången fick hr Enander 258 och hr Norberg 249 röster. </note>
    <note xml_id="i-6fU7aV4ucga4FvSnmnxkVq">Västerbottens län. </note>
    <note xml_id="i-UY66sPenyae76NCQkNLDvQ">Umeå, Skellefteå, Piteå. Borgmästare A. Ahlstrand (vänster) i Umeå har omvalts med 461 röster. Bankdirektör C. Lindholm (höger) i Skellefteå erhöll 177 röster. Förra gången nyvaldes hr Ahlstrand med 223 röster, medan en motkandidat hade 179 och en annan 123. </note>
    <note xml_id="i-WbJZ4cRE6PiSgjA7x24ij3">Utom i ofvanstående kretsar valdes i går äfven i Södra Möres domsagas östra krets samt i Sunnerbo domsagas västra kreta, från hvilka emellertid inga valresultat ännu ingått. I den förstnämnda är jordbruksministern med säkerhet omvald, i den sistnämnda förmodligen också hr J. P. Persson i Hult (höger), fast han denna gång haft en allvarlig medtäflane af frisinnad läggning uti handlanden K. Eiliassrn i Markaryd. </note>
    <note xml_id="i-LmCExgZL3E6AarW6PtAgDz">Onsdagen den 6 {September </note>
    <note xml_id="i-KjY8iNeGuLhaV4Bsj9ybG8">Stor Realisation </note>
    <note xml_id="i-LQ8aYWmCG6vMfwVdffxm1g">i afrärshnset vid </note>
    <note xml_id="i-AXfcPerv2jtVkvG5AS14Rv">Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-Nrwj9GkhgDFhsdgNBZkJBx">A.-B. Mordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-CLk1c21QLrej77npq9vSFU">En gammal kyrkvaktare skulle raka sig på Böndagsmorgonen oeh råkade slinta med knifven så att han fick en skråma på niästippen. Han frågade sin gumma om hon hade niägot plåster och fick den upplysningen att han kunde ta det i hennes eykorg. Skråman klistrades öfver och kyrkvaktaren gick till kyrkan för att som vanligt taga upp kollekten. Till sin förvåning såg han allt eftersom han gick framåt gången med håfven hur kyrkbesökarna drogo på munnen. Han frågade en vän hvarför en sådan opassande munterhet härskade i kyrkan. — Dert är ditt fel, sade vännen. — f ? ? — Ja, hvad är det du har eartt p&amp; näsan! — Häftplåster, förstås I — Ånej, det tror jag inte. Jag tycker det ser ut som en trådrullsetikett. Där står ju: Gar&amp;nter&amp;dt 220 alnar. </note>
    <note xml_id="i-9m3zBwMQAbjsmH6TKZUADg">Valrörelsen. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UeMjEXhHEH16FjM3GCJsUJ">i a r r s d r e f a a 0 n e t 6 . r . 6 , h å r 7 d e i a a r , J. a nn å fn. ot nes ör n mgo n n. er aLinköping. Nykterhetsvännerna i Linköping hade i söndags anordnat valmöte där, hvarvid stadens representant, d : r A. Sterner, redogjorde för sina politiska åsikter och uppsattes som mötets kandidat. Örebro och Glanshammars härad. Vid valmöte i Axberg i lördags och i Götlunda i söndags har nuvarande riksdagsmannen, landtbrukare A. P. Gustafsson i Sjögesta, uppställts som kandidat. Mariestad, Sköfde, Falköping. Vid af allmänna, valmansförbundets lokalafdelningar anordnmdt genwnBamt valmöte på söndagen i Sköfde kunde ej enighet i kan dida tfi-ågan uppnås. Högerkandidaterna, borgmästame Broek och H edon st i erna samt rektor Hagberg, voro närvarande Slutligen beslöt mötet att åt en medlem från hvardera stadens lokalafdelmng uppdraga att söka utröna det röstetal som vors att påräkna för hvar och en af de tre kandidaterna. Det önskades äfven att om två kandidater stå i minoritet skulle dessa afsäga sig kandidaturen. — Vid af Sköfde liberala valmansförening på söndagen utlyst möte uppställdes, sedan redaktör G. W. Sjöberg afsagt sig kandidaturen, fabrikör J. A. Forss i Falköping som kandidat. VänBtern är således nu enig i denna krete, hvilket bådar godt. Lidköping, Skara, Hjo. Ett frisinnadt valmöte hölls i lördags 1 Lidköping, hvaivid notarie N. von Sneidern från Göteborg höll ett politiskt föredrag. Som kandidat för kretsen uppsattes därefter den nuvarande representanten, d: r H. E. Collvin i Ska-ra. •Ha l ros tad-Tön n e rs j ö. Frisinnade valmän från denna kret® voro på söndagen samlade till valmöte på hotell Svea i Halmstad. Mötet uppställde enhälligt som sin kandidat landtbrakare B. Jönsson i Röinge, som i rösträttsfrågan uttalat sig mot proportionera val samt anslöt sig i hufvudeak till Frisinnade landsföreningens program. Däneftar beslöts bildandet af en frisinnad valmansförening för kretsen. Hr Jönsson torde bli en ganoka svår medtäflane till den nuvarande konservative och oVetydlige kandidaten, hr J. Bengtsson i BjärnaUb Engelholm m. fl. städer. Vid valmöte härstädes söndag afton uppställdes som arbetarpartiets kandidät folkskolelärare J. Rosén i Trelleborg. He r n ö sa n d-Ö r n s k ö ld s v i k. Vid ett af högern till i söndags afton utlyst valmöte i Hernösand höll v. häradshöfding A. Roos, Örnsköldsvik, ett längre föredrag 0111 proportionella val samt redogjorde för p-in ställning till öfriga viktiga frågor. V. häradshöfding Roas uppställdes därpå som högerns kandidat. Söderhamn. Ett allmänt politiskt möte, utlyst af valkretsens härvarando representant, rektor Centerwall, har på söndagen som vänsterns kandidat enhälligt uppsatt hr Centerwall. Visby. Vid ett af allmänna valmansförbundet utlyst, talrikt besökt möte, uppsattes som kandidat lektor Hjalmar Jansson. Denne skall sålunda vara högerkandidat gentemot biskop von Schéele. Södra Roslags domsaga. Ett högervalmöte var i söndags utlyst å Stallmästaregården. Mötet öppnades af kamrer E. Wibom, som ansåg det vara af nöden att domsagan vid stundande val enades om en kandidat med mindre kosmopolitisk läggning än hr Beckman. Sedan godsägare K. Westerström valts till ordförande, uppträdde godsägare Vasseur och redogjorde för sin ställning till de "stora" dagsfrågorna, hvilken är bekant från föregående valmöten inom domsagan. Diskussionen öppnades af kyrkoherde Swensson, som förordade hr Vasseurs kandidatur. Han ansåg att man måste välja en kandidat som i unionsfrågan oj ville göra några eftergifter it Norge, och begagnade för öfrigt tillfället att göra en' del hätska uttalanden mot norrmännen och socialisterna. I den följande diskussionen yttrade sig flera talare mot hr Vasseurs ställning till rösträttsfrågan, i det die ansågo att man ej borde sammanblanda skatteskyldigheter till stat och kommun. Äfven interpellerades hr Vasaeur af en mötesinbjudare om sin ställning till tullfrågan, hvilken ban besvarade med att han ej önskade fördyrandet af "brödbiten", förutom att han i flera fall sökt verka för billigare lifsmedel. Var dock för status quo. Det af ett 40-tal personer besökta mötet uppsatte enhälligt hr Vasseur som kandidat. Oppunda. Allmänna valmansförbundet i Oppunda härad höll på söndagen ytterligare två valmöten och föredrag öfver det proportionella valsättet och dess förtjänster. Det första mötet hölls kl. 1 e. m. i Floda sockenstuga och det senare på eftermiddagen i Östra Vingåker. Flodamötet var besökt af närmare ett 60-tal personer. Ett kortfattad! inlodningsföredrag öfver proportionella val hölls af redaktör Landgren från Nyköping. F. d. riksdagsmannen N. Olsson i Ättersta var nu som förut en den varmaste anhängare af proportionella val och fruktade för socialisterna.^ Endast en person förde talan mot det nya valsättet. I östra Vingåker fördes det nya valsättets talan af journalisten T. Svedberg, Norrköping, med lika liten framgång som på lördagsmötet i Katrineholm. En person från Stora Malm nekades yttra sig, emedan han ej hörde till socknen. Mötet afslutadas utan uttalande eller uppsättande af kandidat. Frisinnade valmän inom Oppunda härad anordniade på lördagsaftonen valmöte i mission skalen vid Bandestad, Västra Vingåker. Dot var besökt af omkring ott 80tal personer. Inledningsföredrag hölls af riksdagsmannen redaktör österberg, Nyköping. På söndagen kl. 3 e. m. samlades frisinnade valmän till ett antal af omkring 200 till möte vid Valla järnvägsstation för öfverläggning rörande valsituationen. Äfven här höll riksdagsman österborg föredrag om proportionella val. Mötet uttalade sig enhälligt mot det nya valsättets införande för allenast andra' kammaren samt förordade likaledes enhälligt och varmt omväljande af valkretsens nuvarande representant, friherre C. C:son Bonde, förut uppställd som de frisinnades kandidat. Kumla och Sundbo. Vid valmöte i Toltorp, Lerbäck, i lördags uppställdes nuvarande riksdagsmannen bruksägare Ivan Svensson på Skyllberg (höger) som kandidat. Vid valmöte i Zinkgrufvan på söndagen för samma valkrets föreslogos som kandidater riksdagsman Svensson och förre riksdagsmannen G. Olofsson i Åvik. Den senare uppsattes med öfvervägande majoritet som mötets kandidat. S j ä 1 e v a d-A r n ä s. Ett politiskt möte i Arnäs på söndagen med föredrag af nuvarande riksdagsmannen C. J. Öberg för och af riksdagsman S. H. Kvarnzelius mot proportionella val uppsatte vänsterns kandidat hemmansägare E. Godin såsom kandidat med 47 röster, under det att 43 röster tillföllo nuvarande riksdagsmannen C. J. Öberg. Njurunda, I n dal,-L j u s to r p. Vid valmöte på söndagen i Bergeforsen uppsattes såsom vänsterns kandidat enhälligt glasbruksarbetaren R. Karlsson i Fjäl. Den andra vänsterkandidaten, hemmansägare P. Åslin, afsade sig kandidaturen till förmån för hr Karlsson. Mellansysslet. Vid möte på söndagen i Kil med frisinnade valmän företogs profval med de båda föregående från frisinnadt håll uppställda kandidaterna, nuvarande representanten, folkskolläraren G. M. Siandin, och gjutmästare Berg från Munkfors. Hr Sandin erhöll därvid 401 och hr Berg 182. Den senare afsade sig därpå kandidaturen. Lindes domsaga. Vid valmöte i lördags uppställdes som högerns kandidat bruksägare G. Olsson å Österby. Osäkert är emellertid huruvida denne mottager kandidaturen. Vid valmöte på söndagen i Lindesberg höll nuvarande representanten, hemmansägare Lars Eriksson i Bäck, föredrag om de viktigaste riksdagsfrågorna och sin ställning till desamma. Mötet uppställde hr Eriksson som sin kandidat. Högern håller nytt valmöte om lördag. V a r t o f t a-F rökind. Ett af omkring 500 personer besökt valmöte hölls i söndags e. m. i Tidaholm. Sedan riksdagsman Carl Persson i Stallerhult redogjort lör ain ståndpunkt i de viktigaste dagsfrå- IRMgdläfiMgdläfigdläfidläfiläfifi i htskhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkkttskhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktskhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktkhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkkthsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktstrsebmslvhrkksdngHliumbevkkttrsebmslvhrkksdngHliumbevkktrsebmslvhrkksdngHliumbevkktsebmslvhrkksdngHliumbevkktebmslvhrkksdngHliumbevkktbmslvhrkksdngHliumbevkktmslvhrkksdngHliumbevkktslvhrkksdngHliumbevkktlvhrkksdngHliumbevkktvhrkksdngHliumbevkkthrkksdngHliumbevkktrkksdngHliumbevkktkksdngHliumbevkktksdngHliumbevkktsdngHliumbevkktdngHliumbevkktngHliumbevkktgHliumbevkktHliumbevkktliumbevkktiumbevkktumbevkktmbevkktbevkktevkktvkktkktktt</note>
    <note xml_id="i-FhgnRniQE29qpLAgtwvbej">Hätta och treffiga samt fina ooh välgjorda (3(f</note>
    <note xml_id="i-WantQmnv8LA57UDiytn2Za">ggj9(appor och 3(oftor </note>
    <note xml_id="i-6aXpKpAqMDtwF7sHcBznC1">för Barn och unga Filekor. Ö</note>
    <note xml_id="i-XxzLJhNf8DbbSArh8ebW6x">gFör Hissar: Kostymer, Öfver-Kavajer och Sport-Paletåer. </note>
    <note xml_id="i-5hucpWLMq1QQNA54Rs7zBJ">Beställningar utföras. — OBS.! Manlig Tillskärare för Gosskläder. Bitliga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-MkTB7TNMiC8oCejbZ4N5j6">IRWsibI 11 Barnklädersaffären Miii y. Bergström,74 ** nedro bottnen och 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-KEmT6zTrSzabzgmGmceaJH">nedro bottnen och 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-R84yu8BSQ5f7GzHWz9MmY1">gorna, uppställdes han som mötets kandidat. Minoriteten rostade på folkskoleläraren V. Carling. Å s e, V i s t e, B a r ne, Las k e. Vid af frisinnade valman utlyst möte på söndagen i Grästorp ha landtbrukare O. Beng-tsson i Sjöryd och mejeri disponenten A. G. Johansson i Vedum erhållit hvardera 40 röster. Ett antal närvarande högcrmän föreslogo nuvarande riksdagsmannen, landtbrukare Anders Magnusson i Salstad, som erhöll 38 röster. Torna. Om situationen i denna krets skrifves till Dagens Nyheter: Inom Torna-kretsen ha ansträngningar bli-fvit gjorda att finma cn frisinnad motkandidat till nuvarande representanten, hr N. Akeeson i Sandby. Man utgick från den riktiga förutsättningen utt då den förre vägsterkandidateu, folkskolelärare A. Dahlberg i Lackalänge, aldrig, trots det allmänna missnöjet med nuvarande representanten, lyckats samla någon högre röstsiffra, ha4e man denna gång att »öka föra fram en frisinnad bonde. Denne fann man i landtbrukare Jöns Åkesson i Stiån^by, men det raJmöte som i lördags hölls uti Lund ooh där han, såsom telegram redan omtalat, nära nog enhälligt uppsattes aif de 200 å 3C0 personer, eom närvoro, visar att vakt ej är det allra bästa. Men hr Jöns Åkesson är säkerligen en betydligt större kapacitet än Nils Åkesson och i skrift uttrycker han ein mening ganska bra, men i talets konst är han nästan lika komplett omöjlig som sin motståndare. Han har före valmötet i insändare uti ett par tidningar preciserat ein ställning .klart ooh tydligt, men när lian nu muntligen skulle göra det, hade han stora svårigheter. Han slöt sig i allt väsentligt till liberals samlingspartiet, som han förklarade siig ämna ingå i, om valet fölle på honom. Som redan sagdt uppsatte mötet honom till kandidat enhälligt med undantag af ett 10-tal röster. Detta visar bättre än något annat hur stort behofvet af en ersättare för Nils Åkesson numera kännes inom valkretsen. Om man från frisinnadt håll lyc kats få fram en af de säkerligen icke fåtaliga förmågor, som finnas bland de yngTe landtbrukaxne, skulle Torna kunnat vinnas åt frisinnet, men med den redan rätt gamle Jöns Åkeeson som mannen äro däremot förhoppningarna ytterst små. K i n n e f j ä r d i n g,, Kinne, Kålland, Vid allmänt valmöte i lördag» uppställdes af högern den nuvarande representanten, hemmansägare A. Andersson i Backgården, och af vänstern hr G. Månsson i Susagården. Hr Anderssons i Byslåtterna kandidatur frångicks. Rekarne kretsen. På socialdemokratiskt valmöte på söndagen har sam kandidat uppställt sliparen V. Vestergren i Nyfors, som förklarat sig vän af allmän rösträtt utan några som helst garantier. Nuvarande reprosentanten, organisten W. Johansson i öja, tillhör Liberala samlingspartiet. Skåne, Vilske, Valle. Ett af omkring 300 personer besökt valmöte, utlyst af valkretsens riksdagsman, hr David Holmgren i Värnhem, har på söndagen hållits i Sörby. Hr Holmgren redogjorde i ett längre anförande för sin politiska ståndpunkt. Den följandie diskussionen antog en särdeles liflig karaktär; i följ hvaraf de närvarande motståndamia till hr Holmgrens kandidatur ailägsnade sig. Hr Holmgren uppställdes därpå enhälligt som mötets kandidat. Redvägshärad. Vid valmöte i söndags i Dalum, utlyst af nykterhetsvänncr och frireligiösa, uppställdes enhälligt här radadomare Aug. Johansson på Åsen som kandidat. Hr Johansson är motståndare till proportionella vai. Finsponga läns domsaga. På liberalt möte i söndags i Hellestad höll bruksägare Axel Ekman ett föredrag i rösträttsfrågan och uppsattes efter en stunds diskussion till mötets kandidat. Björkekinds, östkinds, Lösings, Bråbo och Memmings domsaga. Valmöte har i söndags hållits i östra Husby, hvarvid riksdagsman W. Andersson i Bråborg höll ett föredrag om sin ställning till de politiska frågorna och efter en kort diskussion nästan enhälligt uppsattes 6om mötets kandidat. Ingelstad och Järrestad. Vid vänster valmöte söndags e. m. i Tomelilla uppställdes enhälligt som kandidat landtbrukare J. Svensson i Gladsax. Västra Medelpad. Valmöte hölls på söndagen i Ånge. Vid omröstning erhöll nuvarande riksdagsmannen C. F. F. de Ron 28 röster. — Vid allmänt valmöte samma dag i Stöde erhöll riksdagsman J. E. Nordin 63 och komminister C. F. F. de Ron 59 röster. Mellersta Ångermanland. Högervalmännen voro på söndagen kallade till valmöte för definitivt uppställande af riksdagsmannakandidät. Vid omröstning erhöll häradshöfding J. A. T. Ringenson 36 röster och jägmästaren frih. Th. W. Hermelin 18 röster. Mötet förklarade hr Ringenson vana kandidat. </note>
    <note xml_id="i-JNDn2EDVw1Qr7MEUasrX6h">»»1 U</note>
    <note xml_id="i-8nj5MxnHRKqjh12UBt9RnP">»» </note>
    <note xml_id="i-Vn4e5w9Ro97XQRdoc8qhAC">1 Upp genom luften! </note>
    <note xml_id="i-EtRPvmi7ww4Dng9W2WePsk">Ballonguppstigningen i Idrottsparken. Hufvudstaden är ett hufvud kortare, åtminstone tillsvidare, och en ballong lättare. Det vill med andra ord säga att vår yikesaeronant hr Oetti gått till väders med sin ny- ooh välskapade ballong 'Skandinav, samt att detta väder, hur ringa än vindstyrkan var, fört honom ofvan och utom Stockholms hank ooh Btör. Denna celesta företeelse inträffade på Böndagen vid half 3-tiden på dagen \ Idrottsparken, där den hade sin idrottsliga inramning mellan ett par fotbollsmatcher. Intresset för sportuppvisningiarna i det hela hade sin gifna publik, ooh Jivad öfrigt fanns af det Stockholm som står till att mobilisera vid dylika tillfällen hade ballonguppstigningen satt fart på. Parken var ookså garnerad af en åskådarkrans som här och hvar, vid sittplatser ooh andra lämpliga utkikspunkter, vidg«de till massor af åtskilliga hundraden. Utomkring stodo björkarna i allt fortfarande friskt gröna kedjor, oeh däremellan och utanför på bergknallarna residerade en tusenbaiig gratispublik. Stockholm är icke ännu blaseradt i fråga om luftsegling, Iwartill kommer att ingen människa äT blaserad beträffande en solig septembersöndag med glada sommarskyar. Alltså, fotbollen har stannat i'sina krysaningflr mellan målen, och hr Cettis stora gasfyllda boll där i parkens nordöstra ända 'blir föremål för allas uppmärksamhet. Namnvimpeln hissa6 med sina skandinaviska färger, rödt och hvitt samt med blått, de manövrerande blåjackoma låta jätteklotet stiga och sjunka med den redan embarkerade kaptenen och passageraren i en ooh samma peTson, allt medan de .grant målade annonserna på den undre bemisfären lysa i solskenet. Skandinav skall, enligt annons, gå :ill väders kl. 2, ooh synes äfven vara godt i ordning till sagda timme. Men har man någonsin hört talas om att en ballong stigit för tidigt upp ? Skandinav anslöt sig till de motsatta traditionerna och fördröjde eig nära en half timme, under hvilken tid man hann vederbörligen kringklappa och ibiomsterkasta lir Cetti, hvilken eag mycket glad och alls icke rädd ut. Det var i det närmaste lugnt i luften. Den lilla fläkt eom emellanåt spårades på paviljongernas flagigor visade på nordnordväst. Ballongen var väl afvägd och leddes af fyra blåjackor eom lydigt husdjur öfveT banan tills man fann den lämpliga uppstigningspunkten och aeronauten förmenade det gynnsamma affärdsögonblicket vara inne. Då knäppte han med ain kamera den solbelysta omgifningen samt affyrade ögonblicket därpå en trumpetstöt — de öfverenskomna signalen att gå till väders. Ballongen stiger jmjukt och vackert. De närmast stående, lifligast intresserade, få innehållet af en sandsäck rakt i ansiktet och på halsen, hvilket för ett ögonblick hämmar entusiasmens utbrott. Men så är pinan öfver. — Adio Tchetti I tonar det helt italienskt i vår närihet, hvarpå det vid dylika tillfällen obliga^ toriska allmänna jublet kastas loss. Aéronauten vinkar med sin mössa och iåter en skur af reklamer för Idrottsparken regna ned öfver publiken. Uppstigningen, kl. 8.25, blir utomordentligt vaoker. Långsamt och majestätiakt stiger dien första svenskfödda ballongen upo mot det blå. </note>
    <note xml_id="i-YFFZuux8zfbDohdCDALykn">Först med en dragning &amp;t nordväst, så matall lodrätt upp ett par bundTa meter och så i vin* dems 'liufvudriktning mot sydsydväst. Untkar mer än en timmes tid kan man se det grågul» gigantiska klotet långsamt drifva öfver st»d«i på en 'höjd af 6 å 7 hundra meter, öet hjilpec ej att fotbollsspelet upptagas — /tartalets ögon rikta sig efter 'det sotu ofvantill är", och baHonp fens slutliga försvinnande ger signal till en stof dd af publikens. Vid seglatsen öfver staden iakttas Skandinav af alla promenerande, allt undea' lifligt debatterande af förestående eventualiteter. Så försvann den i en bär af framtågande mönkgri regnmoln. Men sedan den besegrat denna fiende, antagit gen genom att "flyta ofvanpi", felef den åter synlig, ooh ännu kl. halif 6 kunde Skandinav urskiljas från Skansen, där den sakta men säk«rt styrde kurs mot den nu klarblå södra horasonten. Enligt senaTO inkomna telegrafiska meddelanden fortsatte ballongen i samma riktning utåt Södertörn. Den hade kl. 8 på kväUan ioke nått längre än till trakten vid Västerhaninge, där den landade för att efter kort stunds rast åter ge eig upp tili fortsatt färd i natten och stillheten. Hr Cettis mening är nä tali ge i, såsom vi förut meddelat, att anordna sina eeglatoer i stationsfärder, så att lian håller sig uppe länge eom möjligt efter den ursprungligen kastade barlasten, så stiger ned, lokaliserar sig och eventuellt knäpper någrji vyer, därefter ånyo kastar barlast ooh mod tillhjälp af uppbringadt manskap Btafvar i väg från anhalten o. s. v. För denna gång ser det aliteå ut som om Skandinav skulle bli ett visserligen litet, men välbehöfligt led i kommunikationerna med Nynäs. </note>
    <note xml_id="i-2Mrh2aChn7E2qeLE4tazm7">Francesco Tamagno </note>
    <note xml_id="i-Ef9W8H7cyxUXRjb1L7jNcw">afgick, såsom förut omtala'te, i torsdags ruorw med döden i sin villa i Varese i Italien, ooh med honom försvann en af samtidens 9'örsta sångare. Franoesoo Tamagno var tolkarn,i&amp;gt;,i&amp;gt; par pröférence af de stora ihjälte4enorpartierna i italiensk musik under de tre senare decennierna af 1800-talet, han var Verdi-tenoren framför alla andra, den af alla afundade ooh man kan säga af ingen uppnådde sångaren, när det gällde att med väldiga röstmedel, förträffflig skola och stark italiensk, dramatisk acoent tolka da typer, som Rossini, Donizetti, Meyerbeer oOh Verdi skapat. Det som hos honom framförallt verkade betagande ooh elektrifierande var röstens harmoniska styrka, en etyrka som kunde utvecklas från det svagaste piano till det mest öfvrväldigande fortissimo, eom kom teatern att vibrera af ljudvågoT utan att det blef fult ocih gick öfver till skrik. Men Tamagno hadd äfven ined åren förvärfvat sig en förträfflig dtklamition, eå att hans röstkraft meT ooh mer sparades till de ställen där den verkligen biV^fdes och då gjorde den väntade öfverväldagan 1c verkan. Någon skådespelare af rang var aldrig Tamagno.. Han var stor ooh grof i växten ocli rörde sig med svårighet och kantighet inför p.iblik. Tamagno var född i Turin 1851 af fatt'i a föräldrar och var således ännu i sin krafts 'lagar, när ett hjärnslag råkade honom och ryckte bort honom. THl en början var han bagare, imcd och kypare, blef så körsångar# vid en Turinteater. Sedan han tjänat ut Bin värnplikt beslöt han sig för att helt ägna sig åt teatern och debuterade i Palermo 1873 i "Maskeradbalen" af \ erdi, sedan han en tid studerat för niaestr Pedrotto i Turin. Han slog dock ej genast igenom, ty ein första verkliga framgång fkk Tamagno ett par At efteråt när han helt plötsligt må8te träda in i en sy-ukanmäld kamrate ställe, i en helt obetydlig roll föröfrigt, och i dtnna väckte det största uppseende. Han sjöng därefter med framgång i hela Italien, i Cpinien. England, Paria ooh på Rivieran ooh framförallt i Nord- och Sydamerika, där han firade kok» sala triumfer ocih 3kördade guld i mana. En gång i Sydamerika blef han frestad att höra upp med sången och bli börsman med den påföljd att han snaTt förlorade sina redan hopsparade miljoner. Nu var det intet annat att göra än att börja med sångarbanan igen och enari hade ban återförvärfvat sina förlorade pengar och tjänat ännu mer. Men olyckan ekul^s ännu en gång drabba honom, då han för ett t.val år sedan deponerade ein förmögenhet i Baaea di Como. Denna gjorde fallit och Tamagno förlorade åter sina pengar. Det har dock ej afskräckt honom, ty han visste att inan ej behö&amp;lt;fde lida nöd, när man var född med ett si .lant jtruphufvud som hans, med hvars hjälp ha» snart bade förtjänat sina miljoner tillbiia. Få sångare ba också betalats med sådaia gage som Tamagno. I sitt fädernesland sj;jng bin sällan, då man där ej hade råd att betala hnnom — bana minimidagepenning för ett uppj,trädan de var 4,000 francs. Men i storoentra som i Paris, Monte-Carlo, Covent Garden, Metropolitan &amp;lt; Newyork samt i Sydamerika var hans vanliga taxa 10,000 francs och då går det ju gan 'Ka lätt att 'bli miljonär för tredje gången. Tamasw* lär nu vid sin död ba efterlämnat en forangenhet på 7 miljoner francs. Under de eenaro åren bar Tamagno ej mar ■uppträdt på soenen, utan endast sjungit på välgörenhetskoneerter i sitt hemland och utom lands. Hans röst var nu ej längre densamma som i hans krafts dagar, men ännu kunie han i höjdlägena utveokla denna fenomenala gran?, som är och förblir tenorernas mål ooh e'terstrafvan, på samma gång som hans mellanr: Ustet och djup bevarat ein sympatiska, mjuka barytonala klang. Den som hört Tamagno sjunga Otellos "Farväl" och bans dödescen i lista ak ten glömnieT det aldrig. Tamagnos förnämsta roller voro fiadames i "Aida", Raoul i "Hugenotterna", "Profeten", samt framför alla andra Arnold i "Wilhelm Tell" och "Otelio". Denna sista roll, som är speciellt skrifven för Tamagno och som kaneko heller ingen annan än han bör sjunga, indfvade Verdi själf med honom. Den redan nära 80 årige kompositören var ej nöjd med Taniigno, ooh det dröjde länge innan Otelio kunde då tdll gamle Verdis belåtenhet. Detta lyckadeg först sedan Verdi själf flera gånger gjort soenen för Tamagno ooh spelat hela dödsscenen till de närvarandes stora förvåning och beunlran. Det sägs att när "Otelio" för första gången gått i Milano och Verdi utanför kulisserna med omfamning hälsat de förnämsta främst ill arna, isynnerhet Victor Maurel, Jagos represen.ant, ooh Tamagno naturligtvis äfven väntade pé sin beskärda det, Verdi då på ett något bryskt sätt hade sagt till honom: "Ni är inte värdig I'* Maestron hade tydligen ej varit nöjd n.ed sin elev ooh i häftigheten hade han tillkastat honom denna förebråelse; men det borde han ej ha gjort, ty Tamagno insjuknade strax dä ref ka af grämelse ooh blef länge sängliggande. Sfnare blef dock förhållandet mellan Verdi och Tamagno det allva bästa, ooh man får ofta se porträtt af dem promenerande arm i arm i Monte Casini, som de gj«»ensamt om sommaren besökte för att dricka briutn och vederkvicka sig. Tamagno6 fysiska begåfning var enastående i världen, och sitt struphufvud ,-uf exceptionellt stora dimensioner hade han redan längt sc-dao utlofvat till ett anatomiskt museum, hvilket nu efter den store sångareue död får infria sina rättighoter ooh studera hur det organ ,1g ut, eom gijorde Tamagno till världens störst» sångare. </note>
    <note xml_id="i-49ogmtZ55pjpmEeSugBjCK">— Det är bra egendomligt att ni är vänstorhändt. — Tja, hvar ooh en har sin lilla egendomlig, het. — Men jag tror verkligen inte att jag h« någon sådan. — Jaså. Men eäg mig, rör ni om i er tekopp med höger band? — Ja visst I — Ser ni det I Det är er lilla egendomlighet. De flesta människor bruka annars använda sig af en tesked. </note>
    <note xml_id="i-QmxEPCN4V6jjyMA61KJPdT">Praktfulla </note>
    <note xml_id="i-3r6XkvKSCdneDJxiNuXEja">Hsiiani^d»9 Mublfii- och Pärlsuiyckeii </note>
    <note xml_id="i-FNyviQaUk55f4yvBimb25">lios </note>
    <note xml_id="i-9qmnwkW3d77BtVdJziCrp">HALLBERG, f</note>
    <note xml_id="i-SXkdgzbqWgtKUPibPRL9CV">H. K. IL Kronprinsens Hofjurolornre 6 Drottninggatan 6. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707608/bib13991099_19050904_0_12709A_0003.jp2/_view" xml_id="i-R1fM6mar5xa6kQV5Nx5EdZ"/>
    <note xml_id="i-RA4J3joHwxvgf5gMXq626p">1 </note>
    <note xml_id="i-RfL3ND8xKhBn3sYfiB784U">DAGENS NYHETER Måndagen den 4 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-FEz1fh8889J7H7Uh4x2TYR">o </note>
    <note xml_id="i-PQ2VGQGeDSDAPbtvfrbFXj">REGNKAPPOR, </note>
    <note xml_id="i-7DQj19pLKuLmT3kQ12jFkb">Största urvaL </note>
    <note xml_id="i-YevgMm9zw9prVcj7kNMRj">J. E. SUDBERG,. Brunkebergstorg </note>
    <note xml_id="i-XdneXuyB3nG3oAZNJQtwmG">2. </note>
    <note xml_id="i-9eM284iFfdgZwur6EcakRU">H-0-altå.ii.gst. Det är icke många oinvigda, som ha tillfälle deltaga i en jakt efter hval, än mindre i infångandet af en dylik. En lifligare och bättre fö reetällning om hur därvid tillgår än den man får vid ett besök i Biografen i Blanchs, ka a onan få endast möjligen genom att själf deltaga i jakten. Där visas nämligen f. n. i lefvande bilder på ett utmärkt sätt de olika, spännande momenten i en lyckad hvalfångst, oeh det gäller dessutom ett riktigt praklexemphT af ifrågavarande djur.</note>
    <note xml_id="i-3Kuwdr3b4pffPtqkLJJ9Fo">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-JaGPE7YjGDEnxVeZYtLD9B">Södra teaterns nyhet — ett treiiktslustspél af Pierre Wolff: "Den stora hemligheten" — kan knappast räknas till de lyckligare fynden. Enligt affischen försiggår hajKllingen i Parie, men på teatern är man midt i dne groase Vaterland. Det förekommer håde rhenvin och pickclhufvor, och det kan man nu möjlige» förlika sig med, men longörema och den alltför groft påsmetade sentimentaliteten bli ledsamma. Den stora 'hemligheten itr ett förhållande mellan en ung nian och en ung kvinna, hvilket förhållande resulterar i ett harn och en familjelycka af en art som tydligen är arrangerad för en bulevaixlpuhlik efter en bättre middag. Ty man kan vara sentimental i Paris också, och det med besked .Nå, den unge mannen» föräldrar, som haft stt annat parti i kikaren för sin hr son — hans älskade är kvinnan af folket — bli emellertid, hvar för sig, intagna i hane va' och , barnet, och efter ett fjolligt kura gömma med hvarandra förmås de ändtligne a/ en barmhärtig man till' uppgörelsen och &amp;lt;ten faderliga och moderliga välsignelsen. Handlingen stampar föl länge på eamnr,\ gtalle, med! onödiga bimotiv och en god portion osannolikhet. En och annan af ck spelande gjorde hvad som stod att göm. för att hjäJpa upp affärerna; bänt och siik rast var ^al hr Hedlund som den vänlige tillrättaställaren, och i den unga hustruns roll hade fröken Kumlin några vackra ton'all. Spinnsidan var eljest sämst lottad En liten eloge bör man kanske bestå den mycket unga inneha fvarinnan af harn ro 1 len ; hon skötte sig öfverraskande bra. Men, som sagdt, pjäsen verkade, på mig åtminstone, klumpigt tillagad, och rolig heterna voro inte roliga nog. Det hela var talmikonst och borde aldrig ha kommit i hr Ranfts kappsäck och ännu mindre ur den. </note>
    <note xml_id="i-Fth5Qt1sgSV88xQtEUuzoR">B. B-n. </note>
    <note xml_id="i-795JtjXmjoqRCYp81KVFtV">Hedersmedalj har pä Liégeutstilllningen tillerkänts Alf Wallander. Siegfried Wagners nya opera, "Bi oder Lus tig", kommer i 'höst att gå öfver tiljan i Hamburg. Den store Wagners son laneerar härmed sin fjärde opera, hvilken för modligen blir föga mer långlifvad än sina föregångare. Albert Gnudtzmanns nya lustspel, ' Feldtmans samlingar", gafs på fiedagen första gången i Köpenhamn. Publiken mottog det välvilligt, men någon succés ville före ställningen icke bli. Författaren hade tydligen afeett att ge en psykologisk studie »ch en samfundsftatir, men resultatet stod eke i jämnhöjd1 med1 den goda viljan. Det hela utmynnade i en hel del muntrande farsupptåg i en onaturligt apetaborgerlig wnåetadsmiljö, skrifva Köpenhamnstidnin garna. Af ballonguppstigningen i Idrottsparken på söndagen toga en serie kinematografiska bilder, hvilka i aiton förevisas i biografen Bostock i Centralbadets trädgård. </note>
    <note xml_id="i-H93kwAmjaUXFVkexLMSqPF">Tcatrurites spellistor m. nu Operan ger i dag "Mignon" med fröken Hesse, fru Bartela, hrr Malm och Wallgren i •hufvudpartierna. I morgon gifves ingen föieitällning. Dramatiska teatern gifver i dag "Vår Ungdom", komedi i fyra akter at Alfred Capus. I mongon gifves teaterns första premiär för säsongen, "Löjtnant Eerf A&amp;gt;n Reiflingen", lustspel i 6 akter af G. von Moser, öfversättning af A. Bosin. Rollerna oob deras innehafvare äro: Kurt von Polgen, possessionat, hr Skånberg, lika, hans hustru, fru Deurell, Prisca, hennes #yster, fröken Sternvall, Baron Bernhard von Folgen, Kurts onkel, hr örtengren, von Senda, possessionat, hr Berlin, Tony, hans hustru, fru Arehn, Sibylla Elmér, fröken Bäckström, Paul Hoffmeister, apotekare, hr Ekelund, Elsa, hana hustru, fröken Sjöberg, Teobald Blum, provisor toe Hoffmeister, hr Tunelli, Hartmann, jägmästare hos von. Folgen, hr Enwall, Bertha, barns dotter, fröken 'Lirwlstedt, Reif von Reiflingen, löjtnant, hr Elis Olson, Teodor Below, hr Lambert, Lina, kammarjungfru, ooh Frans, betjänt hos von Folgen, fröken Comstedt och hr Högel, Dorthe, i tjänst hos Hoffmeister, fru Ekberg. Händelsen tilldrager sig på. von Fblgene gods samt i en närbelägen småstad. Stycket utgör, såsom kändt är och af personalförteckningen framgår, en fortsättning af förtattarens lustspel "Krig i fred". Svenska teatern gifver i dag "Vi skiljas". C morgon återuppföres ''Hemmet". Djurgårdsteatern. "Min Toreador" gifves bela denna vecka. </note>
    <note xml_id="i-A5Mig9n5iHrVpyYxBMD1ar">Fersoaaalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-9wqgWjztDi2HrwRf5Gy2EC">Förlofning är tillkännagifven mellan fröken Ina Mannerstråle, dotter till framlidne brukspatron O. C. MannerstTåle på Stegeborg ach hans efterlämnade maka, född Tisell, samt gymnasitikdirektören i B russel frih. Kreut Sparre; mellan fröken Ebba Wästberg, Visby, dotter till framlidne löjtnant C. Westberg och hans likaledes aflidna maka, samt postexpeditören vid sjöjpostexpeditionen Trelleborg—Sassnitz Oscar Wid»er; i Halmstad mellan fröken Ellen Margareta Carlson, dotter till framlidne fabrikör G. Carl«on och hans maka, född Darin, Halmstad, samt marinintendenten Karl Gustaf Påvre, Karlskrona. Lysning till äktenskap har afkunnats i Aby kyrka, Lä ekeby, mellan fröken Ellen Stål, dotter till framlidne regementsläkaren A. F. Stål ooh hans efterlämnade maka, samt kon. traktsprosten August Löttiger. Bröllop : om onsdag å restaurang Riche härstädes mellan fröken Karin Axelson och bryggeridirektören Haldan Nilsson Dag, båda från Lidköping; i Grängesbergs orästgård om onsdag mellan fröken Maria Elisabeth Johansson ooh professorn vid Stockholms högeikola d:r Svante Arrhenius. På sin 80 års-dag i går uppvaktades änkefru Laura Gjörcke af en deputation från iStookihohns simsällskap, hvilken öfverlämaade an smakfullt textad adress, hvari till henne hembars sällskapets tacksamhet för hennes mer än 30-åriga nitiska verksamhet dels såsom med innehafvare (jämte direktör Ol. Köhler) af arrendet å den numera upphörda Gjörckeeka bad- ooh siminrättningen ooh dels såsom kassörska vid densamma samt, sedermera vid Stockholms stads bad- och siminnättmng, hvarjämte sällskapet, framförde sina önskningar om hälsa, frid sch glädje för hennes återstående lefnad sdagar. Den vördnadsvärda gamla, som för Bina år ar ovanligt kry ooh 1'as.k ooh nästan endast getom minskad synförmåga erfarit lifshöstens inbrott, fiok dessutom från ett stort antal mincesgoda vänner, från äldre och yngre tid, emottaga lyckönskningar genom presenter, blommor, telegram m. m. </note>
    <note xml_id="i-EtRmj1uDGKYNWqdPKgpxrh">Försök </note>
    <note xml_id="i-UdryxnMCUF3LtxX1izCewP">Silvanders </note>
    <note xml_id="i-RqUQcvQ98drcwnc7Ws3jP3">oöfvei träffade </note>
    <note xml_id="i-JWfijB8ZXPX9PYFJRw6Uz7">MATTA ig ä 7: 50. Scotts och Christys världsberömda HATTAR ä lO kr. Regn-Bookar. </note>
    <note xml_id="i-KKKd4V37kwFZeYq1PLv2wr">Födelsedagar den 4 september: 84 år fyller major G. Unvall; 70 år fyllet f. d- öfver jägmästaren A. M. Hellström, Umeå; 60 år fyller ledamoten &amp;f riksdagen® föTsta kammare, apotekaren A. Wallin, Oskarshamn. </note>
    <note xml_id="i-4ARmLR1w7MbCm9B4yeaHBV">Sammankomster* </note>
    <note xml_id="i-H8K7oU8DJLXck3QzCf4iFb">Sverges söndag sskole för hunds årsmöte fortsattes på söndagen. Kl. 9 'f. m. aflades besök i Stockholms olika söndagsskolor och kl. half 11 hölls bönemöte i kyrkan vid Floragatan under ledning af grosshandlare J. W. Wallin. Kl. 11 predikade pastor K. Gasslander. Kl. 12.15 höll förbundets ordförande, bankdirektör Wilh. Carlson, som äfven utsågs till ordförande för mötet, ett hälsningstal till de församlade. Till vice ordförande utsågs redaktör J. M. Erikson och till sekreterare redaktör A. P. Larsson samt hrr B. L. Lundberg ooh K. A. Walerius. Efter en paus vid middagstiden samlades man ånyo kl. 4 e. m., då först års- och revisionsberättelserna föredrogos. Af årsberättelseai framgick bl. a. att verksamheten under det afslutade verksamhetsåret liksom förut hufvudsakligast bestått i utsändandet af söndagsskolemissionärer samt att denna verksanriiet burit god frukt. VidaTe har under året framkommit ett förslag att medelst korrespondens meddela undervisning i miseionärskallet, detta emedan ett stort antal personer, som önska ägna sig häråt, i&amp;gt;å grund af lokalförhållanden och annat äro förhindrade att deltaga i de kurser, som här och hvar i landet anordnas. Detta förslag skall nu i höst börja tillämpas. Af revisionsberättelsen inhämtades att utgifter och inkomster under räkenskapsåret balanserat på en summa af 17,000 kr. Bland inkomsterna anteckna vi ett bidrag från The sunday sehool union i London på öfver 5,000 kr. Därpå afgåfvo bypdemisisionärerna redogörelse för verksamheten ute i landet, ooh ordföranden sammanfattade deras rapporter så att arbetet alltjämt ökas och att flera missionärer behöfvas. Sedermera vidtog offentligt möte med föredrag af olika personer. </note>
    <note xml_id="i-UnFMy4vwTzfDM4HvHucMXv">Förhandlingarna fortsättas i dag. </note>
    <note xml_id="i-Jfz4iXvPAcYGsGURzr6RwP">Stochholms handelsbiträdes förening höll på söndagen på restaurang National sitt första sammanträde för säsongen, hvarvid beslöts att föreningen skall hålla bal på samma ställe söndagen den 24 september. Stockholms distriktsloge afTV. O. V. har under söndagen hållit kvartals- möte, vid hvilket ett 30-tal ombud och bortÅt 100 enskilda medlemmar närvoro. Styrelseberättelsen visade att medlemsantalet i distriktet den 31 augusti var 1,055 jämte 153 i ungdomsafdelningarna. Styrelsen hade utgifvit ooh utdelat 25,000 valmanifest. Sedermera Skulle den gratis utdela en mindre agitationsbroschyr, allt i agitationssyfte. Prenumeration af den del af Svensk författningssamling som rör rusdryckslagstiftningen skall verkställas. Revisionsberättelsen visade att kvartalets inkomster utgjort 287 kr. 35 öre ooh utgifter 270 kr. 20 öre, med en kapitalbehållning af 194 kr. 53 öre. Till vinteragitationen anslogos 150 kr. En nykterhetekurs för medlemmar med prof. Curt Wallis eller d:r Knut Kjellberg som föreläsare i alkohologi skall anordnas och 10 Anafester å de flesta platser inom distriktet arrangeras i februari. </note>
    <note xml_id="i-F1XAVXAzVwwJqeTPyXzBHs">När kejsaren passerar. </note>
    <note xml_id="i-FtErL6uMGN2Lx1QG6ekuK4">(Resebref till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-NJxpfQnkEZRzgy9qj5MbPS">Petersburg &amp;lt;Jen 28 augusti. </note>
    <note xml_id="i-Jeoohk4ZVSkospdNPujw7G">Solskensdag i det dimmiga, disiga Petersburg ! NovsJuproepektet, där det sträcker sig i em nästan skrämmande längd genom stadens oentrum, badar sig i solgasset. De väldiga butikfönstren, bakom hvilka utbreda sig sida vid sida så mycken elegans och så mycket värdelöst krimskrams, glänsa i solskenet, Och lifvet, som vid ingen timme på dygnet afstaomar på denna hufvudstadens pulsåder, är i middagsstunden rörligare är någonsin. Rasslande och skramlande rulta gammalmodiga och klumpiga hästepånvagnar t sakta lunt framåt midt på gatan ; ievostschikaa" i otalig mängd, men alla med lika utslitna, o ryktade hästkrakar, lika urblek ta, blå kappor ooh lika skraltiga åkdbn stå i långa rader längst trottoarkanterna eller lotsa sig fram i trängseln på gatan, i det de uppmuntra sin sömnalktige häst med ett ideligt upprepadt Framåt! eller ilsket ryta till en oförsiktig fotgängare ett tämligen oceremomiöst: Akta dig! Och förbi dem flyga den förnäma världens okipage med stora, präktiga hästar ooh med gummiklädd'a hjul med ilande hastighet i kapp med automobiler, som med snälitågefart svänga fram öfver Nevskis träbeläggning. På de breda, jämna trottoarerna vimlar den brokigaste människomassa. Petersburg äir uniformernas stad: hvar tionde person är uniformsprydd. Militärer, tjänstemän, studenter, skolpojkar, alla ståta med sin speciella mundering. Med etern blanda sig män och kvinnor ur .de lägre klasserna, också de med sån särskilda dräkt: männen: med röd rubaschka, en blus, åtspänd med ett skärp om lifvet och fallandle i löea veck ned' öfver byxornas öfre del, kvinnorna i skrikande färger, bland hvilka rödt är öfvervägande, färger, eom på nära håll skära i ögat, men som på något afstånd behagligt flyta samman med taflan far öfrigt. Ooh i rännstenarna gräsliga tiggare, som egentligen ej ha någon dräkt alls, utan endast äro omlindade af några stinkande paltor, sammanhållna med repstumpar, och som i jämmerlig ton sjunga sin monotona litania. För örat Burra i en enda ström gatuförsäljarnas rop: Telegram från generaladjutant Linevitsch; flera hundra japaner dödade! — köp plommon och päron! — köp den heliga Seraflm Sarofskis underverk, högst intressant! — kvass och lemonad ! — färska morgontidningar! — vindrufvor, härliga vindrufvor! — köp kejserliga manifestet om riksduman! — köp, högst intressant: Hvarför skall Ryssland fortsätta kriget? — och allt emellanåt sticker där in en annan ton: Gif en allmosa, gif åt en fattig en liten, liten kopek! lifvet är rörligt, och dock är stämningen ovillkorligen tryckt. Människorna, gå hastigt framåt, tysta och allvarsamma; man förvånas nästan i början af att en så stor människomassa frambringar så litet buller ; endaöt sällan hörs ett muntert sikratt efler ett gladt samtal. Det typiskt ryska draget af dyster melankoli och stum resignation framträder i dessa dagar med en nästan tryckande tydlighet. Och skulle det kunna vara annorlunda, då hvarje dag medför nya pröfningar och nya krossade illusioner! Det är ett utmärkande karaktärsdrag hos ryssen att han kan enttisiasmeras för en sak, den må nu vara stor eller liten, till en höjd som är nästan obegriplig; att han, likt et* barn, 'kan på den minsta grund bygga upp de stoltaste luftslott. Nu senast var d'et frågan oro folkrepresentationei» det gällde. Det var den eom skulle göra't, och man diskuterade ooh debatterade utan, ända om all den välsignelse den sfculle föra med sig. Och så kom, efter månadslång allt hetsigare väntan, manifestet — otfh den feberaktiga entusiasmen var med ens såsom bortflugen. Ty trots alla tidningsartiklar, som pliktskyldigast jubla öfver den nya dag eom niu begynt för Ryssland, behöfver maD ej se och höra länge för att förstå hur stor besvikenheten är. Det är slut med drömmen, och man står åter vid det gamla: tiga och lida utan att ha något bättre att hoppae, taga dagen sådan den kommer och möta a31a vidrigheter med. sitt trötta, undergifna nitsichevo 1 — det gör ingenting och ingenting är att göra. Så flyter lifvet i sin vanda fåra, och den brokiga folkmassan på Nevskiprospektet glider framåt som vanligt, stillsam och tyst. Men nej, det är dock inte riktigt som det brukar. På en liten stund' har gatulifvet förändrat karaktär. Från alla håll och höm ha under de senaste minuterna dykt upp gendarmer; hvart man nu ser möts man af dessa blå- uniformer och röda mössor. Gendarmeriofficerare och simpla gendaaroer, gendarmer till häst ooh gendarmer till fota, gendarmer utmed husen, på trottoaren, på gatan. Ryssen är van vid en sådan syn, men pé främHnge» smyger sig gärna ett eiags obestämd kängfai af obehag, </note>
    <note xml_id="i-EFYBaBmzLRJuQwb5KMq7AQ">Mellins M </note>
    <note xml_id="i-WBSF53j1G1ngvo6T7bWPPU">är en kraftfoda för barn, ammande mödrar, konvalescenter &amp; ålderstigna. Mellins Food Depot, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-3CLTiPbFBb6mgNPtzsmxw4">Ulan att kunna »Maskinskrifning» och Stenograf! får Ni inga goda platser. Lär dessa ämnen i Smith Premier Maskinskrifningsskola, Drottninggatan 17. Riks- 29 50. Allm. 210 66. Anmälningar dagligen. och då någon af dessa osympatiska individer fäster blicken på en, trefvar handen omedvetet efter bröstfickan för att känna efter om passet Hggetr på sin rätta plats Gendarmerna ordna sig så småningom efter ett viset system. De fatta posto på gatan nära trottoarkanten, med ansiktet mot den vandrande publiken, och deras blickar glida granskande öfver die förbipasserande. Och en annan vakt, ej mindre talrik, omger folkmassan från afla håll. I hvarje portgång stå uppställda 2, 3 eller flera dvornikar, buskarlar, med uniformsmössa på hufvudet ooh ämbetsviktig min. Det syns att de äro medvetna om det ansvar som hvilar på dteni i deras egenskap af mäktiga och betrodda medlare mellan gårdtens bebyggare och polismyndigheterna. Från att ursprungligen ha varit ett slags allt i alla vid i gården förekommande göromål ha de på senaste tiden ryckt ett steg högre upp odh äro nu gendarmeriets nyttigaste handtlangare. De skola ha noggrann redSa på allt som sker i gården, ha öga på alla som komma och gå där och om allt skola de ge noggrann rapport ett par gången i veckan till den vaksamma polisen. Hur många hemliga anslag ha ej upptäckts tack vare dem: snart sagdt den värsta fiendb en petersburgare kan få är hans egen dvornik. — Och nu stå die där, man grant uppställda, en hvar svarande för sitt förvaltningsområde. Gendarmer på gatorna, dvornikar i portarna. publiken vaktad som en skara fäst ningsfångiar: livad skall nu bli af? Jag ställer mig nyfiken i ett gathörn ooh tittar mig omkring. Jag har ej stått 10 sekunder förrän en af de blå från gatan kommer fram. — Var god och fortsätt! Ni får ej stå stilla! — Hvarför inte, i Herrans namn 1 — Därför att det är förbjudet 1 Allt artigt, men bestämdt. I samma ögonblick riktas alla blickar ut mot gatan. Uppe från Nevskis högre trakter kommer i ursinnig fart ett elegant ekipage. Kusken sitter framåtlutad, med lyfta händer; de väldig», kol svarta hästarna ligga utefter marken och vagnen ilar fram så fort att de gummiklädda hjulen meterhögt stänka upp gatsmutsen. Rundt omkring, före och efter, svärma en skara yelocipedister, som trampa för brinnande lifyet för att kunna hålla jämn fart med ekipagets vilda jakt. Och då det flyger förbi uppfångar jag i den öppna vagnen en skymt af ett ansikte med sympatiska, men trötta och melankoliska drag : det är tsaren . Jag tittar på folkmassan. Ingen entusiasm, inga tecken till undersåtlig tillgifvenhet 1 D© som hinna blotta hufvudet, men det sker intresselöst ooh mekaniskt, med samma likgiltighet som då ryssen i förbigående tar af hatten och korsar sig vid en kyikodörr. Folkmassan är tyst; alla gatuförsäljares rop ha förstummats: det enda ljud som hörs är hästhofvarnas dofva dån mot träbeläggningen. Nästa ögonblick har ekipaget försvunnit längre ned på Nevski, i riktning mot Vinterpalatset. "Betuschka tsaren", lille far tsaren, har från fångenskapen i Tsarskoje Selo kommit till sina tillgifna bam i sin trogna hufvudstad. Bland folkmassan är dbt tyst en half minut. Då brytes med1 ens förtrollningen af den gälla rasten : Köp, köp, högst intressant : Hvarför skall Ryssland fortsätta kriget! Och han sekunderas af en annan röst: Köp kvaes! </note>
    <note xml_id="i-Ayt1GWe68u62aqeUVrLD6v">Kato. </note>
    <note xml_id="i-JU3746xT5H7bJ51kySsunS">Situationen i Ryssland. Generalstrejk? </note>
    <note xml_id="i-UVjBvCtrjPYZbiPsGNwxAM">PETERSBURG, söndag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Det gemensamma förbundet af föreningar för läkare, jurister, ingenjörer m. fl. har uppdragit åt de olika föreningarna att praktiskt genomföra generalstrejk. </note>
    <note xml_id="i-Tw2e7qL9SPLQv7L8WUEqr5">Brännvinsupplagen plundras. </note>
    <note xml_id="i-9N31PBXaFo7UjjQbsiN3qm">LONDON, söndag. Från Riga telegraferas : De strejkande ha under de senaste dagarna plundrat flera af regeringen® brännvinsupplag. Ståndrätten är tillsvidare upphäfd. Situationen är jämförelsevis tillfredsställaiidle på grund af myndigheternas energiska ingripande. </note>
    <note xml_id="i-Ngn3NEEszmaXRasHhXg1Vg">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-NHptHAi3Wjtz27CnA53quJ">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-7PemiFGkwTkS7XFgPUnheo">Bombattentat i Barcelona. </note>
    <note xml_id="i-MKRLpXnEoNicD797LjtBPj">20 personor dödade eller skadnde. MADRID, söndag. I Barcelona har i dag ett bombattentat föröfvats, hvarvid 20 människor dödades eller skådandes. Gärningsmannen blef själf skadad. </note>
    <note xml_id="i-F5FzfM68tmGm3hJ4HEXonw">Den oläsliga handstilen. I Budapest bor en ganska bekant skriftställare, som emellertid har en alldeles förskräcklig handstil. En sinolog, som en gång såg ett prof på densamma, förklarade den efter någon tvekan vara sydtibetansk, af en utdöd dialekt och dessutom chiffrerad. Det finns blott en enda sättare i Budapest som kan ty då densamma och detta blott om författaren skrifvit långsamt och om hans familjemedlemmar assistera vid tydningen. Säittaren har hög lön, två eftermiddagar i veckan fria och kallas aldrig annat än 'min kära MajroBchi". Ingen vågar tänka sig aitt han skull© kunna afgå från sin befattning eller rent af dö. En dag satt skriftställaren i ett kafé och mottog där en mycket viktig underrättelse. Han ville meddela den till sin tidnings redaktion, men vågade ej gå till telefonen, emedan det skulle väcka uppmärksamhet på kaféet. Därför bad han kyparen lämna sig en räkning-sblankett och skref därpå i stö reta hast: Tejervary designerad till ministerpresident".dent". Lappen skickades därpå med beteckningen "angeläget" till tidningen. Där höll mån den att börja med för ett dåligt skämt, men kändfe snart igen skrift»tällarens hieroglyfer. Hvar är den kära Maroschi 1 ropades genast. ^Olyckligtvis hade Maroschi en af sina lediga eftermiddagar och kunde ej anträffas. Dä kom ett ljushufvud på idéen att sända papperet till apoteket. Där kunde man ju tyda allt möjligt. En stund därpå kom budet från apoteket tillbaka och ställde på redaktörens bord en flaska mandelmjölk. Franskt pryderi. Det frisinnade demokratiska Frankrike är icke så alldeles fritt ifrån malplaoeradt prydieri, hvilket följande tragikomiska affär bäst bevisar. En hel del af den berömde skalden Lamart ine 3 beundrare hade länge umgåtts med en plan att resa en minnesvård åt honom på stranden af den vackra sjön Le Bourget, där skalden älskade att tillbringa sina dagar ooh som så oupplösligt är förbunden med hans rykte. Här lätde han också känna sin sedermera afhållna väninna, hustrun till en läkare, hvars namn så ofta återkommer i hans dikter. Vid förverkligandet af planen till en minnesvåld tänkte man sig att denna skulle utgöras af Lamartines byst i marmor på en piedestal, där en medaljong af hans väninna äfven skulle anbringas. Detta naturligtvis med hänsyn till det afgörande inflytande på hans diktning eom vänskapen med henne hade utöfvat. Emellertid fann det lättsårade pryderiets anhängare tillräcklig anledning häruti för att känna sig förolämpa^ de. En af dessa moralens väktare förklarade att det på et* rent af upprörande sätt stsrede emot den gängse uppfattningen af anständighet att placera diktaren och en haj» väninna till«i$guna{)£ på en minne» </note>
    <note xml_id="i-BpYC4D7JczR9tg1LUMehHx">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-3GbLgDBTXBxmpdmbam96Dj">Ombud: </note>
    <note xml_id="i-5zTHu18yBcHQ6gMoeCtNCh">Bror Jesper Collin, Birger Jarlsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-RK8kDPv6g8PagvdgptDhSr">Rikst. 76 77. Allm. tel. 87 23. </note>
    <note xml_id="i-9XaYSuzVag8u7FkFy6zcR9">vård. Man måste ju erinra sig att Lamartine var gift och ätit det alltså fanns en annan kvinna som hade rätt till platsen vid hans sida. Den stackars minnesvårdBkommittéen kom nu i stort bryderi hur den 6kulle förhålla sig till den svårlösta frågan. Och om bryderiet minskades genom en spefågels förslag att man skulle placera två medaljonger på piedestalen, den ena föreställande diktarens väninnan och den andra hans hustru, får man väl lämna därhän. </note>
    <note xml_id="i-4gDKkUSJMWrLnb7Mjpw8iw">Kampen mot korsetten. </note>
    <note xml_id="i-SgggAxmzQKeQ5WFtx8Bzqj">Yi omnämnde nyligen i en kortare notis ett föredrag af den framstående danske kirurgen, prof. Rovsing, hvari han vände sig emot korsetten. Betydligt mer än hälften af die talrika fallen af enteroptos, nedsjunkning af bukhålans organ, som förekomma hos kvinnor, skulle, enligt den danske professorns utsago, vara att skrifva på korsettens meritlista. Kvinnovärldens älsklingsplagg skulle äfven på sitt ansvar ha en god del af den hysteri och nyckfullhet som sedan gammalt betecknas såsom speciellt kvinnliga egenskaper. Det kan ju inte heller vara så lätt att alltid bibehålla ett strålande solskenshumör, när bukhålans organ, tock vare korsetten, befinna sig på helt andra ställen än där de rätteligen höra hemma. Men hvad1 är det då hos korsetten som gör den så ovärderlig? Genom fakta och de solklaraste bevis har man sökt svärta dess rykte och få kvinnan att med aisky vända sig bort ifrån det fördä rf bringande plagget. Man har i föredrag och skrift vädjat till det sunda förnuftet, till clen kvinnliga skönhetskänslan, till ansvaret inför kommande generationer m. m. sådant, men därigenom har man inte lyckats uppnå det önskade resultatet. De reformsträfvande föredragshållarna ha belönats med det lifligaste bifall, inte därför att man är tacksam för det goda rådet och ämnar följa det, utan emedan det är roligt att 6e sina brister lagdia i dagen på ett så eftertryckligt sätt, och emedan det kittlar den kvinnliga fåfängan, när t. o. m. sådana auktoriteter som läkare göra så mycket väsen af saken. Man får på dylika föredrag höra talas om hvilket antsvar man har, och hvilket inflytande en sådan sak som afskaffandet af korsetten kunde utöfva. Sådant är alltid roligt att höra, i hvad form det än må Serveras, men så dum att man följer rådet är man naturligtvis inte. Då ginge man ju miste om det stora nöjet att höra utbasunas hvilken viktig person man i alla fall är. Nu vare det långt ifrån osis att vilja påstå att häri ligger enda orsaken till korsettens förblifvande vid lif. Det är till på köpet icke ens någon viktig orsak, ehuru det obestridligen förlänger och förljufvar plaggets tillvaro. Reformsträfvandena på detta område äro nämligen af alltför ungt datum i jämförelse med den omstridda korsettens höga anor. En synnerligen viktig faktor är däremot naturligtvis den att det i tidernas tider, ingått i det allmänna medvetandet att en riktigt smärt midja är höjden af elegans. De olika kroppsdelarnas proportion till hvarandra åsidosättes såsom utan betydelse. Om höfterna äro onaturligt rundade och magen alltför utskjutande är alldeles likgiltigt, bara midjan är smal. Venus från Milo finner man naturligtvis härlig. St.atyen är ju världsberömd, och man måste för resten medge att formerna verkligen äro fullkomliga. Men bevare oss väl ifrån att ha en sådan figur; det vore ju förskräckligt klumpigt! — Man s«r sålunda att det är hos det kvinnliga skönhetsidealet som felet ligger. Det är på det estetiska området som reformationen »kall gripa in. Kvinnan skall uppfostras till att förakta sitt gamla ideal samt till att skapa sig ett nytt, som mer öfverensetämmer med naturens och hälsans lagar. Och till detta kommer oförtrutet arbete under många generationer att fordras. Lika litet som man med käx och gnat åstadkommer några glänsande resultat vid barnuppfostran, lika litet lönar diet sig att hålla antikorsett föredrag. Man kan redan alla de ovedersägliga bevisen utantill, de ha körts med så länge att de numera inte innebära något fasansfullt. Man har, som sagdt, bara tiefligt af dylika föredrag. Och det är ju inte alls meningen. Reformatorerna få nog uppge dien nuvarande^ generationen och desto mer ägna sig åt den uppväxande. I skolorna och hemmen måste det onaturliga skönhetsidealet arbetas bort, och så småningom får man väl hoppas att i ett kommande släktes medvetande skall ingå ett ideal, hvars verkliggöranc,'&amp;gt;c,'&amp;gt; icke fordrar något våldförande af naturen. Med ett tyst, oförtrutet arbete på ett nytt skönhetsideal har man emellertid inte skaffat sig tillräckliga vapen i kampen mot korsetten. Man måste gå till sakens kärna och se den ur ännu mera praktisk synpunkt. Ein af våra mest framstående kvinn&amp;gt;liga läkare har yttrat att korsetten är ett svaghetssymtom både i kroppsligt och andligt hänseende. Det senare, med sitt tal om kvinnans brist på 'själfständigbet och företagsamhet, kan man förut. Det förra är däremot mindre framhållet. Om en kvinna funderar på orsaken till att hon började använda korsett, så var det mindre för att hon därigenom skulle få en smal midja än för att hon bättre skulle kunna hålla, upp kroppen, som det så vackert heter i älla äldre kvinnliga släktingars mun. Hon var kanhända på den tiden en 14, 16 elkir 16 års backfisch, som utvecklats fort, och som inte alltid orkade med att bära upp sin lekamen. Gänglig, hållningslös och krokig var hon en nagel i ögat för sin moder, och så fick hon lägga sig till med korsett för att bättre kunna hålla sig rak. Benien i det ifrågavarande plagget skull© ersätta livad som brast hos bärarinnan i tillräckligt starka muskler. Det var naturligtvis inte rätta sättet att råda bot för sot. I stället för att gifva ett stöd åt musklerna borde de stärkts med lämpligt kroppsarbete. Läsningen i skolan skulle minskats till förmån för motionen. Koncentrerade studier och praktiskt aflämpadt kroppsarbete samt gymnastik borde varit de medel som tillgripits i stället för korsetten. Och nu äro vi sålunda framme vid en läroverksreform på hygienisk grundval till bekämpande af det skadliga plagget. Ännu en faktor får man emellertid ej glömma. Det finns något som heter korsettfabriker och snörlifssömmerier. Dessa komma naturligtvis inte att i första taget utan vidare uppgifva en tydligen mycket lönande tillverkning. Man måste fördenskull finna på ett surrogat för snörlifvet, och att det inte är så lätt ha nog både Dräktreformföreningen och den kända norskan Kristine Dahl fått erfara. De korsetter som man nu för tiden 6er i våra damkonfektionsaffärer äro onekligen mycket eleganta och tilltalandé~för ögat, vare sig de nu äro med "rak front" eller utan. Att finna på ett plagg som i lätthet och ele gans står jämsides med Korsetten, på samma gång som det i hygieniskt afseende står Lamför den, ma&amp;te därför bli dräktreformsträfvarnas mål. Liffjädersfabrikanterna blir det svårare att afväpna. Deras vara •kan ju icke på något sätt komma till användning vid tillverkningen af reformlif. Men det kan inte hjäJpa,s; något måste offras på reformens altare. </note>
    <note xml_id="i-LzHDPiUGuaeZJPnhtYVMEp">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-6STLH3Tvg1UCEbcoSktwqK">(Genom Svenska Telegrambyrån.') Stockholmare pristagare i Göteborg. GÖTEBORG, söndag. Vid af Göteborgs idrottsförbund anordnade internationella täflingar ha följande stockholmare blifvit pristagare : I löpning å 800 meter : 2 : a pris E. Pettersson, Marieberg, för 2 min. 6''e sek., 3:e pris E. Dahl för 2 min. 64/6 sek. I löpning a 100 meter: 2 : a pris E. Pettersson, Marieberg, för 12 sek. I häcklöpning å 110 meter: l:a pris B. Ljungberg för 17'/5 sek. I srWhopp: 2:a pris S. Bergendlahl för 2,9 meter. I löpning å 1,600 meter: 1 :a pris E. Dahl för 4 min 26'/5 sek. I löpning å 400 meter: 2 :a pris E. Pettersson, Marieberg, för 94'/5 sek. I löpning å 5,000 meter: 1: a pris E. Dahl för 16 min. 50 edk. </note>
    <note xml_id="i-ANFUfC9Y5mw1WPFepkpdCE">Referatet öfver fotbollematc hern a om välgörenhotspokalen måste på grund af bristande utrymme stå öfver till ett följande nummer. </note>
    <note xml_id="i-8EdhGRTewTceKDN2ABuGP5">Den stora skyttedagen. </note>
    <note xml_id="i-Fhgb75j29ZWYmciu3wZgZ4">Fältffudstjiinst. </note>
    <note xml_id="i-3EnmdN8dk9dww6UPS3pGrk">Det var sol och sommar öfver Stockholms läns skytteförbunds täflingar om statens pris på söndagen. Omgifningarna vid skjutbanan i Kaknässkogen visade sig i en fullkomlig högsommarprakt, och den värme solen spred lät alldeles inte förstå att man redan lämnat sommaren bakom sig. Den öppna platsen vid skjutbanan företedde en helt krigisk anblick. Här och där bredde tälten ut sina skinande dukar, täta grupper af skyttar rörde sig af och an, och till behaglig omväxling såg man icke så få, iklädda den nya uniformen och den trekantiga hatten, en reminiscens från den tid, då Sverges rykte gick vidia under tolfte Karls egid. Redan kl. 7 på morgonen hade skyttarne börjat infinna sig tillsammans med intresserade åskådare, hvilkas antal ju längre tiden skred framåt ökades. Skjuttäflingarna omfattade täfling för skyttar, tillhörande klass I, en vanlig precisionsserie på 200 meter, 230 deltagare ; tafling för skyttar, tillhörande klass II, en vanlig och en hastig precisionsserie, båda på 300 meters afstånd, 218 deltagare, samt täfling för skyttar, tillhörande klass III, en vanlig precisionsserie på 300 meter och två enskilda tillämpningsserier på samma afstånd mot halffigur, som synes stående fritt på marken. I den senare skjutningen deltogo 264 skyttar. Från skjutbanorna ljödö kraftiga salfvor, hvilkas ekon mångdubblades borta bland Kaknässkogens träd. I liggande, k nä.stående och stående ställning sökte de käcka skyttarna att nå pricken, och markeringen fastailog att vädret var godt och siktet likaså, ty som oftast visade markörskifvan på taflans medelpunkt. Och i paviljongen var det ett yrande lif af skyttar, som efter ändad skjutning buro sina gevär och utbytte meningar om resultaten. Vid half 2-tiden samlades en liten trupp på den öppna platsen. Så småningom antog denna klunga en ordnad form och satte sig i rörelse. Först Vaxholms grenådeårregementes musikkår, så .fyra glänsande blågula sidenfanor och därefter ett femtiotal skyttar med gevär på axeln. Såg man väl efter, kunde man bakom musiken upptäcka en fältpräst. Truppen var alltså på väg för »tt deltaga i fältgudstjänsten. På fältet sken »ölen alltför starkt, och man gjorde därför halt i en skogsbacke, musiken i bakgrunden med fältprästen framför sig och trummorna som ett slags altare, alldieles som vi äro vana vid från den verkliga krigstjänsten. Rundt omkring stodr skyttarne och tillfälliga åhörare samlade, dock till ett ganska obetydligt antal, ty skjutningarna pågingo ännu, och en hvar af deltagarne sökte väl att bli färdig så fort som möjligt. Fältgudstjänsten inleddes med en vers af vår vackraste psalm, nr 3, och därefter höll regementspastor E. P. Schrödicrheim ett kraftigt och tilltalande anförande, särdeles fritt från teologiska svulstigheter. Det egentliga ämnet för hans anförande var betydelsen af pliktkänsla och trofasthet, som en nations styrka, hvarjämte han varnade för känslan af fosterlandslöshet. Betraktelsen afslutades med citerandet af Bengt Lidners "O, yngling, om du hjärta har". Musiken intonenade därpå första versen af psalmen 124, och några sparsamma stämmor blandade sig ookså i de vackra tonerna. Så följde välsignelsen, hvarpå_ öfverstelöjtnant C. G. A. Bergenstråhle vid Göta lifgarde utbringade ett Gud bevare konung och fädernesland! som kraftigt besvarades från mängden. Med musiken i spetsen bar det så åter ned på fältet, där truppen upplöstes. Men ännu ett par timmar lät musikkåren sina toner ljuda, medan folklifvet både vid skjutbanan och vid- Djurgårdsbrunn anteg en allt lifligare karaktär. Ty det var sammar och sol öfver Kaknä®. </note>
    <note xml_id="i-2Wzx5UTHEtquKK2SYDAZ7c">Förbundsmöte. </note>
    <note xml_id="i-UzxJ19AvcKvmW6t8wRTEdT">Kl. 4 e. m. samlades man till förbundsmöte på Djurgårdsbrunns värdshus. Länets olika skytteföreningar voro här representerade genom ombud, och förhandlingarna leddes af öfverste löjtnant Gillis Bergenstråhle. Års- och revisionsberättelserna föredrogos och godkändes. Det fram gick bl. a. att föreninganias bidrag till förbundet ökats från 15 till 20 öre per medlem och att antalet medlemmar, som vid årets början var 4,374, vid årete slut utgjorde 4,869. Högsta medlemsantalet i någon förening var 1.14, lägsta 14. Antalet under året inskrifna medlemmar utgjorde 1,601. Antalet lansdagsberättigadb uppgick till 2,604 eller i medeltal 35 för hvarje förening. Antalet protokollförda skott hnr utgjort icke mindre än 410,740 eller i medeltal 102 per aktiv ledamot. Till förbundets ordförande återvaldes öfverstelöjtnant Bergenstråhle, till vice ordförande godsägare P. T rote. Till ledamot af verkställande utskottet utsågs kamrer G. Bladini, hvarjämte hrr Lundin och Trote, som utlottades, återvaldes. Till suppleant i verkställande utskottet nyvaldes ingenjör v. Segebaden och till suppleant i öfverstyrelsen major J. Jennings. De ordinarie ledamöterna i Stockholms läns Bkytteförbunde styrelse omvaldes, med undantag af kamrer L. Rosberg och sergeant B. östlund, i hvilkas ställe nyvaldes kapten A. Åstrand o-ch godsägare Vestmaj:. Suppleanterna återvaldes. Till revisorer nyvaldes hrr H. öhlin och kassör C. Jansson med hrr C. E. Carlsson, Sundbyberg, ooch E. H. Wahlberg, Rid dlersvik, som suppleanter. lfik </note>
    <note xml_id="i-ReoDYGAGAuXgTmb2CuSnRX">pEfter valens slut försiggiök </note>
    <note xml_id="i-Nqx8Hm8MD8Y8SNid9FHhnJ">prisutdolningen </note>
    <note xml_id="i-SLExgyTqbFw3ziZLhttaZC">på Djurgårdsbrunns värdhus. Inlednings vis höll öfverstelöjtnant Bergenstråhle ett anförande om skytte rörelsens betydeke samt hälsade landshöfding Isberg, som kommit tillstädes. Sedan ett fyrfaldigt hurra utbragis för landshöfdingen, framförde denne sitt tack och utdelade de eröfrade prisen. Ur dagens protokoll meddela vi följande : Täfltag 1, för skyttar tillhörande l:a klassen: l:a pris, m au serge vä r, R. Kyerser, Långbrodal, 49 p., E:a dito Th. Larsson,, Skedvik, 49 p., 3:e dito H. A. Löfgrön, Botkyrka, 49 p., 4:e dito E. Mårdell, Sundbyberg, 48 p., 5:e dito Pr. Gustafsson, Värmdö söd., 4S p., 6:e dito P. J. Pettersson, Turinge, 48 p., 7:e dito A. Lindqvist, Lidingö, 48 p., 8:e dito K. A. Axelsson, Vada, 47 p., 9:e dito K. Wennerholm, Södertälge, 47 p., 10 :e dito &amp;lt;J. Hjertsson, Sökta, 46 p., 11 :e d'to R. Johansson, Rindö, 46 p., 12 :e dito E. Wahlström, Valö, 46 p., 15:e dito B. Carlsson, Gottröra, 46 p., 14:e dito K. Svensk, Rånäs, 45 p., 16 :e dito G. Lindqvist, Spånga, 46 p., 16 :e dito K. A. Johansson, Kårsta, 46 p., 17 :e dito R. Lagerqvist, Värmdö, 45 p., 18:e dito A. Pettersson, Västerhaninge, 45 p., 19 :e dito C. A. Andersson, Saltsjöbaden, 45 p., 20 :e dito F. Lindqvist, Stenhamra, 45 p., 21: a dito E. Andersson, Läranö, 45 p., 22: a dito E. Lindström, Björknäs, 46 p., 23:e dito J. Eriksson, Vätö, 44 p., 24:e dito C. R. Landqvist, Södertälge, 44 p., 25 :e dito A. J. Nilsson, FäTtuna, 44 p., 26 :e dito H. Gustafsson, Djursholm, 44 p., 27:e dito C. G. Ahlin, Sigtuna, 44 p., 28:e dito H. G. Johansson, Markim, 44 p., 29 :e dito Y. Lindholm, Huddinge, 44 p., 30: o dito L. Lindroth, Turinige, 43 p. Prisen utgöras af penningar. Täfling 2, för skyttar tillhörande 2:a klassen: l:a pris, maaiseTgevär, A. Viström, Södertälge, 89 p., 2:a dito G. Forsberg, Markim, 86 p., 3:e dito Aug. Andersson, Västerhaninge, 86 p., 4:e dito J. Blomgren, Saltsjöbaden, 64 p., 6:e dito C. Modin, Gottröra, 84 p., 6:e dito G. Andersson, Sundbyberg, 84 p., 7:e dito Aug. Andersson, Turinge, 83 p., 8:e dito O. Mothander, Spånga, 83 p., 9:e dito F. Sundman, Forsmark, 83 p., 10:e dito C. Hessén, Långbrodal, 82 p., 11 :e dito K. Kahlman, Husby, Vidbo, 61 p., 12 :e dito Th. Andersson, Estuna, 80 p., 13:© dito H. Ternelä, Husby, Vidbo, 7® p., 14 :e dito A. Wahllund, Forsmark, 79 p., 15 :e dito Aug. Ek, Vallentuna, 73 p., 16 :e drto K. Johansson, österhaninge, 78 p., 17:e dito J. Lovin, Börstil, 78 p., 18:e dito G. Rosén, Djursholm, 78 p., 19 :e dito Alf Ferling, Sundbyberg, 78 p., 20 :e dito H. Carlsson, Färtuna. 77 p., 21: a dito Sigfr. Andersson, Turiuge, 77 r- Täfling 3, för skyttar tillhörande 3:e klassen: l:a pris, Göta lifgardes offioerskårs mausergevär samt 50 kr., A. Romander, Lidingö, 96 p., 0:a dito A. Carlsson, Gmstafeberg, 94 p., 3:e dito E. Bech, Björknäs, 93 p., 4:e dito C. Hellstrand, Södertälge, 91 p., 5:e dito G. Eriksson, Saltsjöbaden, 91 p., 6:e dito H. Larsson, Södertälg«, 90 p., 7:e dito H. Rydberg, Rimbo, 89 p., 8:e dito K. O. Lindgre-n, Södertälge, 88 p., 9:e dito L. Bornholm, Vallentuna, 87 p., 10 :e dito R. Svensson, Gustafafberg, 86 p., 11 :e dito K. H. Sjödin, Långbrodal, 86 p., 12 :e dito A. J. Lindgren, Sundbyberg. 84 p.. 13 dito 6. Torell. Vallen¬ </note>
    <note xml_id="i-5PudKXQzJspoapofZVbKu3">tuna, 81 p., 14 :e dito C. O. Röngren, Sorunda, 80 p., 15 :e dito J. Åkerblom, Sundbyberg, 79 p. Skjrttemedaljen i guld, ihvaraf endast en utdelas under året, och som tillfaller den skytt eom enligt Arets program för täflingsskjutningar vid skytteförbundens täflingsskjutningar om statens pris uppnått bästa sammanlagda resultat bland dem som enligt gällande bestämmelser äga att täfla om densamma, tilldelade® Axel Romander, Lidingö, för 96 p.; närmast honom kommo Alfr. Eriksson, Botkyrka, ooh Frans Pettersson, Botkyrka, 'hvilka erhöilo eilfvermedalj. Framåt half 8-tiden var prisutdelningen slut. </note>
    <note xml_id="i-UxP4uZDmdjKexR6vHqqb61">Kungsholms skyttegilles täflingaT om statens pris på skjutbanan i Karlbergs djurgård under lördagen och söndagen gåfvo följande resultat: Hufvudskjutningarna, klass 1: l:a pris E. Vestergren, 46 p., 2:a dito A. Hedberg, 46 p., 3:e dito T. Thorin, 43 p., 4:e dito P. Nilsson, 43 p., 5:e dito K. Karlsson, 42 p., 6:e dito G. Aström, 42 p., 7:e dito J. O. Persson, 36 p. Klass 2: l:a pris C. A. Carlsson, 85 p., 2:a dito C. S. Zander, 81 p., 3:e dito E. Johansson, 79 p., 4:e dito G. Carlsson, 75 p., 5:e dito E. Rundberg, 74 p. Klass 3: l:a pris ooh silfvermedaij Th. Andersson, 89 p., 2:a dito och dito K. O. Eriksson, 66 p., 3:e dito ooh bronsmedalj J. Venstrand, 84 p., 4:e dito ooh silfvermedaij P. M. Viden, 83 p., 5:e dito och bronsmedalj A. Bolin, 82 p., 6:e dito P. Engberg, 79 p., 7:e dito och bronsmedalj A. Sjökvist, 72 p., 8:e dito ooh silfvermedaij E. Boström, 72 p., 9:e dito ooh dito A. Backman, 71 p., 10:e dito ooh dito A. Nordin, 71 p., 11 :e dito E. Eriksson, 70 p. Extra täfltnigar, 5 skott på 300 meter: l:a pris N. österberg, 96 p., 2:a dito H. Johansson, 06 p., 3:e dito J. Venstrand, 91 p., 4:e dito Th. Andersson, 90 p., 5:e dato P. Engberg, 90 p., 6:e dito A. Rydén, 88 p., 7:e dito A. Baakman, 88 p., 8:6 dito A. Nordin, 86 p., 9:e dito C. O. Andersson, 86 p., 10 :e dito K. O. Eriksson, 86 p. Hastig eld mot halffigur M min. på 300 meter: l:a pris C. O. Andersson, 31 p., 2:a dito G. A. Folke, 31 p., 3:e dito A. G. Backman, 31 p., 4:e dito H. Johanason, 27 p., 5:e dito J. V. Björkman, 26 p., 6:e dito N. österberg, 26 p. 5 skott på £00 meter för l:a klassens skyttar: l:a pris K. Karlsson, 98 p., 2:a dito J. O. Persson, 95 p., 3:e dito S. Svensson 86 p., 4:e dito P. Nilsson, 84 p., 5:e dito Th. Thorin, 84 p. Hastig eM mot löpande man på 200 meter: l:a pris G. Holmér, 10 p., 2:a dito H. Johansson, 10 p., 3:e dato K. Eriksson, 6 p., 4:e dito E. Rundberg, 6 p. </note>
    <note xml_id="i-Uy2niYPnPvtp6o8VaHkW9h">Freden. </note>
    <note xml_id="i-LE1RLmXJuBFRh5pzHx1myU">Enighet uppnådd. </note>
    <note xml_id="i-FotmcDeVQ5u1inH3vjER3f">LONDON, söndag. Från Portsmouth telegraferas: Vid ett sammanträde som Japans och Rysslands delegerade höllo i går afton, uppnåddes enighet om de sista punkterna, hvarom meningsskiljaktighet ännu rådde. Fredstraktaten lär komma att bestå af en kort inledning och sjutton punkter. Man lär ha öfverenskommit om att hvarken Saehalin eller La Perouse-sundet få befästas. »Strax efter fredstraktatens ratificering skola de ryska trupperna draga sig tillbaka till Charbin och de japanska tili Mukden. </note>
    <note xml_id="i-4x2L64dPomRiP9s9kpKfit">Fredstraktaten undertecknas i dag. </note>
    <note xml_id="i-BzHyYuBiv8tp38MHv3WqHX">LONDON, söndag. Från Portsmouth telegraferas: De delegerades förhandlingar i går varade flera timmar. Fredstraktaten kommer sannolikt att undertecknas måndag eftermiddag. </note>
    <note xml_id="i-Nka7Q8D3bjCvnm4CrnzXh6">Tsarens budskap tilfgeneral Linevitsch. </note>
    <note xml_id="i-Rqfq4DQphY3JmchRrDYNAe">Trots styrkan. — Af omsorg för folket PETERSBURG, söndag. Kejsaren har den 1 september sändt följande telegram till general Linevitsch: Vid förhandlingarna i Pqrtsmouth tillbakavisades den 19 augusti Japans fordringar angående ön Sachalin, krigsskadeersättning, utlämnande af de internerade krigsfartygen och begränsning ai de maritima stridskrafterna i Ostasien. Den 29 augusti gaf Japan efter på alla dessa punkter, men anhöll att återfå den del af Sachalin som Japan genom traktaten af 1875 afstått till Ryssland. Den uppoffring, som min dyrbara här visat, har i nitton månader hållit fienden tilibtika, i det min här hårdnackadt hindrat fiendens frammarsch. Und«r eder ledning har den organiserat sig genom förstärkningar från Ryssland och är nu talrikare och starkare än lör ut samt) redo att icke allenast motstå fiendens angrepp utan också att erbjuda honom ett afgörande slag. Jag och hela Ryssland litar på den berömda härens styrka och på dess villighet att offra sig för fäderneslandets väl, men min plikt mot det mig af Gud anförtrodda folket befaller mig att icke ställa de mitt hjärta dyrbara ryska; männen på nya prof eller att ånyo utsätta dem för krigets fasor för att få be hålla en aflägset liggande ö, som Japan afträdde till oss 1875. Jag har antagit de preliminära fredsvillkoren. De ryska trupperna ha under blodiga strider gifvit bevis på tapperhet och själfuppoffring. Meddela min dyrbara här detta och låt den veta att jag och Ryssland vet att uppskatta de offer som den bringat under detta allvarliga krig. </note>
    <note xml_id="i-T4Ws18XzH6qSHdihupU1Ca">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-GyytPTqseQiCPrqKmNf3Ng">(Genom Svenska Telegnimbyrån.) </note>
    <note xml_id="i-Np3YL1wvTvKsKTUHa8kMmQ">Upproret i Jemen. </note>
    <note xml_id="i-HoGRqVRrNTQETpvMubWwRV">KONSTANTINOFEL, söndag. Enligt rapport från Feizi pascha ha de turkiska trupperna i tonsdags slagit insurgenterna på flykten odh eröfrat Sana. • Det nu af de turkiska trupperna återtagna Sana, beläget vid' foten af berget Nolcum, 300 kilometer no&amp;gt;.xlligt från Aden, och ej mindre än 2,000 meter öfver hafvet, anses såsom Arabiens vackraste och renli gaste stad. Det har omkring 30,000 invånare och drifver ca liflig handel, särt?kildt med kaffe. Staden är omgifven af murar och torn och räknar ej mindre än 50 moskéer. Sana var fordom hufvudstad i ett själfetändigt rike och kom först 1871 under turkiskt välde. </note>
    <note xml_id="i-TKkYbnatdaSeKfU8uTWMbF">Dukoborzerna på resa. </note>
    <note xml_id="i-7yJFAy5hJkpghcoZsiWpZ7">Den i både religiöst och socialt hänseende ganska egendomliga ooh intressanta sekten dukoboraerna håller för närvarande på att delvis utvandra till Amerika. På ryska regeringens bekostnad iha de färdats den H riga vägen från Jakutsk i morra Sibirien ooh till London, där de nu skola inskeppa sig i oon för öfverfarten till det nya fosterlandet. Det var mot slutet af 1700-talet som dukoborlernia först framträdde i Moskva samt några andTa närliggande städer. Som man vet, erinra de i mer än ett hänseende om kväkarna. De betrakta sig såsom de af Gud särskildt utvalda ooh åberopa sig på ett inre ljus, som hålles vid lif genom Kristi anda. Liksom kväkarna ringakta de dogmen ooh den offentliga gudstjänsten, dopet och nattvarden ärö för dem utan betydelse ooh präster anse de sig icke behöfva. Äfven nek® de att underkasta sig sådana medbor gerliga plikter eom att begå vittnesed &amp;lt;«ller fullgöTa värnplikten, 'hvarjämte de afsky lyx och världsliga nöjen. År 1841 upplåts åt dem ett särskildt distrikt i Kaukasus, hvarifrån de emellertid sedermera blifvit förvisade till Jakutsk i Sibirien. Till en medarbetare i en engelsk tidning, som uppsödete dem under deras korta uppehåll i London, hade de åtskilligt af intresse att förtälja. Vi lämnade Jakutsk den 10 iju-ni, berättade en af männen, ooh ha sedan dess oiafbrwtet varit stadda på resa genom Ryssland. Våra h«m i Jakutsk lämnade de flesta af oas gärna. Det är en ödslig ooh ogästvänlig trakt i jämförelse med v&amp;r forna uppehållsort i Kaukasus, där vi lofde i en vacker natur ooh under det mildaste klimat. Myndigheterna förvisade oss ennellw- </note>
    <note xml_id="i-TV1DbuT48hJsBLaFGQNzJY">Behöfver Ni snickeriarbeten? </note>
    <note xml_id="i-K2HkZ9tJA2DvmpEQMPWWuK">iBeejä*' anbud af» ===== </note>
    <note xml_id="i-D81CTeXLnuy23VQwCGUYEJ">liing upp: </note>
    <note xml_id="i-5yhQyofHums6E5MoNnjTFR">fabriken A. 187 85 </note>
    <note xml_id="i-12rBL4JKk5T76R5vMqM7eL">£&amp;£} » *«48 f •mbud0t; {H*1cs185IO*1cs185IO1cs185IO185IO </note>
    <note xml_id="i-GeFi8AxewjVtrbtcdK4xRj">Ijpecialite^isej4igAaffapsittpedwiiiyga.fr ÖR</note>
    <note xml_id="i-HaGfyy728N2NpS4magwEYa">jpeciate^is4igffiygKONTORSMÖBLER </note>
    <note xml_id="i-LpDn12Nu9LATjX9UkNbxqC">tid därifrån ér 1896. .De ansigo oss rara ett farligt exempel för de kringboende 'bönderna, emedan vi framlerfde vårt lif utan både präster, polis oöh domare. Vi hade ingen användning för sådan ämbetsmän ibland oss, som alla voro enkla arbetare. Vi hade hvarken kyrka eller fattighus, fängelse eller dårhus, ty ingen af oss behöfde dylika inrättningar. AU vår egendom var gemensam. Sådana matvaror «om mjölk t. ex. utdelades daigligvai till hvarje familj i proportion med antalet familjennedlemmar. När vi hade mera penningar än hvad eom åt gick täll de daglig» utgifterna köpte eller byggde vi något allmännyttigt. Myndigheterna ansågo oss emellertid samhällsfariiga, och de skickade oss till Sibirien, hvilket vi ansågo skulle vara liktydigt med utrotning. De af oss som icke dogo pA grund af det stränga klimatet skulle med all säkerhet dirka under för de stridslystna gränsborna, och om några få kunde öfverlefva desst två fienders angrepp, skulle dessa återstående icke kunna erhålla tillräcklig näring ur den karga jorden. Men myndigheterna måsstogo sig. Vi tålde klimatet därför att vi härdat oss genom enkelhet, och när gränsboma sägo att vi inga v supen ägde ooh ämnade lefva i frid, anföllo de oss icke ooh blefvo inom kort våra vänner. Och hvad slutligen jorden beträffar, gjorde vi den fruktbar. Detta förskaffade oss vår frihet. Så långt bort som vi voro, -brydde myndigheterna ség ick&amp;lt;e om att ee oss förvandla Jakutsk till en trädgård, ooh nu ha de bekostat vår långa resa genom hela Ryssland och fram till Libau, och långs hela vägen ha vi blifvit vänligt 'behandlade. Man märker så väl på en sådan resa att stora förändringar ä#a rum inom landet, ty med sådan hänsyn hiar man aldrig förr bemött oss, slutade den meddelsamme mannen. Dukoborzerna ställa nu resan ifrån Liverpool till Kanada, där de skola förena sig med några af sina medlemmar, som redan förut eimigremt till Mani toba, däT de invid staden Yorkton grundat en liten koloni. </note>
    <note xml_id="i-VHJ4UYjfwcxFKLFn7X41YS">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9sJkecBRKtfiS5Hamz2CkT">DEN BALLONGINTRESSERADE HUNDENUnder den tid hr Cetti i Idrottsparken arbetat å sin ballong liar en liten hund med största intresse följt arbetets framskridande och vaktat ballongen gent emot besökande nyfikna. Vid ballonguppstigningen hade hunden så nära medföljt eom passagerare, i det den försökte hoppa upp i korgen. Hr Cetti har belönat det lilla djuret med ett halsband med silfverplåt, bärande inskriptionen "Tack för god vaktl" </note>
    <note xml_id="i-2TCed9swn2MjYND4MzzcSQ">HAN: — Det påstås att en kvinna ej kan bevara en hemlighet. Hon: — Det är ej eant, en kvinna, kan bevara en hemlighet lika bra som en man, utom två slags hemligheter naturligtvis. Han: — Hvilka då? Hon: — Sådana som ej äro värda att bevaras ooh sådana som äro för goda att bevaras. «ggym»B«s't-mnnran un m niiimiw i </note>
    <note xml_id="i-7sEsXXPJNsKnJQ95jGcJXe">Eng. Regnrockar och Paraplyer </note>
    <note xml_id="i-LPajoQcpJQ5xqvZue8BfFc">blllignst i </note>
    <note xml_id="i-Ajnn3fJTLtXe9EKD6feCg1">Engelska Herrekiperingetij </note>
    <note xml_id="i-W77vXYwDTmLAifK3PtYzs4">6 Arscmilsgatan 6 (vid Gust. Ad. tore). </note>
    <note xml_id="i-4GMF666KhvPEkN9KtrstxE">Obs.! Några stycken Järnsängar </note>
    <note xml_id="i-RkzvxN61YeDEcyTez9DXiY">med nnder- och öfvermadiass realiseras till halfva priset, äfven n&amp;tra Barnsängar med madrasser. .Storgatan 81, Hvitvaruaffäron. Alfd Jkb</note>
    <note xml_id="i-39wmeAWNexN3MDsKGTVVT1">Alfred Jakobsson. </note>
    <note xml_id="i-15CRwRjEqpRxxVMc6NXdVW">Tag en gång </note>
    <note xml_id="i-RgMCXtZZa3w6cNC7JKmW5k">en fottvagning med Blendapulver nr 1, och Ni skall röna en sådan könsla at välbehag, känna Eder så frisk och spänstig i fötterna, att Ni skall anse Blendapulver nr 1 oumbärligt äfven till detta ändamål. Finnes i 1,500 Diverse-, Färg, Tvål, Parfym- m. fl. affärer i Stockholm i Vi kg. paket å 10 öre samt i prydliga bleck- och celluloidburkar. Hufvud-Depöt A.-B. John Fröléen, Stocholm. </note>
    <note xml_id="i-MVzkwesz4rLub8Lmh7EDgY">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-T28VPnVvSATTC8betJYJZT">Kongl. Teatern. ^ </note>
    <note xml_id="i-7iByGTXKx2ABuPx5UQeEE7">Måndag 7.30-10.40: Mignon. Dramatiska teatern. Måndag kl. 8—10.50 c. m.: Vår ungdom. Tisdag: for första gången: </note>
    <note xml_id="i-RM7DzFXKBKomo2kVgoWUya">Löjtnant Reif von Reiflingen. </note>
    <note xml_id="i-5cDVBoPhGucuQ8Ws7J2EY1">Lustspel i 5 akter af G. von Moseri öfversättning af A. Bosin. </note>
    <note xml_id="i-DxQnBuuMFg5LX51wcb2VBv">Svenska teatern). </note>
    <note xml_id="i-DUABwL9QBU8nZ9wVg3b1B5">Måndag kl. 8-10.15 e. m. Uitetiiputrädmide af Fru Betty Naugent Vi skiljast Cyprienne — Ketty Kansen. Tisdag: Hemmet.</note>
    <note xml_id="i-K8mtLUfG78Dmu5ixQiRPsN">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-WnKNeYeTWTeBe2wXDMqeor">Måndag kl. 8—10.15 e. m. h</note>
    <note xml_id="i-WgEUzz4dvhRzsNaF1vtzvD">g Den stora hemligheten. ) </note>
    <note xml_id="i-56Duv5pK9hLanEVuR28jVC">(Le »eeréte de Policliinelle.) </note>
    <note xml_id="i-BsNgnrYKe2SivvA93G2sZD">Qstermalms-T eat em. Måndag kl. 8—11 c. ni.: Lnndsvägsriddarne. </note>
    <note xml_id="i-AQ5EvdJZmTrDh3fJUqDZbU">Djurgårdsteatern. dl8k1015 MiT</note>
    <note xml_id="i-G4oRNvqrYtgzuksYXg5Rfj">jgMåndag kl. 8—ornkr. 10.15 e. m.: Miu Toreador! (Madame l'Ordonuance.) </note>
    <note xml_id="i-FEENsEf5GFhDD1aKP5afMd">1/honoiiie masqftié. </note>
    <note xml_id="i-RSUSzw12NWT9hhu3wcYQwA">(Marquis &amp;lt;1. OJ "l&amp;U □e 3 Olympier, Bronee plastik, </note>
    <note xml_id="i-8jNCq6BTPuWnbN23GGYwFB">och Septemberprogrammet. Tidik</note>
    <note xml_id="i-QgTxUeoWhsdvrnRG5WVbna">ppB ljetter utan förköp i Allm. Tidningsk. o. etter kl. 5 i Teaterns biljettkontor. Allm. Tel. 7 21- </note>
    <note xml_id="i-WgpNY6AKiTDwJmxEjBzEpW">tf/VRI ET </note>
    <note xml_id="i-Go6McjvYw296YYRj2pTUfD">I afton kl. 8 </note>
    <note xml_id="i-TaAkitnpjCzezY91QJ3haw">L'ORANGB, </note>
    <note xml_id="i-LLEpu1ytU3ubBmG9eDtSuL">elektriskt dansnummer. PBRlVBIyBTS 85 </note>
    <note xml_id="i-RpS7FSbua1HEKdS929tYAP">KROKODIlvE/R. </note>
    <note xml_id="i-5xJCDoZWeiZdVAMz1wyj6u">Mim Varieté. </note>
    <note xml_id="i-DxUU8pcucD85ch9QD2865Z">OBS.! Från och med den 1 September 1905 nytt, särdeles tint och omväxlande program. Se vidare de utförliga affischerna! </note>
    <note xml_id="i-8VjcFKqFSJYwhx7kCnvXUH">Kapplöpningarna å Lindarängen </note>
    <note xml_id="i-HcapY8KFqYuiAAc2KHRNit">Söndagen den 10 Sopt. 1905 kl. 2 e. nu </note>
    <note xml_id="i-6DsoPjLZwRYMBGhodrWCYg">7 löpningar. Omkr. 70 hästar </note>
    <note xml_id="i-R5P7HrPLSKUqGBZAk8Th8D">12 hederspris och (&amp;gt;,000 kr. utdelas i priser. Biljettpriser: t:a plats sadelplats 5 kr. 22 </note>
    <note xml_id="i-L9bmgsmUwBbdwH6mDpadEG">pp2:a » 2 </note>
    <note xml_id="i-PZt21zg6KZEWvKvwfctToQ">8:e 4:e </note>
    <note xml_id="i-Cq8WoS29kpdQovkvjBc7kK">1 » 60 öre. </note>
    <note xml_id="i-LWrzXswrbiZkkeykneMYsj">Biljetter säljas i Allm. Tidningskontoret, Gu&amp;lt;- 5 Ad. torg, i Lamms Pappershandel, Sturegatan C. samt vid ingångaina till banan. Obs.! Ett litet antal lotter finnas ännu kvar till Hästlotteriets 2:a dragning. Obs.! Sista veckan. Obs.!</note>
    <note xml_id="i-Ne74L8spk3yX9dzTHJFN7s">2 l/i timmars föreställning. / dag Måndag kl. 8 till 10.25 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TJohkZ1HAscNiBTR8V7mHz">J3o?foci( </note>
    <note xml_id="i-GyTh1St5sUDAWfV47enHkj">Teatern, Centralbadets trädgård </note>
    <note xml_id="i-79k6TpYWe5XPqfnhmxAYeY">Drottninggalan 88. </note>
    <note xml_id="i-R4SLwa755GHikAsSUefHhH">(OBS.! 656 platser.) </note>
    <note xml_id="i-CPTaD8JGG2KKyYWmZrfamv">Ballonguppstigningen </note>
    <note xml_id="i-HerNA4x2Bxz49ySxw3th2Y">samt Fotbollsmatcherna i Idrottsparken i går middag. </note>
    <note xml_id="i-aH1ZEAAmJCzQjNG8Kd1de">För 21:a g&amp;ngon: </note>
    <note xml_id="i-9MzdS1NDUmhYHxeLoURgS3">Slottet Tusen och en natt. </note>
    <note xml_id="i-RDMnL2oX4BdHpz6yYYUWnr">Biografi i naturliK.i färger fr. l'0péra, Paris. Detta iir det elegantaste oeh dyrbaraste skådespel som hittills utkommit lör Biograf. </note>
    <note xml_id="i-XhSQsR3FEpzmcuJmxVnY2K">För 4:e gingen: </note>
    <note xml_id="i-YUHFg53zP5ajHHFzNQEd47">Den slöra MapplöpÉieii- i Un </note>
    <note xml_id="i-45wSu8MF3xvuyAsmqpZUeM">Dä denna bildserie förevisas, lösas tusentals extra biljetter till KristaRpalatset i London. </note>
    <note xml_id="i-K2eeVhVRWj5krHDKZ1ZgHa">För 8:e gin gen: </note>
    <note xml_id="i-3kG47r1ZWwnc44GbTgJBt1">De små Landstrykarna. </note>
    <note xml_id="i-X4MyFZZsZGSZMDf5GWbj16">Lustspel i 1 akt. </note>
    <note xml_id="i-FhiAPnkPM9TTnL13j1wzDC">Hertigparets af Skåne mottagande \ Stockholm. Vilda djurs uppträdande, Humoristiska scener ua. m. samt i öfrigt hela det storslagna programmet, hviltot hela Stockholm måste se. Bilderna framställas utan blinkning, hvilket &amp;r enastående inom Kinematografens område. Bostock-Teaterns prostationer kunna ej beskrifvas. Bostock ttr Original-Biograf. Biljettpriserna äro, trots de enormt stor» omkostnaderna, endast 25, 50 och 75 öre.</note>
    <note xml_id="i-9X5FiNVVrtVSpPAFd8rWZK">Biograf-Varieté </note>
    <note xml_id="i-Q4TZDU6x5tGZXFAozdq6jn">öppnas i morgon i Birger Jarls Passage.</note>
    <note xml_id="i-8MJu8qnViJopn1heqxtDXe">London- </note>
    <note xml_id="i-RmoLJhoLnrWAaYxoEJ4AGk">Kiograf#eatern, </note>
    <note xml_id="i-BJiDDDQ34EnRB3KxPpuSXP">bryggaregatan 5, </note>
    <note xml_id="i-WHbeeL4AroeFBWLtEMBga7">1 dag MAndag </note>
    <note xml_id="i-AhLKuUAMLTj2fX7mVnnxVh">Två stora Föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-LDjz9La5UcWzJbqrHDCKLT">Första 6 till 8 «■ m. Entré: barn 35 öre, äldre 85 öre. Andra kl. 8 till 10 o. m. Entré: 85, SO ooh 76 öre. Allm. Tel. 217 08- </note>
    <note xml_id="i-eYaA6rQJDKZ9dsVvornZ3">Med anledning af att flera hundra personer icke kunde erhålla platser under gärdagens föreställningar, gifves det storslagna och dyrbara programmet änna några dagar. London-Biograf-Teaterns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-NqasqTVzVpi33MC65T199h">.fl '"As*.» y- </note>
    <note xml_id="i-XRmQygQhuzqaxHG2Hpk2DM">Biografen i Bianch's. </note>
    <note xml_id="i-8gsVxcTvfBPA189jPEyhqn">Hvard. kl. 6—11- Söno. ' -6, 7—11 o. m. Port Arthurs kapitulation. En blldserla af världshistoriskt tn« tresse och innefattande de enda klne» matografbilder frän fästnings..* fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nofji ooh Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössel* och de ryska fångarnas affärd till Dalny, general Nogis intåg. </note>
    <note xml_id="i-KNCXa4r5JBEPLKoVDZ2H2B">I*aris&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-E6oWUGskopcy8fmM4RMbB2">HAKRIN. </note>
    <note xml_id="i-3bJsRV4RvHt8sQjgTUUhqs">Kanonkungen. </note>
    <note xml_id="i-9QvLY7L4i2iG8UZN7sdhKo">Biljetter i Allm. Tidningsk. och vid ing&amp;ngen frän kl. 5. A. T. 55. </note>
    <note xml_id="i-DkWcgXBSjmC65o8K5UX1Pj">K </note>
    <note xml_id="i-E9ryVhSTAEfbhL7zRcdQ15">N </note>
    <note xml_id="i-ThXHbEQnYzL6jRyCSYNje">RISTALL-SALONGE </note>
    <note xml_id="i-Df8anJ2hoNQumbcdvQHYHL">OBS.! Somm™'™yen OBS.! Sista »tji-, af" Sista i ettan. J3iun mm </note>
    <note xml_id="i-C1p5UvsbEYiJi9pFrWvyAq">Torsdagen den 4 Sept. </note>
    <note xml_id="i-43PPiFhWHxjHTvATqVWrYt">Fru Therese Hertzberg ooh Kapellm. Chr. Krause. </note>
    <note xml_id="i-XoLBkun5P8fD2ucy26M7Gh">Ålhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-WaHfnSSGkrVs6uJURsitFa">• Kl. 7.80 Oberbretl'1-afdelning. « ki. s Ritta Malena, m. s. » o Corlsson (Calohas) Herr Otto Sandgren. ^ "1 Lördagen den 9. För första gängen: o •s Professor Coling. 55 Höstrevy i 8 akter af Harald Leipaiger. F </note>
    <note xml_id="i-YT87zroBFi4LLYnbCSrQg9">Biograi-Teatefn </note>
    <note xml_id="i-Q5TpV6jmTthKb2mjwGFwpS">vid Stureplan, hörnet af Lästmakarega tan 2« Dir,: Bröderna Gooes. OBS.! I &amp;lt;1"£ Mntidns 6st« dagen a»t nya programmet, 81 nummer. Paris-Biograf-Teatem har det största, intressantaste och mest lärorika program i Stockholm. OBS. Den, som önskar sig ott verkligt nöje lör en hel nfton, bör besöka Paris-Bliograi-Tcatern. Hvarje föreställning varar •£ timmar, ri n ,, till kl. 8 e. m. Entré: äldre 36 -il. 0 v. Hl. öie, barn 25 öre. VI Q a ni ti" 10 c m. Entré: 35, 50 oob M. 0 C&amp;gt; III. 75 öre. Hvarje föreställning samnu program. </note>
    <note xml_id="i-AsGDsLsJUF4YFQJxCwJpHD">I* </note>
    <note xml_id="i-Cn6knYqmpj1WCS9WLoVkyz">^//■#// </note>
    <note xml_id="i-F5QHiPvXx7A1tiLQorEgoE">Sveasalens Restaurant </note>
    <note xml_id="i-5u135BJAvi28BSSQcfuHua">mod samtliga Festvåningar och enskilda Rum är nu i sin helhet öppnad för säsongen. Fullständigt första klassens kök och rekommenderas för beställningar af Bröllop, Middagar, Teatersupéer m. m. Sällskaper som önska hyra för åt ombedjas an. mäla sig. </note>
    <note xml_id="i-VTYbUSp61KXkdwfkqPH9p1">Novilla-Terrassen, </note>
    <note xml_id="i-W1wPzdvVxUa38ZjksCFCAR">Stor Instrumentalkonsert </note>
    <note xml_id="i-83cnQpMX5nvohk36AKrpNb">hvarjcafUn tillsvidare kl. 7—11« (Söndagar äfven eftermiddagskonsert). </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707608/bib13991099_19050904_0_12709A_0004.jp2/_view" xml_id="i-KR9R2t7Jmx7XRNv9V1rqj4"/>
    <note xml_id="i-GpT3qaMMyRwGBues848k9w">OBS. Turförändring. </note>
    <note xml_id="i-7mKDWms7MKkuQMt6WarHGk">Essinge-Ringlinien, </note>
    <note xml_id="i-Vmyug4t8gzLHdH4Lhb8KSH">anlöpande Söder Mälarstrand, Knttps* holmstorg m. fl. ocelianliggande bryggor. Ångslupen FHITH10F afgåi: Frän Uiddftrliolinen kl. 7.10, 9.10 ooh 11.10 f. mT 1.10, 3.10, 5.10, 7.10 och 9.10 e. m. Frän TnmcfcergnUro och Alrik hl. G-15, 8 och 9 40 t. m., 12 midd., 2, 8.40. 6, 7.40 oob 10 o. in. Frtin Hägersten kl. &amp;30, 7 40, 10 ooh 11.45 t. tay 1.45, 4. 5.45, 8 och 9.45 e. ;n. Sön- ooh helgdagar börjar trafiken kL 7.10 1" tu OBS.t FeUtil betecknar tärer yttre T&amp;gon, </note>
    <note xml_id="i-GH26R5yrC2bHH6vCFHkrBM">DAGENS NYHETER Måndagen den 4 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-Uv4KgBCkqvnhA5knckkkn6">•t </note>
    <note xml_id="i-NNpcQGePj4xJNrReo7TWrm">HÄST-REALISATIONEN </note>
    <note xml_id="i-PHMHZZN8kwTmMpAtN9ith">(Vinterlagrot från förra året) </note>
    <note xml_id="i-Md92TtdCsJ3NJuLdY4ZM5v">börjar. Måndagen den 4 September och fortgår noder hela veckan. </note>
    <note xml_id="i-SU3v5SskWj47PbKVKDVtuv">Kappor och Promenaddräkter </note>
    <note xml_id="i-QdSoMJdbVNtJ75FLM9xwyL">enastående billigt. </note>
    <note xml_id="i-DTyQfsz9UMuMzaG7gEfQUT">Holmbloms </note>
    <note xml_id="i-WhUPwTSNFDfpcLPZkXJ38a">NORRMALMSTORG. </note>
    <note xml_id="i-UXEHAS6gYEBBgbLzDUngoS">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-CpWQkASahAV2CbSTgMmSWi">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-5Lcamw8iAn8EB4g2qVtWkm">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaffekön serierna. </note>
    <note xml_id="i-wBq1GXztiBFvKKZ2GQ8qh">Alternerande med </note>
    <note xml_id="i-WduCs5pyccFcThhTjhkM5r">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-9KQq2TkPwKDs3ecwkGYe6t">fCotet Jenix </note>
    <note xml_id="i-X41PFvRanvzvGQXB5LHz9r">Kaffe- &amp; Aftonkonsert af Stockholms Elitkapell. Dirigent C. F. Ii ingvall. o OliS.t ElegantaFestvåningar t</note>
    <note xml_id="i-83PBM31XhPY2PhnmBEX8qN">Miljardlokaler </note>
    <note xml_id="i-H9RgMMPDgAtnmbwUExS3a1">rekommenderas </note>
    <note xml_id="i-2TyL2W3mSQVQP6Z4tbdhFh">Norrmalmstorg 4. Mästor-Samuolsgatan 8. Stureplan i Sibyllogatan 19' Vasnteatern, 1 tr. upp. Stora Vattugatan 1. Hökensgatan IQ. </note>
    <note xml_id="i-QPwMnzRTN6zkYxNaEQ6Fh7">SAMMANTRÄDEN </note>
    <note xml_id="i-VUVuoEVi1n15Cdd5yq7dqe">t « q * Lägret nr 2 Vasa. Mindagen den 4 Sept.. kl. 8 e. m. K. P. G. QZ2TD Logen nr 24 Birger Jarl. Nästa sammanträde Måndagen den 11 Sept. kl. 7-45 e. ni. III. </note>
    <note xml_id="i-B9s2nNUHxCTsRTek8fuuF9">, ii. p. a. </note>
    <note xml_id="i-EbWUyQJzZdLUyef2ksWvAy">har uppbörd och inskrifning at nya medlemmar Mindagen den 4 Sept. 1906 kl. 7—9 e. m. Lutternsgatan 26, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-AstbRFNVSpBGoHEAQBW5gF">Ally. Deutscher Yerein. </note>
    <note xml_id="i-16Weqdai3J3xshnRxPdKq4">Heute Monatversammlung. </note>
    <note xml_id="i-Mksjd35d7njaVd6gXf9MVC">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-UWGxpJA9ukPhVVcCGBVQ7Y">Manliga. Ung Jouriuiligt </note>
    <note xml_id="i-JMfN498iQiexHu2juBvrmT">eöker plata som redaktionssekreterare eller medarbetare i landsortstidning. Goda rekommendationer. Moderata löneanspråk. Svar till "X. ö. Z.",", Dagen» Nyheter, Quet. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Ngchpx9ZuKgRp8biEsJj6N">Ingeniör, med högskolebi'dning och tolf års praktik, söker ombyte af plats såsom disponent, verkstadsingeniör eller i maskinaffär. Van att rycka upp verkstäder som gått med förlust ooh duglig säljare. Svar till "Måttlig lön, stort tantiémc" vidarebefordras af S. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-M2HxHzz5jr3nzUfdWvWJph">Yngre Ingenjör, ute-xam. från Kongl. Tekn. Högskolan, söker anställning som konstruktör eller experiinentatcr. Innehaft dylik anställning i förening med ohefskap för mindre verkstad. Mångsidigaste praktik. Bästa referenser. Svar tili "Spekulativt och praktiskt anlagd", Dagens Nyheter, Giust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MK1GdeUrePdRtWRaNh93sP">Ung Svensk, </note>
    <note xml_id="i-LQtDgkDic8WFgQXRA67jZz">som vistats c:a 4 år i utlandet, har betyg från tyskt handelsinstitut och från Hamburger Import-Export flrraa, talar och skrifver tyska och engelska, är kunnig i stenografi- och maskinekrifcing (kännedom i maskinbranächen), ön skar till l Okt. plats. Goda roferenser. Ej sit 3tora pretentioner. Svar till "Ung, orbet-sam 65", under adress S. Gumiclhjs' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KPj873tNHjtsNYzxbhvmx2">Ung lan, </note>
    <note xml_id="i-8FLzMW8yM7NS7yue4rqMcA">student, kiunnig i engelska, med utm. betyg från Bohartaus handelsinstitut samL med någon praktik, önskar pas^ando anställning. Svar till "P. E. B.",", under adresa 8. Gumjelius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-QsdpWHi3zt7w14b9qppc9S">M kontor </note>
    <note xml_id="i-W8XmVJam3vDkHxzF8C9zLV">Snakas nu genast plats af 29-årig Man, med 10årig kontorsvana ooh l:ma betyg. Lön efter visad duglighet. Svar torde benäget ställas till "Pålitlig 89 år", under adress S. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-NULPtANViLxtyvZeKCjgCG">Bokförare, </note>
    <note xml_id="i-59HTswdthbQfZAPvQ596sq">fulH kompetent att föra och afsluta större räkenskaper ooh som har mångårig vana i svensk korrespondens, söker plats på handels- el. fabrikskontor. Innehar plats på kontor ho3 stör re handelsaktiebolag, men önskar ombyte. Små lönoanspråk. Svar till "Bokförare", undw »diess S. Gumjelius Annonsbyrå, Stockholm, t v. b. </note>
    <note xml_id="i-7pNtPTy64BPbGzeY38A1V8">Iler rar Afliirsimin! </note>
    <note xml_id="i-V38cFsSqR3QocCcgEXQd65">En nykter o. arbetsam 25 års Man, i besittning *f god affärsförmåga, med cirka 12 åra praktik i speceri- o. diverseaffär, söker plats nu genast #ller i höst »om föreståndare för affär ei ler filial, eller som som l:e man i störte affär, lanehir plats som föreståndare, men önskar göra ombyte. Prima betyg o. ref. kunna före tes. Svar taoksamt med första till "25 år A. Z.",", Mnder adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, t t. K </note>
    <note xml_id="i-2P3UV5yUHUYtdDjHgDCybm">Framti&amp;lt;t§pl sats </note>
    <note xml_id="i-Jy3mdt23VntUdqJcoQcrAF">önskas af ung Man, som med afgåjigsbetyg från 6:2 genomgått Schartaus handelsinstitut. Innehar 1 års kontonevano. 1: ma betyg ooh referenser. Svar, märkt "19 åt'1, torde ställas till Sv. Telegrambyrån. Kontorsplats önskas af nykter, 30 års Man, skrifver och räknar bra, har genomgått bok hålleriskola o. kjinnig i engelska. Adress "P. A.",", Tidningskontoret 18 Tegnérgatan. </note>
    <note xml_id="i-VMpMJvYUAPiTsousb7wovR">Plats i affär eller lager önskar ung Man med fullgjord värnplikt. Innehar nu plats som första man i större speceri- och manufakturaffär, men önskar ombyte. Prima betyg och referenser. Svar till "21 At" Dagens Nyheters Huivudk. Herrar Husägare! Vicevärdskap önskas af en redbar och ord ningsfull 30 års Man. Svar till ,rRedbar", Allm. Tidningsk., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Fo5sKn9apNQENumCrKk89">Plats som materialförvaltare </note>
    <note xml_id="i-5o1ZoKGZqDoRYDQQ9FpnbG">eller dylikt önskas af f. d. landtbruksinipek tor. Betyg från föregående tjänster, däraf en 18-årig, finnas. Svar, märkt "C. P.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. §kohandeI s&amp;gt;Expedit med 4-årig vana önskar platsombyte. Hvar motses till "E. K.",", p. r. Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-EsCutt8S71TgffvG7cz3Tz">Hrr Konditorer. </note>
    <note xml_id="i-LGc3r95LqMk6YRJiUB6jSG">Ung, nykter o. ordentlig Sockerbageriarbetare, fullt kompetent, fina betyg. Svar tall "E. B.",", Dagens NyheteT, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2WQc5xdZLr4euLk44ma2xp">Glasmästeriarb., </note>
    <note xml_id="i-BSyNUZAYgmuu1TpTHs5qFk">fullt kompetent i listramsarbeten o. monteringar, söker stadigvarande plats i större landsortstad. Svar till "Pålitlig 1905", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9, Stockholm. Betjäntplats sökes af därtill van, 30 års Man. Flera års betyg, nykter och ordentlig. Adress "Ordentlig", Tidningskontoret 18 Tegnérgatan. </note>
    <note xml_id="i-WpfmM4FTQcmmEEJNHBy5uq">19 års Yngling, </note>
    <note xml_id="i-RPozd8GfUfyfC6YCnjtDxW">som med goda betyg genomgått handelsskola, önskar plats på kontor med det snaraste. Små pretentioner. Svar emota&amp;s tacksamt till 'IS. 19", Vestrum, p. r. </note>
    <note xml_id="i-LCJ9Rw7edhw9qACQVb7mHu">Kvinnliga. Som husförestånderska till bättre hem önskas plats nu genast ellea: framdeles af medelålders Fru. Svar till "Ensam", Dagens Nyhetera Hufvudkohfar. Plats önskas som kokerska eller ensam af en medelålders Flioka som genomgått en 4 månaders kurs i matlagning, nu eller till flyttningen. Svar afvaktas under adress "S. M. J.",", Kungsbroplan 2, Tidningskontoret. God plats önskas nu eller den 15 dennes som kokerska eller ensam i snäll familj. Kunnig i enkel matlagning och alla i ett hem förekommande göromål. Svar till "M. K.",", Tegnérgatan 18, Poststationen. </note>
    <note xml_id="i-9HDHZ6hKrQQfrJ1VHhYZd5">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-UCXVkp4CKNaQ9yNWF7Sn6j">sökes till hösten af ung Flicka med fina bstyg från Smedman d. äts handelsskola. Sökanden har en tid praktiserat å fabrikskontor, men ön skar ombyte af plats. Svar afvaktas tackiamt till "19 V.",", under adr. S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm. Herrar Affärsmän! Sn duglig och rask Flicka önskar plats för böckers skötande. Innehar betyg från mångårig plats. Svar till "Arbetsam, 25 Ar", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 25-årig Flicka mod kontorsvana, kunnig i bokföring och bokslut, önskar plats. Svar till "Bask och villig", Dagens Nyheters Hufvudk. I®ä större kon I or önskair ung Flioka med elementarskolebildning plats. Inga pretentioner. Svar till "Z. Y." Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WoMtFL8VFqPsERPTgYuqvU">Ung Flicka, </note>
    <note xml_id="i-59VcKYSG1scPaSexkWVgad">något kurmig i engelska och som förut innehaft filats i affär, söker plats å kontor eller lager. Svar till "E. L. 21", Klara Västra Kyrkogata 10, LifförsäJtring3kontöret. En Flicka önskar plats i konditori 1 Oktober; innehar sådan plats, men önskar ombyte. Svar till "23 år 1 Oktober", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I brödbutik eller diversebnndel sökes plats af ung, treflig Flicka, med flerårigt, vackert betyg samt utm. rek. fr. föreg. pl. Iduns Tj.-Byrå, Storg. 8. Tel. 77 48. </note>
    <note xml_id="i-RFMLwvPC2qRhY3Pa5jAt5w">- Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-FrTBdWzJ1nEfZAcZUaDFaj">Kvinnligt Biträde önskar plats. Kunnig i allt hvad till yrket hör. Mångårig praktik. Svar till "Fotograf", pöste restante, Söderhamn. En Flioka, kunnig att sy rosetter, önskar plats i herrekiperingsaffär. Svar, märkt "Ombyte",byte", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Sömmerska, skicklig att sy dam- ooh barnkläder samt modernisera upp gammalt, önskar gå i hua och sy. Svar till "Van 180", Dagens Nyheten:, Gustaf Adolfs torg. Sjukvård önskas i privat eNer anstalt af van Sköterska. Svar snart till "H. 26 år", Tidningsk. Tegnérgatan 18. En 18 års, frisk och dukHg Flicka från ordentligt föräldrahem, kunnig i alla inomhus förafallande göromål, äfyen skrifning och räkning, önskar lämplig sysselsättning. Svar till "Ordentlig G. S.",", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. En ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning, önskar plats nu genast i mindre familj. Svar till "A. G.",", Annonsk. Majorsg. 8. </note>
    <note xml_id="i-Y4EkWDCDRniY4WxofJ6os6">OBS.! " </note>
    <note xml_id="i-5u67YSFeng3dvP6M4Gtvzw">En treflig och anständig Flicka med godt sätt ooh bästa muntliga och skriftliga rekomm. söker plats som städeirak» på snyggt, hotell. Svar väntas tacksamt till "Ellen 21", Sundbyberg, p. r. Hjälphus önekas med tvätt ooh Tengörmg af »n äldre J-ungfru. Stst till "Hjälphus", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AYGikRiXoUhYGUfc3mry77">Städning önskas till kontor el. herre af van Städerska. Bästa rek., skriftl. o. muntl. Svar till "L. S. N.",", Dag. Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4aCmAD7ZemC1WvRKgQGueo">LEDIGAJVATSER. Teater. </note>
    <note xml_id="i-KvDypFY8iavJZRiF7C9FA7">Rutinerade Skådespelare och Skådespelerskor erhålla engagement vid första klassens sällskap (äfven nybörjare med anlag för scenen antagas). Svar, märkt "Förstklassigt sällskap", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JTBYne8XAFD5udMNF2nqM8">2 st. raska Tidoingssättare </note>
    <note xml_id="i-HYsbTJPX9XtUVS93ygiYpy">erhålla genast stadigvarande anställning å landsortstryckieri. S-vai till "Sättare", öv. Telegrambyråns Annonsafdelning, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-2dBRgeehZsyhWRC3ujNjXz">Manliga </note>
    <note xml_id="i-4eUG8qmsVtp84JmhEGVJ1N">Prim. Violinist och Cellist </note>
    <note xml_id="i-N5pqKQpKV6TbJwtPNcuwA3">(båda solister) sökas för ett renommeradt re sande kapell. Tillträde efter aftal Sept. Halfeller helårsengagemang. Svar till "Kapell", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WgYa8196NvpqsxDMcg7M8W">Cellist (Solist), thållåfS</note>
    <note xml_id="i-P6H8o7FTPWscUQu1GUcT9j">()orkesterrut., erhåller årseng. fr. 15 Sept. Godt gage. Svar till "Oelliat", Allm. Tidningskontoret, Uppsala. Kesaude tör spccerifirma. Kontorist, språkkunnig, ooh llokh&amp;ll., helst Van i trävaru och en till större gods. « |ieillt«r, 18 och 32 26 är, till diverse här * Ji orten, äfven en förestå filial. Lästmakaregatan 30, Stocklh. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-T49TfYwY1urTqJGBvKRJ4s">Platsförsäljare i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-N3e3i9VyY3XSpV9F5Rip1R">väl introducerad med hökeri- o. speoerihandUre, får genast upptaga order å rostadt kaffe för förstklassigt rosteri mot provision. Svar omgående till "Rostadt kaffe", Dageas Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DwMQsXBpT6Ybb5QjS1GKtJ">Framtidsplats. </note>
    <note xml_id="i-56fZzaqDPTrDtE6cREzhvD">Exercisfri ung Man, som haft någon syseelsättning i skeppsmäkleri eller liknande affär och som är hemmastadd i tyska ooh engelska språken, erhåller fast anställning med goda framtidsutsikter. Stenograf har företräde. Svar, med uppgift om tidigare platser, kunskaper och lönepretentioner torde insändas under adress "Framtidsplats", Sv. Telegrambyrån, Malmö. Full diskretion utlofvas. En i järmrarubranschen väl förtrogen Man, med goda rekommendationer och bra säljarförmåga, får nu genast fast plats som resande. Svar emotses före den 6 dennes till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märket "Duglig M. Z.".". </note>
    <note xml_id="i-AASumwmTaYf2cxyJrHXx71">Volontär. </note>
    <note xml_id="i-Bq1eHh23ThtNPPhFE6hqmd">Yngling af bättre familj, som slutat sina skol studier och är konfirmerad samt med håg och lust för affärslifvet, kan nu genast erhålla plats i mattaffär. 4 mån. utan lön, sedan med lön. Egenhändigt skrifvet svar, jämte alla upplys ningar, torde sändas, märkt "Energisk och på litlig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Bkq1k9zJAfnHHFLqZBKj3M">Duglig Säljare, iliäf</note>
    <note xml_id="i-LoG1dXB9h6ct45wJNEKDt3">, som tillika är god fönsterdekoratör, erhåller genast fördelaktig plats i större mnmifakturalTÄr (kläden, kappor och klädniiterstyger). Sökanden, som måste hafva fullgjort sin värnplikt och äga ett godt sätt mot kunder, torde insända fotografi och betygsafskrifter samt referenser oingåoude till </note>
    <note xml_id="i-36mZfBdvBrWWe4rwSaFRMS">/'. //. Johansson, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-AHSf5zvNokBZ5tbpf5Peba">Klädeshandelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-JWUPmze3cgTFRBHDUaXu2L">Ku i klädeshandel och fttrsaijning ut färdiga manskläder fullkomligt kunnig person, som fullgjort sir. boväringsskyldighet och ill" god säljare, har ett godt sätt .t*t behandla kunder samt är redbar och ordentlig, kan nu genast få god anställning i Jönköping, Svar, med insändande af fotografi, betyg, referenser samt uppgift &amp; pretentioner, sandas under adress »Ki&amp;deshnudci», Jönköping, pöste restan te. </note>
    <note xml_id="i-64hQCkQuihqQtk3as5kJFG">Specerihandels-Expedit, </note>
    <note xml_id="i-rwx1UC54WPSyRrm4vDup3">helst troende, med vana i branschen, god säljare samt med ordningssinne, erhåller plats nu genast eller 1 Oktober, om rekommendationer jämte fotografi ooh uppgift om lönepretentioner insändas under adress C. J. Ahlberg, Sala. Ingen som ej kan förete goda rekommendationer göre sig besvär. </note>
    <note xml_id="i-M58NgM1pxghCr7xp4XN5eB">Specerihandel. </note>
    <note xml_id="i-8DFYgLjhNBCtrdzpgo98UM">En ung Man med god vana i speceTihandel, ordentlig ooh pålitlig, får plats hoe Elis Lundevall, Hornsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-CYgv4fMqCDSa89oCz9xrYt">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-NjoPAH77hUuSmA9QnVooLv">Ett manligt eller kvinnligt Biträde, kunnigt i retuschering och plåttagning, erhåller plata n« genast. Svar till "1 Okt." inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2SHaomizWKmupMaGXbGF1M">OrselMre. </note>
    <note xml_id="i-kM8BYhb85HXifZFrcjGLB">En duglig Pennarbetare erhåller stadigvarande anställning på goda villkor hos svensk firma. Närmare underrättelse erhålles å Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-HLjV6Hmsu6vQjt1etZk1t6">Cicelörer </note>
    <note xml_id="i-M6M3DrLTbxNWowkMByCWBF">erhålla stadigvarande anställning. Otto Meyers Konstgjuteri, 81 Västmannag. </note>
    <note xml_id="i-Hgz94pL2WnbX9uX5WaxChL">Gjuteriförman. </note>
    <note xml_id="i-HCVdq6aP8ytcADkpVePtk5">En skicklig Gjuteriförman eller gjutare får genast anställning som förman i vårt metallgju teri. Sökande, som har praktik i legeringar ooh gröfre gjutningar, såsom ångarmatur, kranar o. d., har företräde. Metallfabriks-Aktiebolaget Kontrollkranen, Sundbyberg. </note>
    <note xml_id="i-482XbD6dQzQq2YEYF7TfNK">Ett ordentligt Barberarebiträde </note>
    <note xml_id="i-2W4t55A5bLHnp8pSxUQe4R">samt en Yngling, kunnig i rakning, få nu genast plats hos J. W. Klingström, Norrköping. Barberarebiträde, skickligt ooh ordentligt, ej under 23 år, får god plats, om svar insändes jämte referenser och lönevillkor till "F. S. U. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5bAXP6s1g4pXk8JgRrw6CF">Mekaniska Verkstadsarbetare, </note>
    <note xml_id="i-VhNjq9o2FXyUbZ6qCwzaaB">oorganiserade eller tillhörande Svenska Arbetareförbundet, få varaktig anställning. Anmälan emottages å Aktiebolaget Stockholms Vapenfabriks kontor, Handtverkaregatan 37, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TPonjXz9e8jnGGQCVGjocp">Herrar Uoteilägnre! </note>
    <note xml_id="i-BMfQKTx4uW18sNwRDEkU4d">Stadgad, nykter, pålitlig, tysktalande, van Hotellvaktmästare, med de bästa rekommendationer, söker plats, helst i landsortsstad. Svar till "Van", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-SzuSad2uNmFTuxhde8jMKU">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-Csf4tf74sXz2JVNB4eK7jW">Lärarinnor och Hushållsfröknar </note>
    <note xml_id="i-PDVFTZzEHoVqBqCTL3yDfL">erhålla goda platser. Norra InackorderingsByrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. l:a klass Rostauranthushållersfca o. Kokerska på ogen liand, l:a o. 2:a Kallskänka samt Biträde till linnerum, festvånings-Uppasseiskor, Matsals- o. Sohweizerikassörskor, Byffjbiträden, Tvätterskor o. Diskerskor, Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomaka regatan 28. Husliållerskcplats är ledig i bättre ungkarlshem i S-tockholm. Sökande bör vara hushållsaktig, pålitlig och skicklig i matlagning. God lön erhålles. Svar till "H. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-9YAWVHwRqpMNLnRUTThozP">Hushållerska, </note>
    <note xml_id="i-VNuy4bfFncvecQ2ZSWxCk5">fullt kompetent i finare och enklare matlagning samt bakning, erhåller förmånlig plats (mod köksa under sig) hos yngre, bättre familj, då goda rekommendationer kunna presteras. Vidare meddelar Fru Thomssen, Kaptensgatan 14, ö. g., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-HFrLDzh5Zt7vJNM75WivHc">Sjöstarka Föreställderskor, </note>
    <note xml_id="i-3RGzDdPds8GTDBrVpxKKHC">Kokerskor, Landbhushållerskor, Kokerskor till hotell, kaféer och privata hem, Stekerskor, Kaiféuppasserskor, Husj., Ensamj., Barnj., Landsflickor, Mjölkerskor m. fl. få pl. genom Fru Nyströms kontor, Brännkyrkagatan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-2hF96KaCqGrFE8DLpp3qS8">'JotstWassva yofeevsfea, k</note>
    <note xml_id="i-TjaECtS2sFEgdRkadzHYuN">, icke öfver 40 år gammal, med utmärkt skicklighet i all sortg finare och enklare matlagning, erhåller förmånligaste plats med köksa under sig i större hus hos barnlös familj, bosatt i villastad invid Stockholm i egen villa med illa moderna bekvämligheter. Ingen må anmäla sig, som ej kan förete allra bästa muntliga och skriftliga rekommendationer. Skriftligt svar torde insändas till "F. L.",", Tidningskontoret Engelbrektsgatan 3, Stockholm. En pålitlig, ej för ung Underkokerska, som äfven skall deltaga i städning, får plats den 24 Okt. till herrgård. Svar till Frih. Klinckowström, Stafsund, Stockholm II. Allm. Tel. Ek</note>
    <note xml_id="i-RRgEY2t8Vm3PcLdN6EZh4u">Ekerö 8. </note>
    <note xml_id="i-HFNUGJDuo23vWfA15Xipji">M assörska </note>
    <note xml_id="i-GNTPFBD1K1qoFj5f2AsJ8E">i garn- och väfnadshandol på Norr sökes. Den som innehaft plats i dylik affär har företräde. Säkerhet i räkning. Alder cirka 25 år och med föräldravård. Lön 50 kr. i mån. Svar till "Fullt pålitlig kassörska", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BjPvNRAYe9o9xttPCJACGY">Stenograf och </note>
    <note xml_id="i-RHXbuY1wns2xezfzaUcNPq">Maskinskrifverska </note>
    <note xml_id="i-3xMoxpMyvKVMnmFQaC4iZT">erhåller genast anställning. Svar, märkt »Stenograf», mottager S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-X7nDPXwBy1PG5FW2vrPuc3">Soabä Maskinskrifverska ocii Stenograf. </note>
    <note xml_id="i-BGLpykCgwVtXwYXjjtZ8r6">öfvad uti olika slags skrifgöromål, erhåller anställning. Svar under märke "September" »ändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TVWeGMp827theqJyfZWj7j">Bildad Dam* </note>
    <note xml_id="i-YRGWx8vYvofWkxCcENjmCL">En bildad, något spr&amp;kknnnig Dam får anställning genastnågra timmar dagligen. Närmare i Rée's Resebnrean och Koncertbureau, Drottninggatan 14, kl. 12—1. Attiirsbitrftden, Itarn- och llushsUIströknar, KniuniHrjuugtrHr, Kokerskor, Husor, ISarnj., Ensumj. och Landsflickor lä bra pl. 1111 och till hösten g:m Kristina Karlssons Kontor, Regeringsgatan 27. Kontorsv. (helst i järnbr.) Flicka, lön 75 å 100. jgfflträden t. konditori 1 Okt., kortv., manuf., matv.-, landt-, cigarr-, papporsliandel. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-7uRSXk7RcBVQZiMwoJ6e2x">Plats j»a kontor </note>
    <note xml_id="i-UicntsqK2PDQhnZFftMvTz">för ung dam med god handstil, säker i räkning samt någon vana vid böcker finnes från den 15 dennes. Ansökningar under "L. T.",", Dageus Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Telefonist erhåller genast anställning för skötande af telefonväxel vid ett härvarande aktiebolag. Svar till "A. Växel B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JRHSkgwSXUhaVSwRcckJUc">Fruntimmer med vana </note>
    <note xml_id="i-2nKP9XREGCu8SG46vKjyqH">vid ayltmng och konservering af frukt erhåller anställning hos fabrik. Sirar till Dagens Nyboter, Gustaf Adolfs torg, under märke "Fabrik 1805". </note>
    <note xml_id="i-4iQrs3H6QGztrkQHiqT9pL">Flicka, </note>
    <note xml_id="i-P9yYzfJkwVY7sS89QUEq1m">med vana i sport- och fotografiaffär, erhåller plats nu eller 1 Oktober i större landsortsstad. Svar till "A. B. N.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5Pm5kjJuJtdk1WSaMhbRCA">Hårfrisörska, iI kthålllt1 OkbS</note>
    <note xml_id="i-4qKbob9nE58UXdPSToqTgz">, kunnig I yrket, erhåller plats 1 Oktober. Svar till »Frlaörska 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-E5Hj6zJBkZxzKpmjB16P9z">Kapp- &amp; Klldoiogssömiiiersh, </note>
    <note xml_id="i-WBg6Cnso9VU8i7eK7j3x4X">fullt kompetent i tillskärning och profning, er håller genast god och varaktig plats. Svar med betyg, referenser och lönepretentioner. John Lundin, adress Leksand. </note>
    <note xml_id="i-MYXgnFNVvYnZVqUqs3TaDP">Sömmerska, </note>
    <note xml_id="i-WEhjzVHE4daNq21tg4eetz">fullkomligt kompetent att på egen hand förjstå ett klänningssömmeri, erhåller plats den 1 Oktober. Svar jämte uppgift om lönepretentioner till "Damsömmeri", Söderköping. </note>
    <note xml_id="i-2sHw1cE12zC2vNMWL1XEKm">Hos läkareiamilj </note>
    <note xml_id="i-7rSyuLFeQPM9nmcERsTM8d">erhålles god barnfrökenplats; äfven Hushållsfröknar få genast platser genom Östermalms Inackorderingsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3. Genom Stockholms Tj.-Byrå, Mästersamuelsgatan 8, 1 tr., ro många platser i goda och fina hem nu och inst. flyttning för väl rek., kvinnl. tjänstsökande. Betyg torde medf. an sökan. </note>
    <note xml_id="i-RKpkRuUmxjfLyXY9pUsp8h">K bi snäll Musa, </note>
    <note xml_id="i-CSt7TyRUXYnVtMdzbkf7pB">van och skicklig i allt hvad till yrket hör, får nästinstundande 24 Oktober god plåt» på herrgård i Stockholms närhet. Ingen göre sig beBvär som ej kan förete mångåriga betyg och i alla afseenden goda referenser. Om ej muntligt aftal kan ske, torde fotografi sändas jämte betygen. Svar till "G. V. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Horn Husa får en snäll Flicka plats genaist. Anmälan Karlaplan 3 A, 2 tr".,"., t. v. En gladlynt, snäll, rask och ordentlig Ensamjungfru med goda rek, erhåller genast god plats. Stureg. 48, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-Lh8wDb6HvGL7wqdNGnbb6Q">En ung Jungfru, </note>
    <note xml_id="i-3q4R31pKJHZveWZmj4FVzY">villig ooh snäll, får plats genast hos Direktör Ahlström, HiUsiugegatan 7. Tel. Vasa 1412. Ensamjungfru med goda muntliga rekommendationer erhåller plats till 1 Oktober i tre personel» hushåll. Svar till "Ordning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9qqpqvkXVyPr1mCqdbtWLw">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-W6N68tKnV1MXByHrqg56PG">Ett Skyttemärke af guld, märkt "1895", förlorades vid Kaknäs eller Djurgårdsbrunns värdshus i Söndags. Tillvaratagaren torde meddela sig pr telefon Östermalm 41 44. Snusdosa förlorades Fredagen under gåendet 9 Götg. till Åsög. Upphittaren erhåller h'i derlig vedergällning om den återlämnas. Br8C3e. Götg. 9, Tel. 135 60. </note>
    <note xml_id="i-96MLdBCH6G9R1wj2w3Q8yc">JKn stor Hund,' </note>
    <note xml_id="i-HDvff6WNe4NzZSYavf6rHc">till färgwi gulbrun, vågig på ryggen samt brun läderrem om halson, kom bort i Torsdags e. m. Den som tagit vara på bunden, torde meddela sig med Tel. Vasa £3 61, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GkB7dVPxu2KfuKZZzh6FHU">TILLVARATAGET. </note>
    <note xml_id="i-XesycBxpZxp6jYviwUDLHm">Eli PORTMONNÄ, med pengar är upphittad Torsdagen den 31 Augusti kl. 9.45 eftermiddagen. Närmare meddelanden pr Allm. Tel. 12105. </note>
    <note xml_id="i-3wE5vNuEwWKrpCdDnDhZPP">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-CLD7oh7BPEYvfRfLQ1ows">En prima inteckning å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-8codtA3AHov9WLXWhkZJFr">i landeortsfastighet önskas belånad mot 6 proo. ränta. Svar till "Denna månad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Inteckningar att bivertagn den 1 Okt. 17,000 kr., 5 Va % r., uppgår till 152,000 i törsta kl. bus uira Stureplan, taxeradt till 190,000, hyror 14,000. 5,000 kr., löp. 5 % r., uppgår till 190,000 i första kl. hus vid Karlavägen, tax. till 260,000, hyror 17,000. Svar Allm. Tel. 11855 kl. 0-10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-VyAH4Xbnv2UPiye9Yjbx29">l:a klass </note>
    <note xml_id="i-Ej5d1jr9x3CoWpbMvkNj6t">inteckningar &amp; Östermalm &amp; Odengatan, närmast kassa, å 5—5 Va %. nu lediga genom Axel Svensson. Allm. 18163. Riks 2449. Regeringsgatan 80</note>
    <note xml_id="i-JJrqQAqtk9KWdiAKqqLYUo">kan få öfvertaga preferensaktier för 10- a 25,000 kr. i nybildadt sågverksbolag i meller, sta Sverige. Svar till »Solldt bolag» vidare befordras af S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. Anonyma skrifvelser beBvaras ej. Lån beviljas å mindre inteckningar. 'Is", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Svar 5,000 kr. önskas låna emot fullgod säkeThet på € månader eller 1 år. Svar från långifvaren själf för samtal "Till husägare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-J9fyZt4pYp6qU1s5xmoKnF">Damer! </note>
    <note xml_id="i-3w9UJ8GxHVCNBJfo9FCp86">Hederlig, energisk Man med l:ma rek. ön skar af förmögen, oberoende dam ett mindrs lån i o. för öfvertagandet af en god iffär, event. komp. Svar till "Säkerhet 44", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4kswksquNcoogmU9SY9nvs">*}Com$atv\otv sö&amp;es </note>
    <note xml_id="i-CSyVB4xH34HvjVmLR8x87Y">förbildande af en kommissionaffär för förmedling af trävaror samt äfven, om så ske kan, köp och försäljning i kontant räkning. Bör äga något kapital ooh vara fullt kunnig i korrespondens. Svar till "Praktik och redbarhet", under adress S. Gumaelius' Annonbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Y31YBYvQqFbao5NyxRoN3y">Egendomsagentur. </note>
    <note xml_id="i-VTC3aczfhdJVJSopfTaMFe">I väl inarbetad EGENDOMS AGENT UR sökes respektabel kompanjon. </note>
    <note xml_id="i-HYmfWcrb854tFVRtwGM9ri">Svar till "5,000", under adress 8. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, (. ▼. b. </note>
    <note xml_id="i-JYZTEyh4STayYMsyeMwFtu">ULHJ-UX. </note>
    <note xml_id="i-MK9fAop5c3BixaAXa9pju">li^T OBS.! Under denna vecka slutförsäljes hela Hattlagret till slumppriser ll</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-SDudKusjPoSKhdeBGfAoPk">ppsamt olla finn, franska Blommor, dito alla slags Flor, tunna Sid enmontcringar, 1-1: 25 mtrn, Sidenband, alla färger, Spets- &amp;lt;C Oipyr* Kragar för damer och barn. I Anne- Klärfningar, Iiomulls-Kläduingar, svarta orh kulörta Klädningskjolur. sog- Alla Modell' Sidettlif s lil jas till halfva priser samt Moll - Masslin-IAniie-Lif. Äfven ett parti fina Lif säljas för 2: 50 st. Underkjolar uti alla kva'itcter, från de elegantaste till de enklaste. Finn, tunna I)am-Jceger-Strumpor, som kostat 2-2: 75 paret, säljas nu för 1: 2") paret. Ett parti eleganta Skärp, fina Vantar 50 75 ö;e paret. Ett parti fina Axel-Schalar 2, il, 4 kr. st. Fina, hvita Tvätl-Tt/ger till Klädninjar och Iiluslif, Svarta och kulörta Kliidningstyger. Snörlif, flera olika kvaliteter. Borddukar. OBS.! Ett parti JJoor bortslumpas. OBS! 9 BiJHt9</note>
    <note xml_id="i-Y9MZchVPantukXAHonLAhL">, parti JJoor bortsluOBS.! 9 Birger JaHsgataw 9, bredvid Passagen. ~f|£§| </note>
    <note xml_id="i-62wifNo3dsFXYheGMSyRmG">För startande af lukrativ skogsaffär önskas kompanjon eller förlagaman med successive 25,000 kr. Full säkerhet. Svar till "C. H.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-PsJtGB785QZcV6PuBE1ipb">! Halla Damer! </note>
    <note xml_id="i-NLt97JVU2SgePzNLTtKuGX">Medelålders herre önskar dela centralt och bekvämt belägen kontorslokal — i och tör mindre omkostnader för båda — med bättre, nfffirsvan dam, som ärnnai öppna inackorderings- &amp; tjUnstebyrå tör biittre, endast kvinnliga platssökande- Svar till »Gentleman — aniirsniau» under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4xTKsThfAWZpCWXvsebcuE">Badhotell &amp; Restaurant </note>
    <note xml_id="i-HFA75SC399D1G3GruFg1Cd">med fria spriträttigheter. </note>
    <note xml_id="i-Uryg7GFKrw9mQWWqQqBb7f">Af förekommen anledning är ett första klass Hotell med 22 resanderum och större, tidsenlig restaurant vid en af våra mest renommerade badorter att öfvertaga genast. Spekulanter torde insända biljett till "H. 1848", Malmö, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-QaYpFqeYVDBVxUMQe3tfo9">Hotell i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-2RzknF2jAco6oZErKvMatE">af första raug, finaste läge, att öfrertniift pä goda villkor. Källarmästare A'. N. Lindblads AtiUrsbjrA, Nybrogatar» 14 ll,ltl. 11—2, 4-6. </note>
    <note xml_id="i-EP27opA785SHd2yej2CzvB">Pensionat, </note>
    <note xml_id="i-9cnu6irwZQVp1F4DtUZmZc">litet, fint, stora, vaolcra rum, alltid uthyrdt, öfverlåtes till bättre fruntimmer. Svar, "S. P. 2,500", Dagens Nyheters Hufvudkontor Yälicnoin mcrud , </note>
    <note xml_id="i-4AxfUjsTPzujA7cfGPHg3s">Puppersiat&amp;ndcl </note>
    <note xml_id="i-QgMCSyKsrFWu5wicyqKtBW">vid trafikerad gata i Norrköping finnes att öfvertaga i höst eller 1 Jan. Obs. 1 Utställning därstädes sommaren 1906. Svar, markt "Pai&amp;gt; pershandel 1906", Dag. Nyheters Hufvudkont. Ramlistaffär att öfvertaga, godt läge, många fasta kunder, välkänd, 20-årig. Svar till "Att öfvertaga", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KEM2Ndxuqfuj1XH5miCpN2">Mm Konkur» </note>
    <note xml_id="i-Qv8vZRwojU6Pc5TTPvWkP8">Raksalong med bostadslägenhet vid otirkt trafikerad gata i Stockholm, där stor kunlkrets är att påräkna, uthyres från 1 Okt. Svar till "E. F.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Bk6baoytRs1xuSbqd3JALL">med kontor, särdeles lämplig för försäljning af fäidiggjorda kläder, i folkrik trakt i Stockholm (absolut ingen konkurrens), uthyres från 1 Okt. Svar till "E. F.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KzHbXL9vzWmCoYAYxzaEUp">Agent sökes* </note>
    <note xml_id="i-QTuPSkdr8nD9uemBnANopu">Tysk fabrik tör tillverkning »f tryckfärger (bok- ooh stentryck) önskar för afsättnings beredande inom Sverge en driftig, med tyak korrespondens förtrogen Agent. Kompetent person, villig att dylikt uppdrag sig åtaga, torde med angifvande af referenser, i bref på tyska språket affattadt, inom Saptemt&amp;gt;er månads utgång hänvända sig till signaturen "Fabriksägsre", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7ZrR8feiwf5v3DeKynNoxm">Energisk Annonsagent </note>
    <note xml_id="i-Ht9i25zNuxVayb3rKDLen5">for Stockholm och kringliggade orter sökes f&amp;lt;3r\Handtvorksorganisationens nya tidskritt. Anmälan jämte referenser till C. J. P. Ljunggren, Kristanstad.</note>
    <note xml_id="i-G9mYGukJbt8uMVSzPQJbM4">En Helsidenunderkjol gratis. </note>
    <note xml_id="i-E5bZv3tMoK78pDTAuxoTPP">En sådan erhålla de damer »om i sin bekantskapskrets vilja anbefalla vårt blankettsysf.cn:., genom hvilket man för 1 krona kan förvärfva Sig en sidenblus, sidenunderkjol eller silverservis till ett värde af 40 kronor. (Genom rekommendation från man till man göra vi hela vår omsättning, 65,000 pr år.) Utmärkta rekommeindationer finnas. Svar till J. H. Nielsen, Store Kongensgade 3, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-2DcYsaJnNopNFJ8MGQJXB2">IERLITZ SCHOOL, </note>
    <note xml_id="i-BcwkLXzxZ7FN3g5diMHZNg">IIBUQTEKSG. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-MJDmYbV2eFFNEHocxbaRgc">250 fllialer, 4 (&amp;gt;uld- och 2 Silfvermedaljer, </note>
    <note xml_id="i-Roy5oKMrYrYu9UNLhVhzei">Undervisning privat q. i klasser. Infödda l&amp;rnre. Aftonkurser. Öfvers, i alla språk. Proflektion gratis. Begär prospekt. </note>
    <note xml_id="i-MaHSYpe4EhqVw4EW6oPWXE">S:t LOUIS (ilrand 1'rix. </note>
    <note xml_id="i-RkYnac61PK1ynWSXEB3Xs1">Konversations-Undervisning </note>
    <note xml_id="i-HGAibGcQiUftJpFUzsYe5J">för vuxna (ätven nybörjare) i Engelska, Tyska, Franska, Italienska, nyskaenl. nyaste metoder. Talf&amp;rdighet på kort tia. Proitiunnar eratis. L. I). Sodemanns Språk-Institut. PST" Öfvers, en.ottagas. Drottnings;. 38, 3 tr. Schwedisch filr Ausländer.l Drottllinijgatan Swedlsh for forelgners. &amp;gt; on it» Suédois pour étrangers. I °°&amp;gt; ICrancl/ä lektioner, konversationstimmar, ötfinllbKcl versättn. Skeppareg. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-XKcZamxW3dRPHxawiS926u">lektioner </note>
    <note xml_id="i-UY1y5VtEmczrP5edtwAAEG">i vanliga skolämnen, företrädesvis modcraiuå let, engelska, tyska, meddelas af undervisning van Filosofie Kandidat. Svar till Allm. T*L 8249. IjäxläsiBingsfiftgiiSp lämnas af skicklig Lärarinna. Pris 1 kr. timmen. Svar till "Godt resultat", Regeringsgalan 3, 2 tr. upp. 1'i'ivntiinderv Isning i svenska språket och latin samt i öfriga skolämnen på skolans lägre stadier meddelas »f undervisningsvan Lärarkandidat. Svar, märkt "Intresserad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Privatläsning för flickor. Kunsen börjar åter Måndagen den 11 September. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas antal ej öfver 6. Anmälan Tisdagar och Fradadag kl. 12—2. Stora Badstugatan 10, 2 tr., Nirr. Amanda Lönnberg. Lektioner i matematik, fysik, kemi ger billigt »Lärare», Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg IQ. Ung stiid.-nt önskar gifva lektioner. Svar till "Realist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9avnjWArUJLEDk28hEQoVp">Folkskolelärarinna </note>
    <note xml_id="i-6qVzcy6Doew1ccuWcYsfGK">önskar gifva privatlektioner under förmiddv garna. Äfven nybörjare mottagas. Svar till "Undervisningsvan", under adress S. Gumrelius' Annonsbyrå, Stockholm. Tyska språklektioner önskas i hemmet 2 gånger i veckan af person, boende å Söder. Svar till "D. O.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Lerioni d'itoliano da signora svedese 1 kr. Scrivere "Firenze", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. Pianolektioner gitvas al «1 E KPWVR • vanlärmiunn (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—30. 8 tr</note>
    <note xml_id="i-KQ9BRZYEYoqHz3e323QxzR">Undervisningsvan lärarinna </note>
    <note xml_id="i-UV1ck12rPaBPjT2ehkG8d">meddelar pianolektioner åt nybörjare och mera försigkomna till moderat pris. Richard An derssons metod. Träffas kl. 2—4. Allm. Tel. 180 61. Lektioner i piano ooh orgel gifvas af utex. lärarinna. Undervisning meddelas äfven i elevens hem. Sergelgatan 1 B, 2 tr. IManolelitiouer gifvas af skicklig, undervisningsvan lärarinna. Billigt pris. Tel. 130 08. </note>
    <note xml_id="i-DqMZsQjXTQiebtWbDK3bF4">Säng- &amp; Pianolektioner. låh fil</note>
    <note xml_id="i-XZXpjjPkvuy1ogjecxjmmE">gAckompanjemang till sång och fiol. Moderata priser. August Ekenberg. Storgatan 44, 2 tr., 10—12 f. m., 4—6 e. m. Tel. österm. 18 69. Sång- &amp; Hlnuolektiouer meddelas af f. d. elev af Kungl. Musik. Akad. Moderat pris. Tel. Brunkeb. 30 41. Alma Strandberg, Karduansmakareg. 3, 1 tr. Tillfälligt arbeta i Stockholm, som korrekturlfisare eller iHcdlijftlpnre fit tidningsredaktör, önskar van, akademiskt bildad person. Svar till »M. X.», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-L6yfG91LASgoQpRcA5rnmR">Skattebesvär </note>
    <note xml_id="i-AyeCapz6iizgbGogw2GwNV">uppsättas o. råd meddelas af Not. John Öberg, Drottninggatan 91, 2 tr., kl. 12-8 &amp; 5-7. </note>
    <note xml_id="i-QKQfrYxDyExXt5XccVBbZk">Iteiiskrifiiing </note>
    <note xml_id="i-EjQyGhCGqNEz4Ft7vetPCa">g för hand och maskin samt mångdubbling9tryck till cirkulär utföras väl och snabbt af Rlchters RenskrlfnlngsbyrA, Jungfrug. 8, 2 tr. Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-39JG4sib3gnF9MfQnySP3y">Tjänsteman </note>
    <note xml_id="i-EVddCjQqa6Ta3ewRYejVoC">önskar eftermiddagsarbete. Kunnig i tyska, engelska, franska samt bokföring. Svar till "Work 25", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-VA7kQh1W5oiAZMerzoNW7E">Tapetscrorearbete utföres af bra Tapetserare, väl ooh billigt. Allm. TeL 15590. </note>
    <note xml_id="i-Y3RuMnac9EWHjQrgZT7kni">Dragningen stundar </note>
    <note xml_id="i-V4vZQ6XpUM8giu8SUtvG5a">g </note>
    <note xml_id="i-5CXME9wjFkBG2BzRPX7gJx">otter till det stora Kästiotteriets 2:a dragning fi</note>
    <note xml_id="i-68KiUUUJZg73yHHXpSL6GS">finnas ännu ett begränsadt antal kvar. </note>
    <note xml_id="i-GsoZRSeC4SQkq9LbwgwKW">OBS.! De stora, värdefulla vinsterna såsom: l:a vinst: KU tväspämlt ekipage, värdt 5,000 kr.; 2:a vinst: Ett enspändi dito, värd t 3,000 kr., 3:e vinst: vitrd 3,000, 4:e Tinst: värd fl,SOO, m. fl. m. fl. m. fl. högre vinster. </note>
    <note xml_id="i-DB3oS6c1SQrx9C42UBZuVb">Ingen vinst under värde af iOO kr. </note>
    <note xml_id="i-WQX5cqq5FneSCZMWovM9LM">= Pris 4 kr. =====— </note>
    <note xml_id="i-2WkNvvCxjXmXc42DfQKuQH">Till landsorten tillkommer 40 öre till rek.-porto och dragningslista. Allmänna Tidningskontoret. Gustat Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TLyW9RsWWEQKcVk8MN5s8i">Sistii Ycckiin! </note>
    <note xml_id="i-DAY5dyRETerKxTbRfUbzba">Enastående i Stockholm! </note>
    <note xml_id="i-4fhVD5WwbJ2j3Q8NB16bz2">För en Berliner-Konkursmassas räkning utsäljas 300 stycken Möst- och ¥interka]»por9 </note>
    <note xml_id="i-Hs5anrkcdNv3uCdsBp9QuR">som kostat 25, 30, 40, 50 å 75 kr., säljas nu till lO, 1C5, 20, SÖ kr. st </note>
    <note xml_id="i-6QaQ9SuFv77mUvrunP7T4q">♦ </note>
    <note xml_id="i-Lt4xNSL44mJzDEE55FbYB">Vår- och Sommarlagret </note>
    <note xml_id="i-4XEy7HPwMGMLAVhD3EL8Cn">utsäljes till halfva (»/») priset. </note>
    <note xml_id="i-TmeZQHDJYaMiWeX9HCBjmM">Regnkappor, Reynkragar. Engelsk) Rock ^r. </note>
    <note xml_id="i-9YZF4w4gnbAHXH5YpCBPzd">Koppmososinet IDUNA, </note>
    <note xml_id="i-UtbChpLBzLDWKuiwTq6WTw">/ 2 hung slrädgårdsgatan i 2. </note>
    <note xml_id="i-BFvMRpWVWV66cPR2qaA8pW">TRnBEnRBETNINGStlHSKIIICR, MASKIN&amp; BY</note>
    <note xml_id="i-2TM6hq1xdUQgr6fQiebgeb">MASKIN- &amp; BYGGNADSGJUTGODS, TRANSMISSIONER m. m. utföras af ASKERSUNDS GJUTERI &amp; MEK. VERKSTADS A. B. </note>
    <note xml_id="i-GTJZnnN9CjRFwrUZbR6k5J">Att hyra trefligt Kontor </note>
    <note xml_id="i-SipTh24e5fMKuLkkjfxSxH">om 2 rum. Närmare genom Spaaks Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-AJFaTBj4Vu2XorNMEDqF7d">Beställningar &amp; alla slags </note>
    <note xml_id="i-XBcYhSWtrQvFLX4but1wQE">Skjortor </note>
    <note xml_id="i-D3MSnY7vpMQcnqMKghy5sg">utföras v til och billigt! Nya veck isättas gamla skjortor. Herrartiklar ständigt i lager, billigast i Eng. Skjortmagasinet, Klarabergsg. 39. OBS.I Egen tillverkning. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Kunnig", Tidningskontoret, Kungsgatan ^14. En skicklig Sömmerska som syr i bättre fa miljer är nu genast ledig. Svar till "A. B.",", Tidningskontoret Majorsgatan 8. Väl rek. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till Vasa 12 38. </note>
    <note xml_id="i-XegnTTerX1YSFp18pRwJaB">Tvätt önskas till landet, ner. Allm. Tel. 69 10. </note>
    <note xml_id="i-SdzZbMYaLzpsCw9wTyRKMT">Rekomniemdatio- </note>
    <note xml_id="i-HHPGf67XcVbb9dc1ax8mFZ">Hemmens Platsförmedlings </note>
    <note xml_id="i-F6Cxz6xC5bqW2KqGuyaS5D">lilial, </note>
    <note xml_id="i-B6zA6KFfy8ek6RuLn9jA8a">Vttstmamiagataii 38. </note>
    <note xml_id="i-27qrX8VZL7Vnv4juDWzZ5V">Från 1 September förmedlas platser för goda hem samt väl vitsordade kvinnliga biträden och tjänarinnor. Öppen kl. 11—V» 4 och 6—7. </note>
    <note xml_id="i-RwVDzxNMbY6JYR3grM7qPu">Inackorderingar </note>
    <note xml_id="i-E2i28Q2xZ6c5SzymdHcUcK">s gor å</note>
    <note xml_id="i-DkMF5xwviexBvnyPgB7jqi">gInack.-By rån,Malmskillnadsgatan 27. Kl.11—8- </note>
    <note xml_id="i-2at3ANjq6GEJtfvBMyGpPE">Tvsnno bildade ungherrar kuuna tå intaga 1 sCllllv sinn måltideJ i ett officersherr. Engelbrekstgatan 4, 1 tr.Heiinackordering för två unga damer oller herrar nu genast. Ka; tonsgatan 14, n. b., t. v. Allm. tel. 12!) 42. Helin ackordering kan erhållas för 2 unga damer eller 2 skolflickor i aktadt hem å Österm. Piis 65 kr. Vidare gnnom Byrå Solid, Östermalmstorg 3Tel. 73 08- Måitidsiuackorderiiij; erhålles för damer och herrar å nedre Norr, äfven kunna 2 damer få hel inackordering, Vidare genom lij/rä Solidt Östermalmstorgs. Tel. 7308. ei. vsu».t godt hem kan inackordering erhållas för teknolog eller ung flicka. Eget, ljust, trefl. rum. Västmannagatan 54, 1 tr., t. v. Bättre herrar få god måltidsinackordering. Rådmansgatan 81, 1 tr., hörnet af Drottningg. </note>
    <note xml_id="i-P8LVTEhmKGMgrPPWBq5P6y">Fru Sandberg. </note>
    <note xml_id="i-9m2zPDx4FjJpy1vJmrN3Ei">Heiinackordering </note>
    <note xml_id="i-MfcJsuPxymiDp2thGhDSGG">äfven måltidsinackordering. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Vasa 14 86. </note>
    <note xml_id="i-MuVvXtd1j4wkykBtLVHidZ">S sia cliorsl er i n g </note>
    <note xml_id="i-Fhx1Ydnt1ENspEeK3CByTa">erbjudes å härligt och skogrikt belägen egendom i ett godt, enkelt och stilla hem mot c:a 600 kronor för år. Svar till "Västkusten", Gr &amp;gt;hed. </note>
    <note xml_id="i-HZ45eobAXbD4UDGN1nDfjX">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-SQCZH5yEL2GeJa2JVHByXw">erhålles uti 32 Kungsgatan, andra porten från Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-JxoPMWY68neGeNXWUMtrQQ">Inackordering. </note>
    <note xml_id="i-5JB4PApuBVdXL5wUsrjzgw">För 2 äldre herrar finnes tillfälle till inackordering uti e&amp;lt;tt lugnt h»m på landet, beläget vid segelleden, nära Vaxholm. Priset är 76 kr. pr månad. Daglig ångbåtsförbindelse med östanå III. Vidare Allm. Tel. Resarö 3. </note>
    <note xml_id="i-GRVuT8MsXH1rFpVZY69Qkh">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-UH8Wj1xj1uUaqMRxJZU7KA">erbjudes i &amp;gt;bildadt hem åt två unga flickor. 24 Timmermansgatan, 3 tr. Tel. Maria 3 03. </note>
    <note xml_id="i-KxS8bLAgCig3V14cxGthw4">Xnacfliorderfng; </note>
    <note xml_id="i-N7Ps8QYoqCLTShx2SH9vHe">i godt hem på landet i frisk och vacker frakt kan erhållas nu genast eller längre fram till moderat pris. Anmälan göres till H. Flyborg, Runeborg, Kungsör. Inackordering kam erhållas för en ung flicka, anställd på kontor i närh. af Brunkebergstorg. Tel. Br. 15 01. »God inackordering erhålles i ordentligt hem. Saltmätaregatan 3 B, 2 tr. Oentralt på Norr: Utmärkt god inack. för herre, stort, vackert rum. Allm. TeL 209 28. A vacker egendom vid barrskog, 37 minuter från Stockholm, erhålles inackordering i god familj för år eller kortare tid. Pris 60 kr. Riks Täby 12. Inackordering för herrar el. damer, i ty« och stilla hem, tvenne ljusa, propra rum, skit da ingångar. Holländareg. 21 A, 4 tr., högra uppg. </note>
    <note xml_id="i-K7MEc3TqjwiGjhpxNHeakW">God helinackordering </note>
    <note xml_id="i-CWhQwQ3zFNCHwKakiZivuT">kan erhållas för 2 herrar, rum med egen ing., Tel. Brunk. 29 56. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. Studerande erhåller god inackord, i bildadt hem att dela rum med ende sonen, i kl. real. 7:2. Moderat pris. Tel! Brunkeb. 18 24. Karduansmakareg.v tan 7, 3 tr., l:a ing. från Drottninggatan. Inackordering erbjudes 1 ä 3 bildade dimar eller herrar i verkligt godt hem i Dandery^. Studerande erhålla hjälp i språk och matema tik. Vackra, nytapetserade rum i väl vinterbonad villa. Utsikt öfver skog och äng. Närmare pr Tel. Danderyd 31. Utmärkt inackordering för 1 å 2 unga flickor eller herrar i bildad familj. Telefon Vasa 9 61. Två bättre flickor kunna få god inackordering. Närmare pr Tel. 199 98. Ett ordentligt fruntimmer med fast plata önskar billig bostad, med eller utan inackordsrin-g, på Norr eller östeTmalm. Svar med pris till 'E.",", Humlegårdsg. 9, Tidningskontoret. Inackordering önskas af Tjänsteman, i närheten af Stockholm, he'lst vid Storängen. Svar till »T. H—g», Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I god familj öuäkas helinaokordering för ung flicka samt rum för ungherre. Svar med prisuppgift till "Syskon", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-JGBhAaKdE3cQ4wtojV6tKD">Ord., bättre flicka önskar billig heiinackordering, där ungdom finnes, till 1 Oktober. Svm tili "Billig", Tidningskontoret 8 Observatoriig. </note>
    <note xml_id="i-MBUaw3hxyAJwxR4988KgKu">Äldre Enkefru </note>
    <note xml_id="i-6WxRHoXUvHjq5DD7hyVqSt">önskar helinackordering i bättre, stilla bera mot 500 kr. pr år. Egna möbler. Svar till "Sällskap 70", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Stort, trefl. Rum att dela med ung tjänsteman nu genast. Sv. "X. Y.",", Kungsgatan 14. Medelålders, ensam dam, intelligent, m*d godt sätt o. yttre, af god familj, kompetent ntt förestå finare hem, önskar dylikt hos respektabel gentleman, om tycke uppstår event, äktenskap. Svar till "Hemglädje", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfia torg. </note>
    <note xml_id="i-HNdsdc4wiG8vjZFWNhxoS1">Hvar finn- Idealet? </note>
    <note xml_id="i-TT8L15U2g2Tvgz18j33zNa">Med ekonomiskt Oberoende gwiitleman i god samhällsställning, omkring 50 år, önskar yngre dam, sam äger ett litet hem, göra bekant kap för sällskap, event, äktenskap. Svar till "Ideal 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg. En Ungkarl med förmögenhet, godt sätt och utseende, önskar bekantskap, eventuellt äk tenskap, med en aktningsvärd flicka med bra utseende. Sirar, märkt "Bra", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-N2FVvuBHYBhXkwu7ZnAaGG">Lyck» 43, </note>
    <note xml_id="i-Th2j54Kv9kbU23mqiguaZL">»om svarade Franzén, har svar Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. »Oberoende». I afton föreslagen tid och plats. Möter linder skrif åter I Hjärtevarmt tack till min goda, flnkänihga och oöfverträffliga vänl Jag slutar upp att t\ifla och är lycklig däröfver — men jäg fortfar att längta och att af hela min sjal älska er, &amp;lt;å länge jag finns till. Tusen starka, innerliga tankar, som jag vill hoppas na fram till ett hjärt al Varm hälsning till lilla genomsnälla fågelungen I </note>
    <note xml_id="i-YQ9Wq7fAZprBf8QkDY1AD4">PHMi {fån Arméens Pensionskassa </note>
    <note xml_id="i-CXUBE6CoPmCEWrPdmftK5W">nr 8646 och 2254 dödas såsom förkomna. Upphittade eller tillvaratagna torde tillkännagifvM pr Allm. Tel. 69 60. </note>
    <note xml_id="i-VGs5WE9V7oQVmJaba4CeAw">Orientalisk Liljemjölfc </note>
    <note xml_id="i-9gsDaJJLLz49Gq55vaopnV">tr det fin-flnaste »könhe.temedcJ, OfvertrttflniHle alla hittills kända. Liljemjölken utplånar skrynklar ooh töryngr»! i hög grad, gör huden ren, klor mjuk ooh liril, borttager finnar, reformar, lefverfiÄckar, b. k. por* mask, solbränna, fräknar ni. m. Försäljas jemte beskrifning å 2 och 8 kr. pr flaska, den verit* helt &amp;kt«, , 4 I hela Srerge endast hos </note>
    <note xml_id="i-PxBUY2EPfuJwnxHqpjJGnt">, 4 I hela Srerge endast hos Fru O. Stråle, 1 </note>
    <note xml_id="i-VSqcnihtiL29LkpcatjsXw">Parfymhandeln Drottninaflatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterkrif. Den 1 Okt. flyttas affliren till Regeringsg. 64 </note>
    <note xml_id="i-4bFfj1o2sWtQH6d9Bmxsy5">Till Nackanäs. </note>
    <note xml_id="i-WHpcved8Tqg6UpTis2U4E7">Ångslup afir&amp;r fr&amp;n Barnängsbryggan holtimmar (utoin kl. 1 Söndagar ooh kl. ll,l&amp;2hvar. dagar). Frftu Nackanäs halftimmar. Använd 'I* timsbåt från R&amp;ntmästaretrappas (Slussen) oller '/2-timsbåt från Giefbron till Tegelviken eller elektr. spårvagn till Togolvikstorget (Katarinalinien). Ångslupen inväntar Tegelviksbåtarnos passv gei are. </note>
    <note xml_id="i-XXjeWQ5cK1UqKwhNwTnr8S">Ringiinjen Djurgården rundt, </note>
    <note xml_id="i-GvVHWYY4DHLnusY9qAGTiB">ang "rande Manilla, Blockhusudden, Djurg Ard»brunn ra, fl. ställen. Hrarilagsturer: Från Bomslnpstrappan: kl. 7.45 (till Blooklmsmtden), 8.45, 9.45 och 11 f. m.t 12.30, 2, 315, 4.30, 5.30, fi.45 och 7.45 e. m. Friin Strandvägen: kl. 8.50 ooh 9.50 t. m., 12.35, ä.60, 4 5, £35, 6.50 och 7.50 e. m. OBS.! Med fetstil betecknade turer anträdas genom yttre segelleden, öfriga turer g:m kanalen. ÖB8.! Sön- ooh helgdagsturer återfinnas i Lördagstidningen. Cirka en timme!&amp;gt;t färd. Afgitt för Ringlinjelärd 35 öre för äldre, 15 ör# för barn. till mellanstationerna vanliga *prisi!r. Djurgärdgbrunnsbätar dessutom tr. Bomslupstrappau lieltimmar, angörande Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-LhfpZkLtdoBSAMWPBSiUkx">Ångslupen Ulriksdal I, </note>
    <note xml_id="i-Ah4ZACWhnQHMsMTHkQraLd">trafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ul« riksdal, med anlöpande af Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afgår Hvardagar 1 från Sätra till Stocksund kl. 7,8.25 t. m., 1.45, 4.45 e. m., från Stocksund till Sätra ld. 8, 11-20 t. m., 4 5, 6.30 e. 111., Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, rn. ooh 1.45 e. m. Från Stoonholm (Nyl.on) till Sätra kl. 10.30 f. m. ocli 3--0 e. m. Sön- och helgdagar) Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl. 9 t. m. 12.30. o. m. Fiån Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. in., 2 ooh 7 e. m. OBS. I Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
