<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707971</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707971/bib13991099_19050812_0_12686B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Ned9RFQW5RoJWMk2AoZbZn"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PDNiaiABvKgawTdTYx4oHT">Villaegendomar.</header>
    <content xml_id="i-Rgwurk9jyy6iXiUCjQUEw7">Villan innehåller 9 rum, 2 större hallar,</content>
    <content xml_id="i-BvhFt2NSZvF55JdH5eaKaQ">kök och serveringsrum samt badrum.</content>
    <content xml_id="i-YJnoZMcbBsNtvPyp42iqj6">Stor veranda och balkong. Elektriskt ljus.</content>
    <content xml_id="i-ExeBhTCutMv872Wpis7n3S">Präktiga källare. Härlig tomt. Vacker</content>
    <content xml_id="i-Xe6QrDpsFGfVr48Q9htC7B">utsikt ötver sjön. Underrättelse genom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DPGBNWjwmm4BHxh5n8d9vU">C. O. Öberg. A. T. 165 Djursholm.</header>
    <content xml_id="i-CebVKuCGVaGe43WaEX2pSV">Toiiatei* och Villor</content>
    <content xml_id="i-YKJvFkXPLaqBNh4KtT9RYY">lid Itönninge,</content>
    <content xml_id="i-MSH1D4S2JM4ByJfzCmcn91">Tomter från 1 öre pr kv.-fot</content>
    <content xml_id="i-TruLpokePzyo9XL9xzBzNa"> till högre pris.</content>
    <content xml_id="i-NwCsPD9QKeY2T4VsjTJqM6">Nybyggda villor från 4,000 kr. Naturen vacker.</content>
    <content xml_id="i-QrCppT3cooxJCALQTvmWaz">Omväxlande löf- och barrskog. Två sjöar. Tyst</content>
    <content xml_id="i-MR98QJWSPLcAR3rqiFLyLY">och fridfullt. Närmare af Wilh. Linderholm,</content>
    <content xml_id="i-Hzy8MTqTyfyUNPxcFqBEAj">Rönninge. A. T.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9BZCJYUe8zhe3hDLNNdW8k">Granitberg.</header>
    <content xml_id="i-GQUd5DQAE3uD93SiBENk64">"Större fyndigheter af prima såväl svart son»</content>
    <content xml_id="i-4yFLmRghVFYt8EBsLpizCp">röd granit finnas till salu. Pyiidigheterna äro</content>
    <content xml_id="i-UEa51dpvBDhqUjXYMGVT1B">belägna intill liaiflvet ooh vid god hamn. Hågade</content>
    <content xml_id="i-MTii3hW7uLvFXKsAktk9Xo"> spekulanter torde vända sig till "Granitberg",</content>
    <content xml_id="i-DS2GFkrHon7qyAYDW5dvZ9">I&amp;gt;agens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-FozJ5q9UFd3BC6gnqa7dfN">Vccbotltluiug till snlu.</content>
    <content xml_id="i-XmhYhwecJeMMjEGuq6foQc">PA grund a.f annan syEselsattning öfverlåte»</content>
    <content xml_id="i-KweMPe4zBHNv6Khw1NZ4Sx">en lättskött Veckotidning till billigt- pris. Fackkunskap</content>
    <content xml_id="i-Tv6taD6Dc8KNC16brkALbh"> ej nödvändig för att sköta den. Sv&amp;t</content>
    <content xml_id="i-4XVUWn5F97wFUuqDrW9mfz">till "Veckotidning 1905",</content>
    <content xml_id="i-RL6GzALvyds4L7J8xBch1S"> Dagens Nytieter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-XkFMSs8HH3j66oma875eG3"> Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LTtSVNPxCQxgu41dAFA4Qj">(B)</header>
    <header xml_id="i-4EkHMNukUbmriLqvzJ8ggZ">»IfiBiSi HiVllETEB*</header>
    <content xml_id="i-Xi31H1bGoh8yPobjzkSYnW">i ——II 'il..</content>
    <content xml_id="i-rLebK5Z6fm7v3ULSYQG31">' I. I I</content>
    <content xml_id="i-ApAKfLpSqGNWxCtjY6EGoH">Lördagen den 12 Ailgusti 1905.</content>
    <content xml_id="i-8gLATzDCUPbKppSu65wWHi">Dagens Nyheter utgifves i</content>
    <content xml_id="i-KbrnaCY39PMciZm4Goa93s">dag i två nummer (A och B).</content>
    <content xml_id="i-2bJUyU8WLazm9gVCeq1rPK">Stockholms-Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-QdGUBmCmZLMgqUUhvzVSJH">Lapplandsexpressen. Nordsvenska</content>
    <content xml_id="i-8zHAipr735NGn4YYneNXTd"> Dagbladet» sager sig ha erfari* att</content>
    <content xml_id="i-Y2Se7K85UMb4Fmsh1WKVBz">Lapplandsexprossen frän och med nyåret</content>
    <content xml_id="i-X7yD1aUUKEkSurr2A6YZYh">»ntagligen kommer att g&amp;lt;i såsom vanligt</content>
    <content xml_id="i-Mtn3nYTzixuonjW5Cr47uB">snälltåg, mödfön&amp;iwte atKira och tredje</content>
    <content xml_id="i-Va5rDoErYuBu5Zn5nRRRjR">klass-vagnar, antingen .såsom nu två gånger</content>
    <content xml_id="i-3SzRpZW5A2NaJNAT8MbtCD"> i veckan eller också dagligen.</content>
    <content xml_id="i-4tDdD7ymjMQ3g9X9PcvQHX">Med anledning hära! ha vi förhört oss</content>
    <content xml_id="i-VUArVbguzzUifKLzsVR9Vc">hos byrådirektör Welin, som meddelat att</content>
    <content xml_id="i-GDuVbZRwkc6nAUdinoNUUc">någon sådan plan alls icke föreligger.</content>
    <content xml_id="i-HJ2zqkgaiYq3owztPKVz14">Förmörke/ser af sol oeh måne.</content>
    <content xml_id="i-VRysiAUcCkHBMRFxWu4BKd">Månförmörkelse irfträffar nästa tisdag, den</content>
    <content xml_id="i-7BzF5xL84hKbTr9Nd5j94U">15 d:s. Förmörkelsen, som börjar kl. 3.39</content>
    <content xml_id="i-2SFZ1Ctvq4qsbAdtEH3YBA">/. m. oeh slutar efter rcuijiens nedgång, omfattar</content>
    <content xml_id="i-V5ufn1BzMjTy8kcyxMjmep"> en tredjedel af måndia metern.</content>
    <content xml_id="i-TmhRJ66pEVgAG9WC8jCcoQ">Den 30 d : s blir det solförmörkelse. I</content>
    <content xml_id="i-6CgqnKgN936tGumcy8CSCt">andra trakter total, omfattar den här endast</content>
    <content xml_id="i-CdsTZX2TAd3FiNqZZiZg1H"> halfva soldiamobnrn. Den börjar kl.</content>
    <content xml_id="i-GkLBtXpz5vzkEZD3752Ahp">1.12 e. m. och slutar kl. 3.11. Derk totala</content>
    <content xml_id="i-9cVbH3bZxpxJPb9jjAxSAC">förmörkelsen kommer att i vetenskapen b</content>
    <content xml_id="i-NE8vhVJH15Uszjm91gvZ3v">intresse iakttagas från olika håll.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N5WhNyBH4m1ZtYJsawAtCg">Köttkentrollen. På gjord ansökan</header>
    <content xml_id="i-3gA2VNdHWCGKX2VWfXYMmW">har hälsovårdsnämnden beviljat vetorinä</content>
    <content xml_id="i-2rWEnckM67PJfoi53aTseN">ren C. Wadstein afsked från befattningen</content>
    <content xml_id="i-UUyJbo6XY3XxeqHpUBSuH1">#om biträdande veterinär vid köttkontrol</content>
    <content xml_id="i-RgyP8h7gZrQfPvYsXfM7ng">len i hufvudstaden.</content>
    <content xml_id="i-YCwXu5rByNEwuLRZJ3r2nz">Olyckshändelserna nöta på arnbulansragnama.</content>
    <content xml_id="i-7nn6tQdfsoXS3egZ6xNBfF"> Hufvudstadens arnbulansvagnar</content>
    <content xml_id="i-DXYkEGjtj4tJQr9dR1tLov"> äro, ehuru ganska nya, redan</content>
    <content xml_id="i-XDqMQWv2dEFAgXqNNt5A9g"> nu i behof af reparationer på grund af</content>
    <content xml_id="i-UL5BhxLdUqytUPMRHs2mdG">att de måst anlitas i en förut ej anad ut</content>
    <content xml_id="i-HDSuvYCdQmcqeXEMcPQeo1">sträckning. Med anledning häraf han" hälsovårdsnämnden</content>
    <content xml_id="i-NVFSo16Dm3u7cyE3Avp2ZY"> beslntit att tre ambulans</content>
    <content xml_id="i-TyeqvUp3byGR6c2neURh2E">vagnar skola reparera® för en kostnad af</content>
    <content xml_id="i-3gtBccS7n9ybNPbNEquqC6">Bfimnianlagdt 1,227 kr. 30 öre, däraf dock</content>
    <content xml_id="i-GFBvf2hGUmoobHxPA2GWXt">400 kr. skola användas till gummihjul.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7ahMuVmF6W3Gxvmq2XHD2W">Jour ha frände läkare iiro i dag</header>
    <content xml_id="i-4zDr1KqXD8GnsUaJyb7egw">fcl. 4—10 ©. ra. för norra stadsctelarna d:r V.</content>
    <content xml_id="i-XReLnusksg73cDW3B2VBqN">Ljungström, Handtverkarogatan 23, samb för</content>
    <content xml_id="i-BYnvNAW1RHnTA6fGeYqvv5">&amp;tad«n inom broarna och Södermalm d: r E. Olsgon,</content>
    <content xml_id="i-Jd4DGzQcd4Zy8mAz7Vr14M"> provisoriska sjukhuset, Åsögatan.</content>
    <content xml_id="i-F78yMt39ZXZTEAcerM6k9r">Jourhafvand/e läkare söndagen den 13 d:s</content>
    <content xml_id="i-PhEyw1teXLW1ydqy9XsAJ6">äro: för nona stadsdelarna d:r H. Ehnbom.</content>
    <content xml_id="i-MATPh5CMe1JQqeouKMpRqj">Storgatan 7—9, saint för Staden inom broarn</content>
    <content xml_id="i-WdWR1xLRyKLWkVDTfY47Kj">och Södermalm d:r E Oleson, provisoriska sju-k</content>
    <content xml_id="i-PrPcWhk6JKENntqseA76qF">Imset, Aaögatan, hrilka läkare äro tillgänglig-p</content>
    <content xml_id="i-Hn1Q7s6pnXNBqxAPLcrxvF">frin kl. 7 f. m. till K) e&amp;gt; m.</content>
    <content xml_id="i-2ajF1X7yqy8hjKZk3WdeUN">Jourhavande tandläkare i morgon</content>
    <content xml_id="i-LoTuwZbF3eBjin2SriZnzL"> äro: k. Sturle, Odengatan 68, och S. Fors</content>
    <content xml_id="i-F8xyx5NPHqersDoBRet1qR">tell, Hornsgatan 5. Mottagniregstid kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-AKG39PAJ7vEmoJQzh1uY87">Jourhafrande fältskäret' i morgon:</content>
    <content xml_id="i-VNx9X3kGPv151qTQeU6TL7"> Altvin Ehn, Holländare^atan J. A. Hol</content>
    <content xml_id="i-A9BNU5bjda4XwmSpXfSrJT">mé, Surtirumxagatan 26, Emil Lindkvist, Brännkyrkagatan</content>
    <content xml_id="i-7BzsfgasEAPE3zxNxBTmYJ"> 179.</content>
    <content xml_id="i-SGJcvw16bcA1fV49jcQg7g">Ilöstteiininen vid Björstedtska</content>
    <content xml_id="i-SuM669KY2TZGwSNM1sPvpq">gkrif-, sprit- och handelsinstitutet, Smålandsgatan</content>
    <content xml_id="i-38WmDste4fbzEzUSo5m17s"> 31 B härstikles, börjar fredagen den 1 sep</content>
    <content xml_id="i-Rw1Dz5QwYag4bfpFsVhye8">tember. Anmälningar af elever mottagas dagli</content>
    <content xml_id="i-SX7NQhCJP1zHJzkkAcaNZ8">gen och utförliga, illustrerade prospekt tillhandahällas</content>
    <content xml_id="i-LWvxm46g5tPeghvQuQSbU7"> kostnadsfritt på begäran.</content>
    <content xml_id="i-JJGAv1KXF4CC28PDscEmkU">Till Fjäderholmarna återtager ångaren</content>
    <content xml_id="i-EqPyYmFdpoWYqRp1jSaAqk"> Värmdö II stna förut under flera år inne</content>
    <content xml_id="i-SJK6zA1qLukeL3DnDMmSHt">bafda söradagsturer, alternerande med ångaren</content>
    <content xml_id="i-R624scTerXdL6Zho9ohR1z">Idun.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HZHkVF88txUCbERXTF1Nh1">De första Hjälmarekräftorna</header>
    <content xml_id="i-XWBVVojRb4E5JTMuFTQtph">å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5JmbpeqkpUXiV2DiiqmuiT">fför</header>
    <content xml_id="i-47tAS7vH3G7ogefVoiTvYM"> året hitkomma i dag på morgonen med ångfartyget</content>
    <content xml_id="i-LhL7jUzUD5huDdKFUp5Vi3"> Örebro III. Fångsten tog sin början</content>
    <content xml_id="i-5vht4X9gdqUDUGywJifhfa">natten mellan torsdagen och fredagen och den</content>
    <content xml_id="i-KwBBYJTKs37j9sdkPtwwoC">nu hitkommande lasten utgöres af omkring 000</content>
    <content xml_id="i-8EsKfpWXQFvmsWVbd3CTTz">korgar, hvarje korg innehållande mellan. 40 och</content>
    <content xml_id="i-LFeZQuhVTFzNaoZkbcf3Vg">60 tjog.</content>
    <content xml_id="i-JtdHK2VVZdpzub3byMnrMd">Skolmötesbref.</content>
    <content xml_id="i-97fNACjSCockiPR4f4o1iw">(Från Dayens Nyheters utsände</content>
    <content xml_id="i-HT54pseGDyGtSeQ8Rkeam1">kd)</content>
    <content xml_id="i-YsJxNhufRd1YFdXrbbETf">yykorrespondent.)</content>
    <content xml_id="i-BkL5u2W71h4v8x8HUZVyrF">Köpenhamn den 10 augusti.</content>
    <content xml_id="i-Dkxd9eTdd3UaMhE7AtYWDe">Nutidsprograin och fornlidsprogriuii.</content>
    <content xml_id="i-SAJfQQkqws1UcnF6J2Xj9V">I det stora hela står folkskolan ungefär</content>
    <content xml_id="i-QRqNrqmtrTHdqHuZYeiY7H">lika väl och lika illa ställd i alla de nordiska</content>
    <content xml_id="i-HPezLtMxsfo43gwVmMzq5G"> Landen. Det är samma klagomål som</content>
    <content xml_id="i-oSXJEbEvQYQpYM6iVAVbB">framföres från dess lärare, hvilken nationalitet</content>
    <content xml_id="i-SKcecyaZTfeS8xEv27hbhb"> de än tillhöra. Och i stort sedt nr</content>
    <content xml_id="i-Jihr4NqaVgYsP3w8sG1bMt">det också samma linje man drar upp för</content>
    <content xml_id="i-W6MJJyzHdPnxGsW5YEZbjx">reformarbetet. En eller annan organisationsolikhet</content>
    <content xml_id="i-GtV154nYKTcC4XUZWrtUqR"> och de» ena eller andra nationens</content>
    <content xml_id="i-4DrqNSKeniJu3Erh3WexRD"> egenartade politiska förhål Unden kun</content>
    <content xml_id="i-PrfHDxCcLpL6QF3ejpEyQd">na göra skillnad i detaJjer, men det är också</content>
    <content xml_id="i-zkh1rK8hs46bokpygJgPo"> allt.</content>
    <content xml_id="i-VxBfD8FezEvqkgTJwhAJp">Man såg det sålunda i seminariefrågan,</content>
    <content xml_id="i-YaPx8D23c3S8RUMe691YHy">som var på tapeten redan första dagen. En</content>
    <content xml_id="i-Y7VfvVAyaNiEs7dKFLuphc">danak, prof. N. A. Larsen, och en svenni;</content>
    <content xml_id="i-Ng3Guzx2fofgrNmUcvrw2w">C. O. Amadius, höilo här inledande före</content>
    <content xml_id="i-9UaU36D2aFJqhkoZzwwYqb">drag, som visserligen ej lågo i alldleJe* sam</content>
    <content xml_id="i-CfSN36Ni8KyTgcvsrs1J97">ma plan, men likväl båda mynnade ut i en</content>
    <content xml_id="i-TPg78c7CQH4H239fDgSaWm">stark fordran på att förändringar till det</content>
    <content xml_id="i-WwoTKnukV9cUh5yEDMUKT8">bättre blefve vidt;igna. Man gjorde emel</content>
    <content xml_id="i-UjemK7oNL9pSphqgFHkwYZ">lertid'den iakttagoisen, som osökt frambjivdit</content>
    <content xml_id="i-Yaijz7h8dGA3BLQDhwThhx"> sig också vid åtskilliga ajidra, att danekarnas</content>
    <content xml_id="i-Loc4A2niJJNPKHVeSg9XY5"> reformkraf äro mera måttliga och</content>
    <content xml_id="i-KWDmRX5DNVP84E9FccjJp2">beskedliga än de sveneka. Hvad nu speciellt</content>
    <content xml_id="i-PSigAzNHQRRr48qQP7mDbK"> seminariefrågan angår, så äro ju ock</content>
    <content xml_id="i-PUFkF4EtqTF9jZWok6PTQJ">så dle danska förhållandena rätt olika våra.</content>
    <content xml_id="i-LAMpfqrjDn2NoRas3jrtHj">För folk»ko 11 ärai"bi Idningen haj- man där</content>
    <content xml_id="i-HLGpAeAnwkJJrENWkmY4WY">både Btatsseminarier och privatseminarier</content>
    <content xml_id="i-A2m6R2twdASef8bPWk6xEg">hvilka sistnämnda emellertid understödjas</content>
    <content xml_id="i-FMFpxF7cC1PeyiVHjpAzHY">af staten, med belopp som till sin storlek</content>
    <content xml_id="i-T1oDcXwkYv9zxrgr3sNNhR">bestämmas af elevantalet. Dessa privatseminarier</content>
    <content xml_id="i-E4XYPtwqkJ2DQWa2jcLvu3"> ledan efter hufvudsakligen ekonomiska</content>
    <content xml_id="i-RjpFBKGo1kKDgVgaNkBe8i"> synpunkter och ej pedagogiska,</content>
    <content xml_id="i-Y3hUcrfpwUfAiY2jwVPgJZ">prof. Larsens kraf gick därför ut pä att få</content>
    <content xml_id="i-NeXfwDr7vWidtJXV9hCcFa">bort privnatseminarierruL. Rektor Arcadius</content>
    <content xml_id="i-8mk3JzPBGtK5YUkZD9a7PG">kunde emellertid, eftersom i Sverge inga</content>
    <content xml_id="i-QFEAqzRR4XNu8C6oAJZZoF">privata folkskollärarseminarier finnas, taga</content>
    <content xml_id="i-FEkBgbKtTUwkF5k38ozkgY">upp viktigare saker pä önskelistan. Han</content>
    <content xml_id="i-WGnvUxja14L8vB1AaxBh3w">uttalade sig sålunda för att det borde läggas</content>
    <content xml_id="i-9hXuRZfEKxjQzERg5NvqtA"> meia vikt vid' allmänbildning i seminarierna,</content>
    <content xml_id="i-RVszuYTS7tGYRxAzKYNoq3"> hvilkas undervisning mi ju nästan</content>
    <content xml_id="i-AX2MZ6iCihh9e7qqLWkuyY">uteslutande går ut på att bibringa blott</content>
    <content xml_id="i-Qj5tW2XceaM6RZZHQikv8K">fackutbildning. Han ansåg det aihsohit nödvändigt</content>
    <content xml_id="i-Gcgd31TZ6iZGm36AcrqaWf"> att materialet till seminarierna</content>
    <content xml_id="i-9CJVjCzAHNWs2tk6ew3KdE">hämtades, Hlnsom hittills, ur folket; inträdesfordriugarna</content>
    <content xml_id="i-3SWdwMYvusU5sHz1NNDSch"> skulle därför bestämmas</content>
    <content xml_id="i-RfTT3Zzqv9r11MN12FdMyS">e-fter det kiuvskapsmätt folkskolan och dess</content>
    <content xml_id="i-VsvydjSJLf91gWx3T3Ca1G">öfverbyggnader kunde bibringa. I seminariets</content>
    <content xml_id="i-TfAyJF49UH2LGacGEe8TUX"> första klaes skulle därefter elevernas</content>
    <content xml_id="i-CE3UqdJnqkqpJi3gcWCASh">allmän bildning föras till jämnmått mod re</content>
    <content xml_id="i-2oiWp1VJPKYPY8z5KFnDnL">alskoians. Bildningsgången i de tro andra</content>
    <content xml_id="i-XQ9jTuEZUT5qkT78SbE1Kp">klasserna ?*kuHe därefter Sbli parallell med</content>
    <content xml_id="i-4Hj1V62wJLVcNkmXe4RaKH">realgymnasieits och latingynmasiets «unt</content>
    <content xml_id="i-SJNVbdBZ4HZ9jbay9Efkun">liksom dessas leda till universitetet, där</content>
    <content xml_id="i-RJA4RSCPSXGV1ADtbN2BDF">den tkjgre vetenskapliga lärarutbildningen</content>
    <content xml_id="i-3dn9oLM1AddojuW4UzQByQ">för de från aJJa tre linjerna utgångna bör</content>
    <content xml_id="i-3x5PpVLurSfA7ZrpG4rFex">äga rum. Dossa önskemål äro emellertid</content>
    <content xml_id="i-SPpPUVqpuDkRC3irA3jvAb">äfvten danskarnas, men imtidsfu rh a 11-aodett1</content>
    <content xml_id="i-S59rWtmpCzXwYJ3jodEgds">där äro sådana att för Danmark blir detta</content>
    <content xml_id="i-Jn7JaGoVG3YjAyMwkhMD7W">ett frambidgprogram i högre grad än för</content>
    <content xml_id="i-M9Sjtj9XexQdY329UjSqAi">oss.</content>
    <content xml_id="i-NbHPbBGX2Z4cct648PriGJ">I krafvet på att hälsovårdsläran får plats</content>
    <content xml_id="i-pik7aJ8diQbHFSv1XSxoz">sora tmdei*viBningsämi»e i folkskolan mötas</content>
    <content xml_id="i-68yaW3LSQ3E4iCVTa1ykzE">däremot alla Jämtens lärark raffcer på samma</content>
    <content xml_id="i-7Qpwct6wvgtA8qzXW61fH7"> plan. Om detta ämne har det hållits</content>
    <content xml_id="i-HshQLxtuUgLSdLK7yKXqWR">intressanta föredrag af dansken d': r Axei</content>
    <content xml_id="i-RHWujdtLFA4XW1Q1VhvmhW">Hortal och svensken läroverksadjunkten J.</content>
    <content xml_id="i-282ppchDEDoCET7eheMXGA">V. Åkermark. Man har hänvisat till allt</content>
    <content xml_id="i-JjV6dZq9JRz7fMCWZhEWco">det som ger detta knaf sitt berättigande,</content>
    <content xml_id="i-DpSEzFGM9b3sxppTotFgoC">don unga kvinnans behof af att känna till</content>
    <content xml_id="i-WC9N5dsP2ofvd3V3W68JYm">barnhygien, all;i~-i</content>
    <content xml_id="i-XTKDrvNmRyeNdUS6HRjXbM"> behof att första sig något</content>
    <content xml_id="i-LW4KVUysjtKNecafuKoREU">på hur tuberkuloesniittan utbredas samt</content>
    <content xml_id="i-8oHnwS8sTbjJFRgy2MEkYs">— ej minst viktigt — bekämpas. Det bl ef</content>
    <content xml_id="i-7G5ub1fHkMHo1rNdGqZv55">" fc-vssaui</content>
    <content xml_id="i-VRNaN6RCMujL1rEebRXf9H">i detta ämne en mycket lång diskussion,</content>
    <content xml_id="i-QnSfg71ki2vwZq6UGtZFDy">som »tutade med att mötet antog en resolution,</content>
    <content xml_id="i-K66xReTaQsEaRRQF4bYrkG"> i hvilken detta kraf framsfcällea.</content>
    <content xml_id="i-2YRaYVLXJ9QcqPxGuq75PB">Uppvisningarna i skolköksunder visningen,</content>
    <content xml_id="i-Rkbxt8TDqfFarmbMZMLB2j">hvilken j köpenhanrnska lärarinnor har ifriga</content>
    <content xml_id="i-NPZRaK9ZnuVCohTQkNTJdA"> och duktiga tatemän, ha varit lifligt frekventerade</content>
    <content xml_id="i-FhLF7S3HZzUTVt8fqaAW1o"> och säkerligen: gjort sitt till</content>
    <content xml_id="i-54GehCG9e4pwE1Y6AmhXq5">för att inpränta hos lärarna nödviuidigheteaa</content>
    <content xml_id="i-6AragWZGEfDhTSCZiEoZo2"> af att skolane arbete tar sig praktiska</content>
    <content xml_id="i-U4khGFcrED7ktLfYPSaEA3">medel och praktiska mål. Hiiaborieiindervisningen</content>
    <content xml_id="i-FrdzCtAzkVoiVQVBmPR5Nr"> har varit till debatt och dess nuvarande</content>
    <content xml_id="i-2PGsaWVUX7tRTzyHBrVJdY"> skick har skarpt kritiserats., skarpare</content>
    <content xml_id="i-3w6CbbghYbYHVHH55vFbL5"> än väl någon annan undervisning, eftersom</content>
    <content xml_id="i-9iobNt5beZxYdQ55FLzX9n"> den är mera bekväm än alla andra.</content>
    <content xml_id="i-KAnVLaq34hDiu3iX9C6JRJ">Framför allt bör den ee till att visa harnark</content>
    <content xml_id="i-SicaKBvWnbQDArta4mZ4Bb">på de historiska företeelser som spela in i</content>
    <content xml_id="i-4Ns8Yuuc4TgiVp8PB5suLF">deras egen tid, då det ju gäller att göra</content>
    <content xml_id="i-2hEhxmpYjP2oSpZxvWNFC6">dem till medborgare i en nutidsstat och ej</content>
    <content xml_id="i-RmE9JZMnNWdFfns7TyVoXp">i forntidsstat. Blott genom att förstå</content>
    <content xml_id="i-JEj7HN1xiHPJUFJcHBjJd9">det som rör sig i nutiden kunna barnen förfitå</content>
    <content xml_id="i-5gjXdG9ixnvtzSuP3BjffL"> det som förtutvecklingen ditden nustar.</content>
    <content xml_id="i-UPHy9hBRoLRAW7zJmw1uhg">En norsk lärare Jörordade tidningsläsning</content>
    <content xml_id="i-C5QqiiPjQjyBMLDQMDVDND">i skolan for att barnen nkulle få inblick i</content>
    <content xml_id="i-XiZpCMgDy7HR9KSjMeFXyN">rrutidens historia och nutidens samfundslif,</content>
    <content xml_id="i-8QBVG4WrD4Zis6sWPwt7go">och förslaget är nog inte så galet.</content>
    <content xml_id="i-HPfYy814jNSvqvkunax2dt">Det är intressant att höra alla dessa diskrssioner</content>
    <content xml_id="i-VCaFn23bRxtTUQVN7UDCib"> om detaljanordningar i dien stora</content>
    <content xml_id="i-VQGvF2hMH1BJQ528WjvyD5"> skolsaken och de nutidsprogram de ge</content>
    <content xml_id="i-T9Wtjaaehzh8Fwv2FnojGS">anledning till. Men sitt rätta intresse få</content>
    <content xml_id="i-4mFeSTnbTR6AwpGjyseRF4">de först då man kominer underfund med</content>
    <content xml_id="i-JZdf8Umt5V3oGjdE9nNx6M">att de alla utmynna i två stora punkter för</content>
    <content xml_id="i-DiN4uNkmYm8wfCHMnrCeeA">ett framtidsprogram: en genomgripande</content>
    <content xml_id="i-GqoD3yJ2nURYpAmpsr92Lj">reform af seminarierna och folkskolans sekularibering.</content>
    <content xml_id="i-VCqWyp9oeahb4o5JpBCxdf"> Dit leda alla skolmötesdiskussionei-</content>
    <content xml_id="i-7EjxENQdBF1BdcL261yLsi"> när de draga« tillräckligt långt</content>
    <content xml_id="i-YRyuTq2VDcbJVXhUPJ7ywN">ut och dit gå .alla konsekvenserna af ett</content>
    <content xml_id="i-CCDK4aobWkiqfHJf7syW7k">frisinnadt skolreformarbete. Äfven i dag</content>
    <content xml_id="i-WCTV8rUqehCdqtdvzzHJEB">har det i dessa saker stått heta debatter</content>
    <content xml_id="i-LVaBaCsm6RqdM1ZCwT6qp1">om skolans förhållande till kyrkan ; man</content>
    <content xml_id="i-S7Yyd9j6UMiXFriHRN98H3">kom dit från ett ,ielt annat ämne och «en</content>
    <content xml_id="i-PfVXjBY4q4ud19EHfiMtpM">■satt man där. Det fann:-» väl ännu bland</content>
    <content xml_id="i-46udCW4NzdTGejUidDQHAi">lärarna majoritet för den konservativa idéen</content>
    <content xml_id="i-Uvp9SW17QKBgvNtThPEFUd"> att låta allt vara som det är, men mycket</content>
    <content xml_id="i-RcnuSwev9cBTJxD1xK9W14"> har redan hunnits därmed att nu talas</content>
    <content xml_id="i-7nnR4DbS7aci92U48nVk3K">det om saken eller rättar© stride» det om</content>
    <content xml_id="i-B5H3KKeNg9vs8G253cvToC">den. Men förr voro dylika diskussioner på</content>
    <content xml_id="i-Apk876zLiRhjJG4UvJ2FHM">ett skolmöte kontraband.</content>
    <content xml_id="i-8MDiZwPAxP1WusUMQSwDEw">Dick.</content>
    <content xml_id="i-KP5CF7nN53XLMrHdLD3Qk2">Knntaten vid öppnandet.</content>
    <content xml_id="i-FCL9d4m9TyJAiVGZ8RSeed">Ur Gamdrups vackra kantat, som till</content>
    <content xml_id="i-WWD5yuonnuR9SrsDmvH2Zw">musik af prof. Malling sjöngs vid skolmötets</content>
    <content xml_id="i-Tcw9wXwoCb1wdmfrwsY7Ky"> öppnande i rådhushallen, anföra vi ett</content>
    <content xml_id="i-QYaJXDUwBrTgUf52DwJfMJ">par strofer:</content>
    <content xml_id="i-Uv5GELS1iTwVbCyQ8mvRL">Hver Stj^rne, som paa Himlen staar,</content>
    <content xml_id="i-4TUzZoY1vqM9mh4qBUmp2e">har der sin egen Bane,</content>
    <content xml_id="i-R4XPbFedPJ4uViHHo1Ee9b">hver Bk&amp;gt;m8t i Livets Urtegaard</content>
    <content xml_id="i-So5TCovbehGoamH6j54BC8">li'ar saa sin egen Vane,</content>
    <content xml_id="i-GFo32zzfiL95p9Mt5JsG6y">hver Fugl 1 Skovens Sangerkot</content>
    <content xml_id="i-WMYLPmt5w8KFhLKsD7BBrZ">sin egen Rast at raade;</content>
    <content xml_id="i-XmKXV8HcCSVYDY9nexSMRN">sa har hver Barnesjel paa Jord</content>
    <content xml_id="i-WT8sEvqL7UWTrTKhwtvwuJ">flit V.-usens</content>
    <content xml_id="i-WK5iXaFLLG5xn9GsSvNQi9"> egen Oaade.</content>
    <content xml_id="i-A7DhsAKV7zP26zq1QHqFdg">Taie derför med sagt modigt Sind,</content>
    <content xml_id="i-KG5qEqDms2YX3b2B829aKG">hvad strax du ei kan nemme,</content>
    <content xml_id="i-SS9xo6s5DgRTcGCkbLqvbC">og se att finde Veien ind</content>
    <content xml_id="i-KNybryJn7yKVtYycKcLL61">til Barneh jertets Gjemmel</content>
    <content xml_id="i-DkB2PgBfqBu6UGbucUSwSp">Og har du med aairva&amp;gen Id</content>
    <content xml_id="i-RDWrUFwudmM2rqSU1MdCoe">en Len rang dertil fundet,</content>
    <content xml_id="i-L4mSEH9UZvQEFfSrGnBdBk">det bedste Grundlag for din Flid</content>
    <content xml_id="i-A4qJHUyUDqkxGrXp39fdXD">har du for Alvor vundet.</content>
    <content xml_id="i-89aJHmbV6FD6XNXv7HDF1s">Vel modt, I Eredre, trindt fra Nord,</content>
    <content xml_id="i-G3FoFbKjVxPyX7RX4k8ZN9">fra Slette, Fjeld og Dale,</content>
    <content xml_id="i-KjCjADMwdzy9FPjoU5XGz7">''vel</content>
    <content xml_id="i-Ynv1L4uWYjGXiWFa3w5QK"> modtl" i Danmarks Sommerfkxr,</content>
    <content xml_id="i-Lc7XD6xbAtq6H3K92ny3fU">"vel modtl" er Hjertets Velkomstord</content>
    <content xml_id="i-6NCfTcQQdsRv6joTMW3zwj">og Blomsten af var Tale!</content>
    <content xml_id="i-WhGQUBjmWso1iqakBJLzhb">Ja, dette Stevne vacre os</content>
    <content xml_id="i-A98By7yBhYnfduL5LGdLrY">et Hjertebaand, d-er binderi</content>
    <content xml_id="i-E4F7baCYYDdMXT8VqYMhsQ">Det löfte oe, det lanre os,</content>
    <content xml_id="i-WqBMQu6aar2xkvPkx23SQr">det styrko os, det na:re os,</content>
    <content xml_id="i-RmHPQtZZFC18SEHTksMDRE">med dyrebare Minder.</content>
    <content xml_id="i-6VhnXSBVStymLGPLvj5hg2">Liirarinnornus kraf.</content>
    <content xml_id="i-BJwhQ1gThLn5Tz75CCDjJ5">Lärarinnorna sammanträdde på onsdagen</content>
    <content xml_id="i-2wL6svrDj5wdkb1RYE9Svx"> i Arenateatret och diskuterade sina</content>
    <content xml_id="i-VGb1C7ms3n7R7LmHnK8G3f">forhållanden. I tre olika inledningBföredrag</content>
    <content xml_id="i-LfRHftCZmdxdVk6mR4Zzmp"> belystes lärarinnornas löne- och andra</content>
    <content xml_id="i-Cv58TjsJh1mGVXTuKnicmQ"> förhållanden på landsbygden, i städerna</content>
    <content xml_id="i-NYPo1rNTiWUw4QKKpCUbo5"> och i den danska hufvudstaden. Såväi</content>
    <content xml_id="i-4d9D7yKKDj9aA8aQYyHZbU"> i föredragen som under den följande</content>
    <content xml_id="i-QnkZZRAxxkgmvjNwpg8Pqa"> lifliga diskussionen protesterades mot</content>
    <content xml_id="i-F47uQXTaj8BcQiEfuao7A7">talet om att lärarinnorna borde vara så</content>
    <content xml_id="i-3QY7pkMN295Ya3iCdZB9R3">mycket mer förnöjsamma, ha så mycket</content>
    <content xml_id="i-A1T3BNSJBiUchW2Y5LD6nb">mindre behof än de manliga lärarna. Flera</content>
    <content xml_id="i-JDLVNFQA6pRwakMBam6drB"> lär.a,re uppträdde och uttalade sin sympati</content>
    <content xml_id="i-KDMy94wUniQ3fcm9uqfpxm"> för lärarinnorna» sträFvanden, och mötet</content>
    <content xml_id="i-EwEjA451Smx6YzSY5Jcd11"> afslutades med antagande af en rad</content>
    <content xml_id="i-AK9JavzFCSnoZFKQR97p5D">resolutioner, som bl. a. kräfde lika lön föl*</content>
    <content xml_id="i-QgivGh5b2pzp8tpZbXWFLe">lärare och lärarinnor, kvinnors valbarhet</content>
    <content xml_id="i-EGug7RD7fH1yz1sp5UsFRJ">som skolråds- och sk o ld i rok ti-o ns modie m</content>
    <content xml_id="i-CCpMJb6SsYWUuNcywyovQe">mar samt politisk rösträtt och valbarhet</content>
    <content xml_id="i-GtzXq4HXgUNbFNU8GP6eDu">för kvinnor.</content>
    <content xml_id="i-cMwAdrPJQ82F9HUNNBNZx">Diskussionerna under onsdagen voro för</content>
    <content xml_id="i-PUBC3faCWedJMEGUrYTcvd">öfrigt många och intressanta. Vår korrespondent</content>
    <content xml_id="i-6gHzHhDKmm7pHhAa4BX1uH"> har redan skildra/t den diskussion</content>
    <content xml_id="i-PQyV3UeLspCv8gTEFBvC1Y"> som uppstod i anslutning till frågin</content>
    <content xml_id="i-GLnakS1PZV6mbj86Z1dL4A">om utvecklingsläran i den högre skolan. I</content>
    <content xml_id="i-FpRMEkQczVtXcX4DwsuxM2">nära anslutning till denna diskussion stod</content>
    <content xml_id="i-Xh6mq9g1qQQp3m73KaVmm2">eu annan om vetenskap, pedagogik och kristendom.</content>
    <content xml_id="i-NFhukP53Ebun5Dq8uHwfa6"> Den ägde rum i Induetriforeningens</content>
    <content xml_id="i-StX3nSmdyGMXiBYr5PMEdz"> lokal och hade rörtfc den allra lifliga</content>
    <content xml_id="i-VX2F7rAhaCRXgDm6rAJTAc"> ste tillslutning. Salexii var packad af</content>
    <content xml_id="i-21DpVC5XLFy9XSTG3ePyRF">åhörare och massor, som inte kundie bomma</content>
    <content xml_id="i-Adrpv9wsXUsp11ETN6yP4o"> in, måste vända om. Den norske rektor</content>
    <content xml_id="i-5vNxmu949gDBChBfT7zDDA"> Soyland, som inledde, ansåg att skolan</content>
    <content xml_id="i-LApnbKyzQbJkxcUPef3ZfV"> inte borde nöja sig med en vetenskaplig</content>
    <content xml_id="i-HvpseiHHF1aSMzpYWYFxRe"> pedagogik, kristendomen måste till, annars</content>
    <content xml_id="i-DqtLW5CkpupdkDNNrRK8nf"> var skolans arbete förotördt. Från</content>
    <content xml_id="i-W1qBLKxp5K3bzJdS5MDeXR">danskt håll invändes att då religionen är</content>
    <content xml_id="i-wqXNv9Pu7js1HPYaz7JDH">en rent personlig uppfattning borde vid</content>
    <content xml_id="i-DU1PhTmAsvgRYxgc29uSPK">religionsundervisningen icke den ena religionen</content>
    <content xml_id="i-Jy3vCf3y6evpW3YuAgvj19"> intaga en förhäirskande ställning på</content>
    <content xml_id="i-Hw1zTkzbejUKLhCQh8XX4k">de andras bekostnad, och kraftigt opp)</content>
    <content xml_id="i-LpTf8gyAbEwUmhsnxeVDx2">nienades mot atf pedagogiken skulle underordna</content>
    <content xml_id="i-4MvsWpASSmJM8vPqQJMrki"> sig kristendomen. Frågan föranledde</content>
    <content xml_id="i-8CWn4q8K636uaE2rB3MiZC"> en långvarig meningskamp, och ännu</content>
    <content xml_id="i-V4hfGo6Ntt7uFNTqGGM9Q5">då salen måste utrymmas skedde det under</content>
    <content xml_id="i-PvuGvZuCe7shz3pByYF8wK"> högröstad privat diskussion.</content>
    <content xml_id="i-NJyznpgD5hVS1UhoUtby77">En svensk gör furor som talare.</content>
    <content xml_id="i-658yQhXzosmrst6DvByFgK">Kultusministern Enevold Sorensen gaf</content>
    <content xml_id="i-6FvaTShoWEENUksf61QCkH">på onsdagen middag på Hotel Phonix för</content>
    <content xml_id="i-CAwZtHG3bcMuBzGcaCAyb1">skolmötets bestyrelser. Det väckte en vi4S</content>
    <content xml_id="i-PVJTM7hWcNo1TDQPhBwvux">rppmärksamhet att én d'el af den danska</content>
    <content xml_id="i-Mqp88EERPgr7DDbHdxvpkw">hufvudbestyrelsens medlemmar förbigåtts</content>
    <content xml_id="i-MKLvXfH96dfhCg2qnpoC2a">vid inbjudningarnas utfärdande, medan</content>
    <content xml_id="i-48jSeqWAsCRbaJ3EsA5kXm">däremot öfriga nordiska bestyrelser voio</content>
    <content xml_id="i-WfG7TZ5VoVdGxdxY7dDwih">mangrant inbjudna.</content>
    <content xml_id="i-NtLXXTYTsVBQYaSpzJdDek">Efter det ministern som värd hälsat sina</content>
    <content xml_id="i-ADmM267KcHK6wpDM7ZbgDG">gäster, talade öfverpresidénten Oldenburg</content>
    <content xml_id="i-TXkdWDpmECcUPiv9JLBDqT">for det nionde nordiska skolmötet. Der»</content>
    <content xml_id="i-LGPuCPbdYNuehrru8jEBUp">norske expeditionschefen d : r Ra&amp;der talade</content>
    <content xml_id="i-JuJQagH7qzE9NjooEf92gM"> för den danske kultusministern och for</content>
    <content xml_id="i-UmXHpDFYKvAy94cCAb8dQp">de goda danska skollagar som tillkommit</content>
    <content xml_id="i-8mrF5sXguD67aNKHBuy6F9">ur.der den senaste regeringens tid. Läroverksrådet</content>
    <content xml_id="i-FfJWQmz8zxAYnCo4zjhiB"> d: r Bergqvist, den elegante</content>
    <content xml_id="i-PA5T8f8eCUinjEER7dh64t">svensken, som Politiken kallar honom, höll,</content>
    <content xml_id="i-LVv6RNipgU4ZxWqtHzABLR">som ju var att vänta — vi citera fortfarande</content>
    <content xml_id="i-CtWRNjDTZbAujYoqdQznaj"> Politiken — middagens elegantaste tal.</content>
    <content xml_id="i-QFoHk58vLtSMG3zJkUn8HW">Han gör furor som talare i Köpenhamn.</content>
    <content xml_id="i-RyM9w8HFq5cieWxw7zDovq">Han yttrade iatt det. framsteg som sker på</content>
    <content xml_id="i-LmzUz8nDwtcSWYc94JBeUK">dansk grund kommer också det öfriga norden</content>
    <content xml_id="i-VghAPp43KVtzDQPHUyYQi"> till godo. Sverge tackdr gamla Danmark?</content>
    <content xml_id="i-Ybj8eX3kGrQnNJtGTtpcsC"> Slutligen talade äfven prof. Ruin</content>
    <content xml_id="i-RnY8P5uzPb4QJ5FJ1FiETG">från Finland, om de danska värdmmas</content>
    <content xml_id="i-4WsrU5GZKCqdBXHTqR1rpJ">älskvärdhet, och departementschefen Almnäsen,</content>
    <content xml_id="i-Tn4a9crgQb1Ss1f5jX8CBD"> som önskade mötet fortsatt lyck v</content>
    <content xml_id="i-Qt1SYgSLKzso1QVVGqTvRh">En fest i Tivoli</content>
    <content xml_id="i-VwAHQG1PLR6sXxDh66gRWC">hade dess direktion anordnit på onsdagen</content>
    <content xml_id="i-SBiKBwrGCeo7fqpPh2ZRhx">föi de lärare som nu under en veckas tid</content>
    <content xml_id="i-3jPXcSv2WAy2EzwcnrAVeP">diskuterat och lyssnat till föredrag i Tivo!«s</content>
    <content xml_id="i-LFTG2dybbFreL2hUfPaC42">lokalar. Hufvudnumret vid feoten valsung</content>
    <content xml_id="i-VdxhHrRgwr7J1eHtYvmqm3"> af förre folkskoleläraren, nuvaran ie</content>
    <content xml_id="i-VyTfTxftfTBMiCdoNQLPn4">k. kammaraångaren Horold, som naturligt</content>
    <content xml_id="i-Kybi1DsUboh49zGX5qTA32">vis lade ännu en succés till einä många föregåendet.</content>
    <content xml_id="i-PfDLitvTw1HjsW56bt5X8r"> En kör af danska lärare sjöng</content>
    <content xml_id="i-TxxbZpp5brCj9t8rDki5gg">också, och för öfrigt roade man sig så godt;</content>
    <content xml_id="i-Rwh1ftcE46y381Px7aNFti">man kunde. I mörkningen var Tivoli ståtligt</content>
    <content xml_id="i-Sn1rfP7fJnAgh5jLPFhAHt"> illuminera«lt.</content>
    <content xml_id="i-V2fzhbwHA9GjuDdT7M1px3">Unions-intermezzo.</content>
    <content xml_id="i-KSZbUXWfyc2uLn3k7sEioB">Stämningen på det stora Köpenhamnsmötet</content>
    <content xml_id="i-DbkpCPv35p3hqBbDuFHe6d"> har, som bekant, hola tiden varit</content>
    <content xml_id="i-KSLX2v2zKunruZDpgazegW">den bästa, intet af de konflikter och svårigheter</content>
    <content xml_id="i-FH9FYBv8zxq3vtVVHQzR1V"> har försports som olycksprofeter</content>
    <content xml_id="i-Ejv8DGnM57Cty3GKYvnjL1">här hemma så rikligen spådde för att skrämma</content>
    <content xml_id="i-MYbfp5aaXuGVfuqtGukJnf"> svenskarna därifrån. Hur omsorgsfullt</content>
    <content xml_id="i-NHGVGipXLFbLQnMtNQ3PBj">rean vakar öfver att ingia anledningar till</content>
    <content xml_id="i-Q7YsQGno7UAuUwjwbyoXem">n isstämning skola uppkomma och hur va</content>
    <content xml_id="i-WCPgAqNF9Q9vopvFDPFdjm">ken taktkänslan i hvarje ögonblick är visar</content>
    <content xml_id="i-Ea2dPBchxWk15ggjMLujvz"> en liten händelse från torsdagen.</content>
    <content xml_id="i-AX17FkWe99Mu9x8MqEHrCL">Man diskuterade i universitetets annex</content>
    <content xml_id="i-SGEU565aVD94ZntjUmaxWc">h åito rie u lider v i sr i in gen. En ung lärarinna</content>
    <content xml_id="i-VmfHytKJCk4tLWKyoo8zWg">från Göteb,org fick ordet och angrep att</content>
    <content xml_id="i-92L1uCNKdQ2WPJLLiqZXJq">historien i så hög grad göres till krigshistoria.</content>
    <content xml_id="i-NviCFGeGzWxznnoVQDVGMf"> Hon framhöll de synpunkter i om</content>
    <content xml_id="i-DjGNVfztopoefjjoVjr3gt">fredsvannerna gjort sig till talsmän för,</content>
    <content xml_id="i-DpNfihxk6arkJDPrVzy5aH">talad© sig varm och råkade till sist röra.</content>
    <content xml_id="i-RFAu2Z9irtt3kuPKV1BYAB">vid unionskrisen. Det blef ögonblickligen</content>
    <content xml_id="i-UQqn7JDu1qYUSB8WwKW7iG">dödsstilla i den stora församlingen. Och</content>
    <content xml_id="i-5LAHvDBwji5HegVHL2ywNa">in tystnaden höjde sig en svensk röst:</content>
    <content xml_id="i-EP32sGJE3WxMm4Lsx1nhbP">"Nej, nej 1" Tala rinn an ryckte till, men</content>
    <content xml_id="i-HADxdZcPZKe9xHzesTC4zi">• tammade en smula nervös vidare. Då</content>
    <content xml_id="i-XpyFP3T4UYrS9UhcoLhDnD">hördes några breda norska stämmor falla</content>
    <content xml_id="i-Ej86aCtfXfQxskcmJy1mss">in i nej-ropen, danskarnas nej ryckte till</content>
    <content xml_id="i-VrevXw9nzTsigWsYC5yxsn">bistånd, och under nej-rop från hela församlingen</content>
    <content xml_id="i-Edvn6vbYzPatbfEZQhVhrV"> stannade den svenska lärarinnan,</content>
    <content xml_id="i-DNwKNi2vdW7bJN5vmtUuKS">röd och förbryllad — och satte sig. Men</content>
    <content xml_id="i-6ByMrnbhwDPqmqHhCCHdyt">diskussionen fortsattes lugnt, som otn in</content>
    <content xml_id="i-J3qVzQiNf4a6mmdZqhi2Hp">gtnting passerat, och inte med ett; ord vidrörde-s</content>
    <content xml_id="i-WhvBV8oxsbDjBdAHtKTU3G"> det lilla, betecknande intermezzot.</content>
    <content xml_id="i-13QKAkh5EmadXbPtFnCYRm">Afslutningen.</content>
    <content xml_id="i-EnsZC2PsfoVUjUWKytv1a5">Nordiska skolmötet afslutades på fredag</content>
    <content xml_id="i-LhzFeFmDSqKUT9WP52NQ69">middag i Tivolis konsertsal. Kultusimini :</content>
    <content xml_id="i-AyFd6MVx4V71zq4kcRjBYJ">tern öfvervar detta afslutreingssammawträde.</content>
    <content xml_id="i-V4RHx5mG7gNwW6VxPiy2Ky"> Skoldirektör Joachim Lairsen medde</content>
    <content xml_id="i-HPmxhgUUvnfhP2zzzbHKD1">lade att deltagarnas antal varit fullt 7,&amp;lt;XD</content>
    <content xml_id="i-Wg6GjrazGu1smWu4Nm4qXS">Det hade, sade talaren, varit glädjande a*.t</content>
    <content xml_id="i-VAFtLAriypEQevEEZUh4RL">se just i dessa tider den fördragsamhet som</content>
    <content xml_id="i-Yb5dbZSTyWJRK6e57fdJhT">rådt på mötet. (Hör!) Han utbragte till</content>
    <content xml_id="i-2WXeVH2iqt8QL9LYi2LcYJ">slut ett lefve för gästerna1.</content>
    <content xml_id="i-9WJsmkrQQv2de2K9UpyKRR">Sedan det beslutito att nästa nordiska</content>
    <content xml_id="i-GasRHrHXhHiXiHkRKSU67G">skolmöte skall hållas i Sverge 1910, framförde</content>
    <content xml_id="i-6M33TeukQwN8Rp31Bzxepk"> d : r Bergqvist svenskarnas tack</content>
    <content xml_id="i-HC92R3XoSso6NtWbwhwQPT">och utbragte ett lefve för Danmark. D</content>
    <content xml_id="i-4EpUy8jZmvJWgF5n6ht9qN">Reeder tackade å norrmännens vägnar och</content>
    <content xml_id="i-ADnneCdaiCPzaozxhygzNZ">professor Ruin bragte i ett längre tal finnarnas</content>
    <content xml_id="i-DoRnRgWvjgZPdKJN4yPVyU"> tack.</content>
    <content xml_id="i-KEKkhJf9R94XeMMxFogsAj">Med afsjungande af de olika Landens nationalsånger</content>
    <content xml_id="i-B6cPRWBVvwzPsWYwKmboP5"> afslutades mötet.</content>
    <content xml_id="i-BvcimD8jJ5E1yq1QHMdNZW">Barnförlamningen.</content>
    <content xml_id="i-7xRhRQjMRYDkF77JaeX3qC">Fall (läraf äfven i Norrland.</content>
    <content xml_id="i-Sw56LnaLRiEWf9eUgysXfi">De af e. provinsialläkaren F. Helén från</content>
    <content xml_id="i-8Hhz9bm1B88MywjXgBr5Jj">Valdemarsvik till medicinalstyrelsen inraoporterade</content>
    <content xml_id="i-Cjc7zgUfrz1QjCoDRAQpeM"> fallen äro till antalet tre, tvä</content>
    <content xml_id="i-Bmq6KZhFHqPgK4Bbd1k3QY">från själfva Valdemarsvik, ett från en angränsande</content>
    <content xml_id="i-AusuGQzh8BWacTAhx48Sk9"> socken. De gälla samtliga bairn,</content>
    <content xml_id="i-8PNeF4F9jH8aXDTMSMd6df">två vid 7 års ålder, ett 11 år gammalt,</content>
    <content xml_id="i-Nokr3UYXPnomRtLrjYfZMR">alla fallen har det börjat som en häftig febersjukdom</content>
    <content xml_id="i-2r6bPcqoPP4c1nWr7BnyQt"> och sedermera öfveigått till</content>
    <content xml_id="i-SMNixVUsAAuYucAijMi82M">förlamning af en eller flera extremitet^r.</content>
    <content xml_id="i-MpMDaLBj4FuCczKNenzuw">Ett af fallen har haft dödlig utgång. Den</content>
    <content xml_id="i-JutfHNsvfBdxp7RnVMYyzH">första insjuknade den 31 juli, de två andu</content>
    <content xml_id="i-8AfDqfwqcHaLc4SpttniJ4">urder försba veckan af augusti. D : r Helén,</content>
    <content xml_id="i-QFqNXjxyLgDMZgtYubNHGk"> som anser de iakttagna fallen med sä</content>
    <content xml_id="i-9cWnZgi53DMnaWJnTK54Nd">kerhet vara poliomyelitis anterior acuta,</content>
    <content xml_id="i-GU39MdvWKj7PDKqgjkdPwS">begär af medicinalstyrelsen instruktion om</content>
    <content xml_id="i-GZcmajHfBCBGsx9u8akuGv">de särskilda åtgärder som utöfver hvad</content>
    <content xml_id="i-Ed6CHuX6QySysdhsnVV4Hw">som redan gjorts kunna anses nödiga.</content>
    <content xml_id="i-SaiQD5jrQ8sGBhNhkkqTUs">D : r F. Kaijser, lasarettsläkare i Hernosand,</content>
    <content xml_id="i-Pp73LmAVVAvBFu7JzHFvSk"> har till länsstyrelsen anmält att tre</content>
    <content xml_id="i-9SKgkkcDPo1PimuoQyvFgS">fall af poliomyelit från landsbygden omkring</content>
    <content xml_id="i-EdRCAQ2ZEeDEY7ULoVwJzr"> Hernösand blifvit af honom iakttagna.</content>
    <content xml_id="i-XRt13c2QXvinbjME6Hqrsx"> Naturligtvis kunna dessa fall lika litet</content>
    <content xml_id="i-R3YhHEq2cLHxagCjPNUKjL"> som de i ValTlemarsvik tänkas ha något</content>
    <content xml_id="i-Sxk5bxY2soqviMzttWPcr6"> direkt samband med den i Västergötland</content>
    <content xml_id="i-MThpFHjSP2XH4uSJXNMspy"> utbrutna epidemien.</content>
    <content xml_id="i-SnRUCpM1yT9aGCgW95tRKw">Skolorna stängas, om sä anses nödigt.</content>
    <content xml_id="i-7ke5bViRVT74YsSDKz1m2k">Medicinalstyrelsen har icke funnit några</content>
    <content xml_id="i-PXypxdo5piQ3PEjfWKpKbF">extra ordinära åtgärder från deSs sida behöfvas,</content>
    <content xml_id="i-XGzqrT4Tv24yKFxk5838PU"> utan läkarna skola vidtaga de mått</content>
    <content xml_id="i-9fvsDZK7VWgDfum7HY6u7n">och steg som brukas när en sjukdom visar</content>
    <content xml_id="i-LaMECyVZmDnQadkx7GZFmd">sig vara af epidemisk art samt stänga skolorna</content>
    <content xml_id="i-Ce69GjB3yyWh4Vh4Qc1RSS"> där så anses nödigt. Länsstyrelserna</content>
    <content xml_id="i-FwhAFyyQmLiEDczDwPgjTD"> i de båda länen ha däremot bemyndigats</content>
    <content xml_id="i-TmHokcEiAT3pJUFdAoEAFG"> att i detta fall låta särskilda läkare</content>
    <content xml_id="i-68Beks6apz3D8rSAT4qdZR"> göra resor till de olika platserna på</content>
    <content xml_id="i-FxyNfC7Jso1ycQJewcaU2b">stabens bekostnad.</content>
    <content xml_id="i-Ud5HRFd5gHnfRDgQmb5c6i">Äfven i Norge har epidemien visat sig. I</content>
    <content xml_id="i-MMU2ZkyFpZ2T5kNSCAJ6ML">Melhus intill Trondhjem ha inträffat flera,</content>
    <content xml_id="i-2uDs5tDwbvZHYRvX2uZNkL"> dock lindriga fall, i Tydalen likaså, och</content>
    <content xml_id="i-Ep3DpTEKy9SUc7Hsys7niR">efter vissa underrättelser från Lofoten att</content>
    <content xml_id="i-S8ycGfTUTU1vuja5CH1bUn">döma tycks man ha skäl att befara att epidemien</content>
    <content xml_id="i-ALpjLZhPuuTx6xrrMKNYsY"> uppträdt äfven där.</content>
    <content xml_id="i-JbnfFYUeSJVxFvkx2iGRxn">Ett militärt förbud.</content>
    <content xml_id="i-9nAvu4QP1i2KnK62pzQ4dJ">Vid Lifregementets grenadj ätet- å Sannahed</content>
    <content xml_id="i-VQ6TjXLhpXfnnJmyiVzT8g"> ha utfärdat» följande föTeskriftor:</content>
    <content xml_id="i-4PNzBaJ7Tv17EZgdvZKaEK">Skrifter innehållande uppmaning till ohöisamhefi</content>
    <content xml_id="i-HvZQKTDrpvhHKUkSMZHZ7p"> mot förmäns eller öfverordnads befallningar</content>
    <content xml_id="i-61dbLDa36KfAkykN46weUM"> i tjänsten eller utgifna order ooh</content>
    <content xml_id="i-2sfGRgpQLx35GagKFcbMbD">instruktioner, eller ock ägnade att upphetsa</content>
    <content xml_id="i-VY17jf51AAwq1bZWgSdPf8"> till ovilja mot krigstjänst, få ej finnas</content>
    <content xml_id="i-Q7s7DLJjz67wJKerQWC74b">inom lägerområdet.</content>
    <content xml_id="i-D4uvHAH3fah3gbffJdQUw1">Manskapet förb judes att bevista sammankomster</content>
    <content xml_id="i-3bM7eKZDWoBUAxzAHuUHAe"> eller åhöra föredrag, afseende att</content>
    <content xml_id="i-CU6ZMKGxZizw4pYCwf13iA">förleda detsamma till brott mot krigalydnad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EzMkxrPq1S8JH1P8DUjM4P">En hvirfreistorm af sällsynt häftighet</header>
    <content xml_id="i-EdK8QuXWNX2vm6fb3KDR1H"> har hemsökt Ardennerna och trakten</content>
    <content xml_id="i-DKHzXN51dGxfg3KEAHbrsd">omkring Meusiefloden. Många männiwkor</content>
    <content xml_id="i-Abz7HDHHSXCBUszVprmRHp">ha omkommit.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GoXNEZrU2UD9igCnimxPbw">Affärshus som störtar samman</header>
    <header xml_id="i-Y6y3RQDuBcLHf9Aonr1eYa">i Amerika. I staden Albany i Newyork</header>
    <content xml_id="i-WRYMjz5spijbU5CP4Qp8dy"> sammanstörtade tidigt på tisdagens</content>
    <content xml_id="i-Pxru4p9UxE63P6cKDdgYBS">förmiddag ett väldigt affärshus, inrymmande</content>
    <content xml_id="i-M5Aa57tWxcSa4oFAzGRXdC"> den stora tyska firman John Meyers försäljningslokaler.</content>
    <content xml_id="i-Mi96XQgQN7Tze5ybZwiWw6"> öfvier hundra människor,</content>
    <content xml_id="i-JELGXXAM734xPXP8cAfocm">till större delen unga flickor, begrafdes under</content>
    <content xml_id="i-BduxkcfHRAacn5TaUYHewZ"> de nedstörtande massorna af järn, sten</content>
    <content xml_id="i-Z1JWPijHPT7YhVDepZYUe">och trä, och man anser det som en märk 1'g</content>
    <content xml_id="i-MKi8H4f6kqGBUgSgYX4MhT">lycka i olyckan att icke mer än mellan 20</content>
    <content xml_id="i-UWj86PCrtfYLxtuQjyWXby">och 30 af deesa- blefvo dödade eller lifsfarligt</content>
    <content xml_id="i-Br1gBAJeoGh6sKbpQPoszA"> skadade. Ungefär 30O biträden voro</content>
    <content xml_id="i-Qed4anL18qjzbT1RYbCVJH">på platsen, då det fyra våningar höga hu</content>
    <content xml_id="i-Db6k8MDmkz13tLVLxSA2mt">eet brakade tillsammans. En af firmans</content>
    <content xml_id="i-FMtqufj3NWYtfAkypP3dKB">chefer, som vid katastrofens inträffande</content>
    <content xml_id="i-PhpaLrFHQdYZPJMFsopAwx">befann sig i öfversta våningen, fnamgräfdes</content>
    <content xml_id="i-MAY2WxsrqoCB3hvF95k7zh">ur den väldiga högen af spillror, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-8Dzwhyfotvys5K4ksZBEsN">han genom uppmuntrande tillrop ledd© sitt</content>
    <content xml_id="i-RUR59iAhWQSbWvE9RRrGQw">eget befrielsearbete. Arbetet med de under</content>
    <content xml_id="i-YE2fSxebdxnXbtGT9pNRWH"> spillrorna begrafda biträdena utfördes</content>
    <content xml_id="i-LY96A9zEfAJSRoZYBFezX9">af poliser, brandsoldater och tillkallade arbetare</content>
    <content xml_id="i-12MzsJjA2ZAtLuwwRQu4LY"> och försvårades af de strömmar at</content>
    <content xml_id="i-S3FWYQ5eA1jtgCTGDJoV7t">vatten som runno till ur de afhrutna vat</content>
    <content xml_id="i-PgyqsxTkZG2JkzV2GV5CXV">tenledningsrören. Att olyckan icke kräfde</content>
    <content xml_id="i-148CFHZbakxUQJDrhv78gr"> flera offer berodde på den tidiga timme.</content>
    <content xml_id="i-TVeesBjbyVweQkKgmLgdDR"> vid hvilken den inträffade, skrifver</content>
    <content xml_id="i-2H7nStKiWAHk1L1jKQip6W">Daily Telegraph.</content>
    <content xml_id="i-BQgKayDGzJHdnTNGNYSFzp">Ijffvande begrafren blef häromdagen smörjaren</content>
    <content xml_id="i-FYqkA3yGq2KwjXp8XBa2jM"> Giistaf Mattsson vid Dejefora träjnassefabrik</content>
    <content xml_id="i-BjY3KAmuuLifhbrCEPU1Jo"> i Värmland. Han höll lå att gräfva en</content>
    <content xml_id="i-3Y9KB9AKZXS4vvu8sTVFas">källa oeh 'hade nått ett djup a&amp;gt;f 12 fot, di väggarna</content>
    <content xml_id="i-T9aPmaF1kYbRZEHMfqzZBS"> rasade tillsammans öfver honom oeh begrofvo</content>
    <content xml_id="i-GQ7S4CMTTEhm37TvZzH72h"> honom fullständigt. Ett stort antal arbetare</content>
    <content xml_id="i-5qPLXaNC3SGUtU7rb7keZY"> skyndade penast till med spadar och började</content>
    <content xml_id="i-VsaUbTYhcTSKViUkCzkEHx"> gräfva upp honom. Efter en halftimmes ar</content>
    <content xml_id="i-BzSogvJLvz4nNZnzXgdqrt">bete fick man hans hufvud öfver jorden. Man</content>
    <content xml_id="i-BEfR4ga2cxCibwPh1CXrT4">fann då att lian äiuvu lefde, fastän han haft</content>
    <content xml_id="i-3gf4KMxb4WnyTW4LBiEtuB">ett la^fer af 3 å 4 fots djup lös sand öfver sitt</content>
    <content xml_id="i-QZB7jFqEwSC4G1jpd2ufbQ">hufvud. Efter ännu en timmes energiakt arbete</content>
    <content xml_id="i-87CjtARCJENZdPrsr652Zj">kunde man rädda Mattsson, som naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-X1oEcqWHfTvEexsR5k48n1">var mycket medtagen efter sin vistelse i jordens</content>
    <content xml_id="i-8sbkwUad5n9Pp2BfQj3o5o">sköte.</content>
    <content xml_id="i-TForTgwDamnJC6NnAnUwSn">Den ungsocialistiska agitationen.</content>
    <content xml_id="i-QfaypcTA9Q7jU6Gu1xRJAK">Nya Åtal.</content>
    <content xml_id="i-RkfH7XgnJWKro9BVTmdjMv">Länsstyrolsen i Kopparbergs län har hos</content>
    <content xml_id="i-4N8sfNeDzCAtswBbns84h9">justitieministern anmält att en från aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-Q9b9FDuDxndB7cKCoEHcNn"> Arbetarnas tryckeri i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-V99tZuMvkSoU5jqf9huDLv">utgifven skrift, med öfverskrift "Ned med</content>
    <content xml_id="i-2T9b7FNUymjgh1nx16ondR">vapnen" utspridts pa flera ställen inom länet</content>
    <content xml_id="i-EacjxSzj2xDMdHcEf1YkQD"> och jämväl anträffats anslagen vid allmänna</content>
    <content xml_id="i-oLhNMKAuDMBpuQcQ4Nhmn"> platser.</content>
    <content xml_id="i-K9iEN2bxtqKoNdQ9T6Sfsg">J ustitieminrstern, som ansett skriften vara</content>
    <content xml_id="i-Fqts7QkZFfMd6rcs6BkaiH"> till sitt syfte och innehåll brottslig, har</content>
    <content xml_id="i-T8z16EppaamXuU4NbGZVUM">öfverlänmat ett exemplar af skriften till</content>
    <content xml_id="i-G8m43hN5RKJaXgn7GBGKbJ">justitiekanslersämbetet, som förordnat förste</content>
    <content xml_id="i-M5N2UzmRhY9VaSgfFpepHk"> stadsfiskalen Lars Stendahl att ofördröjligen</content>
    <content xml_id="i-VmzGFRgLWuGGiseQ7jcxSk"> mot hr Rob. Ekman, hvilken är arir</content>
    <content xml_id="i-QjZpV5UuYacs3Hf8FXBDi4">svarig för nämnda boktryckeri, vid Stockhormfl</content>
    <content xml_id="i-TzA7iMjSsi566dDZwWR3Bu"> rådhusrätt anhängiggöra, åtal, delsenJigt</content>
    <content xml_id="i-CPSp7En68Zy4KoWZ3ub81K"> § 3 mom. 7 tryckfrihetsförordningen,</content>
    <content xml_id="i-V9YDyN6vTXN7pQt32Mko1K">jämfördt med kap. 10 § 14 strafflagen, dels</content>
    <content xml_id="i-Xq4PSWwzkESwVuCzhRgPoH">enligt mom. 12 af samma § i tryckfrihetsförordningen.</content>
    <content xml_id="i-5HLVTf7CWpDmeLYcmssB86">Den såsom författare till* det bekanta</content>
    <content xml_id="i-J5fJSyUk6YPqfMhaQk5CmE">uppmpet till de värnpliktige vid Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-71qrYrwng6ZtcDcA6Rgq3v"> rådhusrätt åtalade A. O. Jensen har,</content>
    <content xml_id="i-Jk1bwRPneQ7jSgaVGnxPLG">enligt pri vätte legram till Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-CAptccx17f1Yn61eEQ8jeo">af kronolänsman Ljungblom i Mjölby åtalats</content>
    <content xml_id="i-E1YXjbv8MEU9UyAM4amjyd"> för det han under ett föredrag i Mjölby</content>
    <content xml_id="i-M2HxipDyWUPVkVHX7oEdmh"> torsdagen den 10 ds, såsom det heter</content>
    <content xml_id="i-Bg3veTzrUx9rLBuGCMpSMH">i stämningen,</content>
    <content xml_id="i-4WZBWiFUymdbQWXAFAYAUQ">"dels sökt förLeda och direkt</content>
    <content xml_id="i-6N9vUGWRFH7Y6ufTh1ZN76">upprenadle gånger uppmanat till ohörsamhet</content>
    <content xml_id="i-Vp51kHE8ApyPbJRVvwRU4H"> mot tag och lag» myndighet, dels ock</content>
    <content xml_id="i-S34AYp2TqFobAwMH9HaeYM">på ett vämjeligt och särdeles hånande säte</content>
    <content xml_id="i-5gEp2yLBmUQwcSxUuPRnrP">drifvit gäck med religionen och Guds ord</content>
    <content xml_id="i-8LjG8xwbSuTnXK1k1ZR6Pt">samt därigenom åstadkommit allmän förargelse".</content>
    <content xml_id="i-5oD1bzdKTNFiGZQRegfz9U">argelse".</content>
    <content xml_id="i-Gwt9f2ddKnKUSmy9mF2zJP">Målet förekommer vid Vifolka häradsrätt</content>
    <content xml_id="i-KvfhAnx2VvyNzBLUvF6dpA">den 8 september.</content>
    <content xml_id="i-7Z4UN9QPREuWpJhzsr6t3v">Handel.</content>
    <content xml_id="i-PBJKF8PWD3WXqMakJRahWc">Stockholms börs den 11 aug.</content>
    <content xml_id="i-K6vRDrDWCxBwbNHozF9fzN">Växelkurser. Londor. kronor 18: 19 å vistn.</content>
    <content xml_id="i-W2yNknthPHzJaT6djRNCN9">Dito dito — k. ». Dito dito 18: 04 8 mun. Hamburg</content>
    <content xml_id="i-Y47GELocqsj5NNYtPiNbpG"> kronor 88: 90 i vista. Dito dito k. s.</content>
    <content xml_id="i-Dv7BB8QCeHQVQkyzXbroY1">88 — 3 m&amp;n. Berliu kronor 88: 90 4 vistn. Dito</content>
    <content xml_id="i-RYzDiBRcWmaC6dRFSo76Ju">dito 88: — 8 m&amp;n Paris kronor 712: 35 &amp; vista</content>
    <content xml_id="i-MuQFHPVgWVrwAGz9795qTU">71: 70 3 m&amp;n. Brussel kronor 7*2: 25 a vista. Dilo</content>
    <content xml_id="i-47N566HsJqifA4bSDAapEY">dito 71: 56 3 m&amp;n. Liibeck kronor 3 indi</content>
    <content xml_id="i-AH1XYXM5TAKFdMyRNLXFM5">Amsterdam Kronor 1 f/h 70 k vista.</content>
    <content xml_id="i-2VcHMFwoxxbsbw4FHxWsrm">Dagen» börspris noterade» vid partihandel sonföljer;</content>
    <content xml_id="i-Rhu8ALXoN6tnmUDdQAFW37">Spannmålsprisen:</content>
    <content xml_id="i-TPL1RnQ4zhpxZybMty3ZuF">Hvete, svenskt, 14: — å 15: —.</content>
    <content xml_id="i-9JEPy2dHCdYHRQQXNHj3P9">Ris, ny, svensk, 13: 50.</content>
    <content xml_id="i-3bKGQQcHv11iwztefSpVFF">Hatre, svensk, svart, 10: 50 å 10: 65.</content>
    <content xml_id="i-BA9fQM5Yo7Mt2o9FKwxBtR">Korn, Miilareprov., 2-rad. oeh6-rad., 12: — :i 13.—</content>
    <content xml_id="i-3Eae8xnBND6vKWWYtHdYQU">Ärter, kok,</content>
    <content xml_id="i-7baAtHX8zowf7Hc4EGT67p"> svenska, 13: 50 å 15: —.</content>
    <content xml_id="i-SC8RbT3JzvU3YWr8LJ2sJS">Hvetemiö), svenskt, 24: - 4 25: —.</content>
    <content xml_id="i-QowaLXi6oWFgkGBpzPM64t">UUgmjiil, svenskt, 15: 50 å 16: —.</content>
    <content xml_id="i-ULGkktN2bBv5tVztokkW5J">Kaflenrigcu:</content>
    <content xml_id="i-FRgtMKedr55Wngo6edowP4">Rio 95 a 1 : 02, prima Santos &amp;lt;fc Caiiipnins 1: 0D a</content>
    <content xml_id="i-Tw4KZDvRMLmfe8emnwdXvb">1:03, ordinär Santos 96å 99, Centralamerikannk"</content>
    <content xml_id="i-V9QVC2pjtyugE1B7tTZNoL">sorter 1: 05 å 1: 17, tvätt, dito 1: Os 4 1: 40, Coal"</content>
    <content xml_id="i-5E4x4f7hedooBoR544RNYn">Rica 1: 12 å 1: 47, Porto Rico]: 42 4 1: 54, Libeiie</content>
    <content xml_id="i-GDr2DpZ4UtxERhofaYG3Nh">1: 12 4 1: 22, Java 1: 40 4 2: 94.</content>
    <content xml_id="i-WEiXt35DzocEVUmnmnmEbn">Sockerprisen:</content>
    <content xml_id="i-ancYJ8DTsrZrXMmWqodpv">Kandi 72, risocker 52 4 55.</content>
    <content xml_id="i-Vtv3HXMCtmsgpuvW2GtYLN">SiL</content>
    <content xml_id="i-2WEXp48h6xmbcZcQpAJrki">,</content>
    <content xml_id="i-4QGimGCRFdgncoUJwAWCYi">Sirnp, Liverpool, 36 4 29, dito amerikansk</content>
    <content xml_id="i-AkbVbv6399grMte6Uka3aU">4 a 30.</content>
    <content xml_id="i-UkZPfwpTZ3axdeALgnRkN5">(Alla varor noterade pi 100 kilogram.)</content>
    <content xml_id="i-FS6QeNe7awkgxNHzhHPusv">p,24</content>
    <content xml_id="i-JBGjC2TKE87Y7TNhGPmUSx"> a 30.</content>
    <content xml_id="i-5ybxtdqayvzb31vj6TZvwS">Diverse:</content>
    <content xml_id="i-Gzse7cL9GbjtyRhohFnSK1">Flilsk, amerikanskt., kort, 102 kr. fSr 100 kg.</content>
    <content xml_id="i-GWbYtBkuuZTi2h9RnqQany">Dito rygg (föreg,</content>
    <content xml_id="i-JJGLSuUVUWEknmS7AjAcJ4"> års ircpoit) 78 a 80.</content>
    <content xml_id="i-29qmy55whkN3YZM3cEjXc7">Dito. dito nytt 91 kr.</content>
    <content xml_id="i-LsTNbzH5xGt847BUgAqwJ7">Tjära — 4 — kr.</content>
    <content xml_id="i-KNEUArHD2SemDNArciZ8aY">Salt —: —</content>
    <content xml_id="i-9LuiwaNX2f5B9GAfFLG6W3">Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —.</content>
    <content xml_id="i-5p4GUMhGbAcekMgpRJtrjs">» » säljare — .</content>
    <content xml_id="i-6aGANi66apjxzqBzLdvoTm">Rbl 193</content>
    <content xml_id="i-Uow7U9E37fd78dZEc9MgHw">Rubel 193: 50.</content>
    <content xml_id="i-Ryq4nBC2jhkwSguGUcYkuH">proc. 1689:. k. 98 proc.; Malmö 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-BsSczJY2QcNunuhC5QbHri">1894: t. 97 proc.; dito V It proc. 1901:</content>
    <content xml_id="i-V35qWwbFRh5tkgRCwu1TfA">s. 102% proc.; TTmeA 4V4 proa 1892: k. 100 proc.;</content>
    <content xml_id="i-GHTvkt3BHzGnSc81SjK3tV">Örebro 4V4 proo. 1901: k. 101 proc., a. 60,000 till</content>
    <content xml_id="i-Y5hJ9NgYuyW9AsxM2YC9dD">101 .proc.; Gföteborgs Xnteckningsb. 5 proo. 1672: k.</content>
    <content xml_id="i-FjPYtETvZCFQWr7H9usZGD">100% proc.; Skånska Inteokningsb. 4 proc. 1902:</content>
    <content xml_id="i-nuWtMNuLT4ZXzrHyS7uUM">k. 96, &amp;. 97 proc.; Stockholms Inteckningsb, 3'/.«</content>
    <content xml_id="i-Pfo2h7g3JesXdFXpbzDuzc">proc. 1898: k. 9154 proc.; Iggesunds S proc. 1903:</content>
    <content xml_id="i-E6fNkTRX7pwGR53gn8vPje">k. 100V4 proc.; Allmänna Svenska Elektriska</content>
    <content xml_id="i-15W4HaNWcoya5ggFm5ejzs">5'/4 proc. 1900: k. 100 proc.; Bergsunds</content>
    <content xml_id="i-PNkZzDrahFEZfkYjZ3sPiM">wrkstadsb. 5 proc. 1902: k. 100% proc.; Fagersta</content>
    <content xml_id="i-6H8PL7noA79UCidPLxYtdZ"> bruks 5V4 proc. 1901: k. 101%</content>
    <content xml_id="i-AD6PdGW57Nj5VeN2NFcm9p">proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k.</content>
    <content xml_id="i-Ua1GAsZZRx8xr8NsSjeHWK">100V4 proc.; Kopparbergs ooh Hofors aktiebolags</content>
    <content xml_id="i-Jy152PejPx2MYqAehTuE6e"> 4V4 proc. 1/7 1894: k. 98 proo.; Laxå</content>
    <content xml_id="i-5JPZyELyjD1hoWmnHCPKRi">bruks 5V4 proc. 1001: k. 102 proc.; Luoseavaara—</content>
    <content xml_id="i-KPPnyhVzWDKXbFNgUTVYYV">KiiruiuavaaTas S proc. 1898: k. 100, s. 100V6 proc.;</content>
    <content xml_id="i-TDuZg4jk1SjvudH2qz23Xx">Mo och Domsjö 5 proc. 1903: k. 101 proc.;</content>
    <content xml_id="i-XansGMZKEREWFY1ykiUSnh">Rörstrands 4 proc. 1895: k. 94VS proc.;</content>
    <content xml_id="i-4cj8KxDpPofKyf1M61eEaa">Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100 proc.;</content>
    <content xml_id="i-7M4cerM29DTKh62NPUHFv3">Sandö såffverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.;</content>
    <content xml_id="i-7YZX1m6tevn5ubeEoYBdK6">Stockh. Södra spårv. proc. 1902: k. 99% proc.;</content>
    <content xml_id="i-RSYrw5KNABfce45PT6K39x">Tunadals 5 proc. 1900: k. 100%, s. 101 Vi proc.;</content>
    <content xml_id="i-UkKmWK4HC3Hi5vNYrBun9N">Uddeholms 4% proc. 1892: k. 99% proc.;</content>
    <content xml_id="i-47gK12e4ZQxDzbquFAE4CB">Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94% proc.; Helsingborg—Hessleholms</content>
    <content xml_id="i-RLcihW6WqtQThY2xCm4m9f"> 4 proc. 1894: k. 95% proc.;</content>
    <content xml_id="i-2huCjWrKSECZMavuzp51wH">Stockholm—Rimbo 5 proc. 1901: k. 100^</content>
    <content xml_id="i-DCDEdVAjAdYGiYsXV5E547">proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12: 75, s. 13: 50;</content>
    <content xml_id="i-FbwWoqwvchyKKekpdenUci">dito af 1893: k. 8: 10, s. 8: 50.</content>
    <content xml_id="i-HbELLa5ebKqiXZAVaMEjD3">Aktier m. ni.</content>
    <content xml_id="i-GJfP6W58ch8nVMKqX1LS5f">Jönköpings handelsbank: k. 675 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-MZ2ho6xbmqToPq9FCXttsh"> diskontobantk: k. 1,490, s. 1,575 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-F9THKG99Hj18cbnu2UccNN"> pantaktiebank: k. 1,490 kr.; Västerviks</content>
    <content xml_id="i-FRasnydY1VSYTzXCEJKAKA">handelsbank: k. 233, s. 250 kT.; Borås' enskilda:</content>
    <content xml_id="i-8PpNFE2QTKbNPD5Ee3toNC">k. 1,755, s. 1,800 kr.; Kristinehamns enskilda:</content>
    <content xml_id="i-VSbrg7sCMo5yNY6iyQ6Cjx">k. 1,415, s. 1,440 kr.; Enskilda i Vänersborg: k.</content>
    <content xml_id="i-MXDB4s27rxzrQinvuczGBX">655, s. 695 kr.; 'Gtottlarcds enskilda: k. 750 kr.;</content>
    <content xml_id="i-AX5xMjfg6pspeEauJFLDk4">Helsinglands enskilda: k. 1,000, s. 1,025 kr.;</content>
    <content xml_id="i-5isKSLyJWSMZjrV6W74u9J">Kalmar enskilda: k. 930 kr.; Smålands enskilda:</content>
    <content xml_id="i-NS6Zd1uZBy2hWvc7DTmCEn">k. 870, s. 910 kr.; Stockholms enskilda komm.:</content>
    <content xml_id="i-WsdrcCuPn3LwsXrJ9QQtZR">s. 972 kr.; Södermanlands enskilda.: k. Iy800, s.</content>
    <content xml_id="i-Tp5KvipzZ7RSzUrqGZFTbE">1,825 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,300 kr.; Örebro</content>
    <content xml_id="i-YFoLWqWx7qSBuKmmHYtcBK"> enskilda: k. 1,650, s. 1.680 kr.; Östergötlands</content>
    <content xml_id="i-8ZTDYXtQwsWyq1UG16VefZ">enskilda: k. 910 kr.; Sjöassuranskompaniet: k.</content>
    <content xml_id="i-UmnfN7WVgVPj4Ho34fjJgS">200 kr.; Brandf. Penix: k. 870 kr.; Norrland:</content>
    <content xml_id="i-F7Jod5vmabAznzFDMiCZYL">k. 675, s. 785 kr.; Brand- ooh I,ifförsäkrip.gsbol.</content>
    <content xml_id="i-Thig4AEsserbDodrkwfFdV">Skåne: k. 221 proc.; Försäkringsbolaget Fylgia:</content>
    <content xml_id="i-Purxw3NsFtZF1hKN2cH66p">k. 3,280 kr.; Heimdall: k. 109 kr.: Lifförsäkrimgsbolarget</content>
    <content xml_id="i-R4MHtQYWHBzybESzs1K5QQ"> Nordpolen: k. 475. 9. 560 kr.; Olycks.</content>
    <content xml_id="i-2nRAjmNTBzTeEuFJGyvruW">fallsförsäkringsbolaget Nordm: k. 460, s. 525</content>
    <content xml_id="i-NSkSYNyn26Dz88gooN4geY">kr.; Skandinavien: k. 650 proc.: Sjöförsäikringsaktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-BB1Cy1vcVktTXU4FAiPZCY"> Ägir: k. 800 kr.; Stockholms SjöförsäkringsaklieboLag:</content>
    <content xml_id="i-AGir85cUxRew6f2LqPtaxR"> k. 1,480 kr.; Göteborgssystemet</content>
    <content xml_id="i-G9rx5QcQCB7nFjQiqGUSCM"> i Stockholm: k. 400 kr.: Clara Badinrättning:</content>
    <content xml_id="i-Crd6Bku9Dew2U6X3GY1o8q"> s. 186 kr.; Mölnbacka—Trysil: k. 525</content>
    <content xml_id="i-SMK79oj5QygxjXLmPEsAqo">kr.; Byggnadslxilaget S:t Krik: k. 103 kr.; Gunnelbo</content>
    <content xml_id="i-4sEFKZhdfypU3ELFq7YYpG"> bruk : k. 490 kr.; Helsingborgs Sockerfabrik</content>
    <content xml_id="i-ArM6SYMuciWxJ27h9X8qxr"> : k. 835, s. 845 kr.; Malmö Sockerfabiik: k.</content>
    <content xml_id="i-9mbZ8nENbUdJF3PiioxYGM">560 kr.; Maria Hissbolag: k. 70 kr.; Militärekipering:</content>
    <content xml_id="i-AuFvgGPhcNiUE1WScKLxp7"> k. 91 kr.; Nordiska Metall: k. 850 kr.;</content>
    <content xml_id="i-4uRyzM6NC7GmF2He7MkP2z">Norrköpings Bomullsväfveri: k. 10,000 kr.; Roma</content>
    <content xml_id="i-9D3ws6vFxGkQjAFDhv5MRd">Sockerfabrik: k. 110, s. 115 kr.; S:t Eriks Bryggeri</content>
    <content xml_id="i-7aKAi3wzMa81LSKcZFGsnh"> : k. 2,000 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,775</content>
    <content xml_id="i-XUZSMgC6rLUiWV2NWCnfU6">kr.; Skåneka Cement: s. 2,000 kr.; Slakteribol.</content>
    <content xml_id="i-GNDexcJvi658k2Drcmh6h7">Norrmalm: k. 750 kr.; Slakteribolaget i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-YTeedm7d84BDC5LfPScn9x"> : k. 430 kr.; Stockholms Ba&amp;lt;lhusaktiebolag:</content>
    <content xml_id="i-BYkh8dmYCF8CRM9b9hpFFC">k. 195 kr.; Stockholms Bomullsspinneri: k. 600</content>
    <content xml_id="i-B5B7eFEU3uz9GoZvsjow3v">kr.: Stockholms Superfosfat: k. 530, s. 560 kr.;</content>
    <content xml_id="i-9GiDZVcthSUquWYmLc6QGH">Svenska Granatindustri: k. 1,280, s. 1,300 kr.; Borås</content>
    <content xml_id="i-KkkJZYtRdVvDw7vzkrPCny"> järnvä.?: k. 375, s. 410 kr.; Kalmar läns östra:</content>
    <content xml_id="i-YGD6cSThhBWuV565qmqqqB">s. 107 kr.; Hfneeba^ke Gångbro, ser. A.: k. 107</content>
    <content xml_id="i-JBfReiwDPesF89jsppCpFj">kr.; Norra Östergötland: k. 124, s. 133 kr.; Norrköping—Söderköping—Vikbolandet:</content>
    <content xml_id="i-JVN5hmMzEw5yVreRGwPCDo"> k. 85 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Ck8PshCNTUZx3VvA7Lz5vY">Nässjö—Oskarsliamn: k. 170, s. 182 kr.; Stockholm—Rimbo:</content>
    <content xml_id="i-WY8tyMNLorkdngDyebfYXa"> k. 195, s. 199 kr.; Varberg—BorAs:</content>
    <content xml_id="i-WQMwrycjh4CNnGLuqb8KmY"> k. 150 kr.; Stockholms Transportbolag: k.</content>
    <content xml_id="i-WftW3jkAEh55Yd9HQTq3J5">390, s. 420 kr.; ångfartygsbolaget Gottland: k.</content>
    <content xml_id="i-KEEkpR2D54z9PZTMQRerzB">90. s. 98 kr.</content>
    <content xml_id="i-QRfrNaFt3TZSrepkdfRvS8">A B listan afslutade köp under tiden 7—10</content>
    <content xml_id="i-PcfjwEJGZ7TD5XmxUAuunS">augusti 1905:</content>
    <content xml_id="i-VjcJJqeDwF5WeHwixmTPAg">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-YNQqqaoy172LiPKLJewCxP">Stockholms Inteckningsgarantiaktiebolags</content>
    <content xml_id="i-5uj6Hf5oiSxUtUzS5WPsKm">3"/'o proc. obligationer af 1898: */•&amp;gt; 10,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-17JAQxHs9eb14n6K43tWEG">till 917« proc.</content>
    <content xml_id="i-FBMogzUssz5ETBrKPkctTw">Fondbörsen den 11 augusti 1905.</content>
    <content xml_id="i-Q3QKpzAGwMYBThcRXfM6RY">k - afslutadi; k. » köpare: s. » säljara.</content>
    <content xml_id="i-X9ND3TB4AfFHx3t2hCRXvN">(Pr Mattssona Fondnotiier.)</content>
    <content xml_id="i-MXXcMvyi9oojEq2fDVyKbC">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-FdUXBs9re3Sz3dEREna3MS">Statens 3'/.» proc. 1887: k. 96, s. 97% proc.;</content>
    <content xml_id="i-FLN2K9zBNHc9hgLpowc3cn">Hypoteks banken s inkonv. 4 proc. 1878: k. 100 W</content>
    <content xml_id="i-QGHDStKp3XpkQaZAsdxzcJ">proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99 proc.; dito 3%</content>
    <content xml_id="i-4v2CMUmhybuLi3dL7Abmxj">proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. HypotekskaSsins</content>
    <content xml_id="i-UYD3CUxRWPXKafiVrEpHQo">3% pTOC. 1888: k. 88% proc.; dito 4 proc. 1902:</content>
    <content xml_id="i-5VgjCpx318jHzFS6opA7iR">k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 101(4</content>
    <content xml_id="i-BfUhqceMuziYHp38YiFcD4">proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99% proc.; dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-JRpahCMfWDD9GLqyLoSsFj">1885. k. 99% proc.; Kopparbergs BergsL 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-VnXLE7xemhNTGR3dghqhUM">1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101</content>
    <content xml_id="i-6xDxgCPQCSHDQGzhndr7ht">proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94, s.</content>
    <content xml_id="i-VGMw9vd6YnZfpQ9xAL9VH8">95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.;</content>
    <content xml_id="i-5q4V2RFGYfwThJDmaZyadd">Hahnstad—Nässjös 4 proc. 1885: s. 94 proc.;</content>
    <content xml_id="i-7W7t4Stf7gsDCHxKAE1ttM">Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.;</content>
    <content xml_id="i-WVSM8eoPWGNxrENFvkevhx">Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897:</content>
    <content xml_id="i-AoGG3TUKAJMXW2rabGhqqu">k. 94 proc.</content>
    <content xml_id="i-DLE2ShoEi9ELcza2hkWC2Z">Aktier m. in.</content>
    <content xml_id="i-VJWNtbYYZCosxgSZbnChyg">Arbetarebanken: k. 33, s. 35 kr.; Förenii/gsbanken:</content>
    <content xml_id="i-2pTyNQXqNUutjE123stydH"> tk. 106 : 75, s. 110 kr.; Göteborgs bank:</content>
    <content xml_id="i-SMpR5PrWUN9F27GVxMmuos">k. 497, s. 501 kr.; Göteborgs handelsbank: k.</content>
    <content xml_id="i-KWaZGdSvnHHMoq5e9nYdHa">625 kr.; Mätare-banken: k. 1,010, s. 1,020 kr.;</content>
    <content xml_id="i-GMEcRZBx2QSLKMyuRjQXoZ">Nordiska kredit/banken: k. 706 kr.; Skinska</content>
    <content xml_id="i-F6orqCy3DiHvRg3qSp4qHC">handelsbanken: k. 735, s. 745 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-7BbSvJ5wQzUs3Q3ymYHLBa">handelsbank: s. 1,400, 3 st. till 1,398 kr.; Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-FnKoJCEtBkWKdg3jbbZn7i"> handelsbank: k. 720 kr.; Tjä-nstemajinahanken:</content>
    <content xml_id="i-L5mFQDCpkvCPVxFHLhKBz8"> k. 111 kr.; Bank Stockholm—öfre Norrland:</content>
    <content xml_id="i-M2KmQ2cf3KdJkw9XSPgipQ"> k. 1,016, s. 1,023 kT.; Bank Södra Sverige:</content>
    <content xml_id="i-5p7F7GVMJjCaKzExMLwiDx">k. 423, s. 430 'kr.; Industri Kredit: k. 205, s. 210</content>
    <content xml_id="i-22yLadmewWa75jJPbbkewN">kr.; Skandinaviska Kredit: k. 456, g. 457 kr.;</content>
    <content xml_id="i-78CAav4oxKZBcmwfZ3w6RL">Sydsvenska Kredit: k. 626 kr.; Stockholms inteckningsbolag:</content>
    <content xml_id="i-V3CWgBdz2pibX29qesY2Lo"> k. 565 kr.; Gäfleborgs enskilda:</content>
    <content xml_id="i-Vt6upZg8UMzRkXcYe2E26U">k. 940, s. 945 kr.; Hernceands enskilda: k. 1,018,</content>
    <content xml_id="i-U4pAPyivbQaWnRHq3JD9Yt">8. 1,025, 5 st. till 1,020 kr.; Koppart*rgs enskilda:</content>
    <content xml_id="i-TXTHGSdCd6tBBRERy4nTq6"> s. 535 'kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,960,</content>
    <content xml_id="i-Cx4za3bdZJb4R8a9RsmqLo">s. 1,990 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,970</content>
    <content xml_id="i-GdYMcQcubLV62DLqM9cQCx">kr.; Skånes enskilda: k. 960, s. 967, a. 3 st. till 966</content>
    <content xml_id="i-T6Tjm2yr5APPgvGCMn82y3">kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950, s. 3,000 kr.;</content>
    <content xml_id="i-5ahbvtxVYLZRxabpkJkQqu">Upplands enskilda: s. 1,405 kr.; Brand- och</content>
    <content xml_id="i-EJv2A1xnFGRpQ8tqkvra6y">liff. Svea: k. 720, 12 st. till 725 kr.; Försäkringsbol.</content>
    <content xml_id="i-WpVJMWxQBFRitfwLaGWCKk"> Skandia: k. 227 proc.; Liffbol. Nordstjärnan</content>
    <content xml_id="i-8NuXrQxp9YDAbkAiRBVfdX"> : k. 620, s. 650 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,080,</content>
    <content xml_id="i-VV7bhH49rkbK433oPwQ4bN">s. 1,120 kr.; Separator: k. 9,575 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Naw7ysJL8Q9qaGiZBVwddy">Bryggerier: k. 780, s. 795 kr.; Allm. svenska</content>
    <content xml_id="i-Mqqhbw9DVfBgfH8C9XXhF4">elektr., stam.: k. 345, s. 365 kr.; Eskilstuna j-ärnmanuf.:</content>
    <content xml_id="i-7rTmwp8unLgT9jwX9WgvRo"> k. 300 kr.; Drott: k. 1,375 kr.; Höganäs</content>
    <content xml_id="i-KEtxqPXgKwtW1HNFSrFj5n">—Billesholm : k. 104: 25, s. 105 kr.; Reymersholms</content>
    <content xml_id="i-GsN4At4qTkdAyCeU2RqdZN"> spritf.: k. 3,250, a. 3,450 kr.; Allmänna</content>
    <content xml_id="i-YW5XtCfCjcPmGoSzksmWfX">telefon: k. 1,040, s. 1,050 kr.; Kopparbergs Bergslag:</content>
    <content xml_id="i-7cVsPT2UYYcjMtgjT1CWVU"> k. 4,330, s. 4,400 kr.; Bergslagarnas järnväg:</content>
    <content xml_id="i-RdP5iiLk2iKGEidaUhDFhH"> k. 204, s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 400 kr.;</content>
    <content xml_id="i-JyvJKmcmsen9NGY64T39Cu">Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm—</content>
    <content xml_id="i-X1UEb5RjJqpt8bdjEcDxbv">Västerås—Bergslagerna: k. 136, s. 138 kr.; Grängesberg—Oxelösund:</content>
    <content xml_id="i-CZsc5VF6bEmEzyrKz6zqQj"> k. 3,335, s. 3,360, 5 st. till</content>
    <content xml_id="i-cGaQRpptt2pSwqWzUjVN7">3,350 kr.; 9tock)holirvs nya spån äg: k. 648, s.</content>
    <content xml_id="i-NvHJLK5HZ6Hxa262NX63xu">654 kr.; Stockholm-s södra spårväg: k. 446, s.</content>
    <content xml_id="i-Gv2SDL1k74pszEjnnDdbYe">455 kr.; Göta kanal. l:a kl.: k. 75, 100 et. till</content>
    <content xml_id="i-KwAhSypzdz5wxrk9pdyTVs">75: 10, 20 st. till 76 kr.; Bergninigsbol. Neptun:</content>
    <content xml_id="i-2gPfNBxSYc4tqkktSrzMdm">k. 895 kr.; Förnyade svenska Llyod: k. 525, s.</content>
    <content xml_id="i-V4PdmJyJ8iqteo3y2GNRpc">540 kr.; Rederbol. Svea: k. 245 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-8SM5ckPQpQLwUeH4zGw6x8">ångfartygsbol.: k. 188, s. 200 kr.; Stockholm»</content>
    <content xml_id="i-9RP7spA9ecE5JaQY2YBr4k">ångslupsbol.: k. 185, s. 210 kr.; Angfa.rtygtfbol.</content>
    <content xml_id="i-WKUHjTfP7zF3hvN7giPuiK">Södra Sverige: k. 106, s. 112 kr.</content>
    <content xml_id="i-WYeuzY1YRk7CUQNHfzLDHx">Utm fondbörsen afslutade köp:</content>
    <content xml_id="i-U1tV2Q5556j56bTu1P9aWe">Aktier m. in.</content>
    <content xml_id="i-Y4kq6tGGvRmpSXoQU5K5t8">Skaraborgs läns enskilda banks (nya) till</content>
    <content xml_id="i-FsWEQHDWHscLdp2PVh8GYD">1,915 kr.; Sundsvalls enskilda banks till 2,255</content>
    <content xml_id="i-6jne9evgGpiKvBan23Kk3E">kr.; Höganäs—Billesholms aktiebolags till</content>
    <content xml_id="i-NUW7mykdrmwMEHERJLWEx8">105 : 25: Stora Kopparbergs Bergsl. aktiebolags</content>
    <content xml_id="i-CX4bS7SfZkzUNpt6ncuYL8">till 4,330 kr.</content>
    <content xml_id="i-GAs6cN4pW63uLrGKFPPVg3">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-HaGgxCxByWHTS3Lo772vjG">Hypoteksbankens 4 proc. 1879: 1</content>
    <content xml_id="i-BTuLxhGVEqfXEw78KHV6hs">100% proc; dito 3% proc. 1886: k. 91 proc.;</content>
    <content xml_id="i-EJgSGnbofEaprXsGX7KXF7">Helsingborgs 4% proc. 1892: k. 100% proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-TpMtgRN5CPcZpib2N2g1M">4Vi proc. 1902: k. 1C0% proc..; Karta-hamns 4</content>
    <content xml_id="i-VvAUA9aPAsPbwZ2ZUHmSiE">Utdeliiiiifjar å aktier.</content>
    <content xml_id="i-4pepFi1Z43MsB2ybAFxyaN">(Ur Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-VfeftqpxmPe2QLRP4YRk5Z">Klosters aktiebolag: 200 kr. (5 proc.) mot kuip.</content>
    <content xml_id="i-N8rG2grSZMgVJ6kFFvw87A">1904 å bolagets kontor i Stockholm. Tiden</content>
    <content xml_id="i-EVNy9nrfrQLiHYGaKwGUSm">för utdelningens lyftande bestämmes framdeles.</content>
    <content xml_id="i-CZ6McUXxE3v6dWFbmfxtFh">Kramfors' aktiebolag: 1,000 kr. (10 proc.) mot</content>
    <content xml_id="i-SQ7XZFmBovFxDgcGyrL36y">kup. nr 15 (1904) fr. o. m. &amp;lt;Jen 2 augusti 4 bolagets</content>
    <content xml_id="i-PN6WF8hppcG4tvMX8DFkWm"> 'kontor i Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-YUwS2m4bS6GYk25Ut4wZEb">Predikoturer.</content>
    <content xml_id="i-5QeraRW7igVsB4dmGLQwqR">S:e »Gndagen efter Trefaldfghet</content>
    <content xml_id="i-CUuB29TgF5BsQBk9hAafg7">predika i</content>
    <content xml_id="i-3FoyHSEHPA7jcFQcwyhsbh">Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Alzelius.</content>
    <content xml_id="i-Fcg8Ra6dMxxTcw3zePnwYm">Storkyrknu: i ansoonde till kyrkans reparation</content>
    <content xml_id="i-WNesb3BaJvoSkg9jpg8C9d"> hällas gudstjänsterna i Tyska kyrkan.</content>
    <content xml_id="i-55XkUNe95q7FLw8yKHWrdL">1'jskn kyrkan: tysk liögm. Blankenburg, svensk</content>
    <content xml_id="i-3AnWAeb5AbQ8dBcnqz8THC">aftons. Brandel. Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-7YZ4byLmGDHw6maQ1yZfR5">Svenskt skriftermål och nattvardsgång nästa</content>
    <content xml_id="i-5jEqqR5mE5ovzeK15jntem">lördag kl. 6 e. m., anteckning i kyrkan om torsdag</content>
    <content xml_id="i-JvD1GuEA5uSyhD6pEcevhE">kl. 2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-YJhxG7RajDeYzCU7MNfVWW">l inska kyrkan: svensk högm. kl. 11 t. m</content>
    <content xml_id="i-SYJjjR1rqzSRR2ZXDN2toh">Montell,</content>
    <content xml_id="i-NFFjbWa5cbrsb5W8phcEfQ">Jukolis kyrka: liögm. Althin, aftons. Montan.</content>
    <content xml_id="i-R9RkwAX9BqTe464PD1znfH">Johannes' kyrka: högm. Montan, aftons. Lundström.</content>
    <content xml_id="i-Wm5PiLXDyVGkvfZ58GXgFM">Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 c. m.</content>
    <content xml_id="i-6X8qaocEgx5Q4fbKdxraug">Stefungknpellet: högm. Löfgren, attons. £,igneil.</content>
    <content xml_id="i-5sa8HqbpHET43nPwAprfUb">Adolf Fredrikskyika: högin. Wallstersson,af</content>
    <content xml_id="i-V4b5BzHtDYVGe4pBaQNYba">tons. Berglund.</content>
    <content xml_id="i-ATqA7GB5UJjUmvmFddk2u8">Nattvardsgång nästa lördag kl. Ge. m.,anteckning</content>
    <content xml_id="i-Ej7RVXbjrGdPLSVZAkkTMM"> nästa tredag ettor bibelförklaringen kl. 7</content>
    <content xml_id="i-GC6sesVWebewB9fFMFcqMg">e. m.</content>
    <content xml_id="i-8xjaT4fe4gMQY9bV9JvoJx">Mattcuskyrkan: högm. Ring, attons. kl. 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-8e8QrKz2ULQBMBzCf9TZmL">Wallstersson.</content>
    <content xml_id="i-Ufei82bXx5DSeYCAjZuwgr">Klara kyrka: högm. Wadström, aftons. Bokander.</content>
    <content xml_id="i-WKUHLgdQzD3vnf3BWPBuRE">It osen lunds ålderdomshem: kl. 11 t. m. Bokander</content>
    <content xml_id="i-3WExpgMQSJjDULhNziuewY">Östermalms kyrka: högm. Carlson, aftons. Bosenius.</content>
    <content xml_id="i-25BPh3etSkv1FfqXySoXxd">Nattvardsgång nästa söndag, uppskritning i</content>
    <content xml_id="i-rS9gYpEGyx8t1a4qPKDpc">past-exped. under veckAns lopp.</content>
    <content xml_id="i-KGNbz5e5gNhxSRN6NY4uY4">Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjortbagen:</content>
    <content xml_id="i-LP2hywViQS53LoGMrSFxJq">högm. kl. 11 {. m. instilllcs.</content>
    <content xml_id="i-VsKE5RnFYtmqbNCyUY3pFt">Siirbruimsgatan 10: kl. 6 e. m. Kihlgren.</content>
    <content xml_id="i-Mb1cmeYVe7shj13G6949bB">Ostais kyrka: högm. Schröderheim, attons. Aurelius.</content>
    <content xml_id="i-UXDe3rB7PuWiZzhBi33rrq">Kuiigsliolins kyrka: högm. Davidson, attons.</content>
    <content xml_id="i-QB5tDnayt1bsgtmRn7TH7S">Lodin.</content>
    <content xml_id="i-RG2cDJFfc36RwhjKhkbCTn">Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-SkkRtAJnGa1bs7Ngkezd6E">Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. halt</content>
    <content xml_id="i-XB4mNg4cUqB6ogyW69d7N8">l'J f. m. inställes.</content>
    <content xml_id="i-5UgwBn1vzsUcWDWc4FYuUn">Katarina kyrka: högm. och aftons. Wadén.</content>
    <content xml_id="i-9gtVzhPRQA93cYyxz7nxSR">1 anseende till kyrkans reparation hållas guds</content>
    <content xml_id="i-LRvUvvxCe78czTuHeANLf2">tjänsterna i Läsesalen Högbergsgatan 17.</content>
    <content xml_id="i-3Wwib7AdLFEvBEB8JJhzFH">Katarina lorsnmlliigsIiytUIn, Mejtens gränd:</content>
    <content xml_id="i-LYGqxtLaVuAMHwtRi4nxZ2">högm. Fristedt.</content>
    <content xml_id="i-6qeoSfrmEZBjG1ztgDEyPG">Predikolokalen ölandsgatan 13:kl.5e.m.Sahlin.</content>
    <content xml_id="i-6LYXGqBzCwQ8Xxa4Vbye4S">Alaria kyrka: högra. Molin. I anledning af</content>
    <content xml_id="i-SmmYiFyiZtcpXrxbha5jEJ">reparation hålles högm. i Kyrksalen Kvarng. 1.</content>
    <content xml_id="i-RUk9d9EuZKFcnyFc1hyMfc">Skriftermål och nattvardsgång i Ansgariikyrkan</content>
    <content xml_id="i-NKKUAjBEWq57xVCeHotndM"> nästa söndag kl. 6 e.m.</content>
    <content xml_id="i-FtggiMx87xqpi8bm3UG6MF">Borgerskapets guhhhug: kl. 11 t. ni. Lodin.</content>
    <content xml_id="i-L5BbZhEMTVsp6Cdh8b6zas">Ausgarii-kyrkan (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m.</content>
    <content xml_id="i-LJGpNk2D5na71MixDYqzuR">Lindeberg.</content>
    <content xml_id="i-PCS5TwzqACwEBDKNPRCt2i">Maria-salen (Briinnkyrkagatan 187): kl. 5e. m.</content>
    <content xml_id="i-H7YXenr197buUKSsNNNjHv">Lindeberg.</content>
    <content xml_id="i-4AhgREEYRScTvXZtAmPkTr">Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f. m. Dchlgron.</content>
    <content xml_id="i-NR3q3dM4rUJzVGn2mSXZt">Sabbatsborgs kyrka: kl. 111, ni. Lundström.</content>
    <content xml_id="i-Do2dbNVduzhfk745Jq4KCq">Diakoiiissanstaltens kapell: högm. Lyth.</content>
    <content xml_id="i-VNYktSnRZ7axLXbDUkzPMx">ltorgerskapcls ilnkhus kyrka: kl. 11 t. m.</content>
    <content xml_id="i-Kym2Y67oG2geErperMCvKH">Folkard-Holingren.</content>
    <content xml_id="i-3WEuGZnwvBKbQmtMuPLGtK">Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Sundberg,</content>
    <content xml_id="i-25iuSWJDv1gCwXHG4kSvNK">Nacka kyrka: kl. 11.15 f. m. Högman.</content>
    <content xml_id="i-QXjBwH5daot1QEAiWQHq1x">Saltsjöbadens samskola: kl. 4 e. ni. Högiran.</content>
    <content xml_id="i-YCuDV7BAhuFKRkRdeZ8zRm">Solna kyrka: kl. 11 f. m. Ehnquist.</content>
    <content xml_id="i-FZvvBzHG5VersHKU6cix6K">Ulriksdals slottskapell: kl. 5J10e.m. Elmquist.</content>
    <content xml_id="i-88WsnNwrfoa91KjJiMpvgm">Lolo kyrka: högm. kl. 11 f. m. Sahlin.</content>
    <content xml_id="i-2rufnWZPmvfKsZEP5gSDaa">Huddinge kyrka: kl. 11 f. m-Jansson.</content>
    <content xml_id="i-JcRsuqy82qTT6tM7sD8KvR">Brännkyrka kyrka: kl. 11 f. m.Lindstam.</content>
    <content xml_id="i-HrZLxB8AKM9PquRiaSAJ9f">S:t Sigfrids kapell: kl. Uf. m. högm. och nattvardsgång</content>
    <content xml_id="i-GN1LM5ktWaXbkXjuLpdmce"> Öebardt. bkriftermål kl. half 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-RU2dQLv4usq5HweA7mj6X3">Konfirmation i dag kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-ETACCtZQT7PZ4SBxugkNAk">Uetleliciiiskirkaii: kl. halt 12 f. m. Kjörling.</content>
    <content xml_id="i-V52CcKB1avsBeKgNW7n8it">Kollekt. Kl. ö c. in. Neij. Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-ENA6fj8iTGBjJtw5uTcwcd">illissioiisliyddan i Adolf Fredrik, vid HagaiiOtan:</content>
    <content xml_id="i-VMPiPmNp8tzs7XfYiWCsVQ"> kl. 6 e. ni. ungdomsmöte, Kjörling m. fl.</content>
    <content xml_id="i-MKkZFVkwFBDLeUHz6Q7yYS">Missionsliydtlan i Maiin, vid 1'Ugräudan: kl.</content>
    <content xml_id="i-AbMFdbs618J5W4SR5YcvZf">6 e. m. Hellqvist.</content>
    <content xml_id="i-TtM2hPBSK5pU133oa44wNK">MissioHsloddan å Kungsholmen kl. 9 t. m.</content>
    <content xml_id="i-PaMNJkDZFN5jEVx7FoT8x8">bamgudstjänst, kl. 6 e. ir. Gustaf Andersson.</content>
    <content xml_id="i-PzqpMgNttTmB895Wz9YeBh">ki:n£sll0liH8£utnu 54--5C (Arbetshenimet); kl.</content>
    <content xml_id="i-ARfc3U9gscZpcy4zFLz8q3">half Yl i. in. Neij.</content>
    <content xml_id="i-BSdSZCyYnquWsYsC87cuNi">Nybrogatan'{(&amp;gt;: kl. 6o. m. inställes.</content>
    <content xml_id="i-Y3Vs5G6xfFthY52gu232uA">— 03 —</content>
    <content xml_id="i-TA2qcZ6fCohMuGdXytkwMK">blickligen glömsk af alla dotterliga plikter.</content>
    <content xml_id="i-H64DtGTwe8yGgc3D4dnHTp">— Det kan jag inte lofva, mor.</content>
    <content xml_id="i-QvfFGbfgbeT2QSbbhhxSyH">Stannion bugade sig.</content>
    <content xml_id="i-SoVY7MtxRoGTRMfxKGogRZ">Detta var första gången mrs Patson mött</content>
    <content xml_id="i-XTcnqv86cxHSn4X2vDb52z">en upprorisk vilja hos något af sina barn.</content>
    <content xml_id="i-HASFxrUBavfJkdAiVhE5am">Hon var nämligen för klok att genom maktspråk</content>
    <content xml_id="i-VmbDhB2juLKsSyijhFcPS1"> tillspetsa, situationen eller uegagna</content>
    <content xml_id="i-RoJJvQiJ3GUPnT3Vvvg2Tz">sig af sina fördelar.</content>
    <content xml_id="i-CeJuA5Q5MrWh6oR6KvyG31">— Jaså! Ja, gå tillbaka in till Mary då,</content>
    <content xml_id="i-EvZT4LtPN1fj4hZy9Lxq4P">Tally! var det enda hon därför eade äfyen</content>
    <content xml_id="i-D9z2FkPbFa6gZZFLk7WQap"> nu.</content>
    <content xml_id="i-14HQN5jdq8KhUTyBdZQRU6">Hon väntade tills den inre dörren ännu</content>
    <content xml_id="i-Au3cZHAAWx93T6Tb1zvqr8">en gång stängts efter Tally innan hon åter</content>
    <content xml_id="i-StXyCREKWodr5UHgHuBstk">vände sig till Stannion.</content>
    <content xml_id="i-FJSQFrrTsWCVZcULpwf8Sp">— I så fall, sade hon då, kan jag endast</content>
    <content xml_id="i-4hzAuhNSE8FWZmahcyuk4w">förlita mig på er hed-fir, mr Stannion. Ni</content>
    <content xml_id="i-HZNsdgdHqv8v4kdqHqqNDG">eager att ni är orättvist bedömd. Det blir</content>
    <content xml_id="i-SsrhhZub8N27H3dUoP6hjt">då er uppgift att bevisa det. Men tillä</content>
    <content xml_id="i-2G279Ehg3g1HnfJWr1D2yM">ii gjort det vill ja£ ha ert orcT på att ni</content>
    <content xml_id="i-3nLzRf1gcGHkfb1dFbWToJ">respekterar mina önskningar.</content>
    <content xml_id="i-HW3N8hCmHnKYfqky3hqvQm">Han var ung, och hana hopp hade stigit</content>
    <content xml_id="i-rs49aGUk2oXk7ohazaka8"> — å, så högt — genom Tallys fasthet;</content>
    <content xml_id="i-v6P6ieVRaXtdVi6ZqQbGm">au tycktes det honom som en ärcsiak att</content>
    <content xml_id="i-e3tT42wt4ccooSxYB8MJV">han icke fick ge henne efter, »är hon hade</content>
    <content xml_id="i-X8vWD8kpezpqSg3fS9b2bQ">Visat aig så modig.</content>
    <content xml_id="i-PdejQshnNf1KDX8KxAs9fD">Mrs Patson, svarade han därför, om</content>
    <content xml_id="i-Fd8xqEhS2fNLLeiiFnR2j1">er dotter är så god och litar på mig, b*</content>
    <content xml_id="i-VJW4wkxncRr7n6LtuRR4du">hofver jag inte ge något löfte som det</content>
    <content xml_id="i-Q6DGfjmnW8DiuZRwemE6Dn">»rulle bli svårt att inte bryta. Men ja*</content>
    <content xml_id="i-FHPqbcv4Y3yzaPoRnmiUWq">upp</content>
    <content xml_id="i-PzHYJseLRs5GZ8qh4rTzLv">ger er mitt hedersord på att jag inte skall</content>
    <content xml_id="i-FzbCCiqSFtUhni6JrjJiCG">eå mycket som röra ett hår på hennes hufjrud.</content>
    <content xml_id="i-YZj2J86R17coXDeTknow1">Dctba gick för långt. Caroli»e gaf sin</content>
    <content xml_id="i-LVvk4sv1t7481rssb4Dmoq">vrede lösa tyglar.</content>
    <content xml_id="i-BGrgoy9YwEim2NCqBvm9gz">— Jag befaller er att lyda och skall tvinga</content>
    <content xml_id="i-FXvfPQWgbSWtaze2X1mpFu"> min dotter också! utbrast hon.</content>
    <content xml_id="i-WcVUcqV9W95dJjy5usuhKa">Med sänkta ögon stod han där stum.</content>
    <content xml_id="i-FmeLL99TDYyXDxemM89Qzh">Hon var Tallys mor, och lian kunde icke</content>
    <content xml_id="i-CVMrHjmHES6yysD1fmSX5Z">behandla henne med annat än den största</content>
    <content xml_id="i-5ToibiD9qdyR8D9YoDLFnp">akfcningsfullhct. När han åter lyfte</content>
    <content xml_id="i-2xwmRr6om73dAfUcdX4zbk">hufvudet, var hon försvunnen.</content>
    <content xml_id="i-47a2etF6W7o4TQdYxxqouQ">Tally höll på att taga af sig hatten och</content>
    <content xml_id="i-BPRtu9yXxQE8Mxsb88fenn">kappan när modern kom in i rummet.</content>
    <content xml_id="i-KFvAGNp4xoVmCuRCy8uo7n">Mary, gå hem till dig nu! sade mrs</content>
    <content xml_id="i-N7A8bdprUj5FVAGcY5T69C">Patson. Jag vill tala imed Tally.</content>
    <content xml_id="i-LNFynE97PVSrsAyfdM2UWx">Stackars Marys förskrämda ansikte stod</content>
    <content xml_id="i-XLEJyk7u5Dh1GiPwfEfmg6">i otvetydig motsats till systerns. Det låg</content>
    <content xml_id="i-UJCiZsumM6QCXhg2ciK83U">strid i luften.</content>
    <content xml_id="i-4z2VFrRCitbEREQHkZLfzZ">Tack för lånet, Molly, sade Tally och</content>
    <content xml_id="i-GhwqPkJaHLUFk6BH13Dwu8">lade hatten och kappan på den andras</content>
    <content xml_id="i-8qAf8E1FUbS3C9XKhmuyZ5">arm.</content>
    <content xml_id="i-LZwbgmHJoD8a1HigQmQZt8">— Nu, min flicka, äade mrs Patson, när</content>
    <content xml_id="i-ELH3H4y2vK3vUVZ6CwTEWc">dörren var stängd, nu måste vi, göra allt</content>
    <content xml_id="i-L6qzx8NoBhCALaDTSZFNwm">klart oss emellan och ju förr dess bättre.</content>
    <content xml_id="i-9rSupedkcN7MLkzAPRPhGx">Två gånger i dag har du gjort dig till föreaiåJ</content>
    <content xml_id="i-FfVsy1zi3HMETzceo91ZmU"> för sladd rande tungor. Det som åe</content>
    <content xml_id="i-PkAj6V8xeHfNBGGvUBaQBC">gjordt kan inte göras ogjordt; men diet</content>
    <content xml_id="i-GmJKzmmVCZsb2TQe79URV5">får atte bli något mera af den »orten. Att</content>
    <content xml_id="i-TrQG6FZrq3Jw1CTPR6P3bH">en flicka på torgdagen lutar sig ut genom</content>
    <content xml_id="i-27B1Lpmrt87YtRJPDfeFYU">— 60 —</content>
    <content xml_id="i-M2yD19WBMXyrc3cB2SBwQU">— 73 —</content>
    <content xml_id="i-GmNXLYh4vqGXu72aqpYxjk">xxiir detta harn kämpade med henne! Hon</content>
    <content xml_id="i-E5SNQe86UJquYqfometd5P">måste uppbjuda hela sin styrka för att dot</content>
    <content xml_id="i-5CjrBhEDic2a9mPoLVUieH">tern icke skulle se hur djupt skakad hon</content>
    <content xml_id="i-K981GJHjVqCBdqGArmFtBM">var.</content>
    <content xml_id="i-HjaMJjxbUXKtbvGxSDhYzs">— Men du måste gc mig ditt ord, Tally!</content>
    <content xml_id="i-9u8RCYe2bY8kjAXNuhaisp">— Jag ger det inte, mor.</content>
    <content xml_id="i-23NdptSDa6Unb8dtKfLCxt">Tally blinkade bort några tårar. Hennes</content>
    <content xml_id="i-NAdooTWfqV7UtFcpnijnVr"> sinne var icke kufvadt, men vreden hade</content>
    <content xml_id="i-PhkK3oSLRgNcRjed6cFNQ4"> ninstan lagt sig och förtviflan höll på</content>
    <content xml_id="i-RuhrNFiSW9rotWyNLBMH5x">att ta öfverhand.</content>
    <content xml_id="i-JDqc4mkCWMsJUsj6dmLofb">— Bainet mitt, du väntar väl inte att din</content>
    <content xml_id="i-FdphFYhXX19FmY3KU8yk9L">mor skall ge efter?</content>
    <content xml_id="i-SJFr57UuY9YFGzbovGyoqd">Detta var en öm punkt att röra vid.</content>
    <content xml_id="i-NYBoAruVfZPuebYQcp1wu8">Med en märkvärdigt dramatisk gest för en</content>
    <content xml_id="i-XK12xbFYR4yffakeu645J7">tjugu års flicka som var så enkelt uppfostrad</content>
    <content xml_id="i-SaS6geZtM1EeHonPSh41pE"> slog Tally ut med handen:</content>
    <content xml_id="i-F5nbG3jjPeFWkQE46qnVrh">— O, mor, mor! ropade hon.</content>
    <content xml_id="i-zd52HGWUHg7ajuogeMZGv">En lång tystnad uppstod. Till slut bröt</content>
    <content xml_id="i-RcBTEa6L3NY4DBnG5yNedx">Tally den.</content>
    <content xml_id="i-UZh7Rqq4H4NJYY73cCmfTL">— Mor, jag vill gå öfver till Mary i kväll!</content>
    <content xml_id="i-73ikZp1JzzxJqRN49o4xQo">Mrs Patson lyfte förvånad på hufvudet.</content>
    <content xml_id="i-PLFmPQoJcwtHGtzgfnCJEw">Det var som om flickans vilja gjort slut på</content>
    <content xml_id="i-AxGUbZvDCqCySr1L8TXVgo">underhandlingen. Och Tally ga-f ingen pardon.</content>
    <content xml_id="i-TCW1dsfhSRJz1LXcD5vP7J"> Hade hon blott arnat modershjärtats</content>
    <content xml_id="i-3Zob9oSNDhWbPg4kLVWQxr">kval skulle hon ha blifvit besegrad; men</content>
    <content xml_id="i-JXdpNKvY88SzbCcUFqpuZv">Tally var dotter, icke mor, och dot var</content>
    <content xml_id="i-LZe6Yxh3KQpyYdqPSCJQaJ">det som gjonde skillnaden.</content>
    <content xml_id="i-48qrKVd1WrDSr1vkBDLims">Caroline kunde icke finna på något att</content>
    <content xml_id="i-7zoLLy7NbK1nfYobqc34Dx">»äga. Det är ett svårt ögonblick i en fars</content>
    <content xml_id="i-685rxYAeywfPojX8Bau6MJ">©ller mors lif, då de se sisr stå inför or</content>
    <content xml_id="i-N5RLGayjYeSXDk37zKKPxf">— 65 ~</content>
    <content xml_id="i-CmBgPaz9Z2jq2SJgAGe2K9">na mån som Tally 'jälf tvang henne nu</content>
    <content xml_id="i-DDM7TLNKWZmnqWrV2hgSeg">att foga sig efter moderns' vilja, utan att</content>
    <content xml_id="i-3j4C7yFTGExoY7UT4mtYki">kasta en blick hvarken åt höger eller vänster</content>
    <content xml_id="i-Mfaz32TG8EACK8B151BMPg"> eller alls tänka på motstånd.</content>
    <content xml_id="i-WJhFv4MJuugBNGXs6Rbfig">Mrs Patson iakttog tystnad medan döttrarna</content>
    <content xml_id="i-PJr44d11y3W13DvkMrKiEt"> gingo genom boden in i det inre</content>
    <content xml_id="i-Bz4c4XrXE6gJbT2CXQtcGa">rummet.</content>
    <content xml_id="i-ScQhf7gUxdbVMo38ucUGJR">— Tillåter ni mig binda min häst för en</content>
    <content xml_id="i-NcgDhbHZBaCvCSy7iDPLN9">liten stund 1 frågade Stannion.</content>
    <content xml_id="i-4XuD9aSnP2Vg35rr78R5iv">— Det tror jag inte kommer att behöfvas,</content>
    <content xml_id="i-VSahVnUmXcx3vQ7EtRYbmj"> mr Stannion.</content>
    <content xml_id="i-UyC63xzJU8bKBHwH92ugex">Hennes ton var så lugn, hennes sätt så</content>
    <content xml_id="i-BgYBF5YAokGYPHpZXBeqsg">väl afvägdt mellan ett allvarligt ogillande</content>
    <content xml_id="i-E49JD3ua9UoE92VeQfe7mC"> och den naturliga artigheten mot en</content>
    <content xml_id="i-4VnGznaVxgL5JFeBMBRZ2p">främling att det var omöjligt för den unge</content>
    <content xml_id="i-Up68HMWzsgUpL79SnqUVHg">mannen att gissa- sig till hennes afsikt.</content>
    <content xml_id="i-HfasL6nJN8DfXAtfNvUEWg">— Jag är rädd att det inte är riktigt</content>
    <content xml_id="i-BfH82SSMJEFtMnt1hqgPeG">passande ätt nämna mitt ärende på gatan,</content>
    <content xml_id="i-KtNutk6jxB6AVqq55zSiGA">sade han.</content>
    <content xml_id="i-QZ2c7VmJPFsonjryJk2nz6">— Ni behöfver inte eäga ert ärende, mr</content>
    <content xml_id="i-HCLGiEowoUKjFMNKXPPw1U">Stannion. Min dotters uppförande nyss</content>
    <content xml_id="i-JtVdXSm6Z8Rj5U6NaAxw1X">har sagt mig nog. Och som jag inte anser</content>
    <content xml_id="i-SZFxinvyJqejvZm6YjUmxs">er för passande sällskap åt henne, får jag</content>
    <content xml_id="i-SMCacrhF5jhU9ZGiAJh7Tc">bo ©r låta det vara sista gången ni talat</content>
    <content xml_id="i-NMp8cA3xthF7goCnGNFysD">med hennie. Gör ni det igen, får ni skylla</content>
    <content xml_id="i-KHP8cgT9uXHt5qkGvGew3o">er själf för följderna.</content>
    <content xml_id="i-9ZDXeddsSRBeSXTLi31CmN">Hennes ord retade Stannion ; hans vrede</content>
    <content xml_id="i-THkUgVci5oAY8njLbvwkdR"> flammade upp, och han sträckte på sig</content>
    <content xml_id="i-KVPsE4kq34TUzR1kMNnzvx">till hela ein längd.</content>
    <content xml_id="i-EqxCs7P4Jxsj3a42YRuM5x">SALLY.</content>
    <content xml_id="i-nRsa2ucaqrATszwQJE5U3">Rocksgatan 24: kl. 6 e. m. Koekman.</content>
    <content xml_id="i-2aitJUhscGQ2QftFHnMfzu">Inuuanuelskrrknu: kl.llf. m. och kl. 6 e. m. A.</content>
    <content xml_id="i-Krp9FsUJfXu4B2ZD89vT3d">Carlsson.</content>
    <content xml_id="i-EztLWDw1AcEw3GkHJV5sGj">SjöniansmlssioncnR läs- och ekrifrum, Värtan:</content>
    <content xml_id="i-35pAqFQpU77mkWhF8Gtu64">kl. 11 f. m. Johansson.</content>
    <content xml_id="i-FzActnuBLQPLqck4vdZY37">Missionshuset Kungsiratan 48: kl. 11 f. m. oeh</content>
    <content xml_id="i-SkJwS6P31iFerEwsk19vZi">kl. 6 e. m. J. P. Johansson.</content>
    <content xml_id="i-WcSfNJ6KSS5yRmLHukeUWh">Missionshuset Karlbergsvägen G8: kl. 11 t. m.</content>
    <content xml_id="i-J2JvTf74xbSc8ZAQiNzDjf">Bohman, kl. 6 c. m. församlingsmöte.</content>
    <content xml_id="i-7U8AzDTcT8TwPfm4xKvvWV">Florakyrkan: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Rohrbaoh</content>
    <content xml_id="i-V5NA8okKTV6JkHFuz6imk5"> och Höjer.</content>
    <content xml_id="i-LGVoFPkcSFxpurq3QB5uvb">Lutherska missionshuset. Högbergsgatan 27:</content>
    <content xml_id="i-FPiEecNgsYUBwwaYEDxeDc">kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 0 o. m. inställes.</content>
    <content xml_id="i-3vvbKowuwquCViwdJ8wpe7">Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-YA9do7jSPzHgu3oZKaCMf9">51): kl. 11 f. m. H. Andersson m. fl.</content>
    <content xml_id="i-RpLsvJVs6bcTyY17tFoB1s">lietelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 48 D:</content>
    <content xml_id="i-gFhmggRMh4xJAoqZ6fZbh">kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Modén.</content>
    <content xml_id="i-L2uESTGAX6QfugP9HTGzsj">I',hene7.ei'ka|iellet</content>
    <content xml_id="i-UE2E9cfexQZLEXtAV2uVCX"> (Bleektornsgriind nr 13 B):</content>
    <content xml_id="i-9VP6Af3HSA7bhKmuyuWx7y">kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Karlström.</content>
    <content xml_id="i-9KFir753c2XcBtTx4gdKjy">GrSndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternström.</content>
    <content xml_id="i-JhXoideEyGphu9SsLPnAnX">Örby (Johanneskapeljet): kl. 6 e. un. predikan.</content>
    <content xml_id="i-MK5vmCMCm4iYw8T6G4gCUD">Snlenikniiellet (Folkungngatan 14 B): kl. 11 f.</content>
    <content xml_id="i-J8dwrsKx8btYtSm14qMa49">m. och kl.6e. m. Sjödin.</content>
    <content xml_id="i-KbWi5Eu1E6M5FVXmH6m5GG">Tabernaklet (Vegagatan 2):, kl. 9 f. m. söndagsskola,</content>
    <content xml_id="i-S8NNm3GiAc9GqTLqjmt53r"> kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Lundström.</content>
    <content xml_id="i-DMTMw8PLC94Lq6TK4bo7Mc">Klinikaiielletj Storgatan nr 2t&amp;gt;: kl. 11 t. m. Clafford,</content>
    <content xml_id="i-62rvFmMiv2PnJzkXoL5SVD"> kl. ö i. m. Hedeen.</content>
    <content xml_id="i-LqsNyuAQHfHGok1ZysFxok">Bctanlakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 11 t. m.</content>
    <content xml_id="i-UsAN9mFkoSQfZnjbeMbCC1">och kl. 11 e. m. inställes.</content>
    <content xml_id="i-7z1uw3WNHH4FeDE9DSdbcU">Koslngsgatnn 22: kl. 9 t. m. söndagsskola,</content>
    <content xml_id="i-CZpVsKFqd5MVgGJU64UYnm">kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Lönn.</content>
    <content xml_id="i-6DzHK1T5eS842ftSJxomij">Mctoilistförsaiulingarnu: S.t 1'aulski/rharA Adoli</content>
    <content xml_id="i-G1mcVZWm8thSKVi38u55zs">Fredriks torg): kl. 11 1. m. Grönblå i, kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-JpwZvNUmm2Bx5PdP62bSJW">Hasselblad.</content>
    <content xml_id="i-FNotapAeg8aG4fCvPPW21L">S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kl. 6</content>
    <content xml_id="i-E7bf5QWNdR7soEGygbL4JY">o. in. Wik och Wenngren.</content>
    <content xml_id="i-APdTgQUsDrJBrS1NiMUJge">Trefaldiffhctshi/rkau (Mnjorsgatan 5): kl. 11 1. m.</content>
    <content xml_id="i-UGsR6FeKkrcd4AHbpxHRjV">Åhgren, kl. 6 e. m. predikan 5. »Grafsl&amp;tten».</content>
    <content xml_id="i-QbLarWHDhsvxmBhsGRpRbK">S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 11 f. m. Eklund,</content>
    <content xml_id="i-QhAbyLJ5hugoGXUaRxUvXP"> kl. 6 e. ni. Hammarberg, Johansson m. fl.</content>
    <content xml_id="i-JWPtfaTuzKkzUb4PenPfW">S:t Johauues, Briinnkyrkagatan 134 A n. b. (ing&amp;ng</content>
    <content xml_id="i-NQEAqLPp6pumXmzq42Zbnk"> frän Längholmsgatan): kl. 11 f- m. och kl. 6</content>
    <content xml_id="i-UhyfyL828rJbndCDWs7WPH">c. tn. K. F. Åudcisson.</content>
    <content xml_id="i-SDLKV3VPQpqaFJVTqBPLCY">S:t Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. 11</content>
    <content xml_id="i-UXmetwvs4SqdYrEYU9VZat">f. in. Pettersson.</content>
    <content xml_id="i-Hxdi15Cs4XYUdQKD1pHGaq">M ikaelisnlen, Riddaregatan 88: kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-FazMq8WVN82fx3b8uAZzT6">och kl. 6e. ui. K. J. Erikason och Claes Johanson.</content>
    <content xml_id="i-CeqEQhRQ3DsUajEyYQ3DV1">Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-5mZwbQ8dwEMzW7NrN4hii5">Gllglisll clllirch. Wallingatan24:</content>
    <content xml_id="i-SkQAcPPZZ7w1VKrjog7cb1">Celebration 8.30 a. ni., Mattliis &amp;Serinon II a. m.</content>
    <content xml_id="i-77xQv46Fw9yRSQpWS9fxsF">Evensong according to Notice.</content>
    <content xml_id="i-PBFgRe49nrj9MCx3yZC7vN">Chaplain Rev. Edward Sheplierd. M. A,</content>
    <content xml_id="i-9oY8dkpCQuN2L4ZaqW3vb2">N:t Urik# katolska kyrk a (vid Kolkungogatan)</content>
    <content xml_id="i-5EnWqZuVAk9NJEwwsr1YnH">■llamfisf</content>
    <content xml_id="i-NZjNRkJACcpkVugnCqQ8Hu">kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-FkCidBa7BkZXmrphYe8iDf">i kyr</content>
    <content xml_id="i-8GRoWmcz85ooKDFV28tSvr">Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan</content>
    <content xml_id="i-QGgwKc2vkyfiThGUMWahuz">S:t Eugenia» katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan):</content>
    <content xml_id="i-CTK5yX7vMdH1Hd9rVJUwo7"> Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan</content>
    <content xml_id="i-SmdaYvTT5edND67zCxM2WW"> med predikan kl. 11 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YSX9bfLvm7eCH5X3WRYwe7">Nykterhetsfolkets möte.</header>
    <content xml_id="i-FYoMybkdfJrsYwLnXrMzUY">Goodtemplarorden.</content>
    <content xml_id="i-2Tb8phh63D8M6G86Rq4azz">IVorrilialtll, Jakob*bergsgatan 39i Sönd. 4</content>
    <content xml_id="i-Ve5UZt5QTtEazbL7yMXVjb">och J.30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. och Fred.</content>
    <content xml_id="i-PYHNvLeBhBWgVtgZdTN5ng">8-80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. ni.</content>
    <content xml_id="i-NwSnMrKQhCrfFy79W9MVva">Mämtersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.i</content>
    <content xml_id="i-4xZ4qWE9K1aL7ybQPDC4mt">önd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 880, Lörd. 9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5WGAg11gJeqEWb25VLgM2q">Tegnérgatan 6, n. b.: Sondag 4 och 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-F2nQsBN29PWLq3kxEmw29o">11 Ind. 8410, Tisd., Onsd.. Torsa. och Lörd. 9 e. ro.</content>
    <content xml_id="i-Wjj9JDmTXK3tBRksbXdtDy">Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e, ni.</content>
    <content xml_id="i-54Pb4Tz9su3ZckSxur1tLc">(Vaaabrrg).</content>
    <content xml_id="i-3PnafWqujGqAghPmVKhpS3">Jiimozhotnten, Bergsgatan 11: Sönd. 7.30</content>
    <content xml_id="i-Q3nRJ5KRFaW97g1i6db5rZ">. rn., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-FeNi958Ro2Pc8c59o9RU5m">Söder, Krukmakaregatan 4i Sönd. 4.30 och</content>
    <content xml_id="i-MFtSDbpp29Qrq3KynW2p9J">8 e. m., M5.11(1., Onsd. och Lörd. 8 80 e. m.</content>
    <content xml_id="i-7HUqRzgnmPy2Qq8Gb6QmkT">Östgötagatan IOi Tisdag 8.30 e. m. (Preja).</content>
    <content xml_id="i-QGybEtuKfrBW6o4rgGAtP7">Tjärhofsgatan 14: M&amp;ndag8-30e. m.(Daniel)</content>
    <content xml_id="i-7u31HYzciELpecYr31oSiN">Diursholm» Ordenslokalen: Söndag 8 e. ir.</content>
    <content xml_id="i-JZFw7L6z8qfYXdavhkoz9U">Sundbyberg, Folkets Husi Onsdag 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-FBNXZ5q1i1ngqdm2pjYm96">Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsl.</content>
    <content xml_id="i-KXXvk2t1NqSALWaswVexVQ">lokal: Söndag 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-sc2NMQnfXqJBWzq3p7kfv">Bromsten, Maskinist Nilssons villa i Sönd.</content>
    <content xml_id="i-8cLxjYAJ7MMFuaJLF5wyFV"> kl. ti e. ro.I</content>
    <content xml_id="i-5eTit2qaSzFLSuLKY7SVDJ">Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. mi</content>
    <content xml_id="i-TpkoXVJbqfvyTP7AZpNhtm">lAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk:</content>
    <content xml_id="i-8fg2tB8NyNP1uXys9iUw83">Söndag 4 o. m.</content>
    <content xml_id="i-WoqHoZuGAG6A63UA2ENtVL">Templarorden.</content>
    <content xml_id="i-MQ81S1fxd1fmoELFEkF2cw">Norrmalm• David Bagares gataS—7, 0. g,</content>
    <content xml_id="i-UtCDvxkVQdRGpHGCBn3ViQ">tr.i Sönd. 7 och Tisd. 8-30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-66YzqFPFB5WxENWyfMFLqa">Apelbergsgatan 33: Lörd. 830 e. Cl.</content>
    <content xml_id="i-36VPXkasYsQkULFTLjE57H">Apelbergsgatan 48; Sönd., M&amp;nd., Tisd. och</content>
    <content xml_id="i-QwZ6W5CVRs9PyrcSYpPNpo">Onsd. 8-30 e. in.</content>
    <content xml_id="i-W2wpJtBZQhzxq5qNfY1ZES">Västmannagatan 40, n. b.: Månd. och Lörd.</content>
    <content xml_id="i-FaWMMEfCVKVdH95nufSwo3">8 e. ro.</content>
    <content xml_id="i-Q7LLojffuqBUj3mx5FFuyK">Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd.</content>
    <content xml_id="i-U1DjnqwgtAYL6ZdqpG9eCQ">och Torsd. H.80 e. ni.</content>
    <content xml_id="i-UrRYNpxjoksn5xEjhe1QsG">Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.) Mäud. 8.30</content>
    <content xml_id="i-PvcmgwixLPqMAJ5L3bue2k">e. ro.</content>
    <content xml_id="i-88qZo7LoaPX64TGkr5i2qk">Kungsholmen, Kronobergagatan 191 Sönd.</content>
    <content xml_id="i-BM1ScNTMz3wBKotXSTnnnJ">7 c. m.</content>
    <content xml_id="i-XGXVCh9xGP756pZ7YoufKw">Södermalm, Tjärhotsgatan 14, 1 tr.: Sönd.</content>
    <content xml_id="i-WwX6QXk2Abo5wtB5vRJxDy">4 och 7 e. ro.. Tisd. och Onsd. 8 30 o. m.</content>
    <content xml_id="i-FDvWnZhsxGwAKPsGdnuQ4T">S:t Paulsgatan 17: Söndagar kl. 7-30 e. m</content>
    <content xml_id="i-V3He5ekchY6JaN1hwMeNv5">Kocksgatan 24, n. b.i Sönd. 3, G och 7 c. ni.</content>
    <content xml_id="i-QnQcpMj2H8PQGgraBvGHW9">Tisd. 830 ooh Lörd. 7 30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-EBDL5egHURFmtdUx2MANRQ">Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 3-30e. m., Onsd.</content>
    <content xml_id="i-HkJKVgcDa9ChYtQWcYFqxc">8 och Lörd. 8.30 o. m.</content>
    <content xml_id="i-LzQmp5tF6ch1zBkaQtagRu">Ansgarilgatan 1: Söndagar kl. 3 och 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UWm1zEkaqa8ZQTeKj5sjnG">Dfttrgärden, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m</content>
    <content xml_id="i-KvzynXgkzRTS1SCFjrm4xC">Vtlrtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 o. m.</content>
    <content xml_id="i-AhwSexpGdoRxetRKnW1S5o">Gubbängens folkskola: Sönd. 0 o. m.</content>
    <content xml_id="i-FLvRym3rPkrLxZFQPBTzQz">Hagalund: Föreningshuset, Frösundavflgcn</content>
    <content xml_id="i-F1tiXtJDeLY3rfxg77AEsw">11: Onsd. 8.30 o. m.</content>
    <content xml_id="i-YcNKo7iD8Gueq27n3tqXSg">Blå Bandet</content>
    <content xml_id="i-DqPj2yB9URuYTbVv8yany3">Stockh. Östra Bl&amp;bandsförenlng (f. d. Folk</content>
    <content xml_id="i-3Xj4yeY26iHcRUCCF84BQW">teatern), östermalmstorg, Sönd. d. 13 Aug. kl.</content>
    <content xml_id="i-MpxFrPBYRawymxPEDZN443">4 e. m. aftontur till Birka. Ångf. Fyris I</content>
    <content xml_id="i-LG7gy6PZSucGRF3WbcmwS6">från Riddarholmen. 1 kr. tur ooh retur. Kaf</content>
    <content xml_id="i-S2kFykkKcPLUemrbPSM8M5">fe m. ixi. serveras å ön. Fyrverkeri, månskenstur,</content>
    <content xml_id="i-F7VFQLz9g8CjGkRfidMZjU"> hornmusik.</content>
    <content xml_id="i-N44W5GGg79sdYzEuruXuxk">Torsd. d. 17 Aug. kl. 8.30 e. m. Kraft- och</content>
    <content xml_id="i-MSdG4GrkqTSvJPciRFfdvF">paketauktion.</content>
    <content xml_id="i-JZSrSLaJZP1hWWjSmE71AM">Kom mangrant I</content>
    <content xml_id="i-D79495rRCyEgjEr7PDW6aJ">David Bagares gata 5—7, ö. g., 2 tr.i Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Td8qV1hQ9GAyecmiSwzEK"> Första Bläbandsförening: Sönd. kl. 8 e. m</content>
    <content xml_id="i-2Ew9xhMXU3pzcPtA3cEWoo">National-Goodtemplarorden.</content>
    <content xml_id="i-PujxPdScvDnPFddMXmayQp">Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.i</content>
    <content xml_id="i-3ob8exL5G2SZT3HSMkthdh">Sönd. 4 e. m., Tisd. ooh Torsd. 8-30 o. m.</content>
    <content xml_id="i-MPG4dngURkvSKekA1m3HAj">Mäster-Samuelsgatan 59: M&amp;nd. 8.30 .</content>
    <content xml_id="i-Eq5UZPUG2L1VRiquCNRWig"> .r»</content>
    <content xml_id="i-AYXpAqvyT8SXR14JE2twwN">Västmannagatan 49 Sönd. 4 e. m. {Palmcruntt)</content>
    <content xml_id="i-AWnY62NrbVHbtXNTpCBc1c">Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.</content>
    <content xml_id="i-6pPyjZHDQvSCSMh5HCX5he">Sönd. 4 o. m., Månd., Tisd., Torsd. ooh Lörd</content>
    <content xml_id="i-UhjoqHiC8ygThCUvUhzYUG">8.30 e. ra.</content>
    <content xml_id="i-XMQRmprHDSCmQk2MBMVfTY">Södermalm, »Union Salen», Högbergsgatan</content>
    <content xml_id="i-4NJac5we4iu1LcjHRVHwMh">37 A: Sönd. 3 e. in., Månd., Tisd., Onsd., Torsd.</content>
    <content xml_id="i-YG5eePge8UyhupCTyWfJ2">och Lörd. 8-30 c. in.</content>
    <content xml_id="i-YQB8iJ5doTSgqJ6uPHUMY6">Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4</content>
    <content xml_id="i-X1R89rRrXo6yNCfHwDDRts">e. m. (Polstjärnnu).</content>
    <content xml_id="i-3DPh5iDFo3BbZQZMN7wYNC">Hu/vudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl</content>
    <content xml_id="i-4jVJttHjppjKgKo2Lxo3Qg">(Nya Hufvudsta).</content>
    <content xml_id="i-3C7NBhnEzot95dLRt8vSob">Sundbyberg: Folkets Husi Månd. 8 e m.</content>
    <content xml_id="i-TpwjVwKtwNTQpzxZWyQGX">Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7o.m</content>
    <content xml_id="i-KdMx3hYjCaArvaNZoHFQ4P">Vanderyd: Rinkeby, »Svahlnäs frihet». Lördag</content>
    <content xml_id="i-FAEetn9J93C9BAWoBjqiXH"> half 9 o. m.</content>
    <content xml_id="i-Bwe1eSsfJYdxQtNbAWSLtZ">Svartsjö, Bjärndal: Lörd. 9.15 e. ro.</content>
    <content xml_id="i-LzXM1dSsUwnZRv22mwkJo4">Hornsgatan 96—98, 1 tr.: Sönd. 4 oell 8 c. m</content>
    <content xml_id="i-JxhRHthVG13PYhxp6voXae">M&amp;d830</content>
    <content xml_id="i-RVEHEusopaP2nxVjW44tkJ">gM&amp;nd.</content>
    <content xml_id="i-SW48SAhsWVgfG7kmyTj9ja"> 8.30 e.m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XKRdgNMxK9zmyx8fAxw6Rr">TILL S</header>
    <content xml_id="i-5kGiuh1iyDksYCAVtPKsHA">POOL HEEG&amp;RD</content>
    <content xml_id="i-RYqeE3VoAcw7pqrrhwbHYT">POPULÄR</content>
    <content xml_id="i-3KQDaa8NDnZ9V2gevwZ6ap">ASTRONOMI,</content>
    <content xml_id="i-5pedqqjjD4bQ6G4wi82DfZ">rikt illlustr., pris 2: 25.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9htPPKoR68F8pVEW6mCjgz">AKTIEBOLAGET LJUS.</header>
    <content xml_id="i-FKttBNjNaMZmVGHDCwRfPE">Tidskrifter: Idun, Varia, Möderne Kunst</content>
    <content xml_id="i-UgPnqHLJL6F8B4j9Ri3Zta">m. fl. samt en del noter säljas till slumppris.</content>
    <content xml_id="i-LfHZ2eKutS2VFVGsVtCjLk">Lästmakaregatan 6, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-TzVKeNPaLD76wkC4j9SkBJ">Hästlotter. ^ir,s den 9 Scpt</content>
    <content xml_id="i-5cJfsStueZkv8sFxF5RRyT">Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg,</content>
    <content xml_id="i-KdB6NVm2cV4G4jTrBgu1Kk">m. fl. ställen m. fl. ställen.</content>
    <content xml_id="i-BGm6xwbf6JBgaym73hjrPe">Pianomagasin.</content>
    <content xml_id="i-9ZqJkoeHMU9gzAv7vU5Uwy">Svenska Pianinos:</content>
    <content xml_id="i-2g8nbfKLQ4hwMZLPZSTMo9">Största lager från Kjfl. Hofleverantör J. G. Malmsjö</content>
    <content xml_id="i-6EtSpy4AQyG3mT9LK8Spuz"> samt S. Andersson, J. P. Löfberg &amp; C:o, 0.</content>
    <content xml_id="i-RuLWionCzrziQYu21B9rmx">Malm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp;</content>
    <content xml_id="i-L1Z6uptoT3MkfGVYMrGhHq">C:o m. fl.</content>
    <content xml_id="i-Mmk2GSnxndwHMVmyFGFUs6">Utländska Pianinos:</content>
    <content xml_id="i-QGxNw2wVzmBMMFgmPa7Zmm">från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedtnayer, R. Görz &amp;</content>
    <content xml_id="i-Ghs1WBJE3AZ4umEnUWqXtQ">Kallman, Aug. Leitner in. fl.</content>
    <content xml_id="i-XkbLXFheCfE5SM59D2GdBM">Flyglar:</content>
    <content xml_id="i-GEy23D337NojJEeEenNMby">från J. G. Malmsjö och Schiedmayer.</content>
    <content xml_id="i-R3Vne1feVD8u2jLdBUtSz1">Flyglar:</content>
    <content xml_id="i-2PRLo9qNeYw8Nq4jp4rYta">ö och SchiedOrglar:</content>
    <content xml_id="i-G7BgBFMUoSoMeTDX3wwGJn">J</content>
    <content xml_id="i-FUrDxVp26iYpFoYBxP4LLa">gfrån</content>
    <content xml_id="i-PsdMy6KmXv7Fh9vaTX2ksp"> Mason &amp; IJamlins världsberömda amerik,</content>
    <content xml_id="i-TEiVEwngarbpbGbGGCmaD8">fabrik samt K. A.Anderson, T. L. åkermark &amp; Lund</content>
    <content xml_id="i-2DqsCdSmKkSdLjT5B6MDv5">in. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte.</content>
    <content xml_id="i-XiQZP6chisM65B6oFoWbVW">Bekväma betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-CaDAvcsgxfTxs53ENjR5mc">Gust. Petterson St G:o,</content>
    <content xml_id="i-VFswqSJAy4kiuwxYGXvJDV">13 Malmskillnadsgatan 13, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-9UWMiNR5gkry1PMP7atetZ">Allm. Tel. 7831. Rikstelefon &amp;lt;&amp;gt;7 32.</content>
    <content xml_id="i-4T5ohjVCy1rUL2jegxZzKk">Pianinos, Flyglar &amp; Orgelharmonier</content>
    <content xml_id="i-C3RcWMUGvZjZzoT41FkQmb"> f i-s.n de b^ta svenska</content>
    <content xml_id="i-9cUgF8u7cj64iSHa12ZizF">och utländska fabriker.</content>
    <content xml_id="i-8scQj4EtkrMW29AvGh3STe">Största lager! liillitfaste priser!</content>
    <content xml_id="i-QW2PQGE9AY1sDq9eXYegLj">Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor</content>
    <content xml_id="i-L4c8PcDfd2HVPWfs51QQMq">glltfaste priser!</content>
    <content xml_id="i-FD9iSJaHSk7DMG8dDLDAXV">Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor</content>
    <content xml_id="i-14bMc3mDMYvEEVZmFPSVBF">OI5S.! Aldre instrument tagas i utbyte.</content>
    <content xml_id="i-QFhPibqMzwQH1UZcHBM2Mq">0DS.! Hufvuddepöt för Itliltliners och Röuischs</content>
    <content xml_id="i-QZVFCNLW8pwkQWssaqqDrv">utmärkta Flyglar ocl' Pianinos.</content>
    <content xml_id="i-A1vJHkQMASqzyMV6qEp1gr">J. LUDVIG OHLSON,</content>
    <content xml_id="i-Nt7R1o5VL3VVbutkRCqQT2">tbld 18</content>
    <content xml_id="i-TRMY3CdspM3V1N2TgMVcCC">etablerad 1856</content>
    <content xml_id="i-NdcJqpJ68azMGAaBwF6oEd">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K77yKYgzS16vTLgVM7hmNP">IS B //amngaran 18 B.</header>
    <content xml_id="i-S52KVb4RKc4b6UyuLrZQvR">1'lsiitiitoii, svartaoch valnöt</content>
    <content xml_id="i-CgrBSzD3q8rxqpM8XAxCPg">Ungström «C Johannissons Eftr..</content>
    <content xml_id="i-77XnxDC6EqpoXZEioVAHkM">Pimitffabrik,</content>
    <content xml_id="i-Udr4vUqb6PFpZADwWbEgGH">'</content>
    <content xml_id="i-57h1Y28f1RWqEbKAeZaXKT">Torkel Knutsonsgatan 20.</content>
    <content xml_id="i-Ljk6HvKXQVm7nffzvNDHEd">Begagn. Pia ninon, Tatflar o. Flyglar</content>
    <content xml_id="i-GRAaVLF9GYw3KirC2cKGMQ">realiseras till billigaste pris hos A. WUh. Lindo</content>
    <content xml_id="i-SxroHvgDLeYU48zzMkkKqG"> er g, Regeringsgatan 80, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LX8Veuv9wF6afNiFudmohN">f</header>
    <header xml_id="i-XJ9HXT9frPv4wMxaGM4Etd">K</header>
    <content xml_id="i-BEGjUBkC3kf4yDsrYdfAS1">lI.epaö</content>
    <content xml_id="i-CtsdUUqCLzbE4tFZBgexLp">I.epaö</content>
    <content xml_id="i-A1NERQshn5j8JNonVmXSv3">epaö</content>
    <content xml_id="i-85iTkmZDoyhoGgpDuWYM2X">ö</content>
    <content xml_id="i-PsE5PbYqp6mLaFs2n27y1L">i mahogny, svart o. valnöt</content>
    <content xml_id="i-GriG1hCwSjyYae3vMYxNZT">erkänd .. god ton, 5 &amp;rs ga</content>
    <content xml_id="i-2jrYrbJA4qBuxULTHuACoi">ranti. Äldre piano utbytes</content>
    <content xml_id="i-RPd8k5yR1aVxt7fE4PwrQa">Mlkill4</content>
    <content xml_id="i-GtuVDBWEKSX7CjxphsjUBE">lamiion</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-nbaPAKybLjxJoLiNYTsK8">f</header>
    <header xml_id="i-Jb4FENw8uDEw5tV6DciVuy">K</header>
    <content xml_id="i-JNYZ4Y5f1zACK7c3QPSK88">ranti. Äldre piano utbytes</content>
    <content xml_id="i-Y95Q13vE8mmySeg7wpWuc5">I.Sta pris 1897. Malmskillnadsgatan 34.</content>
    <content xml_id="i-TcgVeZjMh5pCPDamanqLwr">eparntionerutföras. J. P. 1,öfberg &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-V7S7oERPSav6sDKW9AapkW">öp Svenska pianinon, kom i håg att</content>
    <content xml_id="i-CqZoAEpZSRumCeYdGCtpBF">hvarje importeradt pianino kostar</content>
    <content xml_id="i-6BsVXynJUiBG1CW7umy1VC">150 kr. och hvarje flygel 200 kr.</content>
    <content xml_id="i-5YdAFucYiuqzGWY5sPV3g4">i tull.</content>
    <content xml_id="i-JMRecrLpXZcxj85h9A3nqC">af egen tillverkning och i utmärkt godt</content>
    <content xml_id="i-AyfKQgDXw9YdVsVu9Rvb8m">skick till relativt mycket billiga priser,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QTgz4TGK5G5EmBZGKfvm1m">A ny. Hoffmann,</header>
    <content xml_id="i-gSsJtutdaBjZRgefTRMxp">Kongl. Hofleverantör.</content>
    <content xml_id="i-EFPDcE6GWGJw3q4LwPHd55">John pettersson»</content>
    <content xml_id="i-8aA8zKxTxo6ZiB5zCRujL7">Pianofabrik, 29 Qxtorget 29*</content>
    <content xml_id="i-KQgQkstdE634pZAPBFCY6j">Prisbclöiitit Pianinon</content>
    <content xml_id="i-Qab8w8hGiV5N1uN3zWcB9j">i svart och valnöt. Mudern stil.</content>
    <content xml_id="i-QX3UPbGaRwkEME17ArJaF9">Bekväma betalningsvillkor. Mfingårig garanti.</content>
    <content xml_id="i-GKu4eq1sS5EiuknfgyZAwv">Nu genast säljes ett beg., men fint Pianino.</content>
    <content xml_id="i-MNxaYXt8Z9iEtghGZdrUQ1">Regeringsgatan 21, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-4doz4RW8PzL6JPx7usz8BU">Pianinon,</content>
    <content xml_id="i-HEM5EW2E6zHDMSqZdrHx7h">nya, svarta, billiga pri.</content>
    <content xml_id="i-BnwhdfBMuxGCoYTX9Utjqt">ser. K&amp;dmansg. 71,4tr.</content>
    <content xml_id="i-SF1Q32K47iyTq3jktWXdEG">Ljungkvist A Ström.</content>
    <content xml_id="i-3kVwopYS45HYLFHDH7D527">PH gr. af fiyttn. säl.ies el. uthyr, ett utmärkt</content>
    <content xml_id="i-KcEQYtv388kdc8aNoYNdsy">Pimiino o. 2 Tatflar bill Pipcrsgat. 81, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-R3Bo8gHDzqVpxrWFNGs7Vs">Pi^ninn ""t, svart, utmärkt ton, säljes tiilrictlllflU,</content>
    <content xml_id="i-eMzWWZSzCJ722RCk5uG6w"> ]i^.t och foriu&amp;nligt.</content>
    <content xml_id="i-EZJRm6VR3MSrXAfuUXhDZR">Drottninggatan 50. 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Tf8mTTZv2Y6Kz3aLHMGvGA">Svart, elegant, nästan nytt Pianino,</content>
    <content xml_id="i-8jEwE465iTSbqbrR5V877f">■briljant ton. Upplysningar A. T. Brunkeberg</content>
    <content xml_id="i-2JUTxR1Tht3SGi6aPH3DQ2">13 79.</content>
    <content xml_id="i-HQZubdT9tKp6cUGKch62zE">) jo ninn ''tet brukadt, prisbelönt fabrikat</content>
    <content xml_id="i-GfAAm4r5F91ro5GRuttnPo">lailll.u, utmärkt stor o,:h fyllig ton, sitljea</content>
    <content xml_id="i-Ao9eQFS3efQQFjcwPT6Co3">billigt. Drottninggatan !18</content>
    <content xml_id="i-BkfmEBqb4rnpKQ35y6ZM2J">Frankel &amp;lt;(■ C:os l*innofabrik.</content>
    <content xml_id="i-KwtL6ehR2AySRCUDcoxnoA">En gammal, fin, god Viol till salu.</content>
    <content xml_id="i-4bm86hxeqyGYqD6A4fT5tJ">A. T. Vasa 19 23.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GhNY1Byxpaf2A2eerrHHST">Mindre Hus,</header>
    <content xml_id="i-8X7tFEcWEt1tcwQ3VguSJA">bd</content>
    <content xml_id="i-BwKzsjvWV36s2qUx6mbenD">,</content>
    <content xml_id="i-QptSkJsrhJySk3tFyh8yXS">rälbeläge-t, nära nybyggd kyrka å Söder i »Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-K3o1ALAz44kXfjT9muLdvF"> säljes kontant for 65,000 kr. Närmare at</content>
    <content xml_id="i-VZHpjZ7AAV6KiCfJvi6L8R">Albert Jansson, Klara-bergsgatan 23, kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-3KsGh78Y9Q8VnLvzY5zNVm">Fastighet med furstn k lassons liige,</content>
    <content xml_id="i-D6ZrejRE2Fh1hBRHfrqxqM">billiga hyror och enastående kassalän,</content>
    <content xml_id="i-Ghgs5v2SKMqcZwMoTm8JVm">säljes före 1 Sept. 15 "/„ erhÄIlespåiiis&amp;tta</content>
    <content xml_id="i-5W1pEcZodabCVktGCJW6ua">00,000. Köparen sjiilf behagade svara</content>
    <content xml_id="i-2Urn2GAmodQJUAbD9aw8xK">till .»Enastående», Dag. Nyh., G. A. torg.</content>
    <content xml_id="i-A7K7gAcPHUWfPsT6xjzB13">Mindre Hus på Söder, 3 r.-läg.,</content>
    <content xml_id="i-DrAS4AYDkgLQ73qcetn4e4"> efter i</content>
    <content xml_id="i-3cZTXCJPWbAv2UJXXZe9fV">proc. 14 proc. på erf. 15,000 kr., goda lån.</content>
    <content xml_id="i-2MXHiMhyvTEsvoDqk3UWLU">Tel. 183 57.</content>
    <content xml_id="i-2jCMRhqjhkh8RBjdhtcruF">Flera st. rentabla Hus efter 6'/» proc. å 7</content>
    <content xml_id="i-3MAGXjVY37nx31N89nFNdN">proc. på österm., 10-, 20- 30,000 kr. inbetalning.</content>
    <content xml_id="i-SM1RwqDmaLZWZ52XYn5Qj2">Tel. 183 57.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KRfcbRj2afGHAZBWkKxnN7">Större, rentabel Fastighet</header>
    <content xml_id="i-QAdAo7dTSLu4eEBPUt6SBT">d l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y3MUUwBG2tARXF63e4SxJ9">gmed</header>
    <content xml_id="i-B7bzSiZjGt3WwGKggw3JJc"> väl ordnade lån ääljea. I allo modernt.</content>
    <content xml_id="i-KqgvdaSbhJE2zJmufZwaqX">Synnerligen god placering för 60- ä 100,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Tm6SYRJfb9hb3feRrWW41x">NäniiAPe efter svar till "Reell affär 05",</content>
    <content xml_id="i-Nkzi8LHZ6iMeDjkNBR66Lv"> Sv. Ta.</content>
    <content xml_id="i-SkHAjV2wGM3nGRzE58Pdzh">legranibyråns Annonsafd. OBS.! Ej för agenter.</content>
    <content xml_id="i-7ZFd1P7yb56EUC4giyvPNY">Större Ombyggnadsaffär</content>
    <content xml_id="i-Mk5KedZyHKtWBJxqEEtyeU">med utmärkt läge. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-G5XSPZRAmNgcCFSWeqMj9m">Th. Tjäders Byrå, Brimkeherg-gtorg 18.</content>
    <content xml_id="i-XfzKAYTjKRJitjyGGpkjAB">Till salu, nybyggdt, finfint</content>
    <content xml_id="i-FpYDXb5VoK9zL9Bc42PDg4">Hus i Sigtuna,</content>
    <content xml_id="i-BgNkPc5WQUxpZy2g9UTnkG">beläget vid torget, nedre väningen 5 rum, kök;</content>
    <content xml_id="i-UXpV2akCpwY3WboRa5GKg8">serveringsrum, tambur, klosett, 1 tr. upp, fri belägen</content>
    <content xml_id="i-277E6hrghRL2W2uya3VKnw"> uppgång, 3 rum och kök, uthus, trädgård,</content>
    <content xml_id="i-9BjV5KP2h2Sgd2pCx1K6eq">Ritningar öfver våningarna och närmare medda.</content>
    <content xml_id="i-9zNiMHMVGfR3JBhXfwGfvL">landen lämnas i Tapethandeln 26 StoTa Nyg»</content>
    <content xml_id="i-D1wrabrU9zthMbrG66ddqn">tan, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-V27Q45vgsuwgFxDgXoVxng">Ett nybyggdt., första k aasena</content>
    <content xml_id="i-RwDidmnsjsPBcZoar5rR8">(Stenhus</content>
    <content xml_id="i-XLhz9r3MASd8cgAbmrMwkA">uti residensstad i mellerste Sverge. Naturskön!</content>
    <content xml_id="i-L3ym6Pg8VYmbFPFySjfVXe">läge. Säljes förmånligt. Upplysningar lämnat,</content>
    <content xml_id="i-UcZK1KXJdKPz2CAToR9C3T">om bref, märkt "Stenhus",</content>
    <content xml_id="i-CUZLzQHvghSwAUf5XQgVLD"> insändes» und*er adr,</content>
    <content xml_id="i-7ttGEZHSiM92gsb9R7VZi8">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-TBK7qDyA5v3waxBWw4bfPw">Gård till salu i Falun,</content>
    <content xml_id="i-EBJDEcdDV6asCaosWs1MFo">En centralt belägen gård, taxerin^svärderad</content>
    <content xml_id="i-WbkNS6sDh7mWXAbUQeB8kw">till 65,000 kr., säljes för 45,000 kr., om uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-47E7JKaLWXiz1TaG7QE17N"> kan ske före 15 September. Tomtareat</content>
    <content xml_id="i-CS6gC2SSYevaVkLScUpooK">2,272 kv.^neter (25,573 kv.-fot),</content>
    <content xml_id="i-9qV5h1VCnWRixgUAgiQRJD"> åbyggnader »f</content>
    <content xml_id="i-Bnyxqjq8XhVhGcRQD6QDUk">timmer. Svar till "Sterbhus",</content>
    <content xml_id="i-5WaYZiQCGgdLDrggc2uSS7"> Falun.</content>
    <content xml_id="i-D8rKXPpivPFKEXK2SU7i9T">Gård till salu i Vaxholm, vinterbonad, innehållande</content>
    <content xml_id="i-6AMU6gzk5KGesdMHFD49bb"> 3 rum, kök ooh 2 (glasverandor, k</content>
    <content xml_id="i-FD4n9XBbjrZJB6HBrfeL9j">nedre bottnen, samt 3 vindsrum. Närmare underrättelse</content>
    <content xml_id="i-BfYUebWknfNxFxKCVb3e8r"> Allm. Tel. Vaxholm 51.</content>
    <content xml_id="i-YS7rQfEDnHAton7QiGXUAZ">En med härligt litge vid stranden at siörrosjb</content>
    <content xml_id="i-KbsBBaucqWhhhecCys5Gj">i Östergötland belägen n indre G&amp;rd med corpi</content>
    <content xml_id="i-2MyMnJ9WBAuiQgT55kMyK1">do logis af sten, utmilrkta byggnader, lämplig</content>
    <content xml_id="i-SAzSyg7rGDu1eqJrFNr3z6">för ateöndring till villiUomter, säljes föidelakiigt.</content>
    <content xml_id="i-CNnqkDpWAsEj96gtr8JPF3">Begär beskrifning frin Kassör Allard, Linköping.</content>
    <content xml_id="i-QrnJQWgfvpT9rvTzT9VkXS">För industriell anläggning</content>
    <content xml_id="i-RfXYzyuxTceLadJU4FH9gx">särdeles lämplig raiudi« Egendom, liggande invid</content>
    <content xml_id="i-896BdCubyqQSo1kF9SDd8v">järnvägsstation och flottled. (Elektrisk kraft kan</content>
    <content xml_id="i-DNrwxLuRbDBnU7o9BFYKQj">anbringas). Vidnre genom</content>
    <content xml_id="i-3FQfSE83vkR5mH2UbNc3uG">Th. Tjäders liyrd, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-M2Mc6c4XGFipLgqvA1az9i">I.aiidtegendotn,</content>
    <content xml_id="i-uNNTQVSA1ZfmaWEkqXbAX">särdeles vackert belägen vid Saltsjön, i närheten</content>
    <content xml_id="i-JEZXB7JCYeccJRev4FqogM">af Stockholm. Svar till "Saltsjöegendom £0,000",</content>
    <content xml_id="i-RGtyU1mAV6FC2MakX1NpoT">Dagens Nyheter, Oust.af Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8HJCYbBTFyHF2JW1FSZQQm">Treflig Villaegendom,</header>
    <content xml_id="i-5cXjgbxoeHzLNHxxvHpDLh">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H1g1ERhAX63euFUKNMg2ZG">gbelägen</header>
    <content xml_id="i-XiQwGtuP7q1aX4UHwayWQb"> vid Stocksund, nära »jö oeti ijsravägsstation,</content>
    <content xml_id="i-3bY2ypMpbVGJ1HsiZFbCCF"> vackert läge, stor tomt, villan, som</content>
    <content xml_id="i-7D5dp8z7gYNJNJ43a1nEpS">är i godt skick, väl bonad, innehåller 7 rum, 8</content>
    <content xml_id="i-JjmxiTRKU2TTeZGio6nw2p">kök i två våningar, stora verandor, matkällare</content>
    <content xml_id="i-XyEJYzoptcVxJpuyuqWvqQ">m. m., v-atten. och slaskledning inledd i villan,</content>
    <content xml_id="i-Qt22JUzP4u81uJMbMBoQFH">säljes af en händelse till 23,000 kr. Endast 8,000</content>
    <content xml_id="i-JtpiJxY5FdsbbjfKgHxpCK">kr. erfordras kontant.</content>
    <content xml_id="i-UBYTYahckyhk3bxWYRGXgD">Vidare genom Polisuppsyningsmannen E. L.</content>
    <content xml_id="i-NYYkMttw8vysSKGyCRkT5Q">Berggren i Djursholm. Riks- odh Allm. TeL</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KecJcqj8G1GTArawb2bLfz">Förstklassig Villaegendom</header>
    <content xml_id="i-8fHfHfHaeKCupaF3y6EuRP">h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GzC6K2tMVsQJyZocG4vgjF">gmed</header>
    <content xml_id="i-HRFwuKkExc1Ayw2rRs43cV"> charmanta åbyggnader, belägen hitom Vaxholm.</content>
    <content xml_id="i-Qy4vkteEGBTMxy4t7a6Saj"> Stor trädgård med ypperlig jord. Passande</content>
    <content xml_id="i-NBdroivqa9nBTKW7ufcvVV"> för person med pretentioner p«å aitt landsställe.</content>
    <content xml_id="i-T3EpE95HBCAuuWJQ4yBQQi"> Svar till "Sex tunnlands areal",</content>
    <content xml_id="i-VkoR6y1cZiiWSCBX4L1eJB"> Sv. Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-Ybdc9x2VizRaN8U6MtNhGm"> Annoneafdelning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Thi94ZdFYkAFV1YyQVdLLg">Vid Djursholm</header>
    <content xml_id="i-JptAwQ27562KWsSwEg3muB">dbd V</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EwFN58Etw1d6paQXzQKdMr">jväl</header>
    <content xml_id="i-StfMRcSnYvyNqVnQ4NVQnH"> byggd, vinterbonad Villa om 5 rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-Bn1uaC7tdVkx9VdEfBbi55">Liten fruktträdgård. Prio 25.000 kr.</content>
    <content xml_id="i-9DyguHHD8cZnmqh6qyKQ8X">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg:</content>
    <content xml_id="i-XhU7MoGcuUBJBGaFohpjW5"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LV7WS6pq16aXL56sET8Tmb">Nära Vaxholm</header>
    <content xml_id="i-JoJGGFh1t18tJJCrtabz8e">försäljer stärbhus 2 Villor, inneh. hvardeTa 1</content>
    <content xml_id="i-BMbbHfh236ZsNUXxWC3V49">rum, 2 kök, velandor m. m., uthus, ångbåtsbryg.</content>
    <content xml_id="i-87p2J56AjTiUkmNNuHJ8vo">g-a, trädgård. Vidare å kontoret S:t Paulsgatan</content>
    <content xml_id="i-U9kSrtxPyLFwUteyp5TA8e"> 22.</content>
    <content xml_id="i-E6zNeKX7iWip2b66vGwLNg">Till salu i Lindalssundet en Villu med 18</content>
    <content xml_id="i-4BcAuPQL6CBWU9ZD9FbxUd">rum och 8 kök samt däromkring liggande jord,</content>
    <content xml_id="i-N19RPwQswWPEXUjskDvwng">med utmärkta byggnadsplatser.</content>
    <content xml_id="i-U5MLzDuxpgVErXhVD8xzyA">UdätlAlhl</content>
    <content xml_id="i-2imBoNA9i2zXwQEa1zbKYN">yggp.</content>
    <content xml_id="i-X6N17QEU74EitN1uAdBNwt">Underrättelse Alhn. tel. 129 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-63tKnS2JmQUo9UUmFgyV2B">Egna hem.</header>
    <content xml_id="i-MzETvWq2m2Wmf6nxyAHjd5">2 vinterbonade VILLOR i näifoeten af hufrudstaden,</content>
    <content xml_id="i-4yD8J2Gvy6MgWBuJL2S4nn"> den ena med 6 rum och kök, den andra</content>
    <content xml_id="i-4espgBKwNSaBEcyHwNGMcv">med 6 rum och 2 käk, båda på fri grund, med</content>
    <content xml_id="i-FMaHGd7gfmKRAiTQNG8Mo6">välby-pgrda ekonomihus m.~</content>
    <content xml_id="i-EW94beMZPa5Pmk3b3qFT57"> m. och nyanlagda</content>
    <content xml_id="i-Lrbep9Y5JmXyV7hy7A97AY">trädgårdar, säljas fördelaktigt genom Landsfiskalen</content>
    <content xml_id="i-Vwn1sj7kqAJhGi5fosZ6Xv"> O. Ljungquist i Hiinbo.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4ggYvrFRH3senXafE6WQwt">Stegesund och Skarpöby</header>
    <content xml_id="i-7saD1RZn1Nu4vCQB6rFBmw">tktSåld22Tl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ay6hdLNgddeTWDfp1ZJSRJ">gpy</header>
    <content xml_id="i-YNDLGRNtkD62FRXB2xA6Nv">Vi iafoit!ters kontor, Smålandsg. 22. Tel. 11270</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QyshQiGLKJ6vDZkAbHygiX">Utmärkta Eena-hems-Tomter</header>
    <content xml_id="i-3ANBgqAdgzdF1R5oUdAge7">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R4idm8fzvb5xYPosJkqLGq">Solhems villastad</header>
    <content xml_id="i-WL4GoLqtdutSbv5NRcf9Mx">vid Spånga station till moderata priser. Ny i</content>
    <content xml_id="i-ABaAeTekmWrR8y4RkPGdrk">områden uppmätta såväl i skog som på åker- o.</content>
    <content xml_id="i-MetvTVVo9dGzcftDtHxDu3">ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-BquHRaesrG4vfBQ23Q2XqE"> Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27</content>
    <content xml_id="i-C9VJT5KGnBsghWvJdFcyz7">ni. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H.</content>
    <content xml_id="i-5D9rgvq3EdRmhPDcPWqpdv">Ni3sar, Värsta gård. Tel. Spånga 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ZKtwHZvnk7VT7m7AJkgNc">Egna Hem</header>
    <content xml_id="i-F99ZpWrdGRzD8hmuejod9D">på Adelsö, från S till 20 tid öppen, bästa, täckdikade</content>
    <content xml_id="i-9hAvKeoYDppjyB2i8hqqxL"> ijord. Pri3 c:a 400 kr. pr tid öppen jord.</content>
    <content xml_id="i-HBeUf9qWa5jZtNwDUQMW9n">Skoj; tall delarna. 2V6 tim. ångbåteresa fråi»</content>
    <content xml_id="i-2ihxYERqqkXNavbeUqssyn">Stockholm. Goda af betalningsvillkor. Vidare af</content>
    <content xml_id="i-MyH93bM1a4xcBq4FyWZ4Nw">Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamngtorg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XAyyEWsiQWq4JLKWMRTXVA">Tiil salu en af Djursholms finaste</header>
    <content xml_id="i-VVEu3XbBjoY13jSVQatfvC">X* 13638</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707971/bib13991099_19050812_0_12686B_0002.jp2/_view" xml_id="i-6z22jmjBFBMfUJKNhBS8vV"/>
    <content xml_id="i-EJa1ow5mpmxhzyAkqFgvVs">fttort Vattenfall</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KRGxpcQL2fWa1FXgrBAmqv">an gitlii. Vlftnro meddela Svenska Fastighet</header>
    <content xml_id="i-CDiAnZnpMgPWHS1fKEFo3j"> s k o 111 p n u i et^S^r e p 1 nn_l^_8'U&amp;gt;ckh&amp;lt;&amp;gt;li»;__</content>
    <content xml_id="i-SENLoJsn39xNd1CD246tA6">_l^_8'U&amp;gt;ckh&amp;lt;&amp;gt;li»;__</content>
    <content xml_id="i-VMRZXgm2aTvpjMJgM2tSeT">l^_8'U&amp;gt;ckh&amp;lt;&amp;gt;li»;__</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GLBxGeZAids8HjuWGZtA34">Gammalt välkändl Kafé .</header>
    <content xml_id="i-TYj11LTX1q1yi9Ld3f4DK5">nsed matservering, »tor lokul, säljes till kontant</content>
    <content xml_id="i-ATyaKbkuxsVXPpH4gbdc8r">kypare. Ii&amp;gt;ga mellanhänder. Svar till '9,000",</content>
    <content xml_id="i-WtZpNZVn2zwvzTet9KE9dz">fasens .V y heters Hufvud kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PG9XAHBTidG9ixtMJmHzc4">zlizx</header>
    <header xml_id="i-Co2cAaiKZwC4H7SXnySgnX">'yiwSXzx</header>
    <content xml_id="i-Dv2hZzYGYgDqqrixmZi9D5">för g : a 4,000 sr. fnges 3om handpenning fölen</content>
    <content xml_id="i-3GFpveDfWhC1BCFz2Z4VWM"> Mila i Skälgården för 10,000 kr., resten</content>
    <content xml_id="i-NkycJrhXG31pmg8MeouSR4">kontant eller mot inteckning. Svar till "Båt',</content>
    <content xml_id="i-5hxchkWDf4bJaGRyPXQwEZ">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-FSvqAVFEWmsQfSnB2Bc6YA">Motorbåt, 18 fot ling, ny för i år, med 2 hästkrafters</content>
    <content xml_id="i-4ZcrpTxeW9ocgnMAwWKZ4E"> maskin och hackslagning, säljes af en</content>
    <content xml_id="i-4HPUAZvHDBsix8aKsd7ZVM">händelse nu genast för 1,200 kr. Svar till "H. B.</content>
    <content xml_id="i-UuWu7BZr6GHUdVtoVwzwJr">1,200",</content>
    <content xml_id="i-8krStoxQEj9vAcsX5nLYN"> Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-JNs28Aj5CrysLhpZr5o3Yc">Koster.</content>
    <content xml_id="i-B6xXazVLjr9z4EbFjxk5FH">En pr^^ig Kosterbåt till salu. Nästan nytt</content>
    <content xml_id="i-BHdQEyLnNGAdf7HEiU9WM6">segelsta.Suntält till hela båten. Liggplatser</content>
    <content xml_id="i-5utNt4zqVJAeV7YQhVquSd"> for 3 personer i salongen. Blybarlast. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-LWTHZZNRCasfWYe3h88UNS"> Tel. öst. 38 06.</content>
    <content xml_id="i-Ee81DgVVkjZbCV2ykSsnoL">Ett mindre Modevarulager, fint och</content>
    <content xml_id="i-3QnGPHyxsuaGqVukbES5x6">kurant, samt ett särdeles vackert och</content>
    <content xml_id="i-8Wx1yabT24M5HeC7gqf6f2">Väl bibehållet liodinnanrede säljas nu</content>
    <content xml_id="i-FLxj7s6NZgBePf445Z1RfU">genast billigt. Närmare meddelar</content>
    <content xml_id="i-qirB2kkdQtjJp3rpLvmaT">ir. S. Törs leff',</content>
    <content xml_id="i-V2FbrFFNggaExKUjMoUzYq">Rosenbad 2.</content>
    <content xml_id="i-EGfV6ekb85TnwK1HZeSouW">Fiirdi^dd» Lakan</content>
    <content xml_id="i-CWL5MybcXgEWK3fyEm2nEz">af extra prima tjock väf, hel toredd, säljas till</content>
    <content xml_id="i-AygWoXCiFnuQrbMC8CryYw">kr. 1: 63 pr st», örngott 60 öre &amp;gt;:r st.</content>
    <content xml_id="i-L9ASziy8CNRspvhQ6i1iDX">Hörnboden Vegagatan 1.</content>
    <content xml_id="i-7HwZZybjgz4hNpW8Yrs8nQ">"</content>
    <content xml_id="i-7kGrgMgV6PJ3otgz57uX7m">Proflatrar å Filtar, Schalar, Wiener-Blu«</content>
    <content xml_id="i-6jbKPZfCLvoFvCBD9UqHf2">lif, Damkragar, Dam- och Barnstrumpor, äf</content>
    <content xml_id="i-Kx2KgbY4LtMrFoWcCKrY51">vensom en mängd proilappar, passande til</content>
    <content xml_id="i-KMxmigemK1qftNXr16QEUu">täcken, Mattor och diverse Handarbeten, forsättes</content>
    <content xml_id="i-WmLCwTbxwQoqPcRmenb3tJ"> billigt å Kontoret Vesterlåmggatan 55,</content>
    <content xml_id="i-2k3nZkJtD9MB1YJy5LBVMr">2 tr., kl. 9 f. m.—7</content>
    <content xml_id="i-GSPRcbJZj3yHiSmiZgNP6p"> e. m.</content>
    <content xml_id="i-VN81M5Wf8snKtyxqn87548">Kontrollerad Mjölk</content>
    <content xml_id="i-GbEsVvB1FwuAh7mXnFoMWx">från tuberkelfri ladugårdsbesättning, 175 å 200</content>
    <content xml_id="i-3shmnroCCYvECUEvSvoSYj">liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlin</content>
    <content xml_id="i-PWJm4XaQG9kAPuzk7maRaH">Sept.—Maj,</content>
    <content xml_id="i-VzqvjAH3yzhPzgNV4Q3Toz"> utbjudes. Anbud önskas till "P.</content>
    <content xml_id="i-UA2C5UNPdGYhWborYHUcoC">O.",</content>
    <content xml_id="i-W7dZ61qpmZv1YJN4yFokwt">",</content>
    <content xml_id="i-2ddwzPC3hz1BdD1RqueAwL"> Gustafsberg, pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EkFrPTromQDi6DQoUMmxwn">Ny Lok</header>
    <content xml_id="i-K46xBCJCUVwcpi5Q2QYZqr">inkommen till lägsta pris hos</content>
    <content xml_id="i-ChZRaXp1HDaTi5PVadmchH">C.</content>
    <content xml_id="i-FrC8CzF7GgFPitgKS4N97A">Allm. Tel 108 2«.</content>
    <content xml_id="i-W2abYSc4nfbVohP5ckRzAS">C. F. Svanström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F4jApLccCRRNcCeoyXAPd8">Potatis,</header>
    <content xml_id="i-3Nc9wWx2Pti97yDtR8zrKm">extra fin svensk hvit och röd till lägsta</content>
    <content xml_id="i-DXEhdq83Zxthf9vyi736yy">partipris hos</content>
    <content xml_id="i-Uu61bYVYVvVVzw2XwXnuZK">C, F. Svanström.</content>
    <content xml_id="i-2mVSnTHUprNSNQF73yEHQX">Allm. Tel. 108 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-34iaRyyJDoGNmWMrETqiB4">Tidningsmakulatur</header>
    <header xml_id="i-8MjN2nZs3b2k7kn8Bsdj2X">till *lu. Allm. tel. 72 12.</header>
    <header xml_id="i-Pj3zMH8tMbdUTKNQLx8F2D">Kraftmaskinen,</header>
    <content xml_id="i-2nqi8codMddsgYyG5PYn3E">i full gång varande, bestående af gasverk, gasmotorer,</content>
    <content xml_id="i-7q9CGX3NYfQmnC1dDDeiMK"> elektricitetsverk, ackumulatorbatteri m.</content>
    <content xml_id="i-6ZjFbFtwMcyUPLBbse6UqA">m., säljes billigt. A. V. Lundahls stäiibbus, S:t</content>
    <content xml_id="i-L3ppFUEgWLWVCVsoT4q18r">P au tags tan 6 B. Allm. Tel. 31 44.</content>
    <content xml_id="i-G792c7SQJvD1vdfS6itjdE">Träförädl. Maskiner,</content>
    <content xml_id="i-9BKP4XNqgpvD8N4Sh6HX9F">nästan nya, Cirkelsågar, Dekupörsåg, Träsvarf</content>
    <content xml_id="i-AeJhh8r4gb5cXg5QHTkSA1">var, Käppsvarf, Ovalverk, Fräsmaskin, Borrmaskiner,</content>
    <content xml_id="i-DmYBPX5ZQ3rsE5WFPbgiuv"> Pntsraaskin m. fl. inventarier till en</content>
    <content xml_id="i-VYZZH4Yt6BtDJUDFTBwJG2">smedja säljas billigt. A. V. Lundahls stärbhue,</content>
    <content xml_id="i-GLrZcqjtWtP7LQ42cr5hDN">S: t Paulsig»tan 6 B. Allm. Tel. 31 44.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2dog23DvNosGFn32aWVrzt">Aiigmatfkiiicr.</header>
    <content xml_id="i-BED2Vq6G7fmKLkB8WoaRmd">Pannor, Lokoinobiler i liera storlekar</content>
    <content xml_id="i-JYd343ycxwyUQ7fywd3zF5">samt alla sorters begagnade Maskiner,</content>
    <content xml_id="i-3EHtF81AjP6Lfn12UCJ49R">llogserbåtar och Ångslupnr siiljtis till</content>
    <content xml_id="i-PPsSKdDYPtdJfcrhGerMvu">mycket billiga priser vid</content>
    <content xml_id="i-KFCwUJe3gEcjwCv6DyyMnE">Bräiiiiinge Bruk, Stillxhof/.</content>
    <content xml_id="i-Bk7MVJpLjAUVXAF8G4qvzF">Höganäs Sten, Rör &amp;lt;£ Lerkärl,</content>
    <content xml_id="i-E5adPa4q6mCdX9te59wwV8">Lomma, Ölands, Visby Maltesholms</content>
    <content xml_id="i-ZchjB8CbrirgxPbe4nRPP">Cement,</content>
    <content xml_id="i-YasXdjhRyLQZSaTFZPjzJL">Munksjö Asfalt- dt Förhyddningt•</content>
    <content xml_id="i-V8oP7zeGs4MwJbNmf5BvYS">papp,</content>
    <content xml_id="i-8eQAErQQXcdwxEVGiV6FJS">Vjupufors Papp, Renad Ir ät jära.</content>
    <content xml_id="i-Ldz4aRPRyeVKoxD3iCYoGq">Gips, Spik &amp;lt;t Smörjoljor,</content>
    <content xml_id="i-33sPkoNtdmiWRwkADqSZ8q">Oötlnin g sä m n en it Moderkakor,</content>
    <content xml_id="i-84vQRnTPVqQv89rnWR7hMc">Tors/strö TorfmuU hos</content>
    <content xml_id="i-ENTpXgnd8HD4CtxgejGyGt">H ahlin 4" C:o,</content>
    <content xml_id="i-9Y3qKBucf6hiAawAMnZucf">Norra ltlasiiholm »hamnen 7.</content>
    <content xml_id="i-VWXz4zSdRmZXXfBVR6dMZQ">mm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P1eMysbarWc7gtXF8gQyqu">Ett nytt, större Skjul (ill salu.</header>
    <content xml_id="i-SvkRzN5DruvyQdwbiETnpG">Vidare genom C. Otto Fridell, S:t Paulag. 13.</content>
    <content xml_id="i-7naQX5qvmWvmPxD4tP6SyT">Ctraiiplaiak,</content>
    <content xml_id="i-MqPkqXS61FVC8fS1SZkHqM">k8"C</content>
    <content xml_id="i-STYzaRN92Kr9qsJ2XFen5g">pcirkn</content>
    <content xml_id="i-GTAfdh7k65E5r1rbxcZn4p"> 4,000 kbtt 8"X(C - 11" torr, extra fin, säljes</content>
    <content xml_id="i-4e9333V1Piqx7kTGDvfWpv"> billigt.</content>
    <content xml_id="i-9RJckY2jANy9cqwn12jR5J">]{AH</content>
    <content xml_id="i-68UFBZSRjTVT3Y14kNLpQG">]{. A. Holm,</content>
    <content xml_id="i-HexWFxUbZVMuVRgS6zQEy9">Bosenbad 2.</content>
    <content xml_id="i-WVgWzeu41bbwKYWFMMSqYm">Riltsiel. 78 02. Allm. Tel. 82 32.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WgdvRx511Dym8S8pSXPnQe">Vackert Golfträ</header>
    <content xml_id="i-5L4WSdfJR2NWYbyGGGWi8G">samt andra hyflaxl© och ohyflade Trävaror vid</content>
    <content xml_id="i-3f4U3gDQ41h9Tc4jsQeKYw">Lenna Bruk. Förfrågningar göras Rikstelefon</content>
    <content xml_id="i-KcfG7Cqw1cny6cFKQ9jAc5">Uppsala 5 46.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R8EA1C77H2P8tasYWwLscj">Ved.</header>
    <content xml_id="i-SeobrPEXnR986ikwkvkEVd">6 4 sekunda torr Björkved, 19 kronor,</content>
    <content xml_id="i-3NrjCYNrreWrN6jbR2r44t">6/4 » » Barrved, 14 kronor.</content>
    <content xml_id="i-UMjrzFWr17UiYRdSrJYzSz">Allt fritt hemkördt.</content>
    <content xml_id="i-BTVbw3HiFsXSBTZeMpeUY8">Östra stations Vedgård.</content>
    <content xml_id="i-5EhH3kMJDiqhTt4kY2RXAM">Rikstel. 56 35. Allm. Tel. 55 76.</content>
    <content xml_id="i-3jB7PkoBG33uUqWjmGnaFD">Lackerade möbler</content>
    <content xml_id="i-Lv2fYEi2fB9CnhREjRmsRZ">billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-PbWA58xd2cD9212Ju8chfV">1 Jänsäng med resårer, 1 madraes, 1 snedkudde</content>
    <content xml_id="i-JbicYEggpKgssHneYN714v"> samt 1 örngottskudde säljas till 20 kr.</content>
    <content xml_id="i-MEr7d3ZzvfRjeJVcPvgnYr">Hörn bod en Observatoriigatan 6.</content>
    <content xml_id="i-SeWVoUfnqqoBvk4w6R6MMW">I anseende till resa säljes i dag (Lördag) ett</content>
    <content xml_id="i-C1QFaLUq1hN5RyRdtcRN9e">Välvårdadt bo, hvaraf må framhållas:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2njAygjqGgrWEd6wZfuf4h">ett prydligt, antikt Skåp,</header>
    <content xml_id="i-D2a77GtAX52eKE4xevPX6">tå idå</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mbdb63jED5FxnApWQ8zajp">ptvå</header>
    <content xml_id="i-EpdRdNTKRpFgvvLYb16Yhs"> mindre Skåp, Panelsoffa med länsstolar o.</content>
    <content xml_id="i-6eyZ6qn2AkvHDZFBR4cDGh">a., en mindre Soffa, stort Herrskrifbord, Sybord,</content>
    <content xml_id="i-D2HeSs9n3J5AkyY2WL1Dvh">tillika skrrfbord, antikt, välinredt Spelbord, andTa</content>
    <content xml_id="i-2cd2ukQFU4SY3fZXywxwZR"> Bord, Salsstolar, Väggur, Hyllor, Draperier,</content>
    <content xml_id="i-6wExvwr8L2W8TwtWcqRVtF">Lampor, Lampetter, stor Taklampa, antika Kandelabrar,</content>
    <content xml_id="i-GoYoW1XdV5jR47NicDDYrX"> Porslinsservis, en konstnärligt uthuggen</content>
    <content xml_id="i-CCD6Zbsu5qrWzYgnxtUVSr"> Porfyrvas, antika Vaser, Taflor m. m. Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-Cv5rmJqCFTCpCTRrPRJsR5"> fi3, 2 tr., kl. 9 t. m.—3</content>
    <content xml_id="i-Sip6EzvTpZJKALhHk6HJbb"> e. m.</content>
    <content xml_id="i-6mUVH6uJVFqvYLyWjRUS6G">Några st. eieg. engelska Järnsängar</content>
    <content xml_id="i-2rCZQkhLY4Lp6Z2CKuPjS7">(profsängar) utförsäljas till inköpspris. SÄNG</content>
    <content xml_id="i-MZUtTGUyKdQcvMY34ZtWWh">med resårbotten, tagelmadraäs, snedkudde och</content>
    <content xml_id="i-8ayniLCPzJHdmRs71TUjQv">örngottskudde säljes'</content>
    <content xml_id="i-9TsAKinxXbm31j7KFeuqFa">till 39 kr. pr st.</content>
    <content xml_id="i-TMWgtQxv3hzRJfJnzBBugz">UositUuiiiBSiiiugnsinct</content>
    <content xml_id="i-C7gH3nke1AC4ZKdKyzF24H">15 Stureplan 15.</content>
    <content xml_id="i-Xv2DdCdEFQR71kZRSZmTWR">lä SalK&amp;toiai*</content>
    <content xml_id="i-DUb48ig4Gszx6WKHE51Z34">af mahogny, klädda, 16 kr. st., antik Dalkarls</content>
    <content xml_id="i-CoSDuSuWjiUFHnmh6dokBh">klocka 75 kr., vacker Taklampa if mässing för 8</content>
    <content xml_id="i-UBUH8axLKMLvTY24kQMp1V">ljus 40 kr., Taklampa af koppar för herrum 16</content>
    <content xml_id="i-Nvw3udCdyS4YnZeN4KwUx8">kr., Spegelskåp 90 kr., vacker Salong»niö&amp;gt;bel af</content>
    <content xml_id="i-YbSbjHQVVtUkPGSQKaMh3q">valnöt 375 kr., Linnebyrå 45 kr., antik Trymå 35</content>
    <content xml_id="i-HStASBZPDLzM1JZ2Tkdaqn">kr., antrk Sekretär 20 kr., hwit Fåtölj 25 kr., Stolar,</content>
    <content xml_id="i-Su6TPXwdnodCdJtMkhterr"> Bord, Mattor och Gardiner säljas i anseende</content>
    <content xml_id="i-74MCiUcFDWeeZRGjnCxDQk">till flyttning. 75 Drottninggatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-K6MNcfTEYoRfHEAKzJm8MY">Orientalisk Matta, storlek 210 x 350 cm., nytt,</content>
    <content xml_id="i-2bBdeCgYWQ915dgN4cr4gg">elegant mönster, säljes till 33 kr.</content>
    <content xml_id="i-3rqNP1dFmM3wvyeHzFj5iQ">Hornboden Vegaigatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CDVVzuc8LQzbYqfj4nMwA5">Mästa b*.</header>
    <content xml_id="i-QgCN1TbJ6ndw2pxUUM7LEM">Nyinkomnn Drosk- ooli Arbetsliiistiir äro till salu.</content>
    <content xml_id="i-HVsprZ1wyFQfeDPUjEGm5f"> ht. Bnristugatan ]8. Allin. 15! 03. Riks 78G5.</content>
    <content xml_id="i-MibamqK7MuR9Pqpgu4N66d">A. E. Johanson. A. W. Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-135NS8Lg6KzHSqxintgXHX">IV si.sä ar.</content>
    <content xml_id="i-B8X1RLaZ4oFjfAEboQmhvQ">Ett större antnl bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-BzpZs3rrv6972rNsVUNjrP">Ak- &amp; Droskhästar samt ett 40tal</content>
    <content xml_id="i-JnkGvqMpnxwJHYeZZWjnaD"> första klassens Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-G3JrnjMJ1ZHXjNZ1DWj3sf">billi » a Landtbrukshästar finnas</content>
    <content xml_id="i-MQJ3Qg4s4r5F7AM4LuiuTj">alltid till salu. Handelsstallet</content>
    <content xml_id="i-BsDNLxNm26xaWWBF3NaZsE">Bei idarebansg. 19. A. T. 5(5 25</content>
    <content xml_id="i-EnZwEXRGw8AkkxTnskir5W">R. T. 4513. X. P, Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-PGsHxYahBKE4sCRaNeTmFn">Blastas*.</content>
    <content xml_id="i-Q82LccAEgLjL8GCzRBzxVi">Hällre Vagns-, Drnsk- s int större Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-HVyd2pAhSF54vYdj5nd1Yo"> och billiäja I iiiKltliniksliäslar finnas alltid</content>
    <content xml_id="i-TSPEjMWKC3Q3n7GbEyktsT"> lill salu. ilandclsslalli t iiustngsgatnn 17,</content>
    <content xml_id="i-XT3No9fo1pQwPEYcHhKXZW">Josef Johansson ii llvlandcr. Allm. Tel.8359.</content>
    <content xml_id="i-8Z4Bak486D13V4DEd3VZgT">liikstel. 73 47.</content>
    <content xml_id="i-DsVTAGBqiwZ4rbrtffSZfK">Vacker Doggvalp (tik), tre månader gam</content>
    <content xml_id="i-Qn98CRGWrKL8gCDCH12aQD">mal, till salu billigt. Frejgatan 11, 4 tr.,</content>
    <content xml_id="i-4PaCjBn8z5dgXBSMEn1WxJ">Söderström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NaTXQV9nedQ5sHJkt2t9t6">ÅSTUNDJlS KÖPA.</header>
    <content xml_id="i-YXJM4Ps8Pdh58e57uGvEiG">Pi«S II f 111^ begagnadt, önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-86Jkr7AeSWJK3MchZKbNjn">Allm. Tel. 121 76.</content>
    <content xml_id="i-LLVeb9k6dkPA1dhtFfqiwe">Stockhol mslasliglict</content>
    <content xml_id="i-Sj9FpuKPE9wN2HfauZnG9v">köpes, om tomt vid Sundbyberg jämte kontanter</content>
    <content xml_id="i-7awCPowub8FjqjCxc5oMzM"> kan antagas som likvid. Svar till "Billig</content>
    <content xml_id="i-HJKqy5NXq92kNstvrjiP2e">tomt",</content>
    <content xml_id="i-H7waduFSABjpHNaiQr6LiD"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-9E18cEYZ77SK2mY3SWnwc7">Ian Irl Fastighet å Östermalm eller å</content>
    <content xml_id="i-gNUT1uEqt5uVddQNYZCqK">" " Norr. Svar till »50.000 kontant»,</content>
    <content xml_id="i-DDndtmFaBDrRFdsd54VatK">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-LWkihPChYd33T2sM1T9rXD">Egendom</content>
    <content xml_id="i-93bmTcx8Vf67PK6ogCFbLk">eller järnvägsstation, köpes kontanDirektör</content>
    <content xml_id="i-LUgJMFLnuXmxuvnnXV8btd"> F. E. Lignell,</content>
    <content xml_id="i-BFe3QapRAgDyXQNckRzeRh">Örby, Elfsjö.</content>
    <content xml_id="i-ExG9nz3H3URhk4PDzo8JoF">Önsl i sas köpa</content>
    <content xml_id="i-7ifZ9F4oSW2pFkhy6aiSne">vid vatten eller järnvägsstation, köpes kontant.</content>
    <content xml_id="i-Kk96n8W9Gin5PPrvJmBSUu">en finare egendom med corps de logis, cirka</content>
    <content xml_id="i-4zRTv3oXvgmHq5M7aSjetS">1 timmes resa från Stockholm, belägen vid</content>
    <content xml_id="i-RrBbRdysTV9EkXj8tN5s5u">sjö. Svar till "Finare egendom",</content>
    <content xml_id="i-QbefdpCJk5dEgXZMBSmRm8"> Dagen» Ny</content>
    <content xml_id="i-GhL2nmWQWzjeT1xP84TAJH">heter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RNSimAQATVZyWJBfQYYkaD">önskas köpa eller arrendera å längre tid en</content>
    <content xml_id="i-9HVyG1CPcU52otHazBxNDQ">Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan byggnader,</content>
    <content xml_id="i-8zWFt9pEscAqJLJFmD8oxT"> nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa</content>
    <content xml_id="i-TvGwmjkVJZmGedgHFXf1jt"> från Stockholm. Svar, med utförliga</content>
    <content xml_id="i-81ovhYnkqSJysw8QXNQg3d">upplysningar, till "Trädgårdsanläggning",</content>
    <content xml_id="i-N3m2z1F3YE3qSgjcvWhZTT"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-H2PfAqfbd5PV5ReqPqBMT3"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LC6xWLbuPpzGr28TX7oeVB">Ridhästar,</header>
    <content xml_id="i-Krc1haZ1pFPnmhXjtjy3kX">,</content>
    <content xml_id="i-JQKxBpqK79BD9goLtN3m7T">några st., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana,</content>
    <content xml_id="i-2vdcdqwgxp2Qa66xiRGgdL"> säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John</content>
    <content xml_id="i-PfcSFY1861PzT2xC71k3Vw">Heintze. Rikstelefon 4 34.</content>
    <content xml_id="i-2PrsGcYMDU3DhFCEiWqron">Till salu finnas 6 st. unga, vackra, felfria</content>
    <content xml_id="i-XLogLUrMZdaaznfo6bB848">Hästar, passande till droskhästar. Engelbx-ektegatän</content>
    <content xml_id="i-Bb3ytL67qkcLvkUD79Qp3v"> 27, Eriksberg, Hedéns Åkeri.</content>
    <content xml_id="i-Fjbuwx8C9HtCouEf6RzB5o">Ett parti ovanligt stora och kraftiga Vagnshästar</content>
    <content xml_id="i-HagMqv7Xqo4ptMBLXfVghh"> äfven passande för «töTre hyrkuskverk, säljas</content>
    <content xml_id="i-8AQ72rS1zivjZ1L1ycQcn7">fpenast. Ålder 5 år,-</content>
    <content xml_id="i-ES6Fwg8zJXZbcencxnJbC1"> fallna e/ter Ed-pemont—Cadet</content>
    <content xml_id="i-XbBsvcG6J8fFnzMm1uGdtM"> och Michadon, höjd 17S cm. mankmått</content>
    <content xml_id="i-JLsFFsXzgyxhXARzvB78SW">(bandmått) färg mörkbruna. Spekulanter hänvände</content>
    <content xml_id="i-QhxjpGV6VBqEjYuuoxRN3z"> sig i biljett, märkt "Nordiska Remontdepåen",</content>
    <content xml_id="i-B7oZr5FWDdpoetKFcCips7">depåen",</content>
    <content xml_id="i-F17p5VuGzGwZqhbCqU5BD6"> Dagens Nyheters Htifvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-EED5EMu2zapDBSFYHNqUzf">Herrar ,f»«ar&amp;lt;T</content>
    <content xml_id="i-EsG6k1uMfp4ZokMGkgpFTv">Två el tå rita Stöfvare, tik och 4iund, sälla».</content>
    <content xml_id="i-PJRGC9iXW378nTfaUMAisa">Närriisi* 1 T»p»tli«ndfln 26 Stora Nygatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GeWZprC1sRB4U3YYFYMMe4">Btöfvarhind</header>
    <content xml_id="i-Bq5uEFtiZSEMCDgwEGJjnS">öm utmärkt drifver endast hare och rådjur, säljes</content>
    <content xml_id="i-B7oVti33NMPwudCUydKcpb"> eller bytes mot en god rsfhuud (tiki. HanLer.</content>
    <content xml_id="i-AL1nmSXpptgF7CoWgCzt5s"> fir profVae, om säkerhet kunnas. Vidare</content>
    <content xml_id="i-B344CuRoswypLcVEb5kd9N">fiuoni Tit, Pettersson, Drottninggatan 2, Norr</content>
    <content xml_id="i-PaD1gYo6zbemmqA4DRzfCw">ko-piiTf.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CCMhQ2iELGA7zFqvh65r3p">En brygdpanna</header>
    <header xml_id="i-LAesLKBhQzrymhjXXUvZKH">f</header>
    <header xml_id="i-SQoHwV6ysDqcY9Kct1rPm8">- af koppar,</header>
    <content xml_id="i-6fbTk578vx6n6rhycA2aAz">rymd cirka 23 hektoliter, och en automatisk</content>
    <content xml_id="i-7yAZF19W5iSp79LqCXAvLL">våg, begagnad, men i godt skick.</content>
    <content xml_id="i-WcytMf3mz4Cm4d3htmngNU">Svar insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-A3BS2emw8JkMr51ebUqTm9"> märkta "Skattepliktigt 1905",</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5TazJsZEJTSEPHdHZN61ZJ">KBSBkfc</header>
    <content xml_id="i-VVzFF8h4Vo3RBbyceEMbuW">praktiskt, köpes genast. Svar ooh pris till "Resiande",</content>
    <content xml_id="i-6EB15xkn2YrY2JDPZg87Sb">siande",</content>
    <content xml_id="i-WQgZYNx7HPh9urjmxhhxcZ"> Hötel Rydberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5gjq8VdgXf9WHW84H5VS1f">309,090 prima,</header>
    <content xml_id="i-4ntLXpYY7mpQUCcPE3fJ9N">12x6x3" Murtegel för leveTans, dels i 'höst, dels</content>
    <content xml_id="i-BxuWPuscWnhR2Q36rikPjz">till våren.</content>
    <content xml_id="i-4QsASCByxj6n74guYntxCz">Billigaste offerter till "Kontant",</content>
    <content xml_id="i-GJNqQwwKVuTKJqpcjWdjQq"> Ilötel Rydberg,</content>
    <content xml_id="i-YGzAv4ZrBZJSmiji2Ku1SG"> före den 18 dennes.</content>
    <content xml_id="i-G86RiYc7nzD3coDJ6VVNpe">Automobil, isiiudrc,</content>
    <content xml_id="i-YPMTfosDvgDjmWYxJoeRpj">begagnad, men felfri, önskas köpa eller helst</content>
    <content xml_id="i-5b8pqSczGusavyYpNz71Nw">hyra, därvid garantisumma deponeras för möjlig</content>
    <content xml_id="i-BLFsmZtUMnURpaaiMHyS7U">skada. Svar till "'Garanti",</content>
    <content xml_id="i-BrEGFohWyVyP7VRYppU2Le"> Dag. Nyh., Guat. Ad.</content>
    <content xml_id="i-3mY2oYkYME24oPbnTwxb4d">torg.</content>
    <content xml_id="i-GgueVFYeWjMPYonJrGWxRq">1 begagnad Damvelociped, passande för en</content>
    <content xml_id="i-o3quSjygv54C9ouKPkbiQ">10 års flicka. Svar till "Hj. V.",</content>
    <content xml_id="i-N4mSvcFbtUmyNyeLq2X6KH">",</content>
    <content xml_id="i-9rAjgV32p3gkotX4fbrvmq"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-HBkb411Zq6JsLmcknX7kV3"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qk994Zk8nBnZmtUrB6c1aV">Droska</header>
    <content xml_id="i-536u8pN75XyDub4ZVYJT3p">för privatperson, använd, men i godt skick. Anvisning</content>
    <content xml_id="i-2KrJLg5kxYSxz5p8JMN1fA"> ooh pris till "Gentleman",</content>
    <content xml_id="i-17NTdJTYiF23WTMaAtxfxm"> Hotel Rydberg,</content>
    <content xml_id="i-G4L5BEnZCdpSje6j5e3455"> tore den 18 dennes.</content>
    <content xml_id="i-juUdjPhXUvEHPjyUy6dAi">Fiigelliund.</content>
    <content xml_id="i-MC4JRit8f3J6A22AmPf1xJ">vacker, pointer eller setter, ålder 2 å 3 år, kammardresserad,</content>
    <content xml_id="i-YBpWZo3EzQmE1azQbScTDk"> god jakthund, önskas köpa efter</content>
    <content xml_id="i-U2XBCzQJtdjAzCWrnTXkYT">prof c: a 14 dagar. Kapten W. Bäckström, Boll-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TdspMv2KVFQ97xr7aUwarW">En god Vakthund</header>
    <content xml_id="i-UPkkF1M3iDK26ANHfvSWMd">köpes af Bolinders Mek.</content>
    <content xml_id="i-BrE97aMBYjUsxubf2UfRdy">Verkstad, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4HVtfCc6HhkDL1ont7Nt9n">UTBJUDES</header>
    <header xml_id="i-GRSdALHVEVMtEp79sqBemc">Resande.</header>
    <content xml_id="i-TMYDyCRLLiMHPBDhgnx71C">Möblerade Rum från 1 kr. 50 öre pr dygn anvisas</content>
    <content xml_id="i-YWWwv5g7SpsA5ePB3YvW1w"> kostnadsfritt af Stockhol ms Uthyrningsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Y5qqP5oeMCiudREJc1DRk9"> Kungsträdgårdsgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-7SK11jtAdLbpGFTymwQf7N">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-ErvP7dZ49Jzm3bfBBuyD3G">Yxsiitcdsgränd 1.</content>
    <content xml_id="i-GiYsArgwoaLLoQj4TEWtmM">3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmsten visaT</content>
    <content xml_id="i-WjgjdGcqm21vjDSxvA5Ho">kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DTZjm5aDGuccCWG6HLCCwn">6 Kinrtsluyalan. Itr-8 ftum och kiik-</header>
    <content xml_id="i-AQgdrJXGJQgsKeVDQD5cej">Vtr.</content>
    <content xml_id="i-R82fBek96QQoyCXHrHj3vR"> 3 Rum och kök.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2cgvHBHqjhTWzWWiw4tuPV">yVisas</header>
    <content xml_id="i-2DEqQsm8wx1QSKWoT65NG8"> 12—2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-2PeroK1ZnTEYE6FHsDEDoN">tr. 3 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-H5PmEpcxP6xTJ8TCUDP2MF">Ljusa, vackra, nyreparerade Kontorslägenheter,</content>
    <content xml_id="i-Au9vJugzpK3k8QGA3P5Yz8"> större och mindre, finnas att hyra.</content>
    <content xml_id="i-UTXc3Sy85eVHhteYV5HJKA">Underrättelse å City'e kontor, Vesterlånggatan</content>
    <content xml_id="i-LJjWw2ees3VCPCTmJie35F"> 38, kl. 9—11 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FoyCSHs67DtwTkCWcfDLFR">Central</header>
    <header xml_id="i-AcVdQLxJCo2aDE4VcCyPrf">Butik m. bostad</header>
    <content xml_id="i-Y8Mb7ZpH3RFMdrK8cuNkpU">Vilstrrlånggatan 27. Fru Sundgren.</content>
    <content xml_id="i-BEuKKsEE6y9xR7Kja1wmgP">Norrmalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8cVwyEQ1UZNoHu66PAsPs7">Utsikt åt Kungsträdgården!</header>
    <content xml_id="i-7AVf5UKKNRjb2psHfrxf23">0</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QmDfZBW2ER2Cjzq6DkCPst">g0</header>
    <content xml_id="i-JHV4i4GsGJJoyyTsErJLW4"> Västra Trädgårdsgatan 9, 2 tr. tiii|&amp;gt;.</content>
    <content xml_id="i-BjMsi1oLvJPzPM5J633Ziz">Vräkt våning om !) rum, kök, hn 11, tambur,</content>
    <content xml_id="i-6aq85ZuPCPnee554pWPcsE"> bn.dr., toilctter, elektr. ljus, vat enkl. m. rn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ErcTNtsnFNSZHSYbBgtRLH">9 Biblioteksgatan 9.</header>
    <content xml_id="i-32k1T91ZoFEZrjysPJRyyf">Fåd</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JsuPwMSjd9UXXYPnEHVYnr">gFrån</header>
    <content xml_id="i-ESvfxnNb4RqFKWFp2ScXya"> den 1 Oktober 9-run:s-Våningar, med</content>
    <content xml_id="i-4Uht2xvnPLAi7NrYHtt48r">nutida bekvämligheter. Älven lämpliga till</content>
    <content xml_id="i-GSwaWztkJtUtBNQeVDDgMT">kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdngen.</content>
    <content xml_id="i-F3QAvtswb4vUrroPYzaaQo">I Bir 82 l^roitiiiiig^ntaii.</content>
    <content xml_id="i-BJhRSxjxuTDXDQ5HzscLJq">En Vånin-g om 7 rum, tambur och kök, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-S5SV8j8APkV7YMKF5T9uht">upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-BkJ8NPUQcWJre45sTzpqhr">Vice Värden, 3 tr. u&amp;gt;pp, kl. 10—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gnf4yp8Fs757htT3N8udR2">6 Rum,</header>
    <content xml_id="i-EJa14reNV1kfpKdASKdekQ">serveringsrum och kök, 2 och 3 tr. Västmannagatan</content>
    <content xml_id="i-7d8FfqKRkXn3aCmkUB9ZVC"> 27. 1,400 kr. Visas efter tillsägelse i</content>
    <content xml_id="i-FNknaMFdsvVarPjeJdLZSE">Mjölkbutiken kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-S9MqeS5mLJ8W5imDWULhr8">50 Ilcgeriiigsgatan,</content>
    <content xml_id="i-HwY8GqJ74wgkyaRxBAswch">5 Rum och kok, 1 tr. upp. 1,400 kr. Portvak</content>
    <content xml_id="i-83VRbdicCUYbhcrLz3aUKv">i&amp;gt;ön visar kl. 12—2.</content>
    <content xml_id="i-LTno757xFGJTfniM2gza3S">Vid Maii§&amp;gt;.s*»»taii.</content>
    <content xml_id="i-7QmT13u1uTHt9zukEK4qvG">Våning oin 5 rum och kök. Hvra 1,303 kr.</content>
    <content xml_id="i-HJrxrJahTsaStxKh2FZ96w">Vidare y;:m 77f. Tjäders Jiprä, ISrunKebwKStorg</content>
    <content xml_id="i-GgRwyUBoRg9MN36zyY2hMr"> 12.</content>
    <content xml_id="i-hAfoKQwEu8JpFdaKUtWN6">P¥r 5 §N9nla grant!.</content>
    <content xml_id="i-53FwfmfTrotMwKfyiCtZ6Q">5 Rum och kök jämte hörnbutik. Närmare af</content>
    <content xml_id="i-RK2bPcN4XD3CKDDi1HupyE">Albert Jansson, Klarabergsgatan 23. Allm. Tei</content>
    <content xml_id="i-BoHTRn4b2CJNZW2HTPqzbT">59 80 kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-L8b7ips5n2TLBaKaTHpJjH">9</content>
    <content xml_id="i-6AHo2r6Tr73ipncgXtXdpD">d;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qwork1ooxgkXMACbFPGpnM">u</header>
    <header xml_id="i-Fx4NqkR9Zhcmaik21Frcs7">9.</header>
    <content xml_id="i-QWNo11RKXQaETvWbWCBrVA">5 Rum och kök inom gemensam tambuT, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-5Zw2JwGGSCiWLbo4b8iEpw">upp, från 1 Okt. Uppgörelse bör ske senast den</content>
    <content xml_id="i-PRrPL9Nv6D2G2iNtaCJTrQ">15 d:s. Underrättelse af Portvakten kL 12—2</content>
    <content xml_id="i-6RbDQJ9ap7CZTT2BVp2yHr">annonedagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4BFjXgumKXDZBJCnLUm8qq">Q&amp;etvaatau.</header>
    <content xml_id="i-B18Mkm9Vmf6JSeDtHL1Yxd">5 Rum och kök, 4- dito dito. Portvakten ajiv.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HqUaFrpage4mK84eGKqMEJ">ii7 Odeiig^ataii.</header>
    <content xml_id="i-4Fg3RUCj8gEDnjRYWbEs6J">Fina Våning:ar om 4, 5, 6,^</content>
    <content xml_id="i-SjFUgZLekSmk9yBgMzkwKz">i rum ooh kök med</content>
    <content xml_id="i-UnYCr2BmkzXGhUtDCWkwb7">nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-Q5JLaq7CDkMDuDSPkvFon7">ljus, badrum, raltenklogett, toaletter m. in.</content>
    <content xml_id="i-2kwmKKPGzrcjpAdprWEDZJ">En större Källarlokal samt Butiker.</content>
    <content xml_id="i-Lh3q731HqERj9u3uP2uT8F">Visas kl. 12-2 at Verkmästaren. Allm. Tel</content>
    <content xml_id="i-RQCQMz8peve6dyP6ddrKom">1S2 70 Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. Ki310.</content>
    <content xml_id="i-DgMjDNwzVDpJJHm6hFNKNW">53 Siirbrunnsgatan,</content>
    <content xml_id="i-CM6CpXzs1hfwK3pwFdyyUb">invid Norrtullsgatan ooh spårväg, 4 Rum, tambur</content>
    <content xml_id="i-9rzUAJiHBak1Hau18RRvdV"> och kök, med alla bekvämligheter, billig</content>
    <content xml_id="i-NUU5wgUEsYL1LcnLJskBcf">hyra. Gårdsvakten Andersson, n. b., öfver går</content>
    <content xml_id="i-MnEpYG8PUheMg7t7k3QVUK">den, visar kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B6wtJUcgfR8yxenwDPEGBF">DAGENS NYHETER Lördagen den 12 Augusti 1905.</header>
    <content xml_id="i-U7E5qT5XHatrnAHnaRrFkp">3 Itivm ocli kök</content>
    <content xml_id="i-Szx8RHgckXoYow4QPudX2P">att hyra 1 Oktober. Odengatan 36.</content>
    <content xml_id="i-8AGG5HsbpwfAbH9p17zhex">Oiteiigatan §8</content>
    <content xml_id="i-QFxrBnkFWro7MyRudhJzXb">finnas att hyra 2 Rum med del i kök, om så</content>
    <content xml_id="i-G68Bz25hLhcWAWfHRUbL8B">önskas. Visas kl. 9—12, n. b., till höger i</content>
    <content xml_id="i-KBquL1URfKKf5raWBgR9qT">porten.</content>
    <content xml_id="i-8E8XZJyMzJKyfE5byFAqU4">Centralt.</content>
    <content xml_id="i-XH7g11ndmq11bjazPb7MAH">1 Dubblett, beläg. 1 tr. upp, le.lig 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-JLuDctH1XRRB7u9WwxhLf">Luntmakairegatan 16, n. b., t. v.</content>
    <content xml_id="i-QrKJv3DogxG9Jb45oLDgJK">12 Tegnérlunden: Omöbl. Rum, 3 tr., eg. ing.,</content>
    <content xml_id="i-UBCnHFaSJdL6iYQ1MxBmbD">toalett, vattenl. Elektr. ljus. A. T. 106 30, Vid.</content>
    <content xml_id="i-CxFZdC7q9FNnfuXoTRgq4P">2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-SJuHWPgvCkj8Hp39FKmpj8">Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum</content>
    <content xml_id="i-QcL9rVmrX4gdDFzHjYxHb5">billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-AwYvZwJNvHyhZEVEwbAqZi">Stort, väl möbl. Rum för 1 å 2 ordentl., sta</content>
    <content xml_id="i-XKh3LM638sY3mMRLTDfnbW">dåde ungherrar. Luntmakareg. 16, n. b., t.</content>
    <content xml_id="i-7YCrmqJ9VwtnYpYFdeaR3T">&amp;gt;•.</content>
    <content xml_id="i-4o1tRZfjk7FFKF8sYkGaeV">Bättre frunt, välmöbl. Rum i akt. hem</content>
    <content xml_id="i-JQ3L6GwwarTunBNBDWQYDr">inv. Sturepl., tilljj. i kök. Norrlands^. 29, 1 tr,</content>
    <content xml_id="i-RrCVdkT3cFtycW45eDXRKS">4- och g-rimis-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BWq6KvGrUQAM6KNshxdvS8">Lägenlieter,</header>
    <content xml_id="i-UYqyswiiQtP9Hbgy5SBswq">d j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XVuaQjKEbv7BApqmJDdMKW">g,</header>
    <content xml_id="i-moxiDSYk34J1DRd5Bnset">vackra och moderna, med jnngfiukam. och serv.</content>
    <content xml_id="i-XfLZTq13MehsjkBgfCGGq5">samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv.,</content>
    <content xml_id="i-RbW1xBF5Dz2cE2Hdn1imcq">el. l.j.</content>
    <content xml_id="i-YCEzBz7QQiD1kBxANiKXKd"> och antom, tr.ippbelysn., piskb., stgd. port,</content>
    <content xml_id="i-TAvar22t9p4qwVdo9jrpMo">fri uts., nära sparv., linnas att hyra till Kosten i</content>
    <content xml_id="i-DRYLAkJYNSVnr87SwZrHw7">nr 7S Dalagatan.</content>
    <content xml_id="i-QqjJVrMkMTrJpJa2wPcqo1">Rådmansgatan 73 (Tegnérlunden): 4 å 2 Rum</content>
    <content xml_id="i-4iG4WsSvTYz1p9NwnNcwpU">och kok m. in. A. T. 105 30. Tillsäg. Mat.varuh.</content>
    <content xml_id="i-HyvZLjHqi7HLi4TvtiiAFQ">3 a \ Kum, (»mli., kök</content>
    <content xml_id="i-BuZz17iUfPFy2uR1yiP6gq">serveringsrum m. m. Utmi.-kt</content>
    <content xml_id="i-NaZA22vpkJXVQq225sefU2"> vackra lägenheter.</content>
    <content xml_id="i-QKQvVv2epFH98JWbWtAKUi"> 40 Döbelnsgatan. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DvEaKyCDk2f6sRDMXByAxa">För bättre herre. ^bl t,efliet E-US2,</header>
    <header xml_id="i-MzqghpTuFoPJASDddGyL7s">US2,</header>
    <content xml_id="i-QdjXRHN1UttYCbMZoa3Ee4">Saltmfitaregatan 3 B,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DWwKE9LR6WzjspW5RTYPEi">^e-S2,</header>
    <content xml_id="i-AZ6H81qsBg1amdXF7X2zHC">Saltmfitaregatan 3 B,</content>
    <content xml_id="i-Wj2MZuLJpNuF4onsHzRfbA">3 tr., m. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-7HTeTrBpEedmGuKVcC1f9e">För bättre herre ett trefligt. möbl., propert</content>
    <content xml_id="i-4oCPoeY1RPmNwaCcVrmwff">Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärngatan 3 A,</content>
    <content xml_id="i-6EpXhvER3UrZi78e1zYv9g">3 tr., hörnet af Odengatan ooh Norrtullsgatan.</content>
    <content xml_id="i-FTN4rgRYdyauJiMSotcmQB">Vackra, möblerade Rum på längre eller kortare</content>
    <content xml_id="i-BMchxPPKWFgP4FW5poFMQp"> tid. K a rd u a n smak are gatan 14, % tr.</content>
    <content xml_id="i-LnGCq8Rhpv5XCBJzCKtyHu">Allm. Tel. 20816.</content>
    <content xml_id="i-Q34DvPBQi3fyMP885NFXSS">Ett större, soligt Rum med två fönster inom</content>
    <content xml_id="i-48qkjeZA85dBFD2sY4CnpB">tambur för ett eller två fruntimmer med arbete</content>
    <content xml_id="i-KPRem6MR6dSVhs38scn71Y">borta finnes att hyra från 1 Okt. Drot.tnin,gigataji</content>
    <content xml_id="i-R2PyWZf9Pet9dVbmgV7awo"> 98, 2 tr., ö. g., vänster. Underr. kl. 3—5.</content>
    <content xml_id="i-6jrD24wAoSo5VAFALiX4zR">Ett möbleradt Rum med utsikt åt gatan för</content>
    <content xml_id="i-2vn3HmwpoyJf9HkfATPrQK">ett fruntimmer med tast anställning.</content>
    <content xml_id="i-DMGXrbMQtKTxmk1y6n8bqu">Sergelgatan 8, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Xcw4y1PNyWZYbZu6d7CbbC">Den 15 Aug. möbl., billigt, mindre Rum.</content>
    <content xml_id="i-QqN9kxKiKWTWMqmVCsN3Ms">Tegnérlunden 8, 3 tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-TnzdwRRkQEhqqWgq6f1e8b">Väl möbleradt Rum uthyres till bättre herre,</content>
    <content xml_id="i-LDiQiL7aXGDE4yBHNwgQEi"> helst tjänsteman. Kun-gstensgatan 60, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-M9Q9VX1j2gq1p5qGn8kzfR">Fru Mina Rosén. Tel. Vasa 12 11.</content>
    <content xml_id="i-ESRgsKPf5wErP23A9hCMeb">Vackert. Rum för herre inom egen tambur.</content>
    <content xml_id="i-G5UnQ2Fx3j1jfKJLrHEKxj">Drottninggatan 81 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-86kW9Eb5TXRsgRepRwjuxb">Ett väl möbleradt stort Rxim med utsikt åt</content>
    <content xml_id="i-9kHReX1J7PT1cyRbFgHqFn">gatan. Wallingafan 13, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Gk99qw59FJBGaZXkin6ZBY">Centralt</content>
    <content xml_id="i-GCN9JDypxcw4Axw2fSBGLr">uthyres ett trefligt Rum.</content>
    <content xml_id="i-JK7mwGQTruYxyMtjGZvVCm">Kungsgatan 9, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-Ny8o9AwKF39aVvE9TepeZo">Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres.</content>
    <content xml_id="i-CzXSkQhKhvjosQN47AAgEw">Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-C2QmvLza8zBuoapyaou1e8">Ett möbleradt Rum för en eller två ung</content>
    <content xml_id="i-EUGXpwBvKTTnYoj5pSXmLv">herrar. Apelbergsgatan 50, 1 tr. u., t. v.</content>
    <content xml_id="i-YJUVTnqcjxemVrHM7kYKQ1">Herrar!</content>
    <content xml_id="i-VGVgfzDX1rfRBTYCSkfQRE">1 trefligt möbleradt Rum, nära Centralen. 7 B</content>
    <content xml_id="i-7JB3xxkrEvegceU5WffxQQ">Stora Vattugatan, 2 tr. Allm. Tel. 202 4-2. Helinackordering,</content>
    <content xml_id="i-EqhvZtqvr4WmQoM7tzb4Ut"> om Bå önskas.</content>
    <content xml_id="i-JF2C57nFSPckeDxt67EMsv">Ku Atelier</content>
    <content xml_id="i-GvNSGvF21vJ3PtoWMb4RSu">jämte rum, afsedd för målare eller kopiering,</content>
    <content xml_id="i-9nkETAREL8wshNngfRxNVh">att hyra. Malmskillnadsgatan 48 A. Portv.</content>
    <content xml_id="i-T5HnEKpAaTHmVJ3Aq3VdbC">anvisar.</content>
    <content xml_id="i-WtCs8ivV6JaD4mfs2JRaAy">Ett Kontorsrum.</content>
    <content xml_id="i-35a7oq4Yx8HkxPbvapgbNr">Västra Trädgårdsgatan 7. Underrättelse &amp;</content>
    <content xml_id="i-4jBq92BRZtp4REqRyBLPeJ">Växelkontoret.</content>
    <content xml_id="i-XhKR3wLQLDhhNTnPHyqyvP">_</content>
    <content xml_id="i-Hy1zikkkiiJFGpCKwwqCQZ">12 Tegnérlunden, n. b.: Affärs,</content>
    <content xml_id="i-K93oMaQ5LHrQRoXMVHsWpf"> Kontor» oeh</content>
    <content xml_id="i-b5StKZM7FdfNyBfTLZnie">Verkstadslokaler. Vid. 2 tr. A. T. 105 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LNS2sfxxUf3UpAhpd3omjr">56 Freygatan 56.</header>
    <content xml_id="i-58jM8FeUzLKJvFMTUunjrn">Rki kl i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JaeDzTNutMVUwmzWppKg28">yg3</header>
    <content xml_id="i-72F3SudRrQ6RpELAt3T8vx"> Rum, serv., ki k, tvättställ i sängk.</content>
    <content xml_id="i-DCt9uAqXCchNH1Fw7EetpE">Hulik med stort lagerrum, koktas, vatten.</content>
    <content xml_id="i-B1XFsqmKGxHvSvZzASCP2k">Passande till hembageri, slakteribod, viktualie ,</content>
    <content xml_id="i-HDrtCJswHQHFaiNE72osyV">diverse eller mnngolauiir m. in. Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2ax2GzzVUpGUtxaEkrNfaQ">3 mindre Rum o. kök.</header>
    <content xml_id="i-T1kUkd1TmBcqpsKQWkBj2D">Stallgatan 4- Kr. C00. Visas at Portvakten</content>
    <content xml_id="i-JRUfEwLcfEy71vXr2gJxC6">kl. 12-2.</content>
    <content xml_id="i-TSR857atrzS5xvWU38d7ZK">3 å 2 Rum och kök. Karlbergsvägen 31. Visas</content>
    <content xml_id="i-Lia4T3tKtnZks9VEfw2Btb"> 1—4 af Holm.</content>
    <content xml_id="i-APPrDVwqhSQR8rqCDi9sYU">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-XDNC66t3KiYR3xP2iikCP5">Underrättelse ki. 10:—12 hos Fru Svensson, 2</content>
    <content xml_id="i-Sy4qgTCZWYe1qrZtBqqEJd">ti*,</content>
    <content xml_id="i-BAy8WucdNVdCdw8GrTG32M"> upp.</content>
    <content xml_id="i-E78K8xve7cvx8zdRDutzXS">37 Kosla^nttin 37.</content>
    <content xml_id="i-HQrTgJ73cAy6R9d993hMZa">2 Rum och kök, med nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-WNyE7GwsDvUNQN5kiXWonD">m. m. 1—2 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Yo6n9bvK2oicBbg51t1a3">2 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-5UWsrnrcGFmdaBs1WC4wDB">med solnlkov uthyras till hösten i nr 78 Dnlagutn</content>
    <content xml_id="i-HLRuZtphkYKtf7C3baTZq"> n.</content>
    <content xml_id="i-6TTRRRXFBNhXgCvt5KKD3a">En snygg, möbl. Dubblett för 1 eller 2 herrar</content>
    <content xml_id="i-V2dd4TMMg7RtfR12sgQHn1"> samt ett Enkelrum för herre, med egen ingång</content>
    <content xml_id="i-B937p9BMZWFj4WUmAfA9J3"> fr5n tamburen, utsikt åt gatan. Vistr</content>
    <content xml_id="i-2KG3EESSTRDxXg6sijJZ4L">äfven Söndagen den 13. Allm. Tel. Vasa 9 C5HoUandaregatan</content>
    <content xml_id="i-4MDTcoRcZumukxp3Kshe3E"> 21 A, n. b. Obeig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EAG7uj62mzQT1Rw1yAGoYv">Butik</header>
    <content xml_id="i-CsKwUnTaqpvdJPTCYJGwUS">med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-A2GG1zLmHfjMMxCmRmyxhk"> 9. Billig hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VBLf2PzDGQefhjs7oqQFBy">IKiilik</header>
    <content xml_id="i-62sUNpteYuU54CgpcGKeRi">med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-JvbddaJQDarjTefiZ8aDdH"> hos Fru Svensson, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-6ZUcsrjxiLPPi6hqAmiJBn">50 ISvgeriiig^gataii.</content>
    <content xml_id="i-3zFTHzgayMfdhKrz7WMxFT">Stor Butik med två ing., 1 Okt., mellanbutik</content>
    <content xml_id="i-DAJXgnVHqzPhV9MACJsWcP">med laeer- eller arbetsrum. Portv. visar 12—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CJ3qdnB8T5VmQdWpMVGEBo">Hörn batik.</header>
    <content xml_id="i-JuK2sAisvHQNRQexpiRe4f">7 Upplandsgatan. 1,500 kr. Portv. anvisar.</content>
    <content xml_id="i-Nrj4QjN9ovw9McRgMx4dzP">fiSaafSBr- med arbets- eller lagerrum 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-UJAGAy6C5WD79Te6ndPaTk">JSH!1!!! Regeringsgatan.</content>
    <content xml_id="i-BbtnPsmMywzLF44CJ6X8hw">Pi113</content>
    <content xml_id="i-XzztQaKLrS1NVxtEPRMpS2">Portv. vis. 11—3-</content>
    <content xml_id="i-RHNVf6LokazG3GUJ5xSS85">€McH&amp;lt;*atan 33.</content>
    <content xml_id="i-AkitAEt1xnruAsywiG4sLd">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-Gmu4UfpGci6juGy21JwA48">Värden träffas alla dagar mellan 6 oeh 7 e. m</content>
    <content xml_id="i-HaUrdkezEV8ipJrStk6Eue">Allm. Tel. 79 96.</content>
    <content xml_id="i-9qSd8gL2LVoH7UdbvgziJT">llaieiiigatsiii 114.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8DAhEpBpPqcQ7tuXkpfjJG">Verkstads- eller Lagerlokaler</header>
    <header xml_id="i-YRZ4iBzo1zUw9uENuDN5aS">frftn 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven</header>
    <header xml_id="i-SXMhSeXKv293djrwVyfbG4">J. Engdahl, Hamngatan 24.</header>
    <content xml_id="i-E3XtPmzBkcNMYWvmKXN9GS">fåltllariokal</content>
    <content xml_id="i-WT2rPmFrS91GFUUaSSUNBF">stor, ljus, fuktfri, för industri eller lager. Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-Ux3Dx6aDSc1nqTyQJw2LVX"> nr 50. Portv. visar.</content>
    <content xml_id="i-EfxADk7nkEPAudePYUpXVh">Osterinaim.</content>
    <content xml_id="i-QKo3ayV8KDqaFhzQnMD27v">En Våning om 8 rum och^kök, 1 tr., med nut.</content>
    <content xml_id="i-FNbQVCaGQZ5eBMEYhmNEGP">förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr.</content>
    <content xml_id="i-6NwQH1E34grZ7zukRhzqhT">å Byggnadskontoret kl. 10—12.</content>
    <content xml_id="i-EVM7DGMsCutx3LRgiTrDmR">Vid \lllss|^atasi.</content>
    <content xml_id="i-RpNtjBiP8CcnmFoQdc9BP8">V&amp;ning om 8 rum, kök, badrun', elektr. ljus.</content>
    <content xml_id="i-RPAbxNpdTEfErVUdixvg53">Trädgård ir. m. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-LA3WLUyTxNhMXYK6mgcne8">'I/f. TjUder»</content>
    <content xml_id="i-KFpGfdwYyFJSUKaKCPaBQK">'Byrå,</content>
    <content xml_id="i-AvgmPGzTPpzD7uGXM669uf"> Brunkeberg»torg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VXDXt8C5xsvRjjvgUZ5YmH">En Väniny om 6 rum och kök</header>
    <content xml_id="i-VYzvAA6eTFCNDHfcpmU2qN">samt ett mindre rum med sekundär dager och</content>
    <content xml_id="i-QVevXevtKbUpB4voDSHAP2">tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad,</content>
    <content xml_id="i-EYAwLh4wYCnLKv9AqUv7Ac">spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finneE at'</content>
    <content xml_id="i-AdbnR1kp7R8wHqtUSsD371">hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas</content>
    <content xml_id="i-5aDsMUjR7yLASjssANnp9w">efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till</content>
    <content xml_id="i-2QPEPspzWM55BK1iGJRzTK">vänster, eller af Portv.</content>
    <content xml_id="i-4MHhvXcTFekV8SZZYEknZf">]\Tr 581 N&amp;lt;yrniaiisi»a4aii!.</content>
    <content xml_id="i-UmUDRsJwgDwxHK6n6ED9Nf">5 Rum och kök, 3 tr., stora rum. Närmare af</content>
    <content xml_id="i-U8rVLD4hwPGyQL852xfJFt">Aibert Jansson, Rikst. 15 40 kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-Eu9Jmm5CMQhk5YSGr41Yn7">om 5 rnm och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgätau</content>
    <content xml_id="i-TfGnLk52dE7nngNzfJN7H4"> 38- Vidare underrättelser af</content>
    <content xml_id="i-JqHg7YJw9xLhdMkPfErTjz">Portvakten i samma hus.</content>
    <content xml_id="i-NmfZHAYV7Emq8KpotqP4se">Hyra 1,300 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8cvyf1yCJcTd7HsGZpPuD7">Centralt å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-FEJ1wB4anBTZiLHmxruNkR">åt solsida, Våning om 5 ruin o. kök. Hyra 1,300 kr.</content>
    <content xml_id="i-Wj5ftZN2teXTYM6ceuBQDm">Vidare genom Th. T j li der 8 Bi,rd, Brunkeborgstorg</content>
    <content xml_id="i-WH96jjdk6NueSHWWR8nNMF"> 12.</content>
    <content xml_id="i-XoxYxeeTiNZ5rQhF6o5Ja8">Att hyra från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-GRihH84KycvU2yf9Hi373r">Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum och kök m. m.</content>
    <content xml_id="i-J6MZmpjvE1RgAM12DgGcxL">Visas kl. 1—3.</content>
    <content xml_id="i-XSrpXZ14M6X3M3yhGRtfXv">£n Våning</content>
    <content xml_id="i-EkeypQRXuHyeLUcv4ycSzH">d</content>
    <content xml_id="i-U2qHsYQQeKsmX4zG3Znhtq">g</content>
    <content xml_id="i-VpPUmu72iM66VSqnBevAvS">om 4 rum ooh kök, däraf 2 stora, 1 medelstort</content>
    <content xml_id="i-Ldoyd1ja9esLYMBBVVL39p">och 1 mindre ruin, rymlie tambur, finnes att hy</content>
    <content xml_id="i-2hSYcPVAZzzTdjuyft4rt1">ra fr. 1 Oktober i nr 03 Valllilllaviigcii, ii. b.</content>
    <content xml_id="i-33nTF1sqvSMsCQ9Y8BUKhK">Visas af Portvakten 12 -2 c. m. Visas äfven</content>
    <content xml_id="i-LGjT3m7k7Ru79zsetWMtGf">efter kl. 5 e. m. eftor tillsägelse n. b. till vänster.</content>
    <content xml_id="i-3x6uR1zDZAbM2NBSMMJ3Xc">Spårväg.</content>
    <content xml_id="i-9ftdD6iZ9DM4pLb5gPheFL">Hörirv., 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B,</content>
    <content xml_id="i-YUZKgKbHjpvn1cNySnawmm">4 tr., v. österm. kyrka. Portv. visar. A. T. 105 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PjBdDyrPZACMPYCQoaG2jj">Lägenheter å § Rum och kök,</header>
    <content xml_id="i-GkgWZkCJ6Nc1Q3mqLTypUS">stora, präktiga rum, att.hyra från 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-M2EmmCjHX42DvAP4kWiaLR">ValhalVaväg«n 97. Fru Jönsson, n. b., visar från</content>
    <content xml_id="i-D1g7CbbUjUFnoTzwb8joz5">11 till 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9rpsVF83QgSJJXcJBLmYRG">Lägenheter om 2 å 3 Rum</header>
    <content xml_id="i-KXt7QMbrR5D3yqByxFaq47">och kök, elektrisk belysning. Visas af Portvak</content>
    <content xml_id="i-3HXsYhjJJ551RSCg7bN4M6">ten Birger Jarlsgatan 111. Allm. Tel. 160 60.</content>
    <content xml_id="i-5sWasj1akuSbG2RvYYSUm4">I _ Fint möbl. Dubblett eller Enkelrum. TVlot.</content>
    <content xml_id="i-6tQYh4aGU3NyJYy6bEsUtL">rn. ni. Braliog. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.).</content>
    <content xml_id="i-CgExztcp9J6G1ph1uDxJyt">Nyreparerad, väl möblerad Dubblett eller</content>
    <content xml_id="i-C8gqR2brPRVZmsnwqCni7P">Enkelrum, 1 tr, upp, åt gatan, nära Strandvägen,</content>
    <content xml_id="i-BSeAsu1FrZ4v5GZ4GPyvam"> nu eller 15 Aug . Svar till "Tyst läge",</content>
    <content xml_id="i-3ip1f7syBJtgnfuzyNpx7R">Tidningskontoret Storgatan 8.</content>
    <content xml_id="i-2w1e3FYMDPSSWvA9X9qzWr">På Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-Jp6V7ptNHZX8FoidbV7Tbw">Elegant, möbleradt Rum med balkong, åt gatan.</content>
    <content xml_id="i-LmJJSr1wHZUE5ZKgefCgAx"> VidaTe pr Telefon 795&amp;gt;1.</content>
    <content xml_id="i-GAN3a55JvTpZi3ZuXMUrff">Möfol. stort, ljust Rum, eg. ing., för tvi</content>
    <content xml_id="i-W7u53DehCRrLTrV4vjieQn">stud. Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-7ukJNEuqdqk5KFs1HYeK3N">Stort, trefl. möbl. Rum för en eller två</content>
    <content xml_id="i-Baa8NqwLxoP1LW4ifzHCUy">ungherrar. Styrmansgatan 37, 1 tr., v.</content>
    <content xml_id="i-5vr2BkAq4i7FkiqWRH3281">Ett möbl. Rum, egen ing. 25 B Skepparegatan,</content>
    <content xml_id="i-MwgBhjQ1LCCcKZPvkyR6id"> 2 tr. Träffas 8—10 f. m.</content>
    <content xml_id="i-MfUKMzNbGvubAKZL1XtJAp">Ett möbleradt.mindre</content>
    <content xml_id="i-TWTjFcvrGA9fJzgZcqBTA8">.mindre</content>
    <content xml_id="i-FbYUNHHDqGojWKJLVuFFAT"> Rvtrn, åt gatan. Skepparegatan</content>
    <content xml_id="i-HkUsHksqAhUx6xQVgkoyq"> 40, 1 tr., vänster.</content>
    <content xml_id="i-Ru3XnnubhgyvnUWJBBDjYi">Ett väl möbleradt Rum för herre.</content>
    <content xml_id="i-S5ThBMvFZx89eJNaYAyB4T">Artillerigatan 37, 3,tr.</content>
    <content xml_id="i-UczxJhYqPv8yyUuBxbdfem">Rum finnes att hyra för 'bättre ungherre.</content>
    <content xml_id="i-N7g9xrkwVeLckzd7o459BJ">Birger Jarls-gatan 18, uppg. D, 1 tr. H. Klem.</content>
    <content xml_id="i-SZHYbHSFefsXGqJRM9aLYL">Ett litet, snyggt möbl. Rum 'hos äldre enkefru,</content>
    <content xml_id="i-XcwsNPtqkCuqTndPy8eN23"> tyst och -stilla, utsikt åt Stureparken. Stureparken</content>
    <content xml_id="i-WkmubGHZg5QA9bVoxwuTVd"> 9, n. b., h. Helst äldre herre.</content>
    <content xml_id="i-CsXrN2DHZNmBaDkMXBmbGg">Ett trefligt Rum ledigt. Riddaregatan 55, 4</content>
    <content xml_id="i-NHY1drv7XJgpzmFt4M8Hcc">tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-Qvh9VWXeCKWBxVwNL3GcBT">Btt stort, ljust, väl möbleradt Rum, passande</content>
    <content xml_id="i-A8kArwbNhP5HLmJW9GjFBv"> för läkare, finnes att hyra. Valhallavägen 61</content>
    <content xml_id="i-37D9AXHyCDpJc4NVt4CywF">(invid folkskolan). Allm. Tel. Östermalm 12 37.</content>
    <content xml_id="i-33FmktGp46xWfgA1kJJwrM">Möbl, soligt Rum, egen ing. Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-6zTG7gY1WFycAwrmNts7eZ">79, 4 tr., österm. 2813.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2imJzbRTNsHcvWsiqiqRFT">Ett mycket trefligt möbl. Rum</header>
    <content xml_id="i-P1aiCFxuTrzcxYDmtSLhK9">med vacker utsikt, åt solsida, östermalmsgatan</content>
    <content xml_id="i-CrbLowaAKVGuLeBVPQ78Ao">40 B, hörnet af FloTagatan.</content>
    <content xml_id="i-GMd49YbMz3nZhkmg4uKxx6">Nu genast ett väl möbl. Rum för bättre</content>
    <content xml_id="i-L1WrVrc6siv6QZg7chsTG5">person. Linnégatan 39 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MtCwmJTYA1iKY4ZZ3T8J9A">Ett möbleradt Rum uthyres åt ordentlig ung.</content>
    <content xml_id="i-JKBhxcEbKJCtQESFNEniGH">herre. Nybrogatan 23, n. b„ t. h.</content>
    <content xml_id="i-3LitkhbbJbUxzvjBieAghV">IButikcr,</content>
    <content xml_id="i-9gpRmrF5SmLgZLn7d9DMNQ">större och mindre, med rum och lagerrum, källarelokal.</content>
    <content xml_id="i-GKrh2t1mMU3ufiyxcHNxTo"> Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret.</content>
    <content xml_id="i-4w6kzSYZxkRhcXSSG3YuqW">Stor Butik</content>
    <content xml_id="i-KtnHYo4RChBbJdfXZvoc4N">vid Birger Ja:Isgatan. Hyra 2,200 kn</content>
    <content xml_id="i-PSBakghNipNpKdTymNL4V5">Vidare eenoin Th. Tjäders liyrä, Brankebergstorg</content>
    <content xml_id="i-28KEabkjWHwNC8SJyDJ2NE"> 12.</content>
    <content xml_id="i-U4y1xqgQrDihuDsErttQSu">Butikslokal</content>
    <content xml_id="i-4H2PCaDryWJDPscEMu4BGR">att hyra nia genast.</content>
    <content xml_id="i-J3iVQGkVvtXZvKBw975r8T">Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 &amp; 3.</content>
    <content xml_id="i-JmvDyuXbJNvc76rG43xfKX">Vidare Allm. Tel. 2028 kl, 10-3.</content>
    <content xml_id="i-KtZgGxkcnTx7B7i7RFG738">Butik ellea' Verkstad med 2 rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-AfKiveJ3C576WE2g4TiDvb">700 kr. 4 Tygkbapareigatan, Magasinet.</content>
    <content xml_id="i-TQHizG1WC31JGYQysqaziN">Källarlokal,</content>
    <content xml_id="i-FpVKuFrKBSqBvpgRTzsH1e">4 1/2—18 m. golfyta. passande till verkstad ellef</content>
    <content xml_id="i-CfqkJU6hUMLeug9rHCLGmG">lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, in?,</content>
    <content xml_id="i-XHqbqbrFohaaeKVbf8cbN6">från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar.</content>
    <content xml_id="i-JuyNAzCiDTTmq3B8o2h4S2">iioii^l. Djurgården.</content>
    <content xml_id="i-26xk9WstZPqvXxLq59gMoX">För barnlösa familjer 4 R\im, .jungfru kam mare</content>
    <content xml_id="i-UpseaVqQsZsKjRqcufkUHQ">och kök, 3 Iium och kök. Alberget 5, Kongl.</content>
    <content xml_id="i-AoFKJgoRm6o9gdq8SFtyTc">Djurgården. Vi&amp;as hos Värden, till vänster,</content>
    <content xml_id="i-WUMeojzgyqqirfppkikxY">1 tr. upp. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-Wv35o87u8Q16e7D868C1S7">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-4q5iu9agbbA46gi8FTTHXK">C Västermalm.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L7mKwgZ1MsvsD4NFuC5AC2">Våning,</header>
    <content xml_id="i-H9UQz1hSeV4Bo27sq4X8HR">1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringarum,</content>
    <content xml_id="i-DNdWRr5vcd7dcN6TyyGgqQ"> isskåp, kök m. m. Underrättelse 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-KGaSrQ5MdtH198nj7BXQCy">upp, C. A. Hagstedt, BergBgatan 23 B, 6»mnia</content>
    <content xml_id="i-8TmVbE2PDGu2KfJ48xVNre">dag annonsen ir ute, kl. 11—2,</content>
    <content xml_id="i-QFHoH1wLs8aGKbbbw1Cvuh">5 Rum och kök. röS,eincb.tan</content>
    <content xml_id="i-BhCZ2GCrBV8XWDm58JxuUy">eincb.tan</content>
    <content xml_id="i-R72x4qXbptd84mBPFq7UAE">ncb.tan</content>
    <content xml_id="i-NpBczkCKm7m2y79UGMW2DN">cb.tan</content>
    <content xml_id="i-B4jUVKSR4UWdVn5CwQJTez">b.tan</content>
    <content xml_id="i-UW6sTuq4oC4TCCgudeUBt3"> 81, Nils</content>
    <content xml_id="i-4gTbC9k9nJQi5ZfTojnTpc">Nr 5? Flciiuii^gataii.</content>
    <content xml_id="i-2T4sMdyGD29qRJMh7JK297">Hörnvåning 5 rum och kök, 1 tr., stora ut</content>
    <content xml_id="i-UJVT43jSD5HAkb4KDFLCzK">rymmen. Portvakten visar, och närmare Tel.</content>
    <content xml_id="i-QGNtNgTLvxuEkTGe5w7oGT">59 80, kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-EqLjcZHWrftG95afuaoPh8">I egendomen</content>
    <content xml_id="i-WG9SRvupb3bGCGMNhuJ2w">SSergsgatan V</content>
    <content xml_id="i-MgsMVrjoGrbGE6SPpSZBKG">(strax vid Kungsholms kyrka)</content>
    <content xml_id="i-6E1bneVTEH6Lvc4zHYZ9CS">finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med</content>
    <content xml_id="i-HJiu3wjekffHbbfjjWnjhF">badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m.</content>
    <content xml_id="i-TQARHdTaZCHhUUnmou8Pkg">m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September.</content>
    <content xml_id="i-8HtxUBmRgAKnuajRpmSydw"> En Hörnbutik samt en Ateljé med</content>
    <content xml_id="i-PXucq35ZoPsT3ovTrdYNN5">1 Rum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WSujqMCezjPaPJj6gPWx6g">Särdeles fina och ireillya</header>
    <content xml_id="i-6Shjf2WX97ba1R1tqpM7go">4 rums Lägenheter med kci, gas, serv.-rum,</content>
    <content xml_id="i-WPcNtDXqvX2doV4A9K2siJ"> klosett,</content>
    <content xml_id="i-1E1RS2DqocYwZQrJhBiZF"> piskbalkong m. m., i nr 11 Bergsgatan. Fru</content>
    <content xml_id="i-MDbyByLWQtgerT2WZyahH1">Haglund, n. b., visar.. Värden träffas Månd.,</content>
    <content xml_id="i-BrKzNf2JAKxRTgkZhCxEBH">Onisd. och Fred. kl. 1—3 e- m.</content>
    <content xml_id="i-FVepSq2UcEHAbxTLZgjiJ">Frän 1 Okt. 1905.</content>
    <content xml_id="i-TDrAiX9MGvxDMcSRB9QGbG">5 ooh 3 rums Våningar med serv.-rum</content>
    <content xml_id="i-C9bbYs6813Tud8fTjNkS4d"> m. m.</content>
    <content xml_id="i-GS7o4jr6qwFExC2mHqtwYN">och toalett å 700—725—750 och 1,100 kr. i 6 Fridhemsgatan</content>
    <content xml_id="i-SNJQvz7SHkRupUxw5vcvC"> och 12 Dro-ttningfoolmfcvägen. Hörnbutik</content>
    <content xml_id="i-gs8X6TzxXpLM9nsAmMjsb"> med lagerrum 1,000 kr. Källarlokal för</content>
    <content xml_id="i-3zr8snu2LPRxjMgXCRkRZA">mindre verkstad 400 kr. Moberg, Vicevärd, n. b.</content>
    <content xml_id="i-EdnPDw8iCim75Y44RBD9H4">2 oeli 3 IStam, kök.</content>
    <content xml_id="i-LFzE9fyWZNphUwRtqZ6PKH">vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund</content>
    <content xml_id="i-5EmMFjdeVfDWD8ZCXMPSQi"> visar.</content>
    <content xml_id="i-RSv6MtpxB8cnyCe6JHdDff">Solsida, vackra, 2 Rum, nyr. lägenh., tamb</content>
    <content xml_id="i-8SUGF4KEKWUSDraXfypD1C">ooh k&amp;k. Vid. Porrt-v. Flemingigatan 56.</content>
    <content xml_id="i-GMxbqjjD2kgrR7iN5bvw54">Tvenne trefligt möblerade Rum, med tyst,</content>
    <content xml_id="i-RGHyeUHNNCpssRJ5Qpjbro">ostördt läge oeh egen ingånig, uthyra.s hvar ffix</content>
    <content xml_id="i-Qd22MxWQFcJUQujaTk5AKf">sig af tijänstemansf»milj. Parkgatan 4, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-RWy4hR1ae9KnpbhxVkMCss">Allm. Tel. Kungsh. 3 25.</content>
    <content xml_id="i-FkfaYJz2s6Q5L3kbfqpTqo">Fint, möbl. Rum, eg. ing., garderob, badrum,</content>
    <content xml_id="i-GV731gkfrW5Rb9iTF5SbPw"> Allm. telefon. Scheelegatan 20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-QvvUEbkWS46n3xzJ2uPGeu">Komfortabelt, möbl. Rum, tyst och stilla,</content>
    <content xml_id="i-TcuDtPRaWx9drFwz2CkvLm">eg. ing. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. finnes.</content>
    <content xml_id="i-FjEZ8DGPtXmZuZok4V1wB3">Vackert, väl möbl. Rum för bättre herre</content>
    <content xml_id="i-PJgTt4xk86obdVs2TvwWL5">15 Aug., 1 m. till torg, spårv. Tel. K. 9 50.</content>
    <content xml_id="i-6cjvj5DMhD5QAzpTfNrr9L">Bergsgatan 23, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-DnPyfwQAKiRn5f6iFJDNBY">Möblerade Rum på längre eller kortare tid.</content>
    <content xml_id="i-Tj15Ggt7bRPTKSLFah4iCk">Telefon finnec. Kungsbroplan 2, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-8pC7CNYcsMrmXKpvF9DF8A">Spåvagn passerar.</content>
    <content xml_id="i-Pbko4oqNu8Piwu8BKdi2V6">En Körnbutik med stora skyltfönster, Verkstäder,</content>
    <content xml_id="i-2uWSkA7GYEP5eDbtJoTRd5"> Lagerkällare nu eller 1 Okt. Handtverkni-ngntan</content>
    <content xml_id="i-4aGgG4rqxYPP6M1s3c1BTa"> 34. Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-5itwh1sbHovqZZ4QN1NV8C">Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-Krqq3P7Pm3ubBxHYD7KYL4">6, 5 fitum, kök.</content>
    <content xml_id="i-H6dSkUxwsaR1zfwWBnZs1u">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-9mr7BAoPVgdBz1kD63wRRf">torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-AoiiyAA4T7v2x3VqbChAfs">5 fitum oeli kök.</content>
    <content xml_id="i-RA8YDGZ2YXHjjcvHFc4oka">37 C Högbergsgatan, 1 tr. Nyreparerade. Visas</content>
    <content xml_id="i-32AyCiJPVbBSN1SoPhtUan">12—2.</content>
    <content xml_id="i-EN7wi3Z4gEgqvgKxvi3RjE">5 Rum och kok. j^|^.tnul0'Mun</content>
    <content xml_id="i-HNFLrm8PPavhhwsdZeMuMs">5 Rum och kök, vacker lägenhet åt sol</content>
    <content xml_id="i-TP4PdbCabZqmYxPNvBzm9E">sidan. Vidare på Kontoret Krukmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-CJHt7YUEZnc2EqmABuvUAs">4, nedra bottnen.</content>
    <content xml_id="i-4fdkVit6Q3TpLDMPTxJscw">Att hyra, Götigatan 27, 3 tr. upp, 5 Rum, jungfrukammare</content>
    <content xml_id="i-mRXmKXM3FWDp66zaeo7yo"> och kök, nyrepareradt. Underrätt</content>
    <content xml_id="i-L1pHmHKBRMu9SeEhUt4rvz">telse till höger, in på gården.</content>
    <content xml_id="i-XjB1DgiXGmYyg9PWupKXHr">Två Våniii^ar</content>
    <content xml_id="i-HpYShZVpTMeuDEPqem2i54">om 5 rum och kök, den ena nu ledig och står</content>
    <content xml_id="i-FmPU5VobT2rnzBkpMattSj">under genomgående reparation. TJnderr. ho8 Johan</content>
    <content xml_id="i-9nQtG3y2XjG5FtncEnnymM"> Björklöf, Götgatan 25, mellan 11—1. Allm.</content>
    <content xml_id="i-JnysYTAXiibtQEuHMtZxAR">Tel. 306 06.</content>
    <content xml_id="i-VipjirMCXwERvcQZUpzQ9w">Att hyra 4 å 5 Rum och kök samt en Verkstadslokal</content>
    <content xml_id="i-AQVuGAVfX63pcDKm9owqow"> i nr 8 Prn8,t-</content>
    <content xml_id="i-FsMeh3LUvj8ufyyzMv7xTF">,t-</content>
    <content xml_id="i-9J3Tbc64j7syd9YesHDHk9"> &amp; Hjörngärdsgatorna.</content>
    <content xml_id="i-3xCTjPReRjX5NppXvL8mJU">Unden. 4 tr., t. v., iiig. Björngårdsgntan.</content>
    <content xml_id="i-HsXTvcV7TsAM6fVm989Qgc">Nr 11 Hög h erj&amp;gt; sgalan.</content>
    <content xml_id="i-BsqEvNWbxB2DMogGvirb48">4 och 5 Rum och kök, elektr. ljus m. m.</content>
    <content xml_id="i-Gow5J8716ZCN6eWPJAyGF7">Fri utsikt öfver inloppet till Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Pp64uGxU33oRKF61fLqDBA">Portvakten visar. Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-9vzpu8tG4kHQXL9oiJqNvP">För bättre person.</content>
    <content xml_id="i-XzgG7F7Q9riF6JqDsx48cN">Från 1 Okt. ett stort, vackert, soligt, omöbl.</content>
    <content xml_id="i-PySN4R9RSzGjGQTkJoZTGy">Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-9N1aezAUzBPWFs4W5hb8bj">Btt ljust och trefligt, omöMeradt Rum med</content>
    <content xml_id="i-BT14jKBSkbM1s7XXSnz3cj">garderob, inom tambur, är ledigt nu genast</content>
    <content xml_id="i-Bm7pb3YMBqptkXxyfS56kk">eller 1 Okt. för ensam, reell person med fast</content>
    <content xml_id="i-9ywMyzdyxYfMRb6xgYPcoP">anställning. Riddaregatan 8, 3 tr. Peterson.</content>
    <content xml_id="i-5iqVCQJ9sdxpELMkp29EWK">4</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4xHzzFDgazVE3PF1hrcQJu">Stor, hemlreflig Våning.</header>
    <content xml_id="i-UiTmf4TUpEUb1zh8dhUWk2">i 62 Hornsgnt. (vid Ad. Fr. torg), om 4 rum</content>
    <content xml_id="i-97szDuMenvjKW6vUpg7HtN">och kök ni. m. trän 1 Okt. Billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-PWyAAFZfocY8qnGXKunV9U">Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2RQ5Kez8JVSdX7HLh527Pe">QvanHyt vackra ocii stora</header>
    <content xml_id="i-NR2mEjLPJ6g2nopaYAAZGn">.</content>
    <content xml_id="i-39sBqFhEAGSzHruwgm8F1q">d</content>
    <content xml_id="i-MTwcKzvnPofSXbyvj25Jff">t</content>
    <content xml_id="i-K73ESyQpZPipZivdumySEg">t</content>
    <content xml_id="i-Q5duNyW8zinMW4UJedJ9Km">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning</content>
    <content xml_id="i-RQyRB44M1KVzyukyPaLCBj"> och alla bekvämligheter, till billiga hyror</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A5RJGyo6ohubvtHTve1DjW">i 83, 85 oeh 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m.</header>
    <content xml_id="i-FMV71N5okXEFcaxCYvFWhm">Värden. Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3.</content>
    <content xml_id="i-ME7rNkjABf7iZqiRf5LxCD">4p.,m tambur med fönster &amp; kakelugn,</content>
    <content xml_id="i-6B94o14DNo81HSWh8CK2Tp">11U ill, kök, kr. 700, östersol, i början afSöder.</content>
    <content xml_id="i-7D1XbRC5YUrtZkJqC6sZXc"> Närmare genom SPAA KS BYR.Å, 19 Birger</content>
    <content xml_id="i-F98nUxyH6Lk9NCopm4w7Fi"> Jarlsgatan, i tr. Kl. 10—4.</content>
    <content xml_id="i-Y1BK5KmnjZmc4sdMNZfc6W">A</content>
    <content xml_id="i-Si44UGAYtoM5iojj3PgJti">A. 62 94. K. 67 94.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WFihbsxxttn4NCekHVviCn">Liflig utsikt öfver sjö m. m.</header>
    <content xml_id="i-XseU6BYfDvtrmqzgQpWB9c">9 Crvädersgränd: 4 Rum och kök, 2 tr. upp, 1</content>
    <content xml_id="i-PsLKwUgVLw6SaSzG3Czz53">Okt. Sundin visar kl. 12—2.</content>
    <content xml_id="i-S2nU2KGp2kMkoEr5BHAqi1">3 Rum oeli kök</content>
    <content xml_id="i-Le9fSnh7coF8CMXLHGnXx7">tyst, soligt odh vackert belägna, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-2S52hRV2bXda8tLMyHm1ZY"> 3, från 1 Okt. Hyran 600 kr. Visas</content>
    <content xml_id="i-WhQPgS5SFNC6FVovxUzB3f">kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 20.</content>
    <content xml_id="i-NfdLsUHYL6TpLLrb9Xsei2">hörnet af östgötagatan, finnas att hyra från</content>
    <content xml_id="i-HVguYBU7xY8utcjtyEiaFv">1 Oktober:</content>
    <content xml_id="i-ksM5MFYrACoNXyZPKZWQm">3 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-JyyXWesaf3mvjJxZETjcCP">2 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-4cFMck5Ejhyc2EZrbQPD45">1 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-KhsLQ1rRurG7UsH6zqYNav">Fint hus, vacker utsikt.</content>
    <content xml_id="i-CwxvRkc6bC9Rz7yrytgaB7">Visas 8—'/ilO</content>
    <content xml_id="i-KU4fo5XNnNZ827K2MHxPHJ"> f. m., 6—7 e. m. Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-SXBCrVLdiTYXYsLpETUPn2">2 trappor.</content>
    <content xml_id="i-Mb3K94pEvXACEasp7PQKBJ">I£oeksgatan 38.</content>
    <content xml_id="i-7FxV7wVv3jzt9ykPFwjy7a">3 och 2 Rum med kok oeh nut. bekv. Visas kl.</content>
    <content xml_id="i-4sb99tA1rXGyeHVJHU7UZc">10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd.</content>
    <content xml_id="i-41HADfMRTHeZxfHVC29BW9">Illci&amp;iugcgataii nr 61.</content>
    <content xml_id="i-WcQADTgrjq1T1uVvWwrG1d">Vackra 2- och 3;Rumslägtnheter samt Butiker.</content>
    <content xml_id="i-NoTcP4RTrEgEoMMUarKa82">Vicevärden, trappa. OBS. 1 Nära spårväg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FQ6tjAC9xDWpoojU4X7RPz">38 Bellmansgatan 38.</header>
    <content xml_id="i-NzF3SbArsFxrZQx5gMiwmh">Fr&amp;n 1 Okt. Lägenheter om 2 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-UdcRbb8vLo3NSpLEnsmvSD">samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n.</content>
    <content xml_id="i-HcmDaA8pcDL8iQUQPEoofQ">b., kl. 12-2.</content>
    <content xml_id="i-UjS3u3j2w6WWkh4ZcKH5WR">14 jflosebaeketorg* 14.</content>
    <content xml_id="i-BCc8Z6ieTxZKbuhFfncMUL">Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und.</content>
    <content xml_id="i-QDytijiqRWegCuzutDSwUE">hos Portvakten. Visas kl. 9—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5H7ZupQCQLwiNrd4a8j5F8">Soliga, fina 2-rums Lägenheter</header>
    <content xml_id="i-QSxJz1FrDTnQSnoHE5CUU3">25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skåne gatan'}.</content>
    <content xml_id="i-HXqAL6Z6uyXM56hJSE4C1G">Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-NxHZWoFM54xbJfDtC2d4f1"> elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Mocsebaeketorg</content>
    <content xml_id="i-LL9HH5CFXToiBij55mxWit"> 5. Underrättelse af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-3LpcYCyUFFiDuZm9sX34F6">Väl möbleradt Rum, egen ingång, egen garderob.</content>
    <content xml_id="i-4eQcTMuUH2z2LCjbtMjHr3"> Brännkyrkagätan 3, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-8G3SnUDL3gAL8xDx4FhcAm">Ett stort, trerfliet möbl. Rum för 1 eller 2</content>
    <content xml_id="i-5Q2Tkr9MQQY4zrpkfyLYvL">bättre herrar till 1 Sept. Får besee äfven Söndag.</content>
    <content xml_id="i-KLUW5g7CiAguV94pgBfbx9"> Fredmansgatan 4, n. b., t. v.</content>
    <content xml_id="i-TwNHyCDq3upoG7gkg8RRDv">Butiker Hnmt Lägenheter om 2 och B</content>
    <content xml_id="i-Pxm24CCBcjpMTmXCg1eRXb">rum mod kök i nr 59 Skäuegatan.</content>
    <content xml_id="i-E4vd7GPuqoubHsRmg2KbJS">Vicevärden 2 tr. Kl. lil—1 dagl.</content>
    <content xml_id="i-6pX7pgjUKJNjaLtQMdyFy2">rum mod kök i nr 59 Skäuegatan.</content>
    <content xml_id="i-TfAvE8N6oKLwCdG6RKsqAj">VKll1 d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Zmango4RBLEnK8PZ6PSJq">Större Verkstads- och Fabrikslokaler.</header>
    <header xml_id="i-H5Q5YXujcqpGoCCQDrsyVm">Blekingegatan 61,</header>
    <header xml_id="i-UzmPCikP3tWPx7hQPxHeqn">'/« tr- Vicevärden.</header>
    <content xml_id="i-VBXf21gWhppscLuWtMgXQ3">Stall</content>
    <content xml_id="i-WX5jvASTErBp4gBmtmf4Lp">för 18 hästar finnes att hyra från 1 Okt. i nr 90</content>
    <content xml_id="i-RsTFjDt6pwniTm5vGC8qvT">Brän-nkyrkagatan. Visas af Byggmästare J.</content>
    <content xml_id="i-4keSmD69BpKSw46WXTbLUt">Heder.</content>
    <content xml_id="i-DfBJnxXs9Mtb4ezUeVg2a1">Utom Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RLB2du1WEMMzUBEjKLq9p3">Hyresledigt den 1 Okt, 1905.</header>
    <content xml_id="i-8FdsphUGddVZcSTneByot4">En af två Våningar är att hyra i Fleins mnnicipalsamhälle</content>
    <content xml_id="i-UHDa69f1hCAT2YGareXskw"> i bus, fullt omgifvet af skog,</content>
    <content xml_id="i-8Z9ys1K3LDGNxDSkb1iLpp">högt beläsget, med särdeles härlig samatorieluft.</content>
    <content xml_id="i-Wirhhqk7VgdxgwpFLDx9sp">Den nedre innehåller fyra rum, kök, jungfru</content>
    <content xml_id="i-5fDr8MnhvKNDY5fA17uzQ1">kammare, rymlig tambur, veranda och garderober.</content>
    <content xml_id="i-BN3pfXhbcrZcWaZbXi94za"> Till denna hör aifdelad källare. Har tillgång</content>
    <content xml_id="i-QpQpgPRzHqVbhVwE8ZV32Z"> till brygg- oo.1i bakstuga. Den öfra har alla</content>
    <content xml_id="i-D2ZMceRW7HgXyaQqTBVCLS">dessa förmåner ooh innehåller fyra rum, kök</content>
    <content xml_id="i-Ly5Y7miFBVWAWs9BgXESfL">ooh stor och treflig hall med ianternin samt</content>
    <content xml_id="i-FcckCcBnDdC1BKduxvpJtr">fyra stora garderober, skåp, en ^inibyggd altan</content>
    <content xml_id="i-T5soSFe9ahdvR6hqNzbJJb">samt veranda. Båda bostäderna passande för</content>
    <content xml_id="i-FYNtARGMfofgqgqNTErXCL">alla, men i synnerhet för äkire personer, som</content>
    <content xml_id="i-4VkzuhzjEacxsEZpF3LKD5">äro i behof af skogaluft. Frin villan till stationen</content>
    <content xml_id="i-TXFoEa2BAzJUsi5q8G5KGx"> går man makligt på sex minuter. Spekulanter</content>
    <content xml_id="i-GM4tLoxSrnAu5T3kxGgepH"> inibjudas till besök i "Hyddan",</content>
    <content xml_id="i-RENqghy8fw18NcfXRiigre"> Flen,</content>
    <content xml_id="i-NktGrDbLxiGujzRLYNjuCm">därifrån förfrågningar besvaras.</content>
    <content xml_id="i-H8WxrVj61sGef1TdjMHakc">Från 1 Okt. 3 Rum och kök, 2 Rum och</content>
    <content xml_id="i-X5h1g6Vjdcf3v4rvJ52LjG">kök, 1 Rum och kök med verandor, aflöppsJedningar</content>
    <content xml_id="i-RAtHn66UKYgsYTTX6kmgWz"> i köken, enskild uppgång ull hvarje lägenhet,</content>
    <content xml_id="i-86ZGrz3PVdJvM9kS9yoKga"> härligaste läge, 10 min. prom. från Ålkistan.</content>
    <content xml_id="i-Fi1kTtH1pUE46LpXJGAoHJ"> Underrättelse pr Riket. Ulriksdal 19.</content>
    <content xml_id="i-HZwR3G4tyMq28hB4gpRGT8">3 Ruin och kök, glasveranda.</content>
    <content xml_id="i-TvGAy1gR2gk11pCJDbCYbP">Vidare Allm. Tel. Sickla 36.</content>
    <content xml_id="i-Qut4B5n7SsMsNWh6Ua4m6B">Vid IJJursliolm-JEkeby</content>
    <content xml_id="i-K9UKZtsuwWRJwZu3San3yb">finnas att hyra från 1 Oktober i nybyg'gd, vacker</content>
    <content xml_id="i-JmSoXAv8NtuZ5G3corFzfr"> villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande</content>
    <content xml_id="i-Ru5cVT6A7LXZUzSFi9ZEG8"> för mindre familj. Aderton minuters resa</content>
    <content xml_id="i-QQNpVqjzSnNWnVqzrBnJmn">med Rimtio eller Djursholmstågen. Vidare</content>
    <content xml_id="i-NDqRCQgPujqHHUzMUWz1VZ">Allm. Tel. 42 86.</content>
    <content xml_id="i-WiRMcitA5PDsqC4bjNvVBT">2, 3, 4, 5 Rum och kök att r yra den 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-KeJNdrfYupX4ViFL2mrhrV">i närheten af Stockholm. Underrättelse pr</content>
    <content xml_id="i-YW9Z3UzWDoVaHRZiEF3z3H">Allm. Tel. Berg 7. Ekström.</content>
    <content xml_id="i-Q6FtNDdJ3ZDQA851jd5KeT">Vid Snltsjöbaunu.</content>
    <content xml_id="i-3mGkDpTFfgpsf1eD1P1oUf">2 Rum och kök med glastäckt veranda från 1</content>
    <content xml_id="i-LvtzN2r7fCqWNbuNBYykTF">Oktober. Furubo, 7 min. från Nacka station.</content>
    <content xml_id="i-QF1RkAtFNpFSTwooB5Tjv3">Allm. Tel. Siokla 47.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U85t8GD5r8gM4bgi2zYYp7">I trefligt villasamhälle,</header>
    <content xml_id="i-TyYosekW8qsE8kv1DK2zE1">nära Stockholm, en Våijing i väl 'bonad villa om</content>
    <content xml_id="i-SYFa2srzLU2nvrJ3e4j26b">5 rum, kök, serverings och badrum, glasveranda,</content>
    <content xml_id="i-4bANbfBo2AQVZYNm6GChqB"> elektr. belysn. och andra nutida bekvämli;;</content>
    <content xml_id="i-KY4MwPaMYSWM2uXFpXEK3N">heter. Utmärkta kommunikationer. Närmar*</content>
    <content xml_id="i-6Em6iwpQLT4tuuVJaAzaXQ">meddelas Allm. Tel. 127 04.</content>
    <content xml_id="i-FojYyfV5judpnt17ZWrJxF">om 5 runi, köik, bal:k-omger och alla nutidens bekvämligheter</content>
    <content xml_id="i-WNXgTuXPo2TxhaxebX7GWk"> är att hyra från 1 OM. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-JuBqPrqdViFpJ6FqAswhNC"> Rikistelefon S-alt»jö'baden 2 39.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TwHyznNRqUrbTopmPJpimf">Hys</header>
    <content xml_id="i-A56HC42ihtPFPdWyonZhYQ">i fram åtgående sjöstad i Värmland, med centralt</content>
    <content xml_id="i-L28b6ySP7QfHCbAvXSCYeu"> läge invid torg, hamn och järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-LrJU5m92wLvPeK4i3M6zCK">paesande for e n-g rosaffär, med lagerrum i</content>
    <content xml_id="i-F8urWiQNRmHhpEwfeE1dZv">öfra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes</content>
    <content xml_id="i-TPY2Sj6zFuSQnWUe9faq9t">att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",</content>
    <content xml_id="i-FbivqKZAH37YQRnrGGkzFi">ligt",</content>
    <content xml_id="i-2og9Vz9UtAZYsWUUE8dYBS"> under adress S. Gum.-eliua'</content>
    <content xml_id="i-2BXN9nnVHXfHUo16Rcqg2q"> Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-T962aND3q96rSDJTNt4oiD">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Tn6ZCWB9VvZSzSNeGwKJJe">Hu ti k</content>
    <content xml_id="i-9cTCeG6ciXgwbo4rnTbP38">för finaTe affär jämte 2 rum och kök uthyres</content>
    <content xml_id="i-L64PTNFCkzLByb2KH55buB">från 1 Okt. Lokalen har ett särdeles vackert</content>
    <content xml_id="i-B2KUJLmr3gG1SL4a6B5Tdb">läge i centrum af staden, invid parken och</content>
    <content xml_id="i-BBH5JikokBCvyJDLavY5Zi">två af de mest trafikerade gatorna. Uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-5CysEfpLvabtEZG1FdWZWw"> med C. O. Johansson, Strömstad.</content>
    <content xml_id="i-9zf7q2pyCuZDQqJtFgLjGx">2 större, Viilbelägna</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dw8BBUgNXfbYqLSEoRvVDR">Butiker</header>
    <content xml_id="i-HYVzEVkk8UHVm6JZMjwP9V">vid mycket trafikerad gata i Norrköping, den</content>
    <content xml_id="i-9mXgeQBzEpHJ3vDZc6nTMY">ena passande till finare speceri- och delikatessaffär,</content>
    <content xml_id="i-UUffhrge2gbr2eWovQjkzG"> den andra till bättre smör- och mjölkförsäljning.</content>
    <content xml_id="i-6xHrS6vdU2GF6r1yQSq9Ce"> Närmare genom Albin Petersons kontor,</content>
    <content xml_id="i-4MRYMUktKZ6dBmZ2641Q1o"> Norra Strömsgatan 19. Tel. 7 38 &amp; 16 34.</content>
    <content xml_id="i-UqyR9TVkW9nFjgRuesZEnx">Verkstadsloka ler</content>
    <content xml_id="i-AW86oGG1nmDu3jbfPCW4iU">med vattenkraft, bostäder i närheten af Stock</content>
    <content xml_id="i-HB2Axfisntx6445Gea3FJN">holm, passande till mek. verkstad, snickeri</content>
    <content xml_id="i-HrwBoZN7qR9Ahb5X4s4UFo">fabrik eller hvad som helst, uthyras billigt.</content>
    <content xml_id="i-GfQAyVHEikzvjNcVjqJ61w">Svar till "Fabriker",</content>
    <content xml_id="i-732KAcY7FUFxJkhjSVhedJ"> Dagens Nyheter, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-CK2VVDPLnfF6E5TZy3sCAU">iTrun+imma»* 8om ön»ka bo obemiiikt, få</content>
    <content xml_id="i-Fu3rAMD6Bcg1a2oUBeTrQo">II UllUlllfllCl , godt ocli vänligt liein .jämte</content>
    <content xml_id="i-BGHRuBJJPqpX8BnKbxoCH1">ant-septisk behandling. Västmanr.anatnn 3!$.</content>
    <content xml_id="i-ANfNKkvhmG6jx4zocdwWGh">FRdé</content>
    <content xml_id="i-AQP2fDKd2bssTgkrZ2aPB4">Fru Rudén.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HvQVuHwpfsbw2uqufiAhb1">ASTUNDAS HYRA.</header>
    <header xml_id="i-WAFm4cs6QiXLPfHWV9xhWm">Jftodetn</header>
    <header xml_id="i-JwGZXDFfZFL87qPRNdPKWN">"0 itu tv o,</header>
    <content xml_id="i-EcoNmL6C6RF8h8h4THGdMW">om 5—6 rum, belägen å nedre Öster- eller Norrmalm,</content>
    <content xml_id="i-LAgetJZH34fXSrrj5xMwcw"> önskas hyra af enkefru mwl dotter. Svar</content>
    <content xml_id="i-S7YQQxAQdsBnchJXasGgw3">till Feithis Konditori under adress "M. P.",</content>
    <content xml_id="i-7uLWerTksJJbYndgsbzZ7g">",</content>
    <content xml_id="i-MrUsNCbMavLsgFyy5aNCns">Strand väigen nr 1.</content>
    <content xml_id="i-5h6SE5rMbCS6k1bXDHrpwN">I nedre lilnra</content>
    <content xml_id="i-CoD8PYWNkAWWPV6Mw2A7rT">önskas från 1 Okt. 3 å 4 Rum ooh kök samt.</content>
    <content xml_id="i-WGyFSxxSTNHjuhzjwbqAcG">jungfrukammare. Svar till "Liten familj",</content>
    <content xml_id="i-JNJCUc6bpJekZjRgagnseB">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-PBdVXckGEdEq2jARBaDQQP">Ungkarlslägenhet örnskas i närhete.n af</content>
    <content xml_id="i-SyCLg9xikHQrPJCENAF7nc">Oscarskyrkan om två rum, med eller utan kök</content>
    <content xml_id="i-XtgvecaWKD3iRsHwJm98Ty">Svar med prisuppgift till "Officer",</content>
    <content xml_id="i-FFX4ni8UddhdMY2yWLXzB5"> Hamngataji</content>
    <content xml_id="i-Ue8v5Zz6Ck8NDbq724oqUJ">13, Tidningskontoret.</content>
    <content xml_id="i-RmmCR9NRJUofgLjHxFd4ex">Ett Rum med del i kök hos ensamt fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-TEoNK6Kk8KAKE9DVcdJ6m3"> önskas hyra. Svar till "Enkefru",</content>
    <content xml_id="i-Aovq8a8t9EThxoxGUjTMEr"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-Me4EW9aAArqVdEyJYsS227">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2c99FF2AZ6JqDHt8Cg5yfn">Vftl möbl. Dubblett</content>
    <content xml_id="i-2G3Zw5YBUCmmcq9s4kh3dk">önskas hyra i ty«t familj. Svar, med prisuppgift,</content>
    <content xml_id="i-6RckLfRKpgXUmw545KNu59"> till "Omega",</content>
    <content xml_id="i-QmTtWLDEiL8dTGTMsJ6Xnb"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-PdEs9Pb1ZYATFDQwPNmcYs">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2qnazAwMde4KmzMHJLc15d">Tvenne ordentliga,</content>
    <content xml_id="i-7NrYKm6yp5DSUbete94AKQ">väilsituorado tjättstemän önska hyra</content>
    <content xml_id="i-YbWyNwP4FwVvZPfk6svwGQ">en vacker, välmöblerad Dubblett, helst</content>
    <content xml_id="i-FsHpLu4vAEEnRz9mz8ugfE">ä Söder med fri utsikt eller å nedre</content>
    <content xml_id="i-RKRNMhn2LmQipvVBM8TF6v">Xorr. Svar med prisuppgift till »Hja&amp;gt;,</content>
    <content xml_id="i-DdNdFHL59oa2m7GREJnL5">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-RWTcs4435nWs9u6vtgWKnF">1 Rum och kök önskas hyra 1 Okt., helst</content>
    <content xml_id="i-5UCTmwfsTmc4nUWozDy8Ht">åt solsida, och nutida bekvämligheter, å nedre</content>
    <content xml_id="i-GBWQRPTAsNNLw89Grdc1Gd">österm. eller nedre Norr. Svar till "O. R. W.</content>
    <content xml_id="i-NqWL2kxm5TSaGonUKkevbW">'.</content>
    <content xml_id="i-MYuWdhPxyJ5kGFG7b2ijdm">Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-TExmZm7gdsPFDNjy3hofWp">Ordentligt Fruntimmer önskaT hyra ett</content>
    <content xml_id="i-X8eUXywVHoGefri84xBqo8">omöbleradt Rum, egen ingång, helst Norr eller</content>
    <content xml_id="i-8Reob3ftdmwLMV86EpHQBC">Östermalm. Svar till "Ogeneradt",</content>
    <content xml_id="i-5vSXp6HHL5abJdzZjtScER"> Allmänna</content>
    <content xml_id="i-DGJXix1RGxos6QyN37vJP">Tidningskotoret, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-S4BMtJ2yS43SYVr4q79R4i">EM. bättre fruntimmer önskar den 1 Okt. få</content>
    <content xml_id="i-BZMVNCkr7fBfBGqBxxvBFr">hyra af familj eller annan person ett stort, omöb.</content>
    <content xml_id="i-72KnTzLXQmUd9N4uaNs9my">leradt Rum, högst 2 tr., alla nut. bekvämt, läget,</content>
    <content xml_id="i-7KYdDMmWxrp6YoPbaPjNeJ"> vid Barnbucsg. eller dess närhet. Svar till</content>
    <content xml_id="i-C4SEr712ARNXujJRE7vNqB">"Fin ooh reell hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-WMuKjvT8TQRtpMXBSVPRDj"> Wallingatan 4, Cigarraffären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VxyjQX6a1rBN3LYFdLGXN2">Möbleradt IS sim,</header>
    <content xml_id="i-Nx4f7XH34BEbCAUsbVSpwT">bättre, helst soligt, önskas hyra. Svar med uppgift</content>
    <content xml_id="i-S2xYzYaWkAn1CyMWpyALcb"> oni pris och läge till "Tjänsteman 78",</content>
    <content xml_id="i-QoUfDEdpP8hfVg56maq7kv"> Dagen®</content>
    <content xml_id="i-TM9U5U1z2ykHUTdDyYnutS"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-57Yiu9XoNavEr7KpGe67ZX">Elt möbleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-Ry4fGT3TyMGpQW4XkpwQFt">önskas hyra fr. 1 Sept. vid eller närmaste gatorna</content>
    <content xml_id="i-4XznV7qYQ3TtfvkYAugHrB">invid Regeringsgatan, mellan nr 51 oah 71. Pris</content>
    <content xml_id="i-K2MBHzgbhZbB1BkwKbMdGj">med eldninig och städning 30 kr. i månaden.</content>
    <content xml_id="i-QcsJHMpy6d6Nw6nK39wWG9">Svar torde inlämnas till "F. H. V " å Allmänna</content>
    <content xml_id="i-9SKxRTA9rhVV4c8hAsq9MS">Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10.</content>
    <content xml_id="i-SNixAf2mfXudZ3m1YTDdBF">Ordentlig hyresgäst önskar ihos bättre person</content>
    <content xml_id="i-SowrpaksB4KiRJzmbgN4xD">hyra ett möibleradt Rum, väl beläget. SvaT med</content>
    <content xml_id="i-A4avKXCbd2TYY1w19TC9vn">pris till "Hem 36",</content>
    <content xml_id="i-PNznC49MkW8gByyZdk9N8A"> Tidningisk. Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-W8H88qZ7mgbqWv62wkkcp5">Ett litet, billigt Rum önskas hyra. Svar med</content>
    <content xml_id="i-3YZHanh9vkunQVzdjfg13j">pris till "Kassörska 15",</content>
    <content xml_id="i-HjAfa27z2AnyysnXowhaRo"> Dagens Nyheter, ustaf</content>
    <content xml_id="i-4p2Hke3aL8duHMFvsgwXLN">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-QSMB5pDo6ttsWEu2Gh4ix1">MÖBLERADT RUM, helst i närheten af</content>
    <content xml_id="i-K1hWB4ua4Wv81hA9XAyvHz">Realläroverket, önskas 'hyra nu genaet.</content>
    <content xml_id="i-7f78UAkT4eKJ8gcCMzMTSn">Svar till "Lärare",</content>
    <content xml_id="i-4D6BdThPSgAK59ALrgkwab"> Dagens Nyheter, Gtusta/</content>
    <content xml_id="i-EqrgmijsGMMduPd6nmrFs6">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ei3xVpJ5egnWWuer3Vb11Y">Byggherrar</header>
    <header xml_id="i-LUrFyTGvTiwhPyVDcSLW3N">H</header>
    <header xml_id="i-NKa9HazC4rLjGsZRA41poT">och Hyresvärdar!</header>
    <header xml_id="i-YGNP2BP25qh1qWrGpqHezp">yÖnskas</header>
    <content xml_id="i-57nvubhUe7kNAz8S3UUiuB"> hyra tr&amp;n 1 April:</content>
    <content xml_id="i-VPUGqi6oTEU6j5Wh4fHWD8">Föreningslokal bestående af större samlingslokal</content>
    <content xml_id="i-QL7uAenZ8b1iaUdbDTPHiV"> jämteo</content>
    <content xml_id="i-73eF6G8d1ghee1w8jH5reN">S &amp;lt;i 10 rum, kök in. in.</content>
    <content xml_id="i-TUg2iAwbzr1g85qn4mhHKV">\en eller fleravåningar,med centralt läge</content>
    <content xml_id="i-VYNcZyyPRA8GJLFrY3LHhP">u nedre Xorrmalm. ■</content>
    <content xml_id="i-6EivRRp6BXXAvEiLvoj6oM">Svar till Svenska Teknologföreningen, Brunkebergstorjr</content>
    <content xml_id="i-YLv81bsqmM7K3UGoKWeNp1"> 18</content>
    <content xml_id="i-8zkC4PZFbQUKMS7W9pYFvi">Från den 1 instundande Oktober önskar</content>
    <content xml_id="i-7U9bMKSTRLV4vBdaKkQVr8"> Hedvig Eleonora församling hyra</content>
    <content xml_id="i-5C14iiJq1A5iG8cbTUmX7H">en i närheten af Oscarkyrkan eller i</content>
    <content xml_id="i-66YYscCBtn5v9WCE3YfoM6">trakten däromkring belägen, till byggnads</content>
    <content xml_id="i-9tzCq1VoNmr6TXDoMiZeSP">kontor lämplig Lokal, bestående af 2</content>
    <content xml_id="i-G1YjrdvgHBY2rBofT9xRSq">rum, helst på nedre bottnen, med ingång</content>
    <content xml_id="i-TPz8wbH3ecgLXdJneZLk4Q">direkt från förstugan.</content>
    <content xml_id="i-5ZLQWHg1QbPF5WUohnQcUE">Svar med utsatta pris mottagas at</content>
    <content xml_id="i-9hE9kkNnEhVafrsjWoBrXf">A. H. Hallin, Grefgatan 37, n. b., t. v.</content>
    <content xml_id="i-MaoptynoNZA8yVrA4cE6HX">i porten.</content>
    <content xml_id="i-6cYtmsLYd6o5jGZ8vTeti4">I närheten af Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-8QsJihAX3597mrXzg8wWe">torg.</content>
    <content xml_id="i-DY5Pdq9uQVn3V5bhdyodwU">En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med</content>
    <content xml_id="i-Sk62mhgowTmUnv34ibv3iJ">stor gård. Svar till Mijölkbolaget Audumbla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RsADQ4n1FxapEoVgYBuQpq">PLATS SÖ</header>
    <content xml_id="i-Lpx553BJShgeAcvPxYp9HB">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CYZ1A3gJQKT9NoHoLEBCL1">llilärmusik</header>
    <content xml_id="i-3wi7j626Mduaun5AECtA6r">(9 man) söker engagement under September</content>
    <content xml_id="i-JarNm2qiQr14xvBXNyZueL">månad. Stor repertoar.</content>
    <content xml_id="i-J7YX88amKBUfeqTjQAJe2c">Svar till »Bruiiusiuiislkpii»,</content>
    <content xml_id="i-BMDfYjTcftL6nNogm2KEkb">Kit&amp;lt;lcrkri|&amp;gt;ing.</content>
    <content xml_id="i-3Wc2NQ2xbQxWWP9XTMBW19">Rom.</content>
    <content xml_id="i-RLJGZDrkBSZhptCMxNV3kF">Filharmoniek Blåsorkester (l:a klass), 18 man,</content>
    <content xml_id="i-JeXnCsqq5zEQrVmFUHNFgK">i elegant uniform, som hittille innehaft 6 irs</content>
    <content xml_id="i-6qjnKnpR55pJkPYYt15Hhd">ständigt engagement, är ledig från 1 Sept. Närmare</content>
    <content xml_id="i-GuUppGSYcF4Ke4YLkJj9YD"> underrättelse Tel. Stork. 3 68.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7VvaQMzqu7D6B1At3MGUCy">Violinist,</header>
    <content xml_id="i-4ykiuvjR9xJXzQYM2htGs2">rutinerad i konsert- och varietémusik, söker plats</content>
    <content xml_id="i-QHLcjjMSWyb3GTYuVnaqdm">till den 1 eller 16 September, helst i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-SwuUrBwWJzXJUKHj1y1Hez">Svar, märkt "A. B.",</content>
    <content xml_id="i-MAuiCSMHR6qTFNoaQ9M21U">",</content>
    <content xml_id="i-WeunfyEJUvyzy6sdkK1BLk"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Cmv7rdZnQUD9SPHpZ9XEFS">Kontrsiluisist,</content>
    <content xml_id="i-Bs6r7Dm736FeeqhuHkmQvL">ledig IG Aug. Svar till »Kontrabasist», Gustafsberg</content>
    <content xml_id="i-KRpLFLruZ3Wif8TAEm37vR"> pr Uddevalla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3LBLNp4YT7CimR32Gcztow">Frisinnad Redaktör</header>
    <content xml_id="i-JFYJCugD1pNkRS7jnY2HrB">med bästa kvalifikationer söker plats.</content>
    <content xml_id="i-4wivwPU1enUenmSy4P6Uu2">Svar till »Rutinerad tidningsman»,</content>
    <content xml_id="i-M2afGJNASyaJy4yWSKEtCu">S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö,</content>
    <content xml_id="i-8PSBGzBmEQtLHBMDfYFFRZ">f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H4hk2L79WmJeT8rL9Btkps">Juridiskt bildad person,</header>
    <content xml_id="i-FQHz3GEypN9c4Dqv3HA3KH">som äger tiagsmeriter, söker plats. Svar till</content>
    <content xml_id="i-KMtRrUcAgkHjkqSWWCqd67">"P. 29",</content>
    <content xml_id="i-Y5qekLXz5PJS538dXtdcd8"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3NHvaiPTCEHNJjz8dLF2bt">Inspek'</header>
    <content xml_id="i-BiL2kRPG4ZVr5fwimUqio3">torsiil. ä Kgendom sökes</content>
    <content xml_id="i-Cfmoeqi5FvcdYAx2wzcqLg">ni fullt van, mycket</content>
    <content xml_id="i-JbE249QfxeT8jBBQkBkuFr">energisk, praktisk ocli</content>
    <content xml_id="i-6bSB4b1rmSKqSa1a5tepoh">skicklig person. Bästa betyg &amp; rek.</content>
    <content xml_id="i-G7ZLpqusUgETmRTEp6Czon">Bokhållare, I Mejeripersonal, „</content>
    <content xml_id="i-RKX99vzkJS5WvgsL3CaNQ9">Kefallningsinäu, , Skogvakt., Trädgårdsm.</content>
    <content xml_id="i-5SWbUpRUZkgM7NTF8wEqyM">Kättare, Kuskar, I m. 11. söka platser.</content>
    <content xml_id="i-PAT3aSWXzxNqS15VAbyVSf">RT.'?2sTtt"?</content>
    <content xml_id="i-FciTGhgfu2rRPXnzjBkMXE">'?2sTtt"?</content>
    <content xml_id="i-LR9tyRQYsgNJNBUjKAE6r9">"?</content>
    <content xml_id="i-FBSAAJWee8v2rR1RkQGeGZ"> rn j- Larsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-YaaK6h32TzqYa8n78KyQJp">Oljeresande.</content>
    <content xml_id="i-3MN9aQe1xHN6RPVDMRzibV">Exam. Maskinist, eom i fem års tid för en</content>
    <content xml_id="i-WADEGoiyeMNeXgJkHP5WMT">oljefirma berest Svea- och Götaland, kunde önska</content>
    <content xml_id="i-8TyVq4H2Ga64kkb98417Kx"> göra ombyte. Reflekteras endast å förstklassiga</content>
    <content xml_id="i-JdXdk8YbjCEY99r6DUuvKi"> firmor. Prima referenser och betyg. Biljett,</content>
    <content xml_id="i-3ZvKYtDNR1KWHxNSXcUVc7"> märkt "M. E.",</content>
    <content xml_id="i-Lhcr1qHJqQ6kQ4MNHvY2Yu">",</content>
    <content xml_id="i-PM92S5gYvU9ukWS78V7jgp"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-8tRw6pWPYHE5pnmEKotiFx">En ung Student önskar mi plats å kontor,</content>
    <content xml_id="i-41JabfxCbNydMWDZ21GixU">helst i lifbranschem.</content>
    <content xml_id="i-EXVvW6pZEsodz1BTFiLdWt">Ben. svar till "Expeditionsvan",</content>
    <content xml_id="i-5BYE8SpRvY5YKVx8HmvniT"> Upsala Nya</content>
    <content xml_id="i-DZbcqtZTtRh18p6hwXNg8e">Tidning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Su5rV9d2os3HMYRbeao5uZ">Kontorist</header>
    <content xml_id="i-Ut9pH3pGJR4t9jm38FkPks">med flerårig kontorsvana, språkkunnig, skicklig</content>
    <content xml_id="i-AaAMXfEHvyuoJKYe3iRxqP">korrespondent och bokförare, söker lämplig an</content>
    <content xml_id="i-eNxr54fDrJK7tD3esmQER">ställning. 1:ma betyg och referenser. Profengagemang</content>
    <content xml_id="i-A42ymngWL6E4p5SeawnJTf"> antages event. Svar till "Energisk 30",</content>
    <content xml_id="i-E6KNnrwe5BUyDbDLVhofpF">Dag ene Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-D7xYg3PSEqbdkqFcourC3R">Plats som Bokhållare</content>
    <content xml_id="i-Pz8R1D9WXrWT6iWfGLHiLc">sökes nu till hösten eller senare vid större</content>
    <content xml_id="i-QJF11rRJ2exqTJ81UbzhA5">landtbruk eller egendom af en 30 års ogift</content>
    <content xml_id="i-JQaURDu8tndmLyRstfWNYq">Man, som haT genomgått landtbruksskola, bukhållerikurs</content>
    <content xml_id="i-ULUeyKhMfLvXke6mohmPZ7"> samt förestått större landtbruk.</content>
    <content xml_id="i-TFsoK67cNaj1UU5MwvjbkX">Svar emotses tacksamt, märkt "0. T. 1905",</content>
    <content xml_id="i-QESEAY2q8RhATeVSeo9awR">under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, StocK</content>
    <content xml_id="i-NASgCeLXfVo3ZTdkqZFrvT">holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LGfGpCoF4WN2iEWoNoGueL">Ung, energisk, exercisfri Man</header>
    <header xml_id="i-CsZjVrZrtShiWakSLLmV1C">med mångårig kontorsv. i järnexport-</header>
    <header xml_id="i-JiWuTQLYKZ2bNmi8rfFnzi"> o. maskinaffär önskar plats</header>
    <header xml_id="i-LM4uJVCcT9TFDjvbyJCjCz">1 Okt. Svar, märkt »B. S. 1882»,</header>
    <header xml_id="i-L4gFdhcR2ZxVNF5u3DHYTC">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</header>
    <header xml_id="i-LkvnCREosrhihoh9t5VTD4">Herrar Agenter!</header>
    <content xml_id="i-C1gvWgrJMcBCGxwfSh61vy">Säljare, kontorsman och perfekt korrespondent</content>
    <content xml_id="i-NXQqcoVmxNHt8jjxnoXUPn"> i tyska, med kännedom om manufak'rr</content>
    <content xml_id="i-6NdZQZ7NVxbwa1bdcKKKZo">och 7 iiTK praxis i agenturaffär, söker plati.</content>
    <content xml_id="i-AzcEFogGkHwzzGohzrCppn">Svar "X. L.",</content>
    <content xml_id="i-DQjuN9bYH6JxcKraLbwV53">",</content>
    <content xml_id="i-R8mv35hzY27bZqkovvKqkX"> Allm. Tidningskont. Gust. Ad.</content>
    <content xml_id="i-RquLYGqhVMLs3xhVV9KmfA">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-65i6ceMNSRcbthwpsDXmgh">Ung Ulan</header>
    <content xml_id="i-QNcHKSRtuTTrxKyN1ZNhEu">önskar plato på kontor eller lager snarast möjligS,</content>
    <content xml_id="i-Go8rsYgmCCegUndJyb8LXg"> goda betyg finnes. Svar, märkt "*C. A.",</content>
    <content xml_id="i-2mWVyE4qxoZRkoC2wU5qeU">",</content>
    <content xml_id="i-GUhv8rXgmdPjRAaj453X33">Tidningskontoret Karlavägen 6.</content>
    <content xml_id="i-Wfak2qCZM7dpyPc7ZM1Xer">Un K Mntl</content>
    <content xml_id="i-DsLhH4RNNTcnEnsnBRrwdo">med god handstil önskar sysselsättning pi e.</content>
    <content xml_id="i-A7rtmRL6jctDHQby8pnRuD">m. med bokf., renskrifning el. dyl. Svar till</content>
    <content xml_id="i-CJ2UFWNqbog2h22ctYPQHv">'K. S.",</content>
    <content xml_id="i-9g1edTD33MYAGUGJnTCBoZ">",</content>
    <content xml_id="i-3dZYf53FwzPRJrYfuszpUR"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-LUi2Vs5bR6KRLFJ2NMnZoP">(Matft öuskns</content>
    <content xml_id="i-Q974ZA9PZ8oHZZhL1zDq1g">senast till den 1 Oktober af en 28 års absolut</content>
    <content xml_id="i-LWZtJeE5VySiXUJw2DuFcc">nykter Man, med 13 års vana i epéceri,</content>
    <content xml_id="i-3uhvAz3YikRLJubQazeSwa"> garnoch</content>
    <content xml_id="i-9giafHq3wuY26SqYHwipHC"> diversehandel, däraf senaste 4 åren i enbar</content>
    <content xml_id="i-4gmzwjavuYCVpxQBzuKKzu"> speceriaffär, hvilken plats ännu innehaives.</content>
    <content xml_id="i-DNxrejnJokY6YaPgG9PqFn"> Har genomgått handelsskola. Något kapital</content>
    <content xml_id="i-8HsNGax2oksd14dqFtUjfu"> kan ställas. Prima betyg. Svar till "Passande</content>
    <content xml_id="i-SssPJ2oQARzv87GDvSDBjm"> och framtid",</content>
    <content xml_id="i-TaKTFh1AonLoY1WswtTuve"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-BXnJToojjSXbpcZo5Xye4a"> f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JScQjA71xLSvhxVqQ5jqbA">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-XQe5U3aB9X8cwzGjLRPksD">Ung fotograf, som i 10 år innehaft egen</content>
    <content xml_id="i-LFXDfW7AhUzeCtDTZ5Dk79">ateljé, söker plats (äfven tillfällig) som operatör,</content>
    <content xml_id="i-9NCaE5MpkoQyEXS1ooBAoi"> filialföreståndare eller landskapsfotograf.</content>
    <content xml_id="i-CDkswR646HtJhrtBpNSQ9z">Små pretentioner. Svar, märkt "Skicklig 1905",</content>
    <content xml_id="i-M6668T46LVRPeJ7FYDDvMF">under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8RD1oxLwKH7wL7pM5zDSSz">För hotell.</header>
    <header xml_id="i-RBYyTnNd5XwroWxs37fVuA">Portier, 27 år gammal, talar tyska,</header>
    <header xml_id="i-NC8oQiUMZuPZMbh2pd9hjY">engelska o. franska språken, söker anställning</header>
    <header xml_id="i-SiTYMF4jy9pscSnDa1k9Ar"> å l:a klass hotell. Utmärkta referenser</header>
    <header xml_id="i-SsgxE3c3K24NwupRC9SYgX"> finnas.</header>
    <header xml_id="i-HFz7ykA8fkwup7TUh3MYxK">Svar till »P. P.», Helsingborg, p. r.</header>
    <content xml_id="i-5cdtp1RoB13nWoT8H53yLy">Plnts siikc»</content>
    <content xml_id="i-NXvDTEZE5BwqmN2Qh4R5Np">af ordentlig Handtverkarfamilj med goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-TkjZAUT1KYH1AkgbPizNeb"> Hustrun önskar städning</content>
    <content xml_id="i-FyENohidgjSFwxBL1tAURj">eller hushålla för ett par bättre herrar mot</content>
    <content xml_id="i-JZGAw3nwNWuyhFuq2tKW1T">fri bostad. Svar lämnas till "A. H.",</content>
    <content xml_id="i-8iJDKadk71dJrW7tUcnSoV">",</content>
    <content xml_id="i-Q1Pw83pJd88tsFqKbbTDBf"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-BLwZwNYxwQPsCsA6xVF7aT"> Karlavägen 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dkr5h5jk76ZurX97utwPLK">Järnhandlare!</header>
    <content xml_id="i-UVMoeuDkaBLqqfyeg81wsw">19 års Yngling, med 3V4 års vana, önskaT plats</content>
    <content xml_id="i-BKGvCPajMSUj9aQ3Y6k1is">nu gienast. Svar emotses tacksamt till »ammarsten,</content>
    <content xml_id="i-PkMnqv8H6q3qquum7UZ5Ge"> Kronobergsgatan 6, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LVds8HK9DGmtaxef7xYEca">På ritkontor</header>
    <content xml_id="i-UTQ45RdLkeewSs7DSzuQx9">söker 16-årig Yngling plats eom elev. Svar till</content>
    <content xml_id="i-M3XuaNEA6mkKCFdEc6pHhe">"Håg och fallenhet",</content>
    <content xml_id="i-4qAUJynouziqHySLkK4erp"> Svenska Telegrambyrån!</content>
    <content xml_id="i-7tLrkspFTW3vwSBurpSowK">Aainonsafdelning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BtFfuipKdpR6UM4nZK7mrt">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-F9asRRZKDPaw7stNogVaqy">En ung, treflig Flicka</header>
    <header xml_id="i-9JnRhkGfLEHRxBGy9s53nz">med god sångröst,</header>
    <content xml_id="i-7cqwFdchLwsdsGee1b5yGH">passande för alt, önskar anställning i kör ellei</content>
    <content xml_id="i-3wZDUqMbdExV8VGXZPpebU">biträda vid mindre konsertot. Svar emotse»</content>
    <content xml_id="i-S3iTq4M6wHkonpdeTidW3e">tacksamt till "19 år",</content>
    <content xml_id="i-RVumUhgPxEeaH5sq4fT3Xf"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-6di4zoVKu44J3bBkz8wazQ">Adolfi torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RYZsVYxYav6ZCeoDAYtgm2">Plats att sköta mindre</header>
    <header xml_id="i-WjnRo9L8WEjXv18Z8q7H7E">hushåll</header>
    <content xml_id="i-BRxbnRsgA5ahjDpvhwpZL2">(helst för ensam person) önskas lill hö*ten</content>
    <content xml_id="i-GJwuXymwq3PHnvgdxugzc5">af bättre flicka. Sökanden har under flera år</content>
    <content xml_id="i-RmVRgqW1qgMZ1bRdrzUZiJ">förestått större landthushåll. Svar »/vaktas</content>
    <content xml_id="i-6Hix8MK5tU2mZ9Bnofe6Qw">tacksamt, märkt "M. 28 år",</content>
    <content xml_id="i-K5KXhfKLiQgztbUoFxaoVk"> under adress S.</content>
    <content xml_id="i-SXowyHrMCyEF2xDLA5KGC8">Gumselius' Annonsbyrå. Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-UJWy3fDSdnoiFT7j14aPsW">sökes af yngre Euiefru, duglig o#h arbetaan),</content>
    <content xml_id="i-CjN6tsEUbYQwF75UmVRW8M">gladt, godt sätt och utseende. Svar före J.</content>
    <content xml_id="i-6A6tDWXmSAiEJCYP4Kh4Q2">16, märkt "A. B., resande",</content>
    <content xml_id="i-KWLBMZ611aE6yA43r3PkGN"> under adrcae S.</content>
    <content xml_id="i-SAKqfCYjMraUkiaHyCJeKc">Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-632SDGT6BF81QqP4HZ6k9U">Hushållerska till ungherre el. ensam dam söker</content>
    <content xml_id="i-3wCft2y8WWCGh7Uj3pDiia"> anspr&amp;k»IöB, huslig Flicka Tel. 14J11,</content>
    <content xml_id="i-HWJACyU6FbjNuQhghpGuB">Rikst. 92 76.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gvki9v6xQrSHh76rqkVFL3">Se här!</header>
    <content xml_id="i-4PKyDf5W9K8dLSJhx5nR44">För erhållande af verksamhet önskM huihållsvan</content>
    <content xml_id="i-UMzs7o5oN2yhtELn8SayX3"> och arbetsam Flicka plaits den 1</content>
    <content xml_id="i-DKyUd74GC9pRWKLRQUhwAr">Sept. att sköta hushållet åt dam eller herre.</content>
    <content xml_id="i-6SJ7y2rCxyxMx9J7mVoUmn">Ager god handstil och är villig biträda med</content>
    <content xml_id="i-UmCFzuCJTQdYhDYkLMJmhw">kontorsgöromål. Små löneanspråk. Svar till</content>
    <content xml_id="i-JSGybVdjy4XpSgmGjQTjRP">"Oberoende 34",</content>
    <content xml_id="i-6kL1buzU4otNwsWH7ehUvr"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-E62en9cLsuLegNFWBd3onf">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-TFCF1T7bQcntotEC8GjFLr">Bättre Flicka, huslig, fullt kunnig uti matlaigrcing,</content>
    <content xml_id="i-V174j8DfMMSsuxErhrbEeG"> gladlynt, med godt, vänligt sätt, söker</content>
    <content xml_id="i-Mz3rMBPbcZFpbiKf4NU198">plats i hem där ej husmoder finnes. Svar till</content>
    <content xml_id="i-HGfzM2h7AUYgv8D56uAiX2">"I. C., pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-Lbhx4iKSHeFE919LDo3FRB"> Dagens NyheteT, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-WGHpxsp1KUK2QMvb6GWBJ">torg.</content>
    <content xml_id="i-FR7utnVHsLBDnGpKGP6VMc">Ordniiigsvnii, plikttrogen Flicka,</content>
    <content xml_id="i-X4EZye1WnqF6giKJcs5VjT">som genomgått 1-årig kurs i Uppsala Fackskola</content>
    <content xml_id="i-3roqcnYP1sHcvVgjktc1Mh"> och som därjämte under flera år praktiserat</content>
    <content xml_id="i-L1TFCRFN6sxWCuJKsbPGC"> i ett stort landthushåll, önskar plåt»</content>
    <content xml_id="i-PFEPMnS2TAzTW3YKeh9bR8">som extra biträde vid skolkök, lasarett ellei</content>
    <content xml_id="i-9A17jn4w6Wzet9JqzpPqn3">annan större inrättning. Svar "För vidare ut'</content>
    <content xml_id="i-7bA2RbhYcxbV9nfjuiD1fG">bildning",</content>
    <content xml_id="i-BuMUCth7LkyDSBv1Z9LKMF"> Hörby, p. r.</content>
    <content xml_id="i-WfigH4qTbvLPcG89rMC6fG">Energisk, välrek. Flicka önskar plats å kontor</content>
    <content xml_id="i-MLGu4p72d6Ho1bFKeC5E8z"> eller vid kassa, kunnig i maskinskrivning och</content>
    <content xml_id="i-DGGGrr2wvrNWXVHckxk5FQ">stenografi.</content>
    <content xml_id="i-Fy5SY45Jd4ekcg43V5p6D2">Svar till "Ärlig 20",</content>
    <content xml_id="i-T2cacnjr2U8YWjFHKVasmX"> Dagens Nyheter, Gustal</content>
    <content xml_id="i-NzxP1Mk6fK36gh6jPbxAzM">Adolfs torg, eller Allm. Tel. 153 48.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K5gtHCDwAjsYBYrPtzaCPd">M</header>
    <header xml_id="i-SsxUXAzsqew1xVzRRy6DB3">Skånska</header>
    <content xml_id="i-RwweKHXiJKWT1H42LwSxL">med flerårig vana i blomsterhandel, som deltagit</content>
    <content xml_id="i-JibHCTeaaDYkdUcWZtT5D9"> i såväl binderi som exp., önekar plats 1</content>
    <content xml_id="i-XPuY3gSPM2CfKJqUS6LHF3">Okt. Svar till "Blomsterhandel",</content>
    <content xml_id="i-C9a8q2LobNYSsx1MrzLApE"> Helsingborg,</content>
    <content xml_id="i-C4bXsipQcBJBiUBwTWCoqM">pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9NpwaJaxygN4oe3xKQbqXT">Z affär</header>
    <content xml_id="i-NV3DQ1A7oPx7vt2UzGJ3Ds">söker yngre Enkefru plats, god säljare, godt</content>
    <content xml_id="i-VNy48xczaqKjAsYqLZf1wV">sätt och utseende. Svar till d. 15, märkt "A.</content>
    <content xml_id="i-VVnpD4jgPnmEpQiiJHWKqF">B..pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-Pq2UyEofpwDAAA3YFhBcgt"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyå,</content>
    <content xml_id="i-Q2f7wtBS39zSpon43tz2mY"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JfBgs5x2kn5CWr8rMrCCBL">I MttlMlSSOlföf</header>
    <content xml_id="i-Ks2AVKaTPJUe4hYQxsvfjr">söker en hurtig, fullt affärsvan Flicka plato.</content>
    <content xml_id="i-DWrAgrB9X4fH7d6RWdma69">Tacksam svar till "Hurtig 06",</content>
    <content xml_id="i-MkeSKrQ5AV9jKfjXKvsgao"> Annonskontoret</content>
    <content xml_id="i-L1FMv9WQS2siufHAW9hLgZ">Humlegårdsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-6J6ZyEjeFyZWrSKdYxBNJp">Flicka önskar plats i bosättnings- och lysoljeaffär</content>
    <content xml_id="i-E8DvLU6BSQM3UPQgHn2nVK"> till hösten. Svar till "A. L.",</content>
    <content xml_id="i-ESoxdWY9tXvg6LqyG8pURN">",</content>
    <content xml_id="i-291ouVdvTkDTzxAZCo71Pv"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-3SbzZDv5452tseFRP72t7Y"> Tegnérgatan 16.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ryn2uYmaq31qDnjofRHmVN">I aftär</header>
    <content xml_id="i-TYZCRtzUt3XoDz54o1pvaH">söker 16 års bättre Flicka plats, genomgått 5</content>
    <content xml_id="i-G63fSo6JMD1Q7r9BAJ7j67">kl. i läroverk, 2 års affärsvana. Svar före 16,</content>
    <content xml_id="i-ReqgrV1vdEdTu3U3XebFQd">märkt "A. B., hösten 1905",</content>
    <content xml_id="i-EsrXAxjxH3GmjFw4J5RCPM"> under adress 8.</content>
    <content xml_id="i-VXVUZhpKGDoqHwjyaoR3qh">Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7GkckowfLR66NS98XDwUmd">Plats i konditori</header>
    <content xml_id="i-QYrbo2kH4mhaJ41ecGdnZF">sökes af ett fullt kompetent Konditoribitråde,</content>
    <content xml_id="i-X4TJycxWEhf1pvnAFyDZ7R">skicklig i inläggningar. SvaT till "1 September",</content>
    <content xml_id="i-ResvABtBtkY2rtxxEj4u6T">ber",</content>
    <content xml_id="i-CX52TKaH1DBUmLdZYu5z1g"> Annonskontoret Humlegårdsgatan B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ostBiDjVKwM73yPiqC1Zm">Kvinnlig Gravör,</header>
    <content xml_id="i-SyiFVS39t6HM6bi4991dkt">skicklig i all slags gravyr å metall, önskar plats</content>
    <content xml_id="i-U36anYfs7hj2HCuJV8STBb">snarast möjligt. Svar tall "A. K.",</content>
    <content xml_id="i-UUy7oCnVyf4wMV51rRD3xv">",</content>
    <content xml_id="i-RPCu4bKkhr5XPN5SfCzzjE"> JäTnvägsg.</content>
    <content xml_id="i-N2cxcqYx3nArSwgggKfAHN">123, Eskilstuna.</content>
    <content xml_id="i-DXQ83mSxNfmrV35Qk9dwy8">Sömmerska, skicklig att sy eleganta och</content>
    <content xml_id="i-LHANxXZBashAjNzCnYsMkH">enklare dam- och barnkläder önskas sy i familj.</content>
    <content xml_id="i-FvvrFrENxBVPN5ii15dJaJ">Svar till "S. S. 190",</content>
    <content xml_id="i-W1HzLkSCA9Gqv3Ejb6Cbm2"> Dag. Nyh. Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-R3qxh3MZPunt5xSrLNw8Qb">Serveringsvan Flicka önskar plats på</content>
    <content xml_id="i-SVbPer8LGXiygjW5a4c3c1">Schweizeri i landsortstad. Svar till "Marry",</content>
    <content xml_id="i-BzTBKpRaUCmhAWj399DEpT">Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-gySQxmoytf9QvUaPVE7Di">Plnt§ sökes</header>
    <content xml_id="i-KUPeUfDbcvRTqNR3X3s2f9">i familj på landet af ett Fruntimmer, som år</content>
    <content xml_id="i-FVgKtJJSgAnYjYxu7DN842">vant vid inomhus förefallande göromål samt vi i</content>
    <content xml_id="i-Fo3wrReRQDBo3aKkb9rTVX">barns skötande och kunnigt i finare handarbeten,</content>
    <content xml_id="i-3NbEbi4MfLqN5CAxnj8rS2"> mot fritt vivre. Svar till "Alba",</content>
    <content xml_id="i-QEs97rAMTCrBV19aow2F3r"> Dagen»</content>
    <content xml_id="i-Y8YdCHsnhFsybp9qmiw2DU">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-NC6CFHDGthVmiDpvtoPAwP">Ett medelålders Fruntimmer önskar plats</content>
    <content xml_id="i-KKSY438PZR3GNzDNHwFQUy">som vårdarinna hos någon bättre herre eller</content>
    <content xml_id="i-Ecx9opb8LLraDH982G8AAZ">dam. Är mycket skicklig i matlatrnirig och</content>
    <content xml_id="i-XhbBsRb2sDsMVWkZ6qMXdg">allt hvad .som hör till ett hems skötande, äfven</content>
    <content xml_id="i-C2LQ8xPVwLkRNoTLD51gvS"> i sjukvård. Goda rekommendationer finnas.</content>
    <content xml_id="i-KGSsRkgKJw4YqJ6T8L6WRw"> Allm. Tel. 184 24.</content>
    <content xml_id="i-An6rdrPTywrcazta4R4u6n">En anspråkslös, bättre Flicka önskar plats</content>
    <content xml_id="i-Yb2DHvQwvy2ji9yyiiS2sA">i familj, kunnig i matlagning, bakning samt</content>
    <content xml_id="i-48JkeEb3A2Dbjs3nhUprta">sömnad. Svar till "M. C. N. 1905",</content>
    <content xml_id="i-UXo1FL6p66PacELLci9Nhj"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-6YqMiMSf7P2YURSbF33tPR"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-7oPcwYEkcbQCR1HX8bbXao">Barnjungfru, 17 år, söker pl. till bättre familj</content>
    <content xml_id="i-Unu8NYauyPM5qt8SsJ1hvT"> gienom M. L. Lundbergs kontor, Stora Nygatan</content>
    <content xml_id="i-HG3WUTAhoPzSSu9WWxbqZA"> 41. Allm. Tel. 2011, Rikst. 90 66.</content>
    <content xml_id="i-8gQ3HJPGXho1WDjX3rYReB">En ordentlig Jungfru önskar kontors- eller</content>
    <content xml_id="i-7ECYsvqAqrDgZ31pUfVUgU">privatstädning, äfven frukostlagning. Svar till</content>
    <content xml_id="i-AxNsPdNrvYuMogvz891wQA">'Snart",</content>
    <content xml_id="i-KRwSQ45p5a3V4AAEwG6ccG"> Cigarrboden Västmanna.gatan__74^</content>
    <content xml_id="i-5zPVk61KofsVXSP7DNj6tJ">__74^</content>
    <content xml_id="i-864ZC723TQGKNhrwEGuWbw">SHSiS</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-32dbE1P1FozeH7zkcheJUJ">i</header>
    <content xml_id="i-Cci8FR62tAfnt5e5gAfvuM">— 66 —</content>
    <content xml_id="i-RCgZZZx9UeiBByWGqNoVBo">— Mrs Patson, vill ni vara god och</content>
    <content xml_id="i-Hz34hbXpjc3LdKiShUqfr2">höra på mig! Ingen är skyldig förrän hans</content>
    <content xml_id="i-TypFq8ciQWXf11DqaDtxRv">brott är bevisadt och han fått försvara</content>
    <content xml_id="i-7wtuNY6vY2Z8uCCVU5oT3J">sig.</content>
    <content xml_id="i-hS1arXDVKMmBVUYrmyLKM">I Garolines natur fanns intet rum för</content>
    <content xml_id="i-5hGHfpxxzQWZkyaKuw4GWV">kvinnlig hätskhet. Hon hörde lugnt på</content>
    <content xml_id="i-JPgb1cP5okpts2hTdX5Cme">honom.</content>
    <content xml_id="i-WvdXeLbbs76hfdoKF4ThC2">— Jag gör ingia omvägar, fortfor Stannion.</content>
    <content xml_id="i-M54uoA9y6hvUkdWJYtUkSm"> Det är tydligt att vissa för m*g</content>
    <content xml_id="i-Drgn5n1zdLbK1GCJSyPUe5">ofördelaktiga rykten kommit för edna öron.</content>
    <content xml_id="i-LgWsBiJWAHTHCYLJpocuoM">Han väntade på att få sin förmodan bekräftad.</content>
    <content xml_id="i-Bc6bgh8ZTyccoWmtE32WM7">— Det ha de, sade hon.</content>
    <content xml_id="i-UiqsvuKejwjQ8EM84dj9xc">— Då är allt hvad jag kan säga att ni</content>
    <content xml_id="i-2FhRAEJ7ULd3iQ4BaMsmjF">hört talas om en man som fått snaran eå</content>
    <content xml_id="i-MRDyFdtBP6pHhy9PjXSsbY">skickligt virad omkring sig att han lika</content>
    <content xml_id="i-MNsycMWtYhsb976UC68Txt">litet kan se någon möjlighet att bevisa sin</content>
    <content xml_id="i-QxvpL1sTjdyesCW7vHnGtq">oskuld som ett lindebarn kan befria sig</content>
    <content xml_id="i-7EqXHF6b6mqdyNAXgBeJoN">från sina egna kläder. Jag säger er uppriktigt</content>
    <content xml_id="i-UCamY8X2aDd9qWDNoioU9F"> att i dettp, ögonblick är jag alldeles</content>
    <content xml_id="i-GhTNiKv8CvtH59NcTHmJWh">rådlös hur jag skall finna någon utväg</content>
    <content xml_id="i-Bdhcc9yJEkWtbAuM79N6yV">att upprätta mig i allas ögon. Jag är</content>
    <content xml_id="i-6gFdXLpD2D5RuyizRAC62f">oskyldig och kan bana säga er att jag aldrig</content>
    <content xml_id="i-THvotHbsKZbK14CJfUQuq4"> skulle kunna göra något som visade</content>
    <content xml_id="i-KkbMvmVnBgaruJfyV2GVUg">ringaktning för er dotters anseende.</content>
    <content xml_id="i-BBG266QZwPhMD7McqU7MMD">'— Som en hederlig karl, mr Slannion,</content>
    <content xml_id="i-VCwzcwUYDCPgFsxyWtZ3t9">bör ni i så fall inte göra något för att</content>
    <content xml_id="i-YiFDyY6ncqQKsHpaKGyNf">fcätta min dotters namn i samband med</content>
    <content xml_id="i-CMVWsFQULStvKNoPe1YZZe">ert, förrän ni upprättat ert rvkte. Jag kan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9dFj8eUbR9HbcB5di3FzoQ">— 71 —</header>
    <content xml_id="i-9HNgz3ahP1fKHLm8faHfC5">mellan likartade naturer och en sammanstötning</content>
    <content xml_id="i-NMYiZ1B1pGN4bycenv9wHb"> var oundviklig.</content>
    <content xml_id="i-TgA3Tpn4enH9THWjNVzPjD">— Mor, jag vill inte narra dig. Han är</content>
    <content xml_id="i-RnQi8jMCMe3V8R93sgwAk5">trofast mot mig och jag skall vara trofast</content>
    <content xml_id="i-ETUCakNp226kin4f1ZBWJ9">mot honom. Hur skulle det vara för honom</content>
    <content xml_id="i-PWKoB5crfAa51T5WVb9cYm"> om jag drog mig tillbaka när alla. andra</content>
    <content xml_id="i-h6zVy1YEa4pui4VvWoZfc"> äro emot honom ? — Seså, där ha vi</content>
    <content xml_id="i-2iTVKqAHymSThPuetKsXuW">ännu ett bevis på hans lirottelighet, skulle</content>
    <content xml_id="i-DL5jjrVxJT1o72QoiwCBx7">do säga.</content>
    <content xml_id="i-S2doxgBpN8wPJxwK4Mdcfi">Liksom alla energieka kvinnor var Caroline</content>
    <content xml_id="i-6fxW9zi7tHSvLMhc5q1uH9"> Patson en öm mor. Och hon vågade</content>
    <content xml_id="i-4gTqTyZK4kVjerNsJK6Ti1">itke slunga ut någon hotelse mot sitt barn,</content>
    <content xml_id="i-NwT3GnUVG3EMcYNaqw4tDW">för att icke hennes ömma hjärta skulle</content>
    <content xml_id="i-Uf8Svakqt3fiFwgPT4mPni">komma att beslå hennes tunga med lögn.</content>
    <content xml_id="i-FjToEeCTpCAh9dtDEoAFfU">— Tally, sade hon med en ovanlig mildhet</content>
    <content xml_id="i-H9sJCnkA3AZWSMGf1ghgR1"> i rösten, som nära på förvandlade flickans</content>
    <content xml_id="i-4eVYJFcFYKW8RcTZckWMic"> stolthet till ödmjukhet, du måste underkasta</content>
    <content xml_id="i-QkcUfEbM11ctTuouMWuCCC"> dig dina föräldrars vilja, ty du</content>
    <content xml_id="i-2gL23mCkg9xMWC2GALxLi3">vet att de äro klokare än du och handla</content>
    <content xml_id="i-AsxfhBASZQPitGBEMFhndB">endast för ditt bästa.</content>
    <content xml_id="i-Tc8ySduebDWcQGBEVQr4Wc">Tally stod tyst.</content>
    <content xml_id="i-36JFsUxmrjHroTUfdJ9w92">— Du måste böja dig för vår vilja, Tally!</content>
    <content xml_id="i-8Hig848vBf4JW8d3f5ftKf">— Det gör jag aldrig, mor.</content>
    <content xml_id="i-Gsxzx1GiTMKT1PQK8iSRC6">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-Exx8y6Wr7TzqEUopoqKRSf">— Jag säger det om igen, mor.</content>
    <content xml_id="i-U4gWRWovX7jJiE3bSG7nyr">— Barn!</content>
    <content xml_id="i-U6qRK7iA9xDpKTJg8xTryK">Tally såg upp för att rättfärdiga sig.</content>
    <content xml_id="i-VAmmpk8Ag6immb688Gox6A">— Mor, jag har gifvit honom mitt hjärta,</content>
    <content xml_id="i-3k6nMuDuM4Zx2FadSCwnuh"> och jag kan aldrig ta det tillbaka igen.</content>
    <content xml_id="i-3ANx8qRmULyDWWdbBgqKBv">Kvimuui i Ca-roline böjdes liksom ett rö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-StSMcEPXuE6aAWq5AhEEDm">70 —</header>
    <content xml_id="i-BfTStwtCCm3fngYmScMYFy">ett fönster och talar med' en ung man, som</content>
    <content xml_id="i-NAJ13V9wj81Ui5PpvT71Ww">hennes föräldrar inte veta något om, är alldeles</content>
    <content xml_id="i-JSU1k8fhw9hiHTewLFhLEY"> nog, men det du gjort i afton är ännu</content>
    <content xml_id="i-8o4XSgpGuHUaqU9aDBWCiJ">värre.</content>
    <content xml_id="i-WieSvmMVQjfkabhjDYCEJp">"</content>
    <content xml_id="i-EHBWhoPSa6BGwgpTCyop8h">Tally stirrade in i elden. Om hennes</content>
    <content xml_id="i-EE26FD31f9C5ruAUuahxuH">mors sätt haft den minsta anstrykning af</content>
    <content xml_id="i-XdAoKDWNrHXbzU1piWU66Y">betta, skulle det ha varit henne lättare att</content>
    <content xml_id="i-DCQgi9g2LsU1vGFgCgEYFy">stå på sig. Aldrig förr i sitt lif hade hon</content>
    <content xml_id="i-DHG3WKEDs3UTZRc3Ym8V1G">gjort uppror, hennes behof och nöjen hade</content>
    <content xml_id="i-E69FGip9RnvrUskb2PCuqE">blifvit fullt tillfredsställda inom de gränser</content>
    <content xml_id="i-6MxRzTWKouVywrKf2oGrbo"> som varit gällande för .familjen. Och</content>
    <content xml_id="i-KWfRoffqu3etaXuw49qtAf">därför hade hon icke heller mer idé om</content>
    <content xml_id="i-QN7wv9FLWfkWSeMQkXXdND">ett planlagdt motstånd än en hundvalp som</content>
    <content xml_id="i-5e1bZp96SKY8r3U938UxD6">första gången sättes i kopplet.</content>
    <content xml_id="i-6CbRdLuf8EjT9UfEKLHMiC">— Till dess den här unge mannen bevisat</content>
    <content xml_id="i-M83sKSaBcpmbFq2vUoSz9C">att han inte har lekt med dig —</content>
    <content xml_id="i-Nygr5BNyBtvzqGRaGyavCe">Tally afbröt henne plötsligt.</content>
    <content xml_id="i-RrPAZxfKkfkYzgMDGH7nBk">— Å, mor, det är bara ett illistigt påfund</content>
    <content xml_id="i-MsjdQdfxqgnpwtt5P2msnG"> af squiren. Han vill gifta sig med</content>
    <content xml_id="i-QzVXfSPMvhJJ6XG2FBYt9t">mig, och därför vill han skaffa mr Stannion</content>
    <content xml_id="i-NNWn1ubvKcAauJcFUNKGD8">ur vägen. Det är klart som dagen.</content>
    <content xml_id="i-7ZtC8QCZoua6PyYtFJ4fTJ">— Nå, då behöfs Jet bara litet tålamod,</content>
    <content xml_id="i-QEC2M1J8gH1skWnJiRGNQN">mitt barn, och allting jämnar sig. Men</content>
    <content xml_id="i-EBVLAgfbxFcMU92kseqUxy">just för tillfället äro några mycket otrefliga</content>
    <content xml_id="i-E61XU4jpNDKj7WL2KprAkE"> historier i omlopp om den unge herrn.</content>
    <content xml_id="i-3y9u7LfZ1u3Gm2fT8gu55X">Må han bevisa sin oskuld — det är allt</content>
    <content xml_id="i-JJEMRgfY5NHRodkCfFP81m">hvad som fordras af honom. Intill dess</content>
    <content xml_id="i-ZrGyiWPpGJQwEb8VhVBEH">måste jag förbjuda dig att träffa mr Stannion.</content>
    <content xml_id="i-DTA98JgD3cn8wLZcjnwF3N">Tally lyfte oå hufvudeL Det yar en strid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JueCdqowhSfWdEAP8wMsvU">— 67 —</header>
    <content xml_id="i-Rmai9CNgLRhh82Nijp3vqH">inte tillåta mitt barns namn att nämnas</content>
    <content xml_id="i-AKrESjtqHvhXwpnoMoJ4gJ">tillsammans med krogvärdens dotters.</content>
    <content xml_id="i-DPAqdv79BVJsEnBrNJFHqh">Han tänkte efter ett ögonblick. Att lofva</content>
    <content xml_id="i-T4TpbpKWqi52ak9N3ygWM8"> detta skulle betyda att han afstod från</content>
    <content xml_id="i-AvCZyi22cCMSF2jQt2kY6p">Tally utan ett ort! eller ett tecken från</content>
    <content xml_id="i-8tmzeccdPshjzbu8ahTcfD">henne — nej, det kunde han icke.</content>
    <content xml_id="i-HCQNvWentbHVaV19xtG3YW">— Det löftet kan jag inte ge så oförberedt,</content>
    <content xml_id="i-7zu8QGFaZJ168tTsnsBb5p"> sade han. Er dotter får afgöra.</content>
    <content xml_id="i-UTcFnczhtnoDsetmr9UU7C">Mrs Patson vände på hufvudet och ropade</content>
    <content xml_id="i-Gfuy4a7QAJnFBXqcxVL8gW"> :</content>
    <content xml_id="i-8NtPDjvvX9A4UW8Pw4qQ5S">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-R6fdpCpwkwa1m6fzCH71m1">Tally kom tillbaka, ännu iklädd hatt och</content>
    <content xml_id="i-VrZjE9Zsh6y6FV1bBgoz49">kappa; men som belysningen i boden böstod</content>
    <content xml_id="i-M5CMHRec6rEitHBe3Qo7pu"> af ett enda talgljus, var det icke lätt</content>
    <content xml_id="i-LvwUD8GH6qHHdZ1abiuaKY">för Stannion att se uttrycket i hennes ansikte.</content>
    <content xml_id="i-JGjcJgQPDkfc2EWsacpQt">— Jag har sagt mr Stannion att du och</content>
    <content xml_id="i-Umqm2RZTdwyk1WoQCtkunP">han hädanefter inte få träffa eller tala med</content>
    <content xml_id="i-4ZUnkVXm77eueVQg6KdFoH">hvarandra, sade mrs Patson. Oeh nu skall</content>
    <content xml_id="i-V3c66dJbg3anXoB5Axhew5">du lofva det.</content>
    <content xml_id="i-M97qPXLaZYsbKLyVrCTQXB">Tally såg på den älskade. Det klack till</content>
    <content xml_id="i-RQqFbsRo9XyH7UA7UKM799">i henne, när hon tänkte på att han stod</content>
    <content xml_id="i-HCJpcqG8qdi5cyLeqVVhhu">där och väntade på hennes beslut. Endast</content>
    <content xml_id="i-JbrR9bkb5t2PiYy7qS3Jkq"> fem minuter hade hon varit skikt</content>
    <content xml_id="i-UQXp4RZZML3LebZLs2tfuQ">från honom, men det sved redan i henne</content>
    <content xml_id="i-QQA3Cuuzn4LDPxJ5uazMZB"> af längtan att få vara vid hans sida,</content>
    <content xml_id="i-87PGG9PpnkTVSQmvx6xCQP">röra vid honom, känna hans kärlek och ge</content>
    <content xml_id="i-UtLerEfeRJ2DQXrgb1XoK4">honom sin. Att skiljas från honom — lofva</content>
    <content xml_id="i-G1jEqY8HJzfnnd4vKUcL2m"> att icke träffa eller tala vid honom, on</content>
    <content xml_id="i-NR2yMoeUwdo5AF1EBGiFJx">sä oerhörd begäran gjorde henjae ogott»</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
