<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708996</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708996/bib13991099_19050214_0_12513B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Fp7bkLvnsVWMn5DzmKak8T"/>
    <note xml_id="i-51VRHPTbznGUV8R1tVNJkp">BAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-P6PsF4YjPU1jyw7BtYfu4L">Tisdagen den 14 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-TUFopoJTWMS4ENdvp22Ft9">y 5ns Nyheter utgifves i dag I två nummer (Å och B). </note>
    <note xml_id="i-CDJguu7sFuYK3JKyiTkzug">A-numret inneh. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Auktioner, Förloradt, Tillvarataget och Divense. </note>
    <note xml_id="i-LaSL916ZNDLQB1crcfKayQ">okydd för Sverges natur och naturminnesmärken. </note>
    <note xml_id="i-5ve8kwTE5kiDA3r6c4azB5">En hemställan af Vetenskapsakademien. Som bekant, afliit rikadagen en skrifvelee. till k. m : t angående beredande af skydd för vårt landt; natur och naturminnenmärken. Efter reiniiis har nu Vetenskapsakademien — i öfveriKnstänimeL/e med hvad en utaf densamma tillsatt kommitté föreslagit — beslutat att aflåta en skrifvelee, hvaruti akademien, hvad angår frågan om beredande af skydd för inom vårt land endast sparsamt förekommande djurarter, anhållit abt lunnefågeln måtte tillsvidare fullständigt fridly&amp;Pfi vid Bohuslä,ne kust. Lunnefågeln är en säregen typ af alkfåglarna med eubarktisk-arktisk utbredning. I Sverge förekommeir dein endast på tvä ställen i Bohusläns skärgård, nämligen vid Soteskäa- samt på ett litet skär, benämn dt Knappen i Väderöarnas akärgård. På hvartdera af dessa ställen finnes endast ett fåtal par häckande. Denna fåtaliga och begränsade förekomst innebär en tara för fågelartens hastiga utrotande, om den i kulJe bli föremål för ''jakt''. Dess egendomliga utseende, »om lätt ådrager uig uppmärknamlwt, kan lätteligen bl) orsak till dees dödand» af okynne eller nyfikenhet, men det ligger i öppen dag att utrotandet af en så säregen fågel »kulle inneibära en kännbar förlust för vår fauna. Enligt ett på senaste tiden inkommet meddelande har lunn-c-fägelknloni-err på Knapp?n redan decimerats genom' skytte för några år sedan, oå att faran för utrotning härigenom blir mera öfverhätn gande. Beträffande frågan om bevarande af vitrea traktor utaf vårt land i deras naturliga tillstånd, beslöt akademien hemställa att de kronan tillhöriga områdena Dalby hästhage och Knifånen inoni Malmöars revir måtte så vidt möjligt- fredas ooh bibehålla» fullständigt oberörda al från for? 11 i g synpunkt rationell skogsvård, eåsom rensning, gallring o. s. v. samt fraiuför allt att ingen plantering där under några omständigneter måtte få förekomma, till dcfo att frågan om df«sa områdens eventuella afni«ttancle -såsom nationalpark 'hunne slutligt behandlao. Dalby bi&amp;gt;"thag» är, enligt hva.d revirförvaltaren, jägmästare C. vofi SchönivBrg, meddelat, bevuxen med blandskog af ek, al m, ask, bok och snart eagdfc alla sorter inhemska löfträd i alla. åldemklaraer, hvadan den lämnar den meftt typ inka bild fölen åt sig själl öfverlämnad sydsvensk löfskog. Lundu botaniska, förening har också yttrat Siig i saken och framhållit att Dalby hästhage är "den enda ren t naturliga blandskog vi äga på slätten. Särskildt ät det af vikt att icke några nya träd sorter inplanteras, utan att skogen i stället får så mycket som möjligt bibehålla sin ursprungliga träd- ooh buskvegetation och med afreendiw å ålerväxten hufvudsakligen sköta sig själf. Vårfloran på marken är så riklig och storslagen att man får leta efter dess like". Men utom från botanisk synpunkt vore. det äfven från faunir.tiek ståndpunkt särdeke önskvärdt att ofvannämnda områden finge bilda en fullt fredad nationalpark, ty det vore då möjligt att kronhjorten där skulle kunna finna en fristad, och det är af behofvet påkalladt i så hög grad som kan tänkas. Kronhjortsstammen i Skåne lär nämligen. enligt hvad ur bästa kätla erfarit», ej räkna mer än omkring 50 djur, och det skulle ju vara en synnerligen stor förlust om vår fauna- skulle beröfvas sitt vackraste och ståtligaste däggdjur. Om Knifåsen säger jägmästai-a von Schönberg att den är bevuxen med huvudsakligast bok i alla åldrar. Äfven här har ordnad skogshushållning ej varit införd. «å att skogen visar sig såsom ren naturskog. Bokträd på öfver 300 års ålder ooh af så grofva, dimensioner att de aldrig mer komma att uppdragen i våra kulturskogar finne** här, omgifna af gruppvis uppkommen yngw ooh medelålders cjälfsådd. Dton ofvannämnda kommitté-en hflj bastått af akademiens leflaimöter professorerna Retziuw, Nathorst, frih. De Geer och Holm samt intendenten prof. Einar Lönnberg. </note>
    <note xml_id="i-X2KcJoH5hymL9rXf4gb8Jo">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-VaRGaYSpRkZHV1Kn2bQRyA">Stor/ tyskt turistbesök i Skandinavien. De sammanslutna tyska turist for-en in garn aa represen tan t mö to äger rum i sommar i Detmold. Efter kongressen, som varar i tre dagar, komma de delegerade — 500 till antalet — att på organisationens bekostnad företaga cn sju dagars resa till Köpenhamn och Stockholm. Dessa femhundra delegerade representera omkring 125,000 tyska turis-ter från alla delar af Tyskland ooh tyska Österrike och bestå till största delen af framstående statsambeteman, borgmästare, redaktörer, godsägare, hotellägare o. b. v. Deras besök kommer därför säkert att. få stor betydelse för den utländska turisttrafiken till vårt land, så mycket mer som deraw resa kommer att utförligt refereras i de tyska turistföreningarnas organ Der Tourist. Kinesiskt skadestånd till Gottland. Svcnsk-norsko generalkonsuln i Shanghai har nu till utrikesdepartementet insändt ett belopp af 583 kr. 86 öre, utgörande den andel i de af kinesiska regeringen hittills gjorda af betalningarna å skadeersättning för förlust af egendom vid boxareoroligheterna, hvilken tillkommer ntärbhnsdelägarna efter vid sagda tillfälle dödade O. N. F. Bingmfrrk och dennee hustru Elisabeth Erio?son, af hvilka mannen var född 1875 i Gothem på Gottland. Intellektuell förströelse dt värnpliktige. I ett upprop till förmän för en tilltänkt läsestuga å Södra skånska infanteriregementets mötesplats yttrar öfversten grefve Lewenhaupt bl. a. : Nu när snart inryckningen till en nära fyra månaders öfningsHd stundar för våra värnpliktig-e, har jag önskat att genom upprop till bygdens invånare vädja till det intresse för kulturen å mötesplatsen, för folk höga kolen déern a, som till stor glädje för vårt land så gripit omkring sig. Med den arbetsfördelning som under militärtjänsten råder erhålle» en rätt lång fritid på aftonen. Det Sr önskvärdt att under de lediga kvällstimmarna tillfälle till nyttig och oskadlig förströelse beredes vår trupp. Fördenskull nnonln-n vssorli^on föreläsningar å -mötesplat- ' pet. vördda lostyresarstyresar ften"Melotskenten"MelotskenMelotskenlotsken bHsalonBertgramTysktonsBionutst-äDeHsalonBertgramTysktonsBionutst-äDesalonBertgramTysktonsBionutst-äDeBertgramTysktonsBionutst-äDegramTysktonsBionutst-äDeTysktonsBionutst-äDetonsBionutst-äDeBionutst-äDeutst-äDe publlokaIf22lokaIf22If22 dgatasamförsähufvmindskergatasamförsähufvmindskersamförsähufvmindskerförsähufvmindskerhufvmindskermindsker Tbyggtan.byggtan. mäntioneSvidtioneSvidSvid KarlnekaanhöhemmenDrPanekaanhöhemmenDrPaanhöhemmenDrPahemmenDrPamenDrPaDrPa 16-åLillenLillen ninglåkakoniräddlåkakoniräddkoniräddrädd</note>
    <note xml_id="i-2VhWGoi4hVo1Rwgsu4t4hA">sen, idrottsöfningar och skioptikonförevisningar, meu dessa nöjen blifva lätt för ensidiga och kunna ej heller utfylla allas önskningar. Jag håller fördenskull före att ett nödvändigt led i sträfvandet för kultur å mötesplatserna är en läsestuga med tidningar, kartor, taflor, skrifmaterialier och bibliotek. Bland de anhållna Gorkidemonstr anter na i Rom liäromdagon befunno sig svenske målaren Börje Jonsson, norske studenten Olaf Bull 6amt Holger Drachmanne fru. De tillbragte en natt i Roms underjordiska fångceller, men lossläppte» på morgonen. Perforerade lokputor. Ingenjör Isak Eklund från Stockholm, 60m i somra-a besökte världsutställningen i St. Louis och för närvarande vistas i Chicago, har nyligen erhållit patent å en praktisk uppfinning, som uti facktidskrifter erhåller de amplaste loford. Uppfinningen består i en reform af seldon, hvars väsentligaste delar, lokputorna, blifvit försedda med fjädrar inuti och perforerade sidor, så att luften ständigt kan strömma igenom. Fördelarna öro uppenbara såväl ur praktisk som djurvänlig synpunkt. Ingenjör Eklund är stockholmare till börden och 33 år gammal samt har i Sverge gjort åtskil liga uppfinningar. "Luleå läroverks skarpskyttar" ha erhållit tillstånd att anordna- an fl. k. tombola och ett lotteri, i ändamål att för därigenom- uppkommen inkomst- inköpa 6,ä mm. gevär- att användas af föreningens medlemmar. Gamla Heidelberg, dess minnesmärken och studentlif utgör ämnet för en föreläsning, -som hålles i afton kl. 8.15 i K, F. C. M:&amp;gt; stora hörsal, Birger Jarls-gatan J5 (Borgarskolans serier». Föreläsaren, amanuensen Kurt B«tfrage, har under en längre vistelse i den sydtyska universitetsstaden haft tillfälle at.t göra sig förtrogen såväl med dess minnen från flydda t.ider som med stivdentlrfvet, sådant det lefveä ännu i den dag som är. Föredraget illustreras med ljusbilder. Postpersonalens nykterhets förening i Stockholm firar sin årsfest om söndag -i Vetenskapsakademiens hörsal under medverkan aif prof. Henschen, operasångare J. Husberg, direktör P. Vretblad ooh lektor N. P. ödman. Nya bolag. Patent- och registre- ringis-verket har beviljat registrering för följande nya aktiebolag : I. O. Holm ers mekaniska verkstads aktiebolag. Balaget., hvars styrelse har sitt. säte i Nynäshamn, ösmo sooken af Stockholms län, har till ändamål att, efter öfvertagande af d-en utaf T. H. Holmer i Nynäshamn -inköpta fabri kst-ornt med därå uppförda fabriksbyggnader m. m., därstädes idka fabriksrörelse. Aktiekapitalet uppgår till 201,000 kr. ooh kan utg.ira lägst 200,000, högst 600,000 Jrar, samt är fördeladt i aktier å 500 kr. till viss man. K aktiekapitalet ha inbetalts 178,000 kr. Styrelsen utgöres af fabriksidkare I. O. Holmer i Nynäshamn samt direktör O. Weuström och vice häradsböfding G. Norström, bida i Stockholm. Firman tecknas af Holmer och Wenström l&amp;gt;var för sig. Aktiebolaget Nyman &amp; Schuttx. Bolaget, hvars styrelse har sitt säte .i Stockholm, har t-ill ändamål att, efter öfvertagande af den under firma Nyman &amp; Sohultz bedrifna ångbåtseKpeditionsaffär samt. förmedling af köp och •försäljning af ångfartyg m. m„ fortfarande drifva enahanda affärsrörelse och därmed förenlig verksamhet. Aktiekapitalet uppgår till 000.000 kr. samt är fördeladt i aktier å 500 kr. till vias man. Aktiekapitalet har inbetalts till fullo. Styrelsen utgöres af f. sjökaptenen C E. Nyman, grosshandlare A. M. Schultx ooh kontorschefen Jacob Nikolaus Svenson, alla i Stockholm. Firman tecknas af styrelsena^ ledamöter hvar för sig. I aktiekapitalet ingw preferensaktier till belopp af 100,000 kr. Träffsäker. En svensk vid namn Edward Nilson, son tttl en svensk farmare i Chehalis-trakten, har viiiinit första priset Wand alla sjösoldaterna i Förenta staternas flotta för träffsäkerhet vid kanonskjutning. Han tillhör betsa ti ningen- på slagskeppe-t Wisconsin, som nu är etationeradt i filippinska farvatten. Under förra årets skjutöfningar vann lian första priset bland alla medtäflare i Stilla hafs-eskadern. Enligt nu från Washington, D. C., ingången underrätbelae står han» rekord oöfverträffadt i hela flottan. Belönade lotsar. Den 31 januari blåste bård storm, som pi eftermiddagen »fvergick till orkan. Vid denna tid inkom ångaren Mudir t-ill Oskarshamn under ledning af ikronolots. Befälhafvareu &amp; nämnda ångare, kapten C. A. Arvidson, hade &amp; lotssedeln gjort följaude anteckning: "Under ingåendet till Oskarshamn kallades lots t»å eftermiddagen vid Furöii under orkanlik storm. Trots detta toumo mästerlot-seu J. K. O. Klingström och lotslärlingarna J. A. B. N-ordiu samt D. B. Lundqvist, ut från OsltarsIrama i öppen båt under stor lifsfara, bordade oolt inlotisade fartyget till Oskarshamn. Hade lotsarna under dessa svåra förhållanden ej kommit ut. hade fartyg och folk fått utstå en svår natt. på hafvet. För denna 'otsbragd får jag vördsamt hos k. lotsstyrelseii framhålla nämnda lotsar till erhållande af premie, som k. lotsstyrelsen brukar under dyli-ka fall tilldela lotsar for viaadt dödsförakt, och hjältemod i tjänsten".ten". , Med anledning häraf har lotsstyrelsen efter lotskapten ena förslag tilldelat nämnda tota sr en belöming af 25 kr. hvardera. </note>
    <note xml_id="i-RAtHV7Dcz4wwdspRdBaZkv">Hamburger Börs' lilla, duktiga </note>
    <note xml_id="i-GSxGhEjCnQeffgczuoFK41">salongaorkester, med den sympatiska direktör Berthelsen i täten, har börjat med ett nytt program, hvars alla nummer härröra från den i Tyskland så populäre, men här mindre kände tonsättaren och orkesterdirigenten Franz von Bion, hvirkan äfven låtit höra sig på St. Louisutst-äJlningen, där lian väcit-e stort uppseende. De nya programmen ha slagit mycket an på publiken och aynaa därför komma att tillhöra lokalens stående repertoar. </note>
    <note xml_id="i-NA27URdVyKWisZ4g7U6NoR">Iflyntauktion äger rum den 21 oell </note>
    <note xml_id="i-XXHaL62Y7Vq6aeZYYrDA1V">22 d:s hos hr D. Holmberg i nr 59 Regeringsgatan, hvarvid framlidne kassör C. G. Jaohaeus' samling af svenska och antika mynt kommer att försäljas. Den senare afdelningen, upptagande hufvudsakHgeu romerska .nynt, räknar idke mindre än omkring 2,000 nummer. Förevisning sker den 20 d:9 kl. 11—J. </note>
    <note xml_id="i-AKc9gccBFcULFPgEg6koFv">Taktagsfest firades i lördags vid </note>
    <note xml_id="i-5zFABw8RPqHVUcgpVsXbda">byggmästare E. Bergöös nybyggnad, 6 Birkagatan. Till alla vid nybyggnaden anställda, förmän ooh arbetare, utdelades penninggratifika tioner. </note>
    <note xml_id="i-BUUdyTkgSb9Fi6q7CMnD4k">Slut på "julferierna". Minören </note>
    <note xml_id="i-PsE6efrDwickCfKWdRMBbr">vid Vaxholms kustartilleriregemente K. G. Karlsson-Hultgren, hvilken sistlidne jul blef nekad permission och då rymde -ur tjänsten, anhölls och häktade-s i lördags i sitt föräldrahem i Norrköping, för att återsändas till regementet. Drunknad under skridskoåkning. Pa söndag e. nt. omkom genom drunkning 16-årige ynglingen Per Pauleson, boende Lilla Vattugatan 19 B. Han hade, jämte en kanirat, begifvit sig ut på skridskoåkning, då de i närheten af Fjäderholmarna låka-de komma ned i en vak- Af tillstädeekonimande personer blef den ene af dem räddad, hvaremot Paulsson försvann i dju- </note>
    <note xml_id="i-YUxhgCcR9kpe3RKdmMx13q">Johnson-Line. Rederiaktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-EYXxzYKGZFNkWbmbriaZj9">Nordstjärnans ångare Oscar Fredrik passerade La3 Palmas (Kanarieöarna) den 12 d:s. </note>
    <note xml_id="i-YAEpKqzZ3xJsDZrGWeFPrF">Eldsvåda på Du Nord. Vid Il- </note>
    <note xml_id="i-VdCobXG8PfUULMggXeKrk">tiden i går på middagen tmåste torandkåren utrycka till .restaurang Du Nord, i hvars kök eld uppkommit, troligen genom öfverhettning af den tätt intill taket gående imtrumman af plåt. När -brandkåren anlände, brann det ganska kraftigt i taket. Imtrumman nedrefs och taket öfverspolades med vatten, hvarigenom faran för eldens vidare spridning var afvärjd. En del af köksinredningen samt en del matvaror blefvo förstörda. Serveringen kunds utan afbrott •fortgå. </note>
    <note xml_id="i-K2BpuAEhkep5zhz3jkMYAp">Fribiljetterna å statsbanorna. </note>
    <note xml_id="i-WqeQkpK5oh86UGRGHGMkJ9">Järnvägsstyrelsen ingaf på lördagen till k. m.: t slutligt utlåtande angående frågan om utfärdande af fribiljetter på statebanorna. Någia väsentliga förändringar i grunderna för järnvägsstyielsene rätt att utfärda fribiljetter föreligga icke. I det reglemsntsförelag, som i afvaktan på beet-ämmelner i ämnet förskottsvis är under utarbetande, ha intagits bestäm me Iner att småningom inskränka an tåtet af utfärdade, stående fribiljetter samt att genom införande af vifsisa bestämmelser rörande utfärdandet af tillfälliga fribiljetter för mi or i enskilda, ängs lägenheter ställa dylikt utfärdande under en verknammane kontroll från vederbörande förmans eidn än hvad hittills varit fallet. Därjämte har styrelsen' i reglementet tydligare an hittills angifvit hvilka släps hushålli-ifömöd'?nbet&amp;r som skulle få transporteras å e. k. htifihållsbiljett, hvarjämte våglängden för denna transport något begränsats. Förkortade redo vien in gnterminer hn för kontrollens såull införts ooh någon inskränkning i hitfihållebiljetternao giltighetstid vidtagits. Någon Kärskild ändring af i k. m: ts bref den 8 ,»ept. 1882 förefintliga grundläggande bestämmelser om rätt for styrelsen att i den omfattning styrelsen finner Tåmpligt. utfärda fribiljetter för stafsbanepsrsonaV.n samt. donnas familjemedlemmar föranled os ej af dessa bestämmelser. Några smärre ändringar i lydelsen af en del moment i detta bref synas styrelsen dook erforderliga. Styrelsen hemställer om bemyndigande att i htifvtidsaklig 0fverenss.tiimn.Ms9 med de punkter som hittills följta utfärda fribiljetter i den utsträckning styrelsen finner akälig. </note>
    <note xml_id="i-JYjYRUJngMnpBxuQtM5EME">Hallands ftirolyckande- </note>
    <note xml_id="i-Bp38hWAqqHFhct2tw28EUK">Itesultitingslistnti. </note>
    <note xml_id="i-WqoJqfReixmdvTWyRBuvsX">Bayåttning^n på den enligt förmodan förolyckade ang aran Halland utgjordes af följande pareoner: kaptenen C. A. Lindhe, Malmö, föns.te styrmannen F. Forsman. Göteborg, andre styrmannen J. Edrén, Horn, Östergötland, öfver maskinist-an \. Sandberg. Göteborg, andre mask in i-d en J. Sundell, Göteborg, tredje maskinisten C. Johansson, hemort okänd, påmön-trad i Helsingborg',singborg',', eldaren V. Vahl, hemort okänd, på-mönstrad i Götslborg. eldaren C. Gustafsson, Erstavik, eldaren B. Hedgren. hemort ikänd, pånkmstrad i Luleå, kollämparon P. Pustelli, Finland, kollärnparen K. Djurberg, Luleå, timmermannen .T. Bengtsson, Onsala, båtiimanrn^n A. Anderson, Inland, matrosen V. Joharkssont, Göteborg, lättmatrcuien S. Sundström, Östergötlands skärgård, lättmatrri en A. Billström, Luleå, jungmannen G. Djurberg, Luleå, jungmannen S. Pettersén, Narvik, Norg o, restauratrisen Isabella Kling, svenska, bosatt i Kristiania, kokerskan Hilda Stenberg, Skåne, nwupojk'?n Axel Ekstrand, Västervik. Rederiet kommer att tilldela de omkomnas änkor pension. </note>
    <note xml_id="i-X7GUZUsGrffeKuys6u5AHc">Ar betar ef ören i ngens föreläsnin - gar (52 Malmskillnadsgatan) konuna att under innevarande vecka afhandla: </note>
    <note xml_id="i-DR9h8PSckFNc6dGHqwpVPi">Tisdag kt. 8.15 e. m. jur. kandidat, G. Stjernstedt: Den svensk» äktenskapslagefciftnitngeo. V. Steilsmässolaffstiftningen; torsdag kl. 8.15 e. m. ined. d:r Ivan Bratt: Människokroppen i friskt och sjtikt tillstånd. IV. Hjärt- och kärlsjukdomar (fortsättning, med preparat eller ljusbilder); fredag kl. 8.15 e. m. amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabriel De la Gardie i onåd; söndag kl. 7 e. m. fil. kand. J. P. Velanders föreläsning inställes i anaeende till föreningens sammanträde. Tillträde till alla dessa föreläsningar är frit-t för medlem aif Stockholms arbetareförening; af öfriga erlägges eh inträdesafgift af 10 öre. Seriebiljetter. gällande for tiden januari—april, säljas för 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-Y45AHW7nNWgw1VhgZKPVQt">Elektrisk spårväg i Uppsala* </note>
    <note xml_id="i-UMqtjCNN22oC4uheokRfu3">g Ett 20-tal för aaken intrewterad-a pewomer ha låtit i dagarna verkställa -en undersökning angående möjligheterna för elektrisk spårvagnsdrifts anläggande delfi mal lan Uppsala och Flottsund, dels inom staden. Därefter hölls i lördags ett sammanträde å Gillet, hvarvid redogjorda för det resultat hvartill undersökningen ledt. Linjerna Svandammen — Grindstugan —Polacksbacken samt järnvägsstation—Sy«»lomansgatan ans»go« lämpliga och fullt utförbara. hvaremot linjen Polaoksbaeken—Flottsund f. n. ej ansågs ha tillräcklig» förutsättningar att bära sig. Totalsumman för de båda forstnäimnda linjernas anläggande uppgår til! 315,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-7uZ7adSp1xkrAwvELu6Y2v">Sköflade fideikommisskogar. </note>
    <note xml_id="i-7bW2HaYJBtsRzDT93TobE1">"Utplundrade kal markor". </note>
    <note xml_id="i-9dYQf83MoatfmAazVcAmQm">Såsom förut omtalats har skogsvårdsstyreleen i Östergötland ho« länsstyrelsen i Linköping anhållit om nödiga åtgärder till före ko mimande af vanskötsel af skogsmark å Burensköldska fideikommisset. Sakens förhistoria är följande : I sin egenskap af närmast arfisberättigad till det b. k. Burensköldska fideikommisset, till hvilket höra, förutom åtskilliga fastigheter inom Kalmar län. hufvudgå-rdarna Borkhults bruk i Skärkinds härad samt Husby, Fyllingarum, Sverkersholm och Häggebo i Hammarkind-s härad jämte under dessa- lydande he-mman och lägenheter, har kapten C. Theorell hos pkogsvårdsstyretaan i Östergötlands län till dev-s synnerliga beaktande oeh de*» kraftiga, snara ingripande anmält det ovärdiga ooh besinningslös» behandlingssätt, för hvilket de vidsträckta till d-ess-a fastigheter hörande skogsmarkerna under »n följd af 20 år varit utsatta, hvarigenom desiia från r-kogbärande nu blifvit förvandlade till utplundrade kalmarker. Till stöd' för detta påstående åberopar kapten Theorell ett af kronofogden A. G. Hallin afgifvet yttrande öfver förslag till lagbestämmelser, i syfte att förekomma att </note>
    <note xml_id="i-NBiiMeUAeJMuxBTqreFjMb">de till fideikommisisegendomar hörande skogarna utsattes för sådan behandling att därigenom skogskapitalets fortfarande afkastningsförmåga äfventyra de®. Kapten Theorell framhåller i sin skrift att det är af den största vikt att få frågan så snart som möjligt behandlad, och påpekar skogsvårdsstyreleens rätt att hos länsstyrelsen söka handräckning för ärendets behandling. Nu är händelsen den att under det att skogarna under loppet af 20 år plundrats, så ha de talrika åbyggnaderna, uppgående till flera hundra, stått utan underhåll. Det är sålunda för den odlade arealen, hvilken på fideikommisset uppgår till öfver 5,OCO tunnland; en oafvislig nödvändighet, för så vidt jordbruket fortfarande 6kall kunna skötas, att den obetydliga återstoden skog på de plundrade 25,000 tunnlanden med den största omsorg vårdas och att all afverkmng alldeles förbjudes. I kronofogden Hallins utlåtande den 20 augusti 1903 påpekas att skogstillgångarna till den grad uttömts att icke err, pappersmasseved vore tillfinnandes, och den af honom omnämnda ceilulosafabriken har äfven för omkring ett år nedan måst- af denna anledning nedläggas, äfven detta en för fideikommisset ej obetydlig förlust. </note>
    <note xml_id="i-GxtPxqGqmye1XmeRz6w73e">Xorriink vinter/e*/ firades i Karlskoga praktiska skola i lördag-s i närvaro af skolans elevkår, omkring 160 man, representerande flertalet. län i landet, samt ett stort antal andra intresserade, skrifver en af Dagens Nyheters meddelare. Sedan en af skolans lärare, hr N. G. Ernfält-, hållit föredrag om Nationell kraft, besteg läroverkets rektor, hr Joh. Lindholm, tribunen och höll ett minnestal, sympatiskt tolkande 17 olika under ål- 1904 aflidna, mera kända ooh bemärkta personers lifsgärningar. Namnen å dessa personer voro, jämte deras ålder, inristade å en hög bautasten. Bland de å denna sten inristade namnen märktes E. von Qvanten, Hj. Edgren, K. J. Meijerberg. K. E. Ekman, N. Linder, P. OHén, Teodor Odhner. Matilda Langlet, H. L. Rydin, C. A. Torén och Stanley sam I af lokala personligheter bl. a. d: r C. O. Reuterman, kontraktsprosten .1. Nordenson. distriktsföreslåndaren C. J. Nvvall. samtliga från Karlskoga, frih. N. G. Djurklou oc.h prosten A. O. Falk, Kumla. Talaren slutade sitt anförande med en allvarlig maning till den talrikt samlade ungdomen att värdigt träda i de bortgångnas fotspår samt att oförskräckt off (Vi sig i sanningen* ooh rätt-färdighetens tjänst. Programmet utfylldes i öfrigt med musik. solo- och -körsång. Med ett ståtligt fackeltåg tfli och å sjön Möokeln afslutades det hela. </note>
    <note xml_id="i-Me6v3ACEGyM2WBZgAoD2Vs">Bolagsstämmor* Ang. Lindvalls ved- och bogserii)gsaktiebo,«(i höll på måndagen bolagsstämma. Därvid be. slöts att sedan afskrifning gjorts med 16,500 kr. samt 1,070 kr. ixfsatls t-ill reseivfondeti till a/ktieägarne utdela 10 procent. Förutvarande styrelse och revisorer -återvaldes. </note>
    <note xml_id="i-VnjsvgmGjptUpUAa87G8np">Det mystiska hem ridsbrottet i Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-DdWf2e92KVfrCoyfD2pTuV">Hvilka föröfvarna af det förut omtalade hemfridfcbrottet och det råa öfvervåldet äro, sväfvar man, enligt polisens uppgift, allt fortfarande i ovisshet om. Man torde icke ha kommit ens ett steg närmare målet, trots den utlofvade stränga undereökningen ooh fru Mexmontan utikra signalement på gärningsmännen,' säger Hufvud- .tadsbladet. Kl. 12-tiden i lördag» var fru Mexmontan katllad till gendarnislynelsen för att konfronteras med vid gendarmeriet anntäild» pc-nsoncr. Hurit många gendarmen- härvid före» •'ä.lldo for fru Mexmontan kunna vi ioke uppgifva, då något potokoll vid tillfället icke fördevi. men deras antal tord° enligt hvad af polisen beräknat*; ha uppgått till omkring SO. däri icke inberäknade -krifvarna. Af vid gendarmeriet anstiiillda civila petsomer pre-s^nterades 7 å 8., Bland de presenterade gendarmerna kund-et fru Mexmontan icke igenkänna någon a.f våh'sverkarna. öfver konfrontering-sfi uppsattes t^emare på ryska en ékrifvaW och under denna fogades en på tyska affattad förklaring, undertecknad af betr oeR fru Mexmontan. af innehåll att fru Mexmontan ej kunnat igenkänna i de föravisads gendarmerna någon af förbrytarna. Gendarmchefen förklarade vid tillfället att flera per8-yrv3r än de presenterade icke voro anställda vid g ndarmeriet. Vidare förevisades för fru Mexmontan å detektiva pol:safdelningen manskapet, å denna afdelning — förutom fem konstaplar, fiom voro upptagna af tjänsteärenden — äfvensom konstaplarna vid sMlighetnafdelningen, med undantag af en, m är sjuk, »krifvarna i första, andra och tredje distinkte I samt adressbyråt» manskap. Icke beller här kunde fru M-eocmontan bland de föreiviFade igenkänna någon ai föröfvarna af våldet. Manskapet vid oentralpolrsen likasom en stor del af personagen i de kild-v distrikten har fru Mexmontan ännu icke varit i tillfälle att »e. Såsom tidigare nämnts, talade föröfvarna af liemfridsbrottet, medan de anställde visitation i herskapet Mexmontan&amp;gt;-&amp;lt; våning, om ett TÖdWkrin och en lista. Enligt ett gängse rvkte skulle hr Holventhal under sin medvetslöshet ha yttrat någonting om ett rödt skrin. Både gendarmeriet, och pol t «30 uppge »ig ej veta någonting om de två föremålen. Enligt, hvad det uppgifves, söka vederbörande för närvarande efter en röd kapnnäck, som »kulte tillhört hr Hohen t hal. Måhända står det mystiska röda skrinet i något fiamtmanhang med denna kappsäek. NaWe»i mot i lördags inii-n.no sig tre personor i gården nr 19 vid Mikaiolifgatan, där de väckte gårdskarlen, som bor inne på gården, oeh frågade efter vice h ära de hö fding A. CaRtréns lokal. Då gårdskarlen upplyste dem om att dem var belägen i tredje våningen åt gatan, frågade mänmem ii mannan innehade nycklarna till densamma. Härtill svarade gårdskarlen, nom i en af männen igenkände en person hvilken tidigare besökt gården och då uppgifvit sig vara^detektiv, att, om hån också hade nycklarna, han likväl ej skulle öppna dörren. En af männ-^n yrkade oå att man skulle taga nycklarna med våld. Härvid drog aig gård .-.-.karlen.-.karlen.-.karlen.karlen undan not bakgården och aflessad-e. för att bortskrämma d"« objudna gästerna, ur en m"dhafd revolver i luften ett löst -kott. De tre individerna drogo esg härvid tillbaka till po rth valf vet. Två af dem försökte spränga den i hvalfvat be'ägna paraddötTan, hvilket dock icke lyckades. hvarpå de afiägrnade rvig. Kl. 1 orsdag afton, sfter det hr Cai--trén redan hada stängt kontorr-t, infann sig därstädes en petson som frågade efter häradshöding Castren. Då hr Csstrén upplyste att han själf var den efterfrågade, svarade mannen : "Nej, nej, inte är det or j.vr söker",ker", men visade ingen brådska att aflägsna sig, utan spejade för-st omkring i rummet. </note>
    <note xml_id="i-6DGGrSoZztNyH24AcPkXRJ">Hvar är d:r Charcots an tar k tiska expedition? Det argentinska krigsfartyget Urttgay ha.r nu återkommit till Buenos Ayres efter ett långvarigt, men förgäfves sökande efter den franska expeditionen. Före afresan hade öfverenskommelse träffats med expeditionen om de olika platser där underrättelser angående densamma skulle deponeras. Likväl har man icke varit i stånd att kunna upptäcka d-etui i ns ta b på t- efter de franska forskarna. Uruguay uppnådde i december en af dessa platser, den e. k. Laurie-ön, där den dock förgäfves fick söka efter underrättelser, hvarför den ledan följande dag fortsatte resan. Officerarna skildra ett rammanträffande i dimman med ett kolossalt isberg, hvarvid de i eista ögonblicket undgingo den fruktansvärda undergång som en sammanstötning ovillkorligen skulle medfört. Ännu ett antal af de öfverenskomna plateerna. genomsökte.» utan resultat, och sedan såg sig Uruguay nödsakad att styra kosan norrut, hvarvid den, i hopp om att påträffa npår, noga följde kusten längs de större öarna. Officerarna antaga därför att expedittonsf-artyget gått under i den svåra storm som rasade i de sydliga farvattnen under april månad föregående år. Man behöfver dock ej nödvändigt anse d:r Charcots expedition såsom förlorad. Det argentinska- fartyget har nämligen ej kunnat tränga fram till de längst söderut, på förhand bestämda plateerna, och intet hindrar att det franska fartyget under gynnsammare förhållanden trängt, längre söderut än Uiuguay. Fransmännens cituation är likväl i detta fall ganska betänklig, emedan de sålunda skulle nödgas att ö'vervintra ännu en gång och expeditionens utrustning endast var beräknad för e n öfvervintring i an tarkt iska trakter. Bättre brödlös än rådlös. I en nyligen utgifven bok, With the Russians in Peac-e and War. berättar den förre emgeliike militärattachéen i Petersburg, öfverste Wellen t.?y, följande historia: Den ryske marinministern hade underrättat tsar Alexander II att slagskeppet Peter den store var segelklart, inntn ännu pansartornen voro på sina platser. Till mini tern» etora häpnad förklarade »sig t narén genast beredd att inspektera fartygetAlla pågående arlieten afbrötm nu, och hundratal arbetare sysselsattes dag och natt m-ed uppförande af trätorn, som skulle. imiteia verkliga pansar t oro, samt med fart.vg-ets b klädnad med vanlig plåt,. Hertigen af Hdiribtirgh, som då vrstad°s i Petersburg, tog hela historien för osanning, när man berättade den för honom. Han vill • dock själf föis.ikra sig öm sakers rätta sammanhang och aflade fördenskull ett l&amp;gt;e ok på fartyget, trots flera försök som gjordes för att få honom att afstå därifrån. Efter detta besök förklarade han för öfverste Woljesley att historie/1 om att pansaTtörnen skulle varit af trä var fullkomligt osann, sa-ken rar den att de helt enkelt voro gjorda af målad segelduk, som gaf efter för handens tryck... </note>
    <note xml_id="i-FAMkoPdYqkqfXTG3RNjasD">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-EzudycA33C6N555ZPpibwr">Xiijaklitj ii/t/n-iiffefsp. Det af tullvakt mästare Ekenberg mot öfverstekammaujunkareu frih.-C.-C:son Bonde väokla målet med yrkande om ansvar för missfirmelse in. m. påropades på måndageii vid rådhusrättens S:e afdelning, hvarvid käranden upplyste alt. hau af svaranden erhållit nöjaktig upprättelse ooh ersättning, hvarför han återkallade målet. OfeemiMef i butiken. Vid rådhusrättens S:e a-fdelning slutrannsakades på måndagen f. handelsresanden Karl Oskar Andersson, häktad oich tilltalad för att med en gtimmrhattong ha svårt misshandlat ett kvinnligt handelsbiträde i pantförsäljningsiaffäven nr 50 Klara.bergsgat.an. Andersson, som fortfarande bestred att .hans afsikt varit att begå rå-n, dömdes för svår misshandel till 4 månaders fängelse. Han skall dessutom ersätta xuåHä-garen för sveda och värk ni. m. Jttälet mot rie för rirti hfiktmte finnarna. f. kyparen Anti Käk-käiien ooh f. bokhållaren Frans Gustaf Petteraon-Cederetröm, fortsattes på .måndagen inför 6:e afdeloingen. Åklagaren begärde uppskof till dess att i telegram från Helsingfors utlofvade underrättelser från polisen därstädes hit inkommit. Käkk.inen, som äfven denna gjånig biträddes af tolk, förnekade •sin' delaktighet i rånen, och uttryckte sin förhoppning att "Gud måtte öppna alla domares ögon". Då någon vidare bevisning ej -förekom mot Pettevsson-Oederström, resolverade rätten att han skulle försättas på fri fot. Hvad Käkkänen beträffar uppsköts målet mot honom till den 20 februari, då åklagaren skall förebringa all bevisning, hvarjämte äfven Petterson-Oedersl-tvm då skall infinna sig vid hämtning pAföljd. råfftsrcrkare. Drängen Alfr. Pettersson hat häktats och införpassats till länsfängelset, aukj-agad -för hemfridabrott, djurplågeri och misshandel mot husbonde och andra personer i stn hemtrakt. Sedan vittnen hört-s och upplyst- blifvit att Pettersson förut undergått bestraffning för liknande brott, har lian nu af Stockholms läns västra domsaga dömts till 5 -månaders straffarbete och för misshandeln till ISO kr. böter. Uppträde pä Mkrittnkobana. Nyligen tillställde några berusade personer bråk på skridskobanan å Brunnsviken, i närheten af Stallmäataregården. Då polis tillkallades öfverföllo de honom. Personerna ha nu efter undergången rannsakning inför Danderyds skeppslags tingsrätt blifvit dömda, Tor Aug. Ragnar Strömberg för våld till 2 månaders fängelse och för förargelseväckande l&amp;gt;eteende och fylleri till 26 kr. böter. Ollars Anders Larsson för våld mot polisman till 2 månaders fängelse och Hugo Fridolf Johansson för enahanda förseelse till en månads fängelse. För tvär mitthandet mot föräldrar, upprepade gång«r föröfvad, dömdes på måndagen af rådhusrättens sjätte afdelning arbetskarlen Karl Adolf Magnusson till ett års .straffarbete. </note>
    <note xml_id="i-FBQ6xh2XFrYtSMgMdSUD39">JPisoaiffso, </note>
    <note xml_id="i-BBP8utmz7WMcvhMQxhjVAp">nytt, elegant, svart, modern stil, säljes billigt. Allm. Tel. österm. 18 09, kl. 1—half 3 e. m. Ett begagnadt, vackert Taffelpiano af »o lid tillverkning. 52 Klarabergsgatan, Pianofabriken. Pianino till salu och uthyrning. Billiga pri ser. Döbelnsgatan 36 D. </note>
    <note xml_id="i-Eou2hiF99DwRoHsu8vRkQc">TILL SALU. </note>
    <note xml_id="i-43XCEfeX5uuZtFCLsQzBoa">"Billås", </note>
    <note xml_id="i-3bd98xM4bZabuGgqrbMQcz">24 äktenskapshistorier af August </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MDnPsf9aY9pVSzn2H7yuAp">Billås, Strindberg. Första. fullständiga, oförkortade originalupplagan af denna ryktbara, på sin tid Deslagtagna bok, tryckt 1885— 1886. Rägjre delarna, som i bokhandeln kostat 7: 50, sälja vi nu för blott 3 kr. om beloppet insändes i postanvisning eller i frimärken. Böckerna sändas franko. Obs.! Endast ett fåtal ex. finnas kvar. Björck &amp; Börjesson, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-mqY3oZedaHJTahNMp1Fb6">aiiiiiisilt Mynt, </note>
    <note xml_id="i-5JYSiSnC5usTyADMp4rGsb">half daler silfvermvnt, år 1742, säljes i dag. Uppsalagatan 10, 3 tr. E. Johanson. G • itlal ni a Fi aiio iab r i k. Pinnitios, svarta. Pianinos af mahogny med mässing. Fullsttlndi^ caranti. Goda villkor. Försäljninesmauasin UeKeringSKntiin 17« Instrument uthyra». Hyran kan bli afbétalning. </note>
    <note xml_id="i-5oaEHUv5X4YyipqqmMbYvL">Tafflar uthyras ytterst billigt, 2</note>
    <note xml_id="i-WeKfWuQDMhCmU5kdPf7GfC">yllirschs Pifwomtigaain, Regerin^sgntan '2(1 </note>
    <note xml_id="i-HDDjEQoZaVvRsFxEU95KbE">i nyrupnreradt, billigt pris. Lästma I, karcg;atan 6, 2 tr., t, h. beg., samt en god TalTfl säljas billigt •lolin Jacobsson, Hamngatan 28- </note>
    <note xml_id="i-CEvaYmEVsP4YnaiFrqfupQ">Hörnhus å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-3uD6PiUEjoEitrLEHbQYVq">MHifjo huvor, som kunna modererat /dijos sii, att huset USntnav 7 proc. Pris 400,0lt0 kr. lii foi itvas minst Tli.OOO kr. Hörnhus å Kungsholmen, 2-, 4 , (i-rums, centralt, stilie» tilt öfve» 7 proc. Erfordras 75,000 kr. Hörnhus d Norr sUlie» till möjligctt 7 proc. Erfordras 00,000 kr. Hus å Tcgnérfjatan silljrs till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr. Hus rid Humlegården </note>
    <note xml_id="i-Wpj41S7d7kavBMLG5X7RxH">till 260- och 2GS,000 kr. hl B</note>
    <note xml_id="i-45Y6VQbzpbKUvmsWXHskap">,hnul B. H'e»lberg, ],'{ Hiryer Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-BKaiW5q3b8mCUKd36xMk7w">\n&amp; StuYegatan </note>
    <note xml_id="i-kCD3qmDyNnjkukLaoss3D">till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Al lin. Tel. 162 24, </note>
    <note xml_id="i-HSbFNWANhXWRpHLj5ToT9D">l fina, eleganta Hus </note>
    <note xml_id="i-8ZKAfvkmkdW7Fo1wghzPzs">med nutidens alla bekvämligheter, å ösierm., i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6 procent å köpesumman genom A. Persson, Göt gatan 71. </note>
    <note xml_id="i-6YDnmLXzKsoFsG4Saaq9Jo">Invid Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-YDWFdRZRpNcYij5WYneMj1">Aldre Hörnhus med »tor tomt. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Biunknliergstorg 12. Hörnhus åt sotaida, viil underhållet och med mindre våningar. Vidare genom Th. TjSders Byrå, Brunke bergstoig 12- Hus vid MnrvavA|;on, mot stiller, cirka 6':, proc. Humlegårdsgatau IS, iv. b., kl. half 11—12 ooh 3—6. </note>
    <note xml_id="i-EjNJCEnkh68wV7D5Qmg1m4">Hörnhus i/idhuMS. fi nedre Norrmalm, </note>
    <note xml_id="i-F52qYF929xTtHy8yDvw3hT">mycket liga hyror, bundna lån. Cirka 60,000 kr. erfordras. Ägaren träffas Upplandsgatan 15, 3 tr., t. h. Kl. 9—11, 4—6. </note>
    <note xml_id="i-NGyRWKpPdReBcDNda71nHp">Uppgift lämnaH ej åt agenter. </note>
    <note xml_id="i-Qs7H7BajQnhwvPdk1Jdz4Z">Hörnhus å öfre Noit, </note>
    <note xml_id="i-UspBqZacX1r1FRoRy8PgGp">med ovanligt I&amp;k# liyror. Innehåller förnämligast 2- och 4 ruuis lägenheter. Pri* 275,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-TMtMimwk36UAkM73u3Tf2G">Hus å Söder </note>
    <note xml_id="i-Je8KgLrfg1eqe1XnnvRj3T">med lägenheter om 1, 2 o. 3 rum o. kök. Kontant orlordras c:a 25,000 kr., hvarå erhållas nära </note>
    <note xml_id="i-V7LuRdEscGa3JuU8pfCn1v">13 % netto. Vidare &amp; </note>
    <note xml_id="i-F9Vpq3LCViNrH6uXWma36u">inteckningsbolaget» Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-62n7qxnJjsgPYXxhEmAV9u">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. Nr 499- llus vid KarlavUgen. Pris 276,000 kr. A. SpnnkH Hyrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (8tureplan). </note>
    <note xml_id="i-8p7ftx2EPXLH3VFGipaT8s">Finfint. </note>
    <note xml_id="i-EnXBPjVmpEisK1gRxJtuB4">centralt å Söder, ett Hus till 150,000 kr.. Endast 25,000 kr. erfordras. Svar till "Hastig affär". Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg. VAlbelfigeo Fnutigbet k 7 n 7 '/« proc. äi till salu eller byte mot modern villa eller mindre landtegendom i Stockholms närhet, vid sjö och med goda kommunikatiouer, passande för ståndsperson. Köpes äfven. Svar till "Sport", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Gen. August Dahlbergs Knslighetsngentur, .Inkobsgotan 25, 2 tr. upp. försäljas Hus -och Tomter i aHa delar af Stockholm till billiga priser och goda betalningsvillkor. Finfin Landtegendom med skog till afsalu finnes till salu och bytes mot hus. Vidare å Kontoret Jakobsgatan 25, kl. 10—4. </note>
    <note xml_id="i-CBRQjvXWdZzbRXMmZ53YhJ">Rilrs- och Allm. Telefon. </note>
    <note xml_id="i-3wPVYV2EokxDpp6qjP9Y4v">IIus i alla stadsdelar </note>
    <note xml_id="i-39kM22jKLd7zQVjFrzesVp">finnas alltid till salu fråu 60,000 till 700,000 kr., gifvande brutto 6, 7 ooh 8 proc., netto på eget kapital 9, 10 till 15 proc. O. F. Westerberg, 36 Malmskillnadsgatan. Hus på Östermalm, söderfasad, inga butiker, stort kassalån, g:ifvande god ränta. Brahegatan 20, n. b., vänster, 2—S e. m. Hus nära Norrmalmstorg, lämpligt- för restaurering och omändring. Pris liS.000 kr. Kontant c:a 25,000 är. Anvisas närmare af v. Häradshöfding K. G*eber, M-ajors gatan 9 A, 2 tr. Enkefru Elise Granbergs st är Mitts tillhöriga "fastigheten </note>
    <note xml_id="i-HPgvBuq4h58pq3CyBm8P7j">- 230 — </note>
    <note xml_id="i-6FKsevYdmio43FtoiipmTj">på honom mer, utom med ©tt halft löje vid hågkomsten af den lilla romantiska böjetee som hon*en gång haft för Bin barndomsvän och lekkamrat. Maddalena var klok och underskattade icke inflytandet af små saker, när stora voro för handen. En mycket viktig de! af världslig klokhet är förmågan att begagna sig af tillfälligheter i det spel där kärlek, hat, giftermål, förmögenhet samt socialt lif och död måhända -stå på epel. Henne» första impuls var att hindra Aurora från att träffa Marcello på länge, ty utsikten till ett möjligt giftermål hade aldrig tilltalat henne, och sedan Regina uppträdt på scenen reete sig hela hennes natur däremot. Hennes stolthet revolterade vid tankeu på att hennes dotter kunde vara rival till en bondflicka, lika mycket som inför möjligheten att det kunde Bägas att hon hade fångat sin gamla väns son för hans rikedoms skull. Men hon påminde sig sin egen ungdom och bedömde Aurora efter sig själf. Det hade varit mer i denna lilla romantiska böjelse för Marcello än någon hade anat; mycket af den Lade etannat kvar, kanske hade den vuxit i etyrka i etället för att ha bleknat bort, ooh åsynen af Regina hade väckt deo till »ågot- starkare än ett barnsligt t vek». </note>
    <note xml_id="i-7D6TZyCX5YsffffaWLLBAr">— 237 — </note>
    <note xml_id="i-QE8gRgaTWGd64oXQ9WoufW">Maddalena påminde sig nu »må händel«or, hvilkas vikt och betydelse till stor del hade undgått henne, emedan förlusten af hennes käraste vän hade gjort henne ointresserad och håglö-s just vid denna tidpunkt. Aurora hade knappast frågat efter Maroello under de närmaste veckorna efter hans försvinnande, men hon hade ofta »ett blek och nästan ejuk ut just då. Efter det underrättelsen kommit att man funnit honom hade hon blifvit bättre, fast lion knappast sagt så mycket som att det gladde henne att höra det. Sedan tiade hon blifvit ännu nervösare än förut, och ibland hade det kommit en anstrykning af hårdhet, i hvad hon sagt, och hennes mor var nu alldeles säker på att Aurora med flit undvikit att tala om Marcello. I dag hade hon plötsligt gjort den tämligen öfverraskande anmärkningen om ett supponeradt giftermål mellan dem båda. Allt» detta visade tydligt nog att han varit ständigt i hetmes tankar. När mycket- unga människor göra sig särskildt besvär med att ignorera ett visst ämne och sedan helt oväntadt komma fram med någon stötande anmärkning i det, är det all anledning att tro att de icke tänkt på något anoat under em lång tid. Rät* mycket hade hand0 denna dag, ty </note>
    <note xml_id="i-M6tbFHDjHvKuJ9QbyFDSja">— 240 — </note>
    <note xml_id="i-5X96oTT6Wz5AxLwGB35ymw">Marcello skref icke »å regelbundet som Foloo påstod, men den sistnämnde hade pålitliga och regelbundna underrättelser om honom från en annan person. Hvar han än befann sig fick han två gångar i veckan ©tt bref med posten, adre«&amp;gt;seradt med en tämligen stel fruntimmersstil, den genast igenkännbara skriften af en kvinna som hade sett bättre dagar och som förledts till allehanda konstgrepp for att uppehålla en till det yttre aktningsvärd ställning. De gifna upplysningarna gåfvos t ganska väl valda uttryck, på grammatikalisk italieneka ; de enda namn som fttnnos i brefven voro på städer och hotell och sådant, och Marcello lienämndes oföränderligen såsom "vår kära patient" och Regina såsom den "förträffliga flickan", eller den "utmärkta följeslagerskan".". Rrefekrifverskan berättade för det mesta att den kära patienten tycktes mindre stark än för en månad sedan eller en vecka sedan och uttryckte farhågor för att det gick tillbaka med honom. Ibland var han bättre, och då åtföljdes nyheten af några konventionellt belåtet fraser. vEn annan gång kunde deb vara en detaljerad redogörefoe för hans sysselsättningar, som visade att han hade sofviti ovanligt litet ooh icke hade någon aptit, hvarvid beklagande påpekadea den </note>
    <note xml_id="i-G2waCK2NfCkTqeU8AR3m75">— 233 — </note>
    <note xml_id="i-6UcGcp2qWPhXtounkTtGYq">— Ja. Hvad var det du ville säga? — Ingenting — jag har glömt bort det. — Hatten gick rundt som förut. — Skola vi Btanna här länge? — Nej. Paris är för dyrt. När vi ha fått de få saker vi behöfva fara vi tillbaka till Italien — i nästa vecka, tänker jag. — Jag önskar vi vore rika, adimärkte Aurora. — Jag har aldrig hört dig säga det förr, svarade hennes mor. Men, det är ju inte något- o-ndt i att öni&amp;gt;ka, och jag är själf Eiå dtom att jag öraa-kar vi vore förmögna. — Om jag gifte mig med Marcello skulle jag bli mycket rik, sade Aurora, i det hom upphörde att vrida på hatten, men fortfar randé kritiiskt betraktade den. Maddalena såg på sin dotter litet förvånad. Denna såg fullkomligt allvarsam ut. — Det är bäst du funderar på att bli rik på något annat sätt, min flicka, sade oontessan efter ett par ögonblick mod en skärpa som icke undgick Aurora, men likväl ej gjorde något intryck på henne. — Jag gjorde bara ett antagande, sade hon. Men hvad det beträffar skulle det väl vara bra myoket. bättre för honom att gifta </note>
    <note xml_id="i-SjkQUhwM1Twt6d25gGVXff">80 </note>
    <note xml_id="i-PghpU9M2jFUE5ZTc3m2N9h">J RROTTKXS SKUGGA </note>
    <note xml_id="i-9wUdBd7NcGnn8P5bfTFTjd">inom Östermalms församling i Stockholm ut bjttdes härmed till omedelbar försäljning. Skriftliga anbud torde senast den 25 Februari 1905 afgifvas till endera *f strrbhu sets utredningsmän Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skeppsbron 8, och Hofrätts e. o. Notarien Joh. I'. Wiberg. Smålandsgatan 31 A, hvilka meddela närmare upplysningar. Ett l:a kl. Hörnhus å Norr, moderata hyror, säljes så det gifver 10 proc. på insatt kapital. Lämpligt för större kapitalplacering. Hus på Kungsholmen, vid affärsgata, låga hyror, inga butiker, gifver T proc. på salupriset; Mindre Hus på Norr, moderata hyror, säljes möjligen att. gifva 8 proc. på salupriset. Kontant fordras 25,000 kr. Närmare meddelar Knut Fredrikson, Allm. Telefon 197 09, Riks 4415, kl. 9—IX och 3—S. _ Husspekulanter! Hörnhus i närheten af Tegnérlunden, ett nytt i början af Vasastaden, Söder och Väster. Svar till "Hus", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NTAc3CypvEjw5ybf6mn93U">Till salu. </note>
    <note xml_id="i-2BHi2rebKmhNQhGHFJTx5u">StAdsfastigheten nr 13 8:t Pers kvarter i Linköping* stad, hiimtomt vid Apotekare- och Dotnkyrkogatorna, innehållande 1,219 kvadratmeter, med därå uppförda boningshus, nämligen ett af sten i 3 våningar, ett af timmer i 2 våningar oeh ett af delvis sten och timmer i 2 våningar, jämte uthus och stallar, försäljes för ett stärbhus räkning af undertecknad,*dertecknad,* som är i gården boende och meddelar vidare underrättelser om fastig heten beträffande pris samt köpevillkor m. in. </note>
    <note xml_id="i-VDq3P5x8TgBg974bBX4iKS">J. ill. Feuk, </note>
    <note xml_id="i-8xWkvvm1jQJRypvno4nLj8">Kamrerare, adr. Domkyrkogatan 4, Lin-köping. </note>
    <note xml_id="i-63quvuyN6opxUz7CEDLioN">Endast 38,000 kronor </note>
    <note xml_id="i-5upF87XYiUjJCY6hhZ8RPe">kostar med invent., invid Väddö kanal och ångbåtsbrygga belägen Egendom. Prima åker, bra skog, passände villatomter, corps de logis i villastil, alla uthus nybyggda och finfina. En (lito 1 l/a kilometer I rån Norrtftlito med cirka 256 tid Aker och skog. Pris 30,000 kronor. </note>
    <note xml_id="i-C7bwwgi7d4sYkd5Vfqgz8U">Beskrifning mot 3 porton. </note>
    <note xml_id="i-LJ74m1vRC1q82wBYSYi3Wh">Bröderna Carlssons Affärsbyrå, Norrtälge. Rikstel. 40. </note>
    <note xml_id="i-75DUAKeB8c6XHVvtEvKWj9">Ijandtegendouiar </note>
    <note xml_id="i-REEQLcoLEU4nAEjif8S4Rs">och Villor säljas fortfarande, äfvensom byten mot hus. förmedlas genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-RhuLuLQoETfLe7iThmQkEq">Egendom med ångbränneri, l </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4tzKb4Zz4RqLbUoKz2CtYG">gvid sjö i Skåne, 1/2 mil fr. järnv.» areal öfver 700 tid. hvaraf åker tredjedelen, afverkningsbar 3kog auses vard c:a 30,000 kr., nybyggdt, präiktigt ångbränneri (deklarerades 1904 därför 8,000 kr.), såg m. in., torfberedning, bra hus, torpare. Pris 120,000 kr. Carl V. Nisser, Kammakaregatan 29, Stockholm. Beskrifn. (blotttill spekulanten själf) mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-FjLNbuS7qAfjEsikFUiJSZ">Egendom i Södermanland, </note>
    <note xml_id="i-7fWtYJdTJ5kT5SEkrMvZRH">naturskönt belägen, vid sjö och järnväg, har 130 tid åker ooh 140 tid skog och hagmank. med skog till afsalu, väl bebyggd. Pris 40,000 kr. Gust. Carlström, Brunkebergagatan 3 B. </note>
    <note xml_id="i-LePb7XpVowkGuo1zAQu7fY">Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-Qq95gfm7jJfUY9oSJDaXDK">En af de bäst beläena Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyggd och med egen straud, finnes till salu. Närmare hos Red. af Diursholms Tidning, Stockholm kl. 10—3 eller Djursholm 5—8 e. m. Kiks- ooh Allm. Tel. pd bäd a ställena. En ny, vinterbonad Villa till salu å Djursholm. Underr. Rikst. Danderyd 40. </note>
    <note xml_id="i-E3cBvJjzn8PAUBBG362Q83">2 nya, vinterbonade Villor </note>
    <note xml_id="i-LcpDt3g7PDFCU9zsKFUSi6">vid Neglinge station å Sdlts.jubnnan salunjudat i följd at stärbhusutredning. fönnfmlis kapi talplacerina;. Bekviuna betalningsvillkor. V u&amp;gt; uthyrd t. Närmare meddelar Advokaten K. Njurling, Wallingatnn 14—1C, Siookliolui. Tel. Brunkeberg 1089- Tilla vid ^»Usjölianaii ined utmärkt läge. Vidare genom A. Fiildt. 31 Bondegatan. Allm. Tel. 305 18. </note>
    <note xml_id="i-Bk8uk6a5VEycFAAAMsNLRs">KomrGrtabel Villa om 15 Rum, </note>
    <note xml_id="i-HHk9sW8jwR5Njv7PQs1CxK">två mindre 0111 7 och 5 rum, liätlig plats, billigt. Svar till "Goda kommunikationer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WDTviAzusTCmS8Bcitge16">Bytesaffär. </note>
    <note xml_id="i-Ft8e7Jj1sbRWtAtXKJn2A4">Villaegenclom om 6 tunnland, med charmant® åbyggnader, aalnvärderad till 75,000 kr., byte» mot fastighet i Stockholm. Kontanter intill kr. 30,000. kunna »ngå i likviden. Svar till "D. H. H.",", Svenska Telegrambyråns Annonäafdeln. </note>
    <note xml_id="i-F24nUaCt2w85hDnxcw48mQ">oui ö rum, tanib,, scii.-unn oell kök i trofligl hus å Östermalm till snlu. Ei d.ist il.iiOO kr. erfordras. Närmare hos I),ut. Juliiiilcr, lä Klara Norra Kyrkogata, kl. 12—S. A. T. Ii 7"». </note>
    <note xml_id="i-XmmyHhDykhCmZGVvt84JzL">i Stookholm och Stocksund kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-LBrkbxfj3U45N27QRYofSo">roufitcE* </note>
    <note xml_id="i-7JAdyehuATkfiC5KYU7PNY">Allm. Tel. 167 M </note>
    <note xml_id="i-ANkQRRvXd8C6HC1CFqisYp">Tomt med färdig grund h</note>
    <note xml_id="i-RQLLchkrbw6x9Kzsm9Yrht">bytes mot villa elior hus. </note>
    <note xml_id="i-CPVD9iR2eQCtBXNnE6r8Aw">8|»iinlis Byril, Bir/iei .fails^ntau It), l tr. </note>
    <note xml_id="i-YRWwwGqyt72mE3zqQp3hkZ">Toimter och Vilior nära järnvägsstation och ån^b.-br., med lättaste kommunikation, säljas löi m&amp;nl. gen. Allm. I''ör« mpdl. och Fusii£hetB*I?jrran, Näckström slutat 4- Bref besvsirns mot dubb. porto. </note>
    <note xml_id="i-DsLcZaCVeAqruFscoUxggV">Nya Egnaheiflslomter. </note>
    <note xml_id="i-UYAL9YpE49L7DBJaG3DN6M">Byggnadstomter med sko^siimrk och Akcr jord. Skog till byif«midsvirke il flertal t tomter. Jordlotter för trädgårdsodlare. Billigast» priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlagda och gravntionstria, belägna å Eneby a&amp;rd, ■ i mil 11 ft.ii Sundbyberg, i närheten at SlookItolms stad nu tillhörija Stöta Kugby. Visa* alla docar af Arrendaloru i&amp;gt;4 Eneby. </note>
    <note xml_id="i-HVLiyVxbCHgy3cZh18a6Vg">Ejjatens telefon: llrkt&amp;gt;K 1(189. </note>
    <note xml_id="i-5KXTJZMqoziF2ppokk9cBu">Villatomter </note>
    <note xml_id="i-LwuZRAMYQjW43N3YkmEyn4">vltl Tranas. </note>
    <note xml_id="i-X1p4VByKBNwxZNNYG7Gh8e">På egendomen Asvallehult invid Tranås finnas pi mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt oc4i »undt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar göras ho3 Asvallehultskonsortiet, Tranå». Äfvenledes försäljas -från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bo stadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. </note>
    <note xml_id="i-2qfgSseSoGsaspjaY4dwKT">Kvarnverk </note>
    <note xml_id="i-7Sk5vjuTwn9b83E5CR2mPV">till salu* </note>
    <note xml_id="i-F7utT4WHCjpfVgGyKoD4Qf">I anseende till Icvarnrörelsens nedläffgamd» försäljas på fördelaktiga villkor samtliga för en väl ordnad handelskvarn erforderliga Maskinerier, såsom 3 par st«nar med tillbehör, räffel-ocli klämvalsstolar, centrifugalsiktar, rensvork, grynverk samt transmissioner. Allt i bästa skick. Förteokning sändes på hegäran. öfriga upplysningar lämnas at </note>
    <note xml_id="i-6QNQgpE4JnjbYRc5XU4UkJ">Aktiebolaget Enköpings Maskinfabrik, </note>
    <note xml_id="i-5zCT8GwQqzaPdoqP7geXPB">Enköping.</note>
    <note xml_id="i-AiG4q12HXQQJ8TxiUMR1XG">Fabriksaftär. </note>
    <note xml_id="i-AohBsabdDZrNBSny5mRxei">Lättskött, vinstgifvande, mindre Fabrik säl jeg genast. Fackkunskap ej nödvändig, endas&amp;lt; energi för affären. Vesterlånggatan 18. </note>
    <note xml_id="i-6nNTPqz35sjT71Pk318Tk2">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-G16JbexTegtfuvBJ7R1Fqn">En delvis flyttbar Atelier af t ra ät till »alu för billigt pris. Svar till "Stockholm", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2:a pnragr. rnlti^hct med vin. Svar till "Rosa 2", Dag«ns Nyheter. Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HHzBLzYBqjJz81Sreh9s81">En god Ångare tiil salu. hdMlEt bh</note>
    <note xml_id="i-oPjUbnUUY9o2T9WrEnE17">ggIntwhar finfin trade i Mälaren. Ett bra hus kan tagas i likvid. Svar till "Ångbåt 1: a kl.",", Da gens Nyhoter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QvadvBr8eFXAeZUmbC6835">Is jakt </note>
    <note xml_id="i-S1HSgabcpZd7X3hcZ59kfb">s&amp;ljes billigt ge» nom resa. Allm. Tel. 11951. </note>
    <note xml_id="i-NmjnUo3CTd7ZtBywLXRoRX">Oringe Vadd-och </note>
    <note xml_id="i-FEs6C4F2v45qSdyRDKHXAN">SMdy-Fabtlk, </note>
    <note xml_id="i-8cYosUW9dV8zKgrphxhqPn">adress Mjölby, Rikstelelon 1 13, f. d. Alboga Vadd- ock Scliodiiy«Pubrik, Utista och billigaste iuköpskälla flir fyllandet af behof utaf Sängkläder, såväl Mndi-aaser som Holslrnr järnte V addar till Täcken, Kommissioniirer antagas för emottagning af gods till beredning utaf ofvannlirada sorter. </note>
    <note xml_id="i-3EQWitsXx43ekh2Q3KXWSF">Ilandistirknde Strumpor. </note>
    <note xml_id="i-9vZDVcmTdVxffP5tAKohgF">Mans-, Dam. och Barn- samt Tumvantar af bä«t« ullgarn, varmare, mjukar, och starkare än maskinstickade. OBS. I Särskildt framhållas Is hvita som bäst mot kalla fötter. (Jti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kamraakaregatan (midt för Johannes kyrkogård). </note>
    <note xml_id="i-LQieKsDLvFPZGtzQkV8zn9">Udda lufter Gardiner sch Stores </note>
    <note xml_id="i-YN2vLLvbmKpi3GrjcpRbk3">realiseras till halfva priser och därunder. Orien, taliska Mattor utförsfiljas V» billigare. Ett mindre parti Sklnuivattor bortslumpas till halfva värdet. Några finare Guipure-Sting» Öfverkast, som kostat 60 kr., säljas tiil 811 kr. Ett parti extra fina Eug. Jncquanl-S&amp;nslHtar, som kostat kronor 24: — &amp; 18: —, siilja» till resp. 25: 18: — &amp; 14: —. Ett sluinpparti Ur&amp; Ylleflltar a 3: 25 och 2: 25. Ett större parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 % rabatt. </note>
    <note xml_id="i-W3MacocJ8LfMCm23dzGSTB">Engelska Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I tr. </note>
    <note xml_id="i-ViVCjMsoYsPN62V8RiwEe2">Is I FelWlfl niK I </note>
    <note xml_id="i-PZK1w5qJ1fe1dXbCgdBEsQ">Korkmattor </note>
    <note xml_id="i-ERJvtgwFpFQcFNFpBzZaGH">— bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-HXouMsZCxGhXh4B6qqNAso">185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, son» kostat. 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter. 185 cm. breda, som kostat 5: 50 pr meter, nedsatta till 2: 50. " 200 cm. breda, extra tjooka Dubbel Linolsummattor i nya. eleganta mönster, som kosfcat 5 kr. pr meter, nu 3: 35. ■ 200 cm. bred Granit bortslumpas till S: J5 pr meter. 200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum, något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas till 7: 50 pr st. </note>
    <note xml_id="i-Qw7AFXV37yqWTt3TDSUvnx">Zederfelt &amp; Hansen, </note>
    <note xml_id="i-CNU9XvTcpXMdxAgcCxEaGU">6 Observatoriigatan 6, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-W7uF44L1BziaUcEbwUtBtC">* </note>
    <note xml_id="i-Cxeqzz6SACcnGJcS6CSwyh">Skönhet* </note>
    <note xml_id="i-9pGpu4o7KKmjrnPwYDGPp8">Ungdomligt, klar ooli vacker hy, fri från rynkor, finnar, reforniar, fräknar etc. crhtilles efter kort tid genom att använda Äkta läljeiujOlk frän Parlunierie Orientale i Wien. Pris 1: 90. Sändes mot postförskott lritn C. F. DUFAAS Partymliandel Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5JUzhDXSprMFRqG4d4engn">Mälsopeppnrknkor, </note>
    <note xml_id="i-446hCsJmQzWrWNtTe3MPbZ">utmärkta, fint och godt Kaffe- och Småbröd, finfina Skorpor, goda Limpor, Rågbullar och Grahamsbröd m. m. i Julins Finbageri, Grefgat. 20. </note>
    <note xml_id="i-4vBBuKKjjVDjfuJqp8J4Xc">Äpplen, </note>
    <note xml_id="i-7ZaF9vEqydKDM3RLoJT72c">pBlenlieim, vackra, goda, kg. 45 Öre, 5 liter kr. 1: 10, 25 liter kr. 5. S. k. fran* gallrad Frakt kg. 30 öre, 5 liter 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-M9eBnnLGEYvEAnWH6J6Rm7">Claes Björklund, 34</note>
    <note xml_id="i-TGgpTHAGgo5vbkh5Wzk4uH">jVpplandsf/atan 34. ! </note>
    <note xml_id="i-Q5FqFUrxeQ4LX8SbQhESr3">ppf/Telefoner! „ </note>
    <note xml_id="i-2NruBu7JyNAy5PM3MoB6gd">Prima Ulejerismör </note>
    <note xml_id="i-5CfhkUNGDuiJ7doXL1sVEm">parti levereras fraktfritfc. Allm. Tel. Sundbyberg 62.</note>
    <note xml_id="i-2gTFkcqvw3pvcnZb3RhB3B">Agg! Agst </note>
    <note xml_id="i-8nZcD5bA1T9ht42ngMkxVC">Nyvärpta Svenska Hönsgårdsäarg billigast. ÄKKknllaren, 32 Smnlandggntnu. OSCA It FORSSKEItU. </note>
    <note xml_id="i-VRs9BmRbm6U5HSXXrfVTST">Nyrökta Renstekar, ikfäkSkåkAdlie</note>
    <note xml_id="i-NQ7q7TyKdjpBg1VvuzV5aZ">ynyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen ftirskt Mejeri-Smör till lägsta pri». Otto Ä. Karlsons Viktualiehandal* Drottninggatan 92. Allm, tel. 48 99. Rikst. 4588- </note>
    <note xml_id="i-C8s5M6j38hWTMVyoXinM4o">N:r 12513 </note>
    <note xml_id="i-7evE5doDg2U3FahBr5tyTD">c® </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708996/bib13991099_19050214_0_12513B_0002.jp2/_view" xml_id="i-44JZSJgXRWkg6chFHn6aAz"/>
    <note xml_id="i-LramLNa6khAM33RQcN592g">DAGENS NYHETER Tisdagen den 14 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-EwzM9chfDMZtMp8ihBQHA9">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-CykvkFK4xBFKzofopdTGYs">•t fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 26, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-6Rt8MGBjc8Lb9hZiJt6tjU">Rikstclcfon o 90. Allm. Tel. 6418- </note>
    <note xml_id="i-QSZ8ZKkhYjkBoRfeY2heTz">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-HXX3kDNVSQMRW31aMivVNa">Kålrötter </note>
    <note xml_id="i-4GjnuJMey7geUWmBZYe1iv">säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö. res till köpare i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KtX5vRoi4b3k61As7k4dac">Hemkö- </note>
    <note xml_id="i-B7MS69ortBvvC2T1LcSDSj">billigast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbrogatan 25. 08</note>
    <note xml_id="i-PtNBcoXhzbX9fRcH5eZzky">Rikstclef. 50 99. Allm. Tel. 4408. OHS. Fritt lieiHBftiul iuom Btiuleus tullar. </note>
    <note xml_id="i-Pe6kE2gm4dU7xYfNjDDzMr">Goda Matpotatis </note>
    <note xml_id="i-Cs1VPz6PZwQ8mBtMCwePoB">täljas i liela vagnslaster och afsandas så. tort yftderlcken tillåter. </note>
    <note xml_id="i-SA9dRRzrDGf18mq4zkmsVq">A. Henningsson, </note>
    <note xml_id="i-7r1W8eramafoD9VBoHK1Di">Brnmstorp pr Genarp. </note>
    <note xml_id="i-4y6PkPCaf8Ee6xZrq9zrDQ">Potatis. </note>
    <note xml_id="i-KzK8q7BwsErjiDEd3TVhCR">Svensk Magn-um-Bonum, utmärkt god, 'ho® NORDBLOM &amp; LINDSTRÖM, Drottningg. 27. </note>
    <note xml_id="i-DEEgvhCzGZTqA18N9FRXf8">l:ma Sandjords-Potatis. Ä</note>
    <note xml_id="i-4LN8ZwNTaKJdLFJmjkTRU4">j1:ma Gula &amp; Gröna Ärter. f:ma iskällarsaltad Lax. 1:ma Laxrygg. Extra fin Delikate*s-Sill. Finfin Islands-Sill &amp;lt;noti&amp;i)£ad). Ny norsk Slo-Fet-Sill.^ Nyvärpia hönsgårds-Ägg. Irma Bords-Smör. 1:a klass varor och lägsta priser. </note>
    <note xml_id="i-NqVnM62mwDUYjXA8hEhvnX">I parti och minut hos </note>
    <note xml_id="i-93yD65E7JuECPLvMNF3Hwc">Aug. Fredlund jklöf)</note>
    <note xml_id="i-C3LigNTpVqiGLmtg4sRMjE">(I. d. Johan Björklöf)» Götgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-A6dKSwKGkWHFsKARtkbPTR">gRlkst. 13 53. Allm. 31 57. </note>
    <note xml_id="i-FvNzSNZd5vycbgm5BEX72f">Ångmaskin, </note>
    <note xml_id="i-KBmJjsrFdhNFMF6pMdsJ5q">ghögtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skiek, till salu för moderat pris. E. Lundqvist, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-XEgdCyfnKFcpdCP48nTRUs">Prima, torr Björk- &amp; Barrved </note>
    <note xml_id="i-D7KbN644HPVoBB1e8zAMYM">sftljcs billigt fr&amp;n järnvägsvagn. </note>
    <note xml_id="i-RikZa2184ijkMy3Tgd73NC">jKnut BergHtröuiti Maskinve&amp;lt;!sugeri, Allm. »el 47 86. NarvnvSgfii 26. Rikst. 8846. Nngnd ocli huggen Ved, 6 kr. pr lats. Fritt fcemkörd. All ni. Tel. 17 22.</note>
    <note xml_id="i-ApM42nV8kf1pcfzivWLzLX">LKr och mftrk! </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DCViG4akmjqzL7u1FC7txw">Ett parti finare Möbler, Klookor, Taflor, Kronor, Amplar, mångfald Prydnadssaker, 4 äkta. kinesiska st., dito Bord med inläggningar, fle ra »tycken Möbeltyger oe.h AllmogeväJnader till billigt pris. Mäster-Samuelsgatan 2. rXrmnbfiiiwfin kl. n.ed moquette, billigt. EnrSlUiUnaUlluli, gelbrektspntnn 10, Verkst. PatenUoftor, Järnsängar, Sängkläder, f_ Stoppmöblnr, Trämöbler, »aktfritt, a Begär katalog! Aktiebolaget C. R a, | Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. WiOlSf tJpplondsgatan 6, Stock¬ holm. </note>
    <note xml_id="i-B6DXibqpsHhyDNnnzFfE3p">Järnsängar, illii C?Sli</note>
    <note xml_id="i-4bW7Yv9nPfg71RKGm4y7Pg">JHftiickliWler m. m. billigast i C'. &amp;lt;?. Satulitis Fabiiksbodar, Alnrla Hissbro t» och Koge- rlngHgntnn 87. Illuatr. priskurant pä begäran. </note>
    <note xml_id="i-UxLEfews63HNZDej3K96vo">Under luaml lörsiiljcs </note>
    <note xml_id="i-N2QsrE2pJyGszvsPV2HCJA">diverse lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, «n finare Gungstol, ett Lavoarskäp, KorkmaJor, Lampor, Gaskronor, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Vigas endast kl. 12—2. Adress Tiiiinslyatan 21, 1 tr. Fin MaJiognybyrå med inredning. Drottninggatan 89, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-PsLTHCC8h7NToxx8fYUNgR">Valnötsbyffé, </note>
    <note xml_id="i-7nFpaUG8Rn5STzGYsYxzWt">elegant, med öfVeraknp, liar kostat 275, säljes 1 tias för 175 kr. samten större mängd af bättre JHöbler för billigt |»rln. Möbler tagas I byte. </note>
    <note xml_id="i-6mmpmKMVzY1xupcctrCRpu">Damskrifbord, </note>
    <note xml_id="i-9hW4SfVzpcHeNkFgkDmQKi">3 Bt. af mahogny och valnöt, säljas för billigt pris. 3 Stora Badstag. (Midt emot Badhuset). Skrifbord med lådor och fack, passatide för kontor, säljes billigt. Regeringsgatan 74. Kontors(lisli-, »krank-, pulpet- o. skrifbord, skinnklädd Sofia med stolar, Lådfack m. fl. invent. Lösöremagastntt, Regeringsgatan 76*. </note>
    <note xml_id="i-uZbpvK6Z57skDUnJkwjAH">Ed större Bnlikdisk sied ek&amp;ifva, Pulpet </note>
    <note xml_id="i-U34sK3pVSsc2m9JRTjzobY">eeb skjutdorrar, ett mindre Hyllfack och Disk, Kassapulpet, Kassakista, Fönsterställningar till salu. Und. Lutternsg. 12 C, inne p. g. </note>
    <note xml_id="i-F4WSkmmSh94ifetwKvwC9r">Väggpendyl, </note>
    <note xml_id="i-He5T1wm1tmDovfL4QCHbW5">entik tkejsarstil), finfin, billigt. 26 A Gamla Kungsholmsbrogatan, Pantförsäljningen. Teduk, 12 Servetter, konstväfnad, billigt. Grefturegatan 23, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-CS9dQ3R8zVGqKNu2vPYKaL">ltiiliiästar, </note>
    <note xml_id="i-M9YjhwoMcpH1yBFAjKzt52">•lora och kraftiga. Grefturegatan 04. </note>
    <note xml_id="i-KJdw1oLPW12eYGxLo8RP6K">Thure Ohlsom. </note>
    <note xml_id="i-QJpczbXzE7yXVy2DZnJjMd">Hästar. </note>
    <note xml_id="i-93sGsCvFB9RH7VKDDHgT6u">Två par unga, starka Arbetshästar finnas till salu vid Ferssa Pappersbruk, Strångsjö. Besiktning al hästarna kan ske vid Katrinetiolm. </note>
    <note xml_id="i-8r28V8HrH5Luo6NPrMeud9">Hästar. </note>
    <note xml_id="i-SaqBkc7P8UPjur6vJsU3wm">Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshästar eamt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till »alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Aln» Tel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-7bVPQtYW24TLTB8Mwwcf2E">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-Rg7hdCrsjdHD64HAro2RWW">Hor, </note>
    <note xml_id="i-LPvdoNjm6CwGGUt6srcH3c">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till Soln. Handelsstallet, Träsket, NorT. Allra- Tel. •3 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-WEasEa4wNvLGmwtK4GBZ1y">Josef Johansson, A. Rylanoer. </note>
    <note xml_id="i-P1nJNwhCyq5koVaLEDKBhV">Hrr Sportmun, passen på! </note>
    <note xml_id="i-HrJ1Cs5MXChrwwvMz5etKi">En två år gammal Stöfvarehund. finnes nu i loljd af ägarens bortresa från orten till salu. Anmälan kl. 7—9 e. m. Götgatan 52. Hellberg. </note>
    <note xml_id="i-Egdnej9Lskth4GPHnWjUaS">Fäjfelviiiiiier! </note>
    <note xml_id="i-2xXW4yvbYNamdcQxMubnG5">Fåglar, Burar, alla sorters föda i rätta blandningar bäst hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogatan 26. A. T. 206 09. OBS. I Leverantör lill Skansen. </note>
    <note xml_id="i-QBNksj4uvKB3ZgUZYpaRTc">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-R1mUKTwzBn9TPzd2x99SW8">Strix årgångar efter 18C8. Svar Allm. Te'l. 5&amp;lt;7 20. </note>
    <note xml_id="i-MeJDnXpr1k5xUZLV2MANEc">itCKdgiiiMlt Pinufiio eller Piano </note>
    <note xml_id="i-RTp6Qne4CshjkvA6bTgBwe">köpes kontant. Svar t'ill "öfningar", Dagens Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8kSAsgpzgmtmBNWwiCDHNn">Flygel kö/tes kontant. </note>
    <note xml_id="i-Ws6FrJrax3h86oubKFyrzK">Svar till ''Sångelev", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfe torg. </note>
    <note xml_id="i-YVbJdRw3eFv1FCHXCd4eP8">Pianino, &amp;gt;SS#Taffel </note>
    <note xml_id="i-K8qYou8ruQoE3v25EJ7Htv">Mångt i köpare af Hus, Humleijårdegntan 15 , n. b., kl. '/a 11-12 ooh :l 6. </note>
    <note xml_id="i-Nh8aQyGwUNr5JRmsauW2jy">Ett verkligt lira Hös löpes </note>
    <note xml_id="i-TMfQamEL7ouhgJhDHKfFWk">hvari S0,000 kr. förmyndareme&amp;lt;lel kunna placeras intill kassalän. hilitl Ii, II 'est ber t/, IH Hirger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-GGa6gVxXG2eiohxysRcViC">IDtt bra Hus till 7 procent </note>
    <note xml_id="i-HQTYt6A8gBGXdM2za6sNoU">költes om i likvid lagen ett viUbeläget Skogs*kJfte, mest furu, till 45,&amp;lt;IOO kr. o 20,000 kr. kontant. limit Ii. Westberg, 13 birger Jarlsgutan. Önskas köpa ett Hus i Jakob eller Klara till e:a 300,000. 60,000 kontant. Svar till "Jakob",kob", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hus å Östermalm eller Norr, omkring 250,000 kl'., köpes. Svar till "Köp", adress Dagens Nyheters Hufvudkontor. Unc välb,. från 75—25'MIIIO kr. och ett för rell 115 nov. 30 - 50 och 80.000 !&amp;lt;&amp;gt;'• disponeras. 80 Lflst k»| tr. Ii. T. 72 81, A. T. 7 88 Hit&amp;yuad tinne önskar köpa godt mellanhus, oeiiiiiwi •&amp;gt; jowiiuilm. Agenter undanbedjos »vä. a., o. Ungens Nyheter, Gust. Adolfs torp. </note>
    <note xml_id="i-VW5E1KbA4o8C2WyuiZVAiQ">Större Byggnadskomplex </note>
    <note xml_id="i-9HCMUhQJ7NXu9dtHRcqPp7">på Söder eller Norr kopes direkt af ägaren, om i likviden får ingå tvä väfbelägna fastigheter i fraiöåtgåeade landsortsstad. Reflekterande behagaide meddela sig under märke "Större byggnadskomplex",nadskomplex", Dagene Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RX9sFqBPXQ2fp5ZqFShXLb">Tomt eller Hus för ombyggnad </note>
    <note xml_id="i-4CDARs3j5GSc8BCuzWAvom">köpes om j&amp;mte kontanter ett förstklassigt Hos Bära Nybron tages i likvid. Sknndinaviskn Egendoms-HyrA». -Riks Tel. 181. Allm. 10806. Kl. 10-8. </note>
    <note xml_id="i-GuwAH7aY19KbLc4afT3NpJ">Hyrkuskverk ell. Åkeri </note>
    <note xml_id="i-Nbx8NWgo5FSaKqrEXExsU1">köpes om en landtegendom vid Strängnäs, hvari ägaren disponerar 70,000 kr., tages i likvid. </note>
    <note xml_id="i-nqE1sWYgRD51XU6hkgDqG">Knut H. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Y9sVcvx8rzb3RNqBKGfKdq">önskas köpa (renast, högst 5 å &amp;lt;5,000 kr. Vidare Rik.s Tel. 58 98, Allm. 108 71- </note>
    <note xml_id="i-GbATBEdaVCpj3wBC86ZSaj">Bogsrtssliiii t </note>
    <note xml_id="i-DiX1YcUqGsAuRqYqHJZ7fK">saint </note>
    <note xml_id="i-9xqGCRFz8BerXZskH1fegy">Två lastpråmar önskas köpa. Ångslupen af järn, däckad samt med maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter och kolbesparande panna. Pråmarna af trä, plåtförhydd», lämpliga för skärgårdsfart samt lastande cirka 50 tons hvardera. Svar med noggranna beskrifningar och prisuppgifter till kAktibl</note>
    <note xml_id="i-SUW4Zyjq8WbACvcWCjs4mg">pppgEds Cellulosafabriks Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-WWrnqaVmf6paGMor4qa7Ma">Kits li V it h. </note>
    <note xml_id="i-Cm5ceEJ9bQt21PQrCppSWd">HoKngiindc Ii läder ocli Skodun </note>
    <note xml_id="i-N72wHvMZSmR788np5jHFJV">köpas. Fm Gustafsson. Allm. Tel. 140 27 Använd, nten fullt brukbar </note>
    <note xml_id="i-Vmi12WSFVXQBFVrzZKtjBX">3-hjulls Automobil </note>
    <note xml_id="i-DhUr7GM6ESQjmv6CYiK4S1">önskas köpa. Billigaste pris önskas i biljett till »8-hjuling», Karlstads-Tidningen, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-KhB2itoyiwVLRgQHP1KekR">En begagnad, bra Handsymaskin kl</note>
    <note xml_id="i-HW9qsYDmEmCoUXkjFz1eoj">gönskas hyra, event. köpa. Allm. Tel. 86 68, kl. 10—4 o. m. </note>
    <note xml_id="i-CGpSjP4YRPxqamgt6ukTW5">Godt, obräudt </note>
    <note xml_id="i-PzVRRoBM2ewP6zcUuHvkyL">4» ju tjärn** k rot </note>
    <note xml_id="i-RfyfGCrBM92bLzBCjfuyCh">uppköpes til högsta pris. Svar till »Gjutjärnsskrot», under adress S. Gumaelii An nonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ReZzdt1cwRGsJQgF8Q5ony">Ett Skrifbord, lk h</note>
    <note xml_id="i-W15rnEZYSefWwCpJkfKD66">, ett Dokskåp, allt af gammal, mörk mahogny. Svar till »05», Tidningskontoret SUdermnluistorg. 2 mans Pulpet, Skrifbord med rulljaluBi, Skåp med dito, Kassaskåp och Kopiepress. Svar med prisuppgift till "Agent" afhämtas å Dagens Nyheter, Gu6taf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-rSZ1aRvhVEedz6xWYsBZB">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-SAyDwcgDK7pJ4WAUJw971R">Trefligt Rum för bildad flicka med fast anställning. Allm. 113 45. </note>
    <note xml_id="i-Lh6fmg9zHXe95aT33nCSw5">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-PckgWfvMqijGa4LC2uVeaW">Nu genast eller 1 April. </note>
    <note xml_id="i-KjTUGd3KaeGjaAjKxGcwhN">6 större Riim och kök, eventuellt 11 rum ooh kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidare meddela Baohman, Aberg &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-PyHrv8W7NEsEDVCJYd6Ebs">Nyreparerad Våning </note>
    <note xml_id="i-TLFg36whbdpZsQi5T93tNs">€ stora, ljusa Rum med många garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m. 2 storn, treflit;», vill inöbl. Rum för bättre person. Egen ingång. 22 Stortorget, 8 tr., kl. 12-6- Ett stort, präktigt Rum, 1 tr. upp, nyrepar reradt, elektr. ljus, uthyres nu genest eller fr. 1 April till kontor. Underrättelse hos A. G. Bergfalk, 3 Stora Gråmunkegränd. Väl möblerade Rum med hel inackordering. Vesterlånggatan 52, 2 tr. Tel. Stork. 25. </note>
    <note xml_id="i-9ogUkLHBqaC4zwbBL8gzsU">Nyreparerad Kontorslägenhet. </note>
    <note xml_id="i-Mad6qsbYKLyYHXq7vFXGCj">4 höga, stora, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr. i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-AcB3P6DHUwHUpsMmkbUvD6">Kontoripntiel (12 Lilla Nygatan). </note>
    <note xml_id="i-621hyoFZTs8dfvuCpaUuUM">2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Lilla Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1,30— 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7JA3Bm7joc5SuuNWq5v1m1">Butik, </note>
    <note xml_id="i-JoEVfdf9yF3zXZc6FV2Cb3">rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MyEHPasCCNaZC7Jh2XsMf7">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-TGtLWTyYDfRB1tfXrhEGQs">43 B. </note>
    <note xml_id="i-2uEpDFRv3Sv5Des2vR2z3g">6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Allm. Tel. 71 96. </note>
    <note xml_id="i-Pbz1DBFNDJrkscBYX5gR6C">76 Stora Badstugatan 76. </note>
    <note xml_id="i-JJMs9NmBCCBLR2xUbh2e2r">7 ooh 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-8mbVsQNNvAcVNtXSybJxSF">5 Rum oeli kök </note>
    <note xml_id="i-BPXSTLdVhqrhVj57wsm7uS">från 1 April, mot söder, i 46. Klarabergsgatan, 3 tr. upp. Visas 10—12 f. m. 5 Rum, -elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. </note>
    <note xml_id="i-YVhAZeshR6R2AqvgGXBnf2">54 Frejgatan </note>
    <note xml_id="i-RL9HgREpNDADZVqPtpK2xy">(2 ^fin. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. Elegaaita rum. Närm. Vicevärden 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-Cboh9KMfKxJbp93ZSRg5vY">Hlnriibergsgaluu 33. </note>
    <note xml_id="i-CUmi7ecY4PtWEwsNqWAZGR">4 Rum, kök, tambur, 4 tr. 1 April. 850 kr. Visae kl. 10—12, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-J47puvjKp5hpxWdziExquh">4 vnckrn Rum, </note>
    <note xml_id="i-XuA8Jzv2r3844wfTmfFL4x">kök, serveringsrum och alla bekvämligheter fr. 1 April. Hyran 600 kr. Uppsalagatan 6, 4 tr. Visas 11—3. Weichbrodt. </note>
    <note xml_id="i-H2iQA98PRek1Hkbvm33TfE">FrAn 1 April </note>
    <note xml_id="i-MmezdFYpGWBuZNtT61PW4h">finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i kök m. in. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. 3—2 rums Lägenheter från 1 April Forman Larsson anv. i 30 Tulegatan. Mi,bl. Dubblett åt gatan, ledig genast. Regeringsgatan 30, 2 tr. Ett omöblerad! Rum till kontor elleif- bostad i nr 54 Stora. Badstugatan. Fru Myhrman visar. Ett trefligt möbleradt Rum m«ä egen ing. finnes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, - tr., ö. g. F.tt snyggt möWeradt Ruin finnes att hyra. Bryggaregatan 25, 2 tr. Fftr bättre herre finneä att hyra från den 1 Mars i god familj ett enkelt, men trefligt möbleradt Rum till billigt pris. Upp-landsgata.il. Upplysningar Alhn. Tel. 199 06. För bättre herre elegant mtiWcts/Jt Rum, egen ingång fr&amp;n tambur. Mäster-Saanuelsgatan 77, 3 tr., t. b. OBS. Hörnet af Vasagatan. Ett eller två väl möbl. Rum, eg. tamb., uts. åt gatan. Norrmalmstorg 4. Portvakten. Ett trefl. möbl. Rum för bättre herre. 9 Jakobsbergsg., 2 tr., dörren midt för tr., nära Biblioteksgatan. För bättre herre trefligt möbl. Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., t. h. Centralt! Stort Enkelrum åt gatan, väl möbl., inattbel., egen ing., för en bättre herre. 37 B Ai&amp;gt;elbergspatan. OBS. 21/2 tr., t. h. Ett litet, möbl. Rum med egen ingång uthyres billigt. Västmannagatan 44, 3 tr., t. v. Möbl., trefl. Rum för 1—2 bättre herrar. Upplandsgatan 47, 4 tr., t. b. Ett stort, sol. fint möbl. Rum, eg. ing. Pianino. Kungstensg. 28, 4 tr., m. f. tr. Snyggt möbl. Rum för 1 eller 2 herrar. Marquardsgatan 3, I. Norén. Ett väl möbleradt Rum den 15 d:s. Norrlandsgatan 16, II. A. T. 19103. litt snyggt möbl. Itum, I tr. upp, åt gntn». Telef, Elektr. ljus. Spär vagn pagserair platsen. Odengntnn 30. Ström. 58 Upplandsgatnn, 8 tr., t. b. (hörnet af Odengatan). möbl., ljust, trefligt Rum lör bättre herre; lielst tjiiiisteuinii. Möbleradt Rum för bättre, stilla, allvarlig herre. Upplandsgatan 36, II, t. v. Vackert Rum, möbl., mattbel., nu genast till ord. herre. Öbservatoriigalan 1, 3 tr., t. b. Tel. Vasa 12 39. Invid Tegnérlunden ett trefl. möbl., varmt, mattbel. Rum för herre. Vasa 18 27. Ett tyst, trefligt möbl. Rum, utan dörr till angr. rum. Västmannagatan 28, 2 tr., t. h. För bättre herre väl möbl. Rum, sol och utsikt åt gatan, egen ingång. </note>
    <note xml_id="i-3baJL9rpCpppaSL4BGggu4">I början al Regeringsgatan. Tidsenlig Kontorslokal, 2 rum,, att öfvertaga jämte inventarier på goda villkor. Svar till "Sjukdomsfall", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JesyBhEFVLqiVNf6PERAKQ">Större Butik, </note>
    <note xml_id="i-A4CF3FQUwp5U344xkwcRgM">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att byra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-CNk6EtCC7LkAhy2ufEhTvM">Stor Butikslokal. </note>
    <note xml_id="i-5YSkMFYFcBS29oSAuBPMa5">2 Verkstadslägenheter, ld bh(å</note>
    <note xml_id="i-4TBexx3nAEmDzqdNvdLjqf">ghvardora om 2 salar med tambur, att hyra (rån den 1 April 1{M)5 i nr 3S D Döbelnsgatan. Närmare å .stadens Hyressontor, 2 A Stora Nygatan, kl. 10 8</note>
    <note xml_id="i-TKzbq6ajKLzxqNgkXkL7CY">76 Stora Badstugatan 76. </note>
    <note xml_id="i-QAzmSi75NHUnGartzg93Xf">Större Källarlokal samt. Butiker. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-PDPRXRfQR7mbyeKYqv9c3J">Till ensam herre, </note>
    <note xml_id="i-FRzdcuXS6rVZuJoiAarwfm">ordentlig, uthyras fr. 1 April pr år 2 mindre, trefliga, omöbl. Rum vid sjö och med vacker omgifning, 10 min. väg fr. spårväg. Billig hyra. Tillfälle till inackordering, om så önskas. Närmare meddelas Frejgatan 34, XII. Johnsson. </note>
    <note xml_id="i-9MoZprdTFfUmfSn79n6cph">På Lidingön. </note>
    <note xml_id="i-FzFrfpsFwhVqhhPUZm4kaT">Vid Kyrkviken, 3 minuter fr;ln åaiphåtébrygga, uthyras för sommaren omö,blerade Lägenheter om 5, 3, 2 rum med kök. Närmare genom P. F. Ekberg &amp; C:o, Järn- och redskapshandel, Arsenalsgatan 1 (hörnet af Norra Blasiiholmshamnen). </note>
    <note xml_id="i-5dF6CVPW6yuAQK2owSo4ZT">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-JiAtLy7CLHNqXpFpXV9W6y">36 Ridrinregntnn, nfirat Nybron. 6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Butik nical rum, årshyra C00 kr. </note>
    <note xml_id="i-KTWGD8sYEeGKGiEas6FsAv">Odengatan 6. </note>
    <note xml_id="i-GQsG4d1Fs1DKkrgnJ4sFek">Fritt lägef solsida. </note>
    <note xml_id="i-MZaDjynQW4vVJJRqVQ8rNP">Lttgeiiliet om 5 rum och kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. En treflig Våning, bestående af 5 rum, tamb. och kök, finnes att hyra från 1 April. 4 Floragatan, gårdshuset. Värdinnan, \illan åt gatan, lämnar uppl. 1 anseende täll dödsfall blir en 3-rums-lägenliet , tambur, köik, att hyra 1 April. Grefturegatan 38, kl. 11—2. Värden. </note>
    <note xml_id="i-HCX9u2BNEHL5Y9fAFABNJU">Karlbergsvägen 32 A, 1/2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-SpaS76wZMg1QrWcDmjQmov">Väl möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-Q48xYzf4aJm1JTYjg1TUoK">för bättre herre. Malmskillnadsgatan 27, 3 tr. Nilsson. Telefon Brunkeberg 24 22. </note>
    <note xml_id="i-TzaAZbnYYqmKvNmG6QLyWx">EU väl möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-SgfWdYTfZ7EqSsavqR6ph4">med härlig utsikt. Dalagatan 36, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-KfLzQLnjVB8ziE9ryCs3wt">För ungherre. öbldt RStjät3b</note>
    <note xml_id="i-PT4xu5x68aKkpiqqB5Gssu">gvälmöbleradt Rum. Stjärngatan 3, n. b., ö. g. Ett liemtrefligt Rum med inackordering. 37 Malmskillnadegatan, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-4Rqj18waEtQ8DA3DqhwW2P">Vid Brunkebergstorg. </note>
    <note xml_id="i-VHTcBy6oUADd4HkWP9SDxq">Kontorslokal om 5 rum, 1 tr., att byra från 1 April. Kan delas. Vidare genom Til. Tjäders Ujril,Brunkebergstorg 12. Inrdvaninn och bekväm, hyran 450 JUI UValllliy, krnu ledig i 64 Stora Badstugatan. Fru Myhrman visar. Te). 19199. </note>
    <note xml_id="i-5qh88vJd28Zh5UnHTLU47n">Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-ArtSea61FR1AqBz8ocBjhq">2 Rum åt gatan å öfre Östermalm, i tyst, stilla hem, solsida. Spårvagnshållplats vid porten. Tel. Bmnkeberg 32 48. Två Rum ocli kök, vackra och varma, in?»! nutida bekvämligheter, finnas att hyra 1 April. 78 Linnégatan, 1 tr. upp, öfver gården. A. SöderströEi. 2 väl möbl., ljusa Rum. tambur och kök. Telef. Nybrogatan 15 A, öfver lin gård, 2 tr. upp. Nu eller den 1 Mars två mindre, möbl. Rum med skilda ingångar för två bättre flickor med anställning. Karlavägen 39, 3 tr., t. v. Spårväg. Underrättelse Allm. Tel. 46 04. Möbl., soligt Riim. Sibyllegatan 7©, 4 tr. Tel. Östermalm 28 13. Btt. litet, trefligt möbleradt Rum i nr 40 Nybrogatan, 4 tr. Billigt. Möbl. mindre Rum PÅ längre eller kortare tid. Fri utsikt, solsida, nu genast. 14 Eiigelbre-ktsgatan, n. b., t. h. Vackra, möbl. Rutm, salong, sängk., kök, Nybrogatan 28 A, 2 tr., l:a ing. fr. torget. En Hulik i närheten af Stureilan linnes att hyra. Närmare Bå</note>
    <note xml_id="i-GKYXTArMbDtgvz6XNo2TB9">A. Spnnlis Byrå, 91 </note>
    <note xml_id="i-5wqAkbD69gkhCyimK2dzVi">p, Birger JaiIsgatan 19, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-HJEJaYpbao2ZcmiS8P57TK">Butik, </note>
    <note xml_id="i-EgKZWbySgM9jZYynQhbvFu">ljus och rymlig, uthyres från 1 April. Bese läget. Grefturegatan 9. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-A6khjJef9BVGxHvKzbGkB6">5 Strandvägen 5. llVlid</note>
    <note xml_id="i-Hu5ScWuQzDKs1sRjT2EKhh">gI.nger- och Affärslokaler. VelocipedBtnll, ki</note>
    <note xml_id="i-NEbB68zQN1Fw5jgUGHpgGz">gPortvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-Gt3jH3zwG4Zxgy9N93TZ8r">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-8KSezrGK3EDbnW9XGiJfaE">( Våstermalm.) </note>
    <note xml_id="i-U2rfHMwbuqBDTSp5nSvf3y">Mot södersol och pnrk. </note>
    <note xml_id="i-9oyRSsFQRuqrCRjfRVBGtg">5- ooh 6-Rurasvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-FpNMEMcFgxPRoYacitH1CS">Parkgatan 12, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-7sZL24JPPcsmSRqSKCdVRR">Nyreparerad 4-rums-Våning med södersol, mot park. Visas af Fru Gustafsson, 3 tr., ö. g., kl. 12—3 e. m. Ett fint, omöbl. Ruin till 1 April med stora utrymmen. Viaas kl. half 12—half 1. Kungsgatan 44, 3 tr., ö. g., v. uppg. Ett stort, ljust, omöbleradt Rum, egen ingång, från 1 Apr&amp;gt;,. Svar till "Nedre Kungsh.",", Annonskontoret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-862CoysPnsrsixPYQM9vMg">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-3YddykFLjkBob8U5fjHzWz">:\r rf </note>
    <note xml_id="i-PbWMcZGgo44b5gMKJ1kvZF">Elegant Våning, vacker utsikt, </note>
    <note xml_id="i-9RqYKhXDZvzoCzTyiob2aB">6 ram, serveringsrnm, kök. Underrättelse hos Portvakten i nr 6 Bellraair&amp;gatan. </note>
    <note xml_id="i-GaLFPMsTtzDQ4KeE4X1NA2">\3, </note>
    <note xml_id="i-LpnFJczHTscD3hsjcP167U">1. «1. 17 A. </note>
    <note xml_id="i-BpXqKCbdbQjb7c6ZLCNShn">Vacker Hörnvåning om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högl ind. </note>
    <note xml_id="i-SyD3zkex8KswGhrQApNxa4">» It ii in och kök. </note>
    <note xml_id="i-QN1KUgeuEoRYeswmK4jECS">Billig hyra. Svedenborgsgatan 48 A, hörnet af Blekingegatan. Vicevärden, 1 tr. upp. Allm. Tel. 304 26. 3 etora, vackra Rum och kök, s^is'da och alla bekvämligheter, att hyra 1 April Hornsgatan 148 A, 3 tr. Åkerblom. 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. </note>
    <note xml_id="i-WTtAK42QYr9Q6uXLoZoqpa">Fina 2, 3- </note>
    <note xml_id="i-LyXMxNDJeBwFDKXo25uSnb">nu genast eller 1 April i 83 oc-Ji 85 Hornsgatan. Närmare Allm. Telefon 107 89. </note>
    <note xml_id="i-JWDK1cSUn5h4NFHETqBSEW">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-PCFH1w2FoNsUp5cEWgW7qq">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 2 omöblerade Rum. Mariagatan 9, 2 tr. upp, midt för trappan. </note>
    <note xml_id="i-7LkMChV1ZtPFrCZ2NDcp1h">EU Itum oeh kök </note>
    <note xml_id="i-WHajDPW2q2tHCefnLeAc8A">Näiuiare hoe Typografen </note>
    <note xml_id="i-75y6p6rzUXRmsSRgkYtHMX">Tavastgatan 46. Svensson, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-AvpXaY5A5VAEdJkjPEdFDx">Ett omöbleradt Rum, inom taunbur, passande för ensam, reell person, att hyra från 1 April. Hornsgatan 186 B, 1 tr. Fru Lindqvist. </note>
    <note xml_id="i-YBDosytyRaQo6JsKXt2tht">I hörjan af ftöder </note>
    <note xml_id="i-D4x5RJ6HPimP4DBGYJ6gXG">Ett litet, trefligt möbleradt Rum nu genast alt hyra för en bättre Flicka. Vidare Allm. Teitfon Maria 7 37. </note>
    <note xml_id="i-epKHt6B3k1ndtF6y7zUCY">l£n Butik </note>
    <note xml_id="i-5x8Uto8NDazLDLAdCTzegi">jämte stora utrymmen, lämplig för möbelaffär, finnes at.t hyra från 1 April i nr 15 Götgatan. Underr. Allm. Tel. österm 42 32 annonsdagen. </note>
    <note xml_id="i-Avd8Z7evmBCHPFq3ygKYfh">Hörnbutik vid Mosebacketnrg Udli VihdlG4</note>
    <note xml_id="i-CSnfgui2tL6bU8C1w5tUrE">Underrättelse i Vinhandeln, Götgalan J4. </note>
    <note xml_id="i-8ytDmMivjm4K1iSD2VLC1i">E^abriks- elS. I^agerlokal </note>
    <note xml_id="i-D5dkcYTrKyeHQZEXhBby59">nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-2xRUd1HEwvKEhBHmCpSimy">för 2 hästar, vagnshus &amp; fo lerskcllo från 1 Jan. 1! t&amp;gt;6, Södermaunag 11 </note>
    <note xml_id="i-TLVi6ave4jibC4rqSdFcYm">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HqYS79GacDCZnU5wYozU8Y">FRAN 1 APRIL en Våning, 6 rum, kök, ve~ randa, skog och sjö, 10 min. väg från Ålkistan å Djursholmsbanan. Underrättelse Allm. Tel. OIYiksdal 46. </note>
    <note xml_id="i-9gWD7NvreGX7NVqMutbC3X">I stor sjöstad </note>
    <note xml_id="i-C6YirSh3SUnr5JQ7FBxuXU">kunna Affärslokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest kolonialvaruaffär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas n&amp;gt;u genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Joftian Kijellgren, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-3Brw6X6Pamipoz76KC2yKC">ÅSTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-YNsqo9AaxyAcgJW1CA4MhL">Adress-Centralen, </note>
    <note xml_id="i-M9gvxwwgyDPYeLppVfnkUu">34 Tegnérgatan 34. </note>
    <note xml_id="i-YVdUf41FW4LVN5qeUXuvGu">Byrå för uthyrning, inackordering m. m. Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. </note>
    <note xml_id="i-6jtjpdutVfyQrD1Uw9qYiK">Våning, </note>
    <note xml_id="i-4yskU9qd6iEC1sMZdxWGG3">2 tr., å 4 ä 5 rum ooh kök, och om möjligt badrum, centralt belägen å nedre Norr, önskas hyra från den 1 Oktober. Svar till "Läkarebostad", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 eller 4 Rum ooh kök önskas hyra 1 April eller något förr A nedre Norr eller Östermalm. Svar till "Enkefru", Dagens Nyh. Hufvudi. </note>
    <note xml_id="i-DBe5NQaUEyYPq9wdA9zLAh">I#ä Odengatan </note>
    <note xml_id="i-3K7wCq8dMnukhvbEypZ9Eq">önskas hyra 2 eller 3 möblerade Rum, lämpliga för läkare. Svar till "Doktor", Dagene Ny. heter, Gustaf Adolfs torg. 2 stora oeh varma Rum, kök och tambiir önskas hyra den 1 April. Svar med uppgift om läge och pris till "Bergsman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9vXhdpwChbumgEQQaQMAuy">Ett Rum och kök med tambur </note>
    <note xml_id="i-AE9agg7WnBi5SDNM4UG6nK">önskas hyra den 15 Mars eller 1 April. Läge: Östermalm. Svar till "R. E.",", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ett ljuet, trefligt, omöbleradt Rum önskas hyra 1 April i början aif Östermalm, Norr eller Kungsholmen. Svar, ined utsatt pris, till "Pr kvartal", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg; </note>
    <note xml_id="i-5jnxRWcvsBmfFLr8VpiiYT">Kontor. </note>
    <note xml_id="i-Sp5CWDFkQL6Cs6HcYULKQ3">2 mindre Ruin önskas hyra för kontor, lelltg na 1, högst 2 trappor upp på nedre Nori eller början »1 Östermalm. Svar med prisuppgift etc. till »13.205*, Dagens Nyheter, Gust. Ad, Torg. </note>
    <note xml_id="i-6RECHZc9DcoHNqhwRXBxKW">Större Utställningslokal </note>
    <note xml_id="i-2DVSR8Wrbxmxr8Q843qUPW">med ingång direkt från gatan önskas byra i närheten af Stureplan, Norra Bantir^el f eh Södermalmstorg. Svar' till Postboi 36, Centralpostkontoret. Pnssnrnlc Kntélokal önskas genast. Svar till "Fint kafé". Dagen* Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GsLaWQdLHooFAvjUsigKNL">8törre Slakteributik </note>
    <note xml_id="i-TL4ZTdZgjaykJC4hpmhwtB">belgäen vid Rådmans- eller Upplandsgatorna, önskas hyra. Svar till "Butik i Vasastaden", Dagen® Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8V1aXUgoneG38ZZd3epgNq">Ci gr a r r a H*ä r. </note>
    <note xml_id="i-NKWL4KjiQJkA84xAmEBoLw">En väfbelägon Butik önskas hyra. Svar, med prisuppgift, till "O. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tiorg. </note>
    <note xml_id="i-Fonjg782JVETqU5n6Xiz7L">Fabrikslokaler </note>
    <note xml_id="i-CHxakrXBjMK9Sb2WMR6S49">om 3 å 4 ljusa salar på cirka 15x6 meter, eller rum af samma golfyta, passande för hvitvarukonfektion, samt helst med tillgång på ånga för tvätt, önskas på Kungsholmen nu ell ir t&amp;gt;fl April. Svar, märkt "A. F.",", Svenska Dagbladets Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5uKmBndzaDD88Npd7Le3pt">Vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-TjZdwSdf1W7k8mAWmX9g3J">eller Lägenhet om c: a 2 å 4 rum och kök, nära station, utmed Saltsjöbanan, önskas hyra från 1 April eller 1 Oktober. Svar, märkt "3 personel",nel", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. IJtoiYi Stockholm önskas hyra en mindre Villa eller i brist därpå Våning om 5 å 7 rum och kök, passande till pensionat, helst å Dalarö. Svar till "Respektabel dam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WhE2HYcJasMBGNNihsp9HB">PLATSSÖKANDE </note>
    <note xml_id="i-4cAjKX3gNEZXZuBdskpgCr">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-J9XH42fbeL6NvZLVnj8tKY">Pianist söker engagement. Svaa till ' Ed vard", Dagens Nyh. Hufvudk., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8Y1EZxS5jwyNZPScwYjunE">Redaktörsplats </note>
    <note xml_id="i-R3rQTa756JynRtjkRbctKM">eller annan anställning vid frisinnad tidning eller vid tidskrift önskas af en belnykter, genom mångårigt skriftställeri och tidningsarbete kompetent person. Svar till "Tidningsman" inom 8 dagar, under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-UVW5CPH8BWXi7XCyBjhqTg">Pensionerad Officer </note>
    <note xml_id="i-NX9d4jJZLCA8Z9rZk2bhA8">önskar några timmars dagligt arbete, helst hos tidningsredaktör eller bokförläggare. Svar till "L. H. ', under »dress S. Gum.ieliue' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-Mti7NYUc2MWuSmGCmMtFny">För vinnande af mera rörlig verksamhet </note>
    <note xml_id="i-UYszEgZ1jVAx6cfbvhPakH">söker 39årig Järnvägffinspektor fast re«iinleplats för respektabel Stockholmsfirma tilt* aktiebolag, helst i ma»kinfötrnödenhet- oA oljebranschen. Platistillträde 3:ne månader efter uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefi 'iga löneförhållanden, utbedes till ' Järnvä,'3.c. pektor",tor", under adress S. Gumieiius' Annonsbyrå Stockholm, 1. v. b. </note>
    <note xml_id="i-3GxHTZZA96NEPy6RhgQjEC">Uiif! Mun, sprakkkunnig, </note>
    <note xml_id="i-Tr1GHxK9eb4TdEDYgazoXy">önskar plats i bank, lifförsakringsbolag, grosshandels- eller brukskontor. Bästa referenser. Svar till "Energisk E. L.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-A2TA8rdKw8SNwktobXmfVz">JPa kontor </note>
    <note xml_id="i-2hYiMmooDs4DDVtiQ1fR77">örrekas plate af en 23 års ung Man, som genomgått handelsskolor oeh har någon hontorsvana. Fina betyg och referenser kunna företes. Svar till "C. R. 1906", Dagens Nyli., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Ue2yF4EcqmyEZvjg9ADUdV">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-7WohQbd1No8wXPQGKLRogu">sökes af 28 årig Man, »om sedan barndomen deltagit i sin faders aspvirkesaffär och några år tjänstgjort 'biträde vid järnväg. Äger fin handstil och är god korrespondent. Fina betyg och referenser kunna presteras. Små pretentioner. Svar tacksamt till "Kontorshoträde", Marsjö, p. r. </note>
    <note xml_id="i-D6GcdgM3ksq9Cm1fqUjgPX">Skogs, Sågverks- och Kontorsman </note>
    <note xml_id="i-5fv9kWmZXEmNadGo6wB65X">söker anställning som inspektor eller föreståndare. Hästa intyg ocli referenser linnas. Svar emotses i biljett, märkt »Fackman», Sala Alleliandas kontor, Sala. Ung Affärsman med kännedom inom flera branscher önskar resplats för leveranskraftig 1:a kl. firma. Svar till »Godt resultat», Dag. Nyh:s Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PdNhXw7YF3idGynxgbz2GB">1'litg önskns </note>
    <note xml_id="i-KxgKT5oub6ca4xsdhvPKGu">af en ung Man å lager, kontor eller utförande af skrifgöroroåJ. Arbetstid önskvärd 8—3. Svar, märkt. "E. L. 20 år", Dagens Nyheter, Giistaf Adolfs torg. ■" branschen skicklig Säljare söker löre IHl II ståndare- eller resplats. ■ jui ■■ J:a lcfoielJSCI Lästmakareg. 30. R. 72"61. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. Kil 24 års exercisfri Man ined 5 års praktik i tärg- och keinikulicbraiischcii och f. n. innehar plats i större sådan (irma önskar ombyte och plats som föreståndare eller dylikt i Stockholm eller i landsorten. Svar ocli lönevillkor etc. till »Framtid 24», Dagens Nyheters Hufvudkontor, </note>
    <note xml_id="i-A335WzB7MDXSCBiJfLFq68">Speceri bit räde, </note>
    <note xml_id="i-J8qWD8zasM7srZG7otr5iS">22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mångårig praktik i speceri- ooh diverseaffär, önskar anställning till den 1 Mars eller April. Goda betyg kunna företes. Svar af vakt as tacksamt, märkt "Plats", Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-BT9NkUJy88XVrHfB4jjKvd">Tegel </note>
    <note xml_id="i-UediYCZE8Yj5ywjLKiGWVd">inii8tare, tullt komp., söker plats. 1:a rck. Löstinakaieg. 30, Stockh, R. 72 81- A. 7 88. J. Larsson &amp; Co </note>
    <note xml_id="i-84SSxLbXNrRhVRtHi31xGK">Tillskärare för damskrädderi </note>
    <note xml_id="i-DF8L9Az4gBEMAsrJG2rnT5">med flerårig praktik i tillskärning och profning samt ett godt sätt aft bemöta kunder, van att leda arbetepersonal, önskar omfcyte af plats nu eller i vår. Löneanspråk moderat». Svar till "PffiUig", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-U5z482tsJXZmBuQvE9tzzB">Vakimästareplats </note>
    <note xml_id="i-8Fcc5YSn3ZHZmrKrq6T7W3">på bank eifier kontor </note>
    <note xml_id="i-SewF2SEw2ognHBagD5mNix">»iikes af Betjänt med särdeles utmärkt 0-iiriul betyg och referenser samt l:a kl. Iiandelslie tyg. Fullt van vid bank- ocli vaktmästare göromål i&amp;gt;Ä kontor och är absolnt nykter. Svar till »Absolut nykter». Dagen» Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-6LC1S5z91XgmraVcxLQnKq">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-MnBzpUYoz9QYU2w2GvRRWs">En 18 års Yngling, fullt kunnig i negativ och positiv retusch samt förstoringar, söker plata. Svar t-iil "18 årig Fotograf", Dagene Nyheter, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LQFTqESjK5R1s6QDJc6BDM">Plats önskas </note>
    <note xml_id="i-AATp9mcAi1byz23Mzicn9j">En Btad-ad ooh ordentlig Yngling önskar plats å mägon automobil firma i Stodkbolm. Goda b«tyg och retanaimenåationer finnas. Svar till "Ordentlig", Dftgen* Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-uQ6AHtTCfH7YEepgHJAz9">Kvinnliga. Tandläkare. </note>
    <note xml_id="i-UpVVyCDm5kFSFHZWxNEYM1">Kvinnlig Tekniker onekar plate i Stoclbdm. Svar till "PtoIcs", Dagens Nyh., G-u«t. Ad. torg. If" ij talar älven tyska och kunnig i V«4minn*} piauospcln. samt mycket prak1 UlUIIIIIUf tisk ooh huslig, söker pl. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. Värdinneplats önska» af ung Flicka, som innehaft sådan plats. Svar, märkt "Hemtrcfniad", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-QDxdZfk598147aWskLb3xt">Som Husföreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-TYpfEiVSyzjr4ccJDF2YQk">eller hushållerska till aktadt hem, med eller utan husmoder, önskar bättre, huslig Flicka plate. Fullt kunnig i matl. samt för öfrigt allt hvad till ett hems skötande hör. Goda rek. Svar till "Pålitlig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Pw1Ap2YbsuT8KJEUt4ReUk">Kn Kokerska </note>
    <note xml_id="i-NEDgCyuaVNBw8kA6KeSRuP">önskar plats i en mindre familj till 1 Mars eller i April. Svar till Norra Bantorget 22, Portvakten. Skicklig Kokerska med bra betyg samt Ensamjungfru, kunnig i matlagning, med fleråriga betyg, söka platser. Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-67Ch1ZYpcQ2SK4kgnDo8WL">Fiats på kontor. </note>
    <note xml_id="i-JvjTV4m8mC2HyTeL9UoKjM">pUng Flicka med bra handstil samt van vid på kontor förekommande »krifgoromål, äfven kunnig i maskinskrivning (Remington), önskar plats. Svar emotses tacksamt till "Bra handstil"',stil"', Dagens Nyheter, Gustaf AdoWs torg. </note>
    <note xml_id="i-9TWnGuBSKix9coXYmrj4vE">Kontorsplals </note>
    <note xml_id="i-4Z3wv8FLFHYPnqY46kgANF">söikes af en ung Flicka som i 6 år varit anställd på konitor. Fina muntliga rek. Svar till "Ordentlig 1S06", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-Wgog3NhHx5em1H1aWErHnB">Plats </note>
    <note xml_id="i-9makuFbkQro6aFX79MTHfd">på kontor eller lager önskas af ungt Fruntimmer af god familj. Svar till "L. S.",", Södra Tidningskontoret, Sodermalmstorg 7. Enkel, bildad Flicka med små pretentioner önskar plats som kontorsbiträde eller i finare affär. Svar tacksamt till "20 år", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Ett medelålders Fruntimmer önstkar sig passande plats. Hon är väl kunnig i kassas skötande samt allt livad till ett hushåll hör. Svar till "Bästa rekommendationer", Dagens Nyheter, Gtustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3YY3RUZw2iss6ma3Avtv8v">Kontorsvan, språk"», d k</note>
    <note xml_id="i-YQBK9LSpm4LdMHq8JJPawd">, pFlicka med bästa vitsord söker plats. Vaccnrcl/oniutc eölc,is nf dllrtill kompeIxdooUroKcpialo t«nt Flicka. Bra botyg, Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larssin &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-CuHjYW1ocDJQe3h7eQWnHV">I modeh. </note>
    <note xml_id="i-UnZ2ZyiKGzr6GZyavYBk12">sökes plats af därtill lämplig och duglig Flicka med godt sätt. Goda rek. </note>
    <note xml_id="i-k5vNCBYEbzogzE9A99L1v">Imnilo al eifl^erxhandel söker vant lllUUG" Cl. äj kvmnl. Biträde med några å,rs vana. Lästmakareg. 80, Stockh. R 72 81A. 7 88- J- Larsson &amp; C:o. En ung Flicka med godt föiäldraheu söker plats i affär. Van att väga. Goda rekommendationer. Svar till 7 Strandvägen, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-VmnxSGKwUcJRVpwdXDKj5B">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-HyGYFrqREpX8PD3mC1eQfV">Kvinnligt Biträde med mångårig praktik i negativ oeh positiv retusch samt i o frig t hemma i det öfriga ino&amp;lt;m fotografien, öimkar stadigvarande plate nu genast. Svar till "16 i veckan",kan", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.* </note>
    <note xml_id="i-HjoNcrBwnjozsn9McF3RXi">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-ALVuyqZKqdLk9vfW6yqZSu">Hemarbete önskas af van plåt- och kortretuschös, ägande mångårig praktik på första klassens atelier. Svar tacksamt till "Noggrant arbete", Dagens Nyheter, Gustaf AdoMs torg. </note>
    <note xml_id="i-5Dy1tmArrSTTyiSgAxJsCZ">Till vMsonftn </note>
    <note xml_id="i-HTA284ckKfHqHs4eK1wM9p">önskar kompetent kvinnligt Biträde med mångårig vana i manufaktur, o. kappbranschen platsombyte, helst i specialaffär för klädningstyger och sybehör samt i mellersta eller norra Sverge. Svar till &amp;gt;l:a referenser», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hos äldre, bildad ämbetsman önskar bättre, hushållskunnig Flicka med godt sätt och utseende plats som sällskap och hjälp, är van vid sjukv. etc. Svar till "Glad ooh vänlig", Klarabergsgatan 27, Tidningskontoret. En rask, ordentlig, treflig Flicka med håg oeh fallenhet, för servering önskar plats på ett snyggt kafé efter 1 Mars. Svar emottages tacksamt till "20 år", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-XSzsK8J2VTpUhYbJ2ESsh8">Fru Rydqvist, jungfrugatan 19, </note>
    <note xml_id="i-LC1jfm5f4mihAdaEvgMvwK">anskaffar goda Tjänarinnor. Allm. Tel. 88 8C En Jungfru önskar kokerskeplats i fint, 2 snälla pers. hush., där hus» finnes. Svai till "Kokerska" Rensgatan 30, stoia uppgången. Snäll och villig Jungfru, kunnig i enkel matl., önskar plats i liten familj. Svar Tel. Vasa 97. Bättre Lajidsflicka, (med godt satt, onsk* hushålla för ungherre, fäster ej något afseendi vid lön, blott en god plats kan erhållas fortast Utmärkta rekommendationer. Svar till "En sam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Husjungfru, 23 år, treflig och väl rek., ön skar plats genast gen. Höglunds Tj.-Byrå, Upp landsgatan 4. Tel, 130 58. Hjälphustru önskar gå i hjälp på automa' eller restaurant att diska och göra hvarjehandc Svar till Lotten Anderson, 49 Västmannagatan inne på gårdtn. n. b. </note>
    <note xml_id="i-V4sqF3dzZbxYLyW8SsNx9q">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-MSx7KKdExY35Upmt2GXKb7">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-Gq24DJLCuXbd69Y8dzhb75">Solo-Cellist, Violinist, Flotist u. Bassist ab. 25. Febr. auf Jahrenskontrakt gesucht, Off. unter "Re«ll 70", Dagens Nyheters Huf </note>
    <note xml_id="i-J4TSQbBfDb5Aq2yyd6rHEu">vudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3ifRUKVSmDobyV38L3v2vL">Som verkst. Direktör </note>
    <note xml_id="i-34wZ3A4ics7nXzXDExph4X">i äldre, framåtgående industriell affär erhåller välrenommerad person plats, om aktier för minst 40,000 kr. öfvertagas. Ej anonyma svar till "Fin affär, utan konkurrens", Tidningskon toret 18 Tegnérgatan. </note>
    <note xml_id="i-Nm1yo36M1xu5qN2UHbM8oH">till mekanisk verkstad önskas. </note>
    <note xml_id="i-HxndadFsLYCTFYmitDCYds">Lästmäkaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-TX3MNScH16AyVH9UPe4rzN">er </note>
    <note xml_id="i-28vniVXKhM5gWp1HdCrWTv">LandlbruksinspeklUu^j v&amp;r Lkt0hJL&amp;</note>
    <note xml_id="i-KGKEqgKZQ5qMq91ASdGDgK">pLästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-RMeaS6CxYpSHmJT2VqVTdy">Fabriksföreståndare </note>
    <note xml_id="i-EkrGoyBjUAb5R1sS7SMRVL">vid </note>
    <note xml_id="i-EfmTV7J2dCFZaSNfQkJjk9">Vinlervikens Dynamitfabrik. </note>
    <note xml_id="i-JvycdkXa7ABcf83hcTg5Ut">En dugande Kemist, erfaren i tillverkningar na af nitrosprängämnen och i besittning af or gani8atori.sk förmåga, kan ansöka om den g&amp;lt;nom förre inneliafvarens frånfälle lediga befatt ningen såsom fabriksföreståndire vid Vintervi kens Dynamitfabrik. Ansökningar emottagas till den 31 nästa Man af Disponenten Th. Oa«i&amp;gt;ersson, Lilla Nygatai 4, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4usiPmufJaXzeFp38HoLeS">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-TGCM6RTCwM4UMjtA2dmGr9">Nltroglyccrlunktinbolnget. </note>
    <note xml_id="i-4gcz7264cooqHkCWMCoVu4">Den som kan insätta 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-3tdqYgUZFvjaNUm7EACACV">i en vinstgifvande affar mot 6 proc. Tänta, får plåt b som medarbetare i affären och 1,000 kr i lön pr år. Absolut säkerhet för insatta pengar. Svar till "Gustaf", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HVQ8Bc1Gk3Z8yGPmJRovAL">Resandeplats, </note>
    <note xml_id="i-BW2z719rXJsJBqvxxHoz2d">Affärsvan, exercisfri, ung Man, cirka 25 år, nykter, ordentlig och energisk, helst förtrogen med sko- och läderbranschen, sarot med verkli c*, god säljareförmåga, erhåller genast plits som resande hos leveranskraftig' firma me-J vidsträckt kundkrets. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter iuli fotografi samt uppgift å referenser, ålder oeh förutvarande anställning, torde insand-is till "O. N. P. 20, 147", under adress S. G'im:tlius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4r4rY7H8Ennkj9jtC5CNVB">Driftig, respektabel </note>
    <note xml_id="i-HpqT6HrKDwBJdxDt2ouBdg">och väl Inarbetad Resande p&amp; Norrland kan erhålla försäljningen för delvis Inarbetad cigarrfabrik I Stockholm, om svar och referenser Insändas till »Hög provisions, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-6X11DufJF3EFUVxUi5mTak">Margarinfabrik </note>
    <note xml_id="i-S9RUQszeeQGFiW3Rk8MFLz">söker en respektabel och energisk Platsförsäljare, som är väl inarbetad med kunderna i Stockholm. Svar med uppgift å referenser insändes till »God kondition», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QzJBWkngLPpLr8UP9U2iM8">Platsförsäljare. </note>
    <note xml_id="i-UVf5XzSoX2F45GT3LD1Ceu">Duktig Försäljare af margarin kan ge nast erhålla plats hos äldre fabrik. Svar, märkt "Fast gage oeh provision'','', Bändes till Dagene Nybetero Hufvudkontor. Ifnn(nrcvan&amp;lt; UI&amp;gt;£ Man, med bra handstil, tår IV U il IUI J Jramtidsplats å fint handelskontor. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; 0:o </note>
    <note xml_id="i-DYqHnM7m71JRSkqJsnPai6">Plåt» å kontor </note>
    <note xml_id="i-Kpgks5dpAS4V1VhwGrP1S3">erh&amp;llcr yngre, kontorsvan Man genoin A B är 8- ti Förm.-Byrån, Hninngatnn 20 B- </note>
    <note xml_id="i-FnbakpPZaV6EV5CUwS9MNQ">Duglig och i branschen erfaren Försäljare erhåller fördelaktig anställning vid Skånska Lithografiska Aktiebolagets Afdelningskontor, Drottninggatan 51. </note>
    <note xml_id="i-WoxaMA6bThrFQ4FttrvSbM">typograf, di</note>
    <note xml_id="i-Gn1cqtwaedvVS2gAbWRaMb">typgfkunnig i accidenesättning samt med bästa vUsord från föregående platser, får genast stadigvarande kondition å tryckeri i landsortsstad. Svar till "Typografplats" adresseras till S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Ded5mo29m1VVR9ei4y5GkW">Frisörbiträden. </note>
    <note xml_id="i-AZu1N5ebJp6yYAA2MtJunC">Frisörbiträde.s-Föreningens Irssammautrftdc li&amp;llos 0:&amp;gt;sdagen den 16 Febr. k), fl e. m. i Folkets Hus, M-salcn. STYRELSEN. BARBERARE I Yngre, ordentligt Biträde, väl kunnigt i yrket, iir god plats genast, om ålder och lönevillkor séndae till Aael Erikson, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-JKHuWczQAFL1UBt4vXJTUa">Respekt. Barberarebiträde </note>
    <note xml_id="i-XVxMbyogu6AjgJxsWAjFLV">eller därmed likställd, med l:a referenser, god säljare, känd bland hrr frisörer, kan genast erhålla god försäljning mot- provision. 8var till "Event, fast", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FEzqH4Yh66atqxntUf8WeB">Stadigvarande plats erhålles hos undertecknad af skicklig, absolut pålitlig ocb nykter Guldsmed, om betyg, uppgift om löneanspråk och gravyrprof insändas till A</note>
    <note xml_id="i-XN8W5PpwkWeNYRnNwFaith">U o il v ill Ahislröm, </note>
    <note xml_id="i-GbH5VNcivBV7sKY1MhdaPo">Luleå. </note>
    <note xml_id="i-RCwmPu1v9pdZernvPfWGwL">Person, som ej är nykter och dugOig i yrkflt. g öre sig ej besvär. </note>
    <note xml_id="i-MzGRBnHu8mLp2f4hDpxwdY">»ullt kunnig i bakuing, nykter, ordentlig och pålitlig, erhåller plate enaraat möjligt, om L«tyger, ålder och löneprete.i^ionsr insända» till Konditor Joh. P. Anderssi.i, Kristianstad. </note>
    <note xml_id="i-AS1BxJ8qxeT8k7T42mqt8j">Speceri ex pedl t tom ta man till fin afiftr. En till jftrnh. här. En 18 &amp;r till diverseh. Tiästmakaregatan 30, Steokh. J. Larsson &amp; 0:a </note>
    <note xml_id="i-8oEBQFiEx27gmuh6PosdrL">Två MMkypare, en Kalipare, </note>
    <note xml_id="i-YbnP1h1u5mZiqgLBT9ecgf">ned goda rekommendationer erhålla genast anställning i landsorten å första klass hotell. Svar, märkt "Årsplats", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Qw6sB3FQkZMyozft95KK51">£andtf&amp;gt;¥\j&amp;$eteu </note>
    <note xml_id="i-FKifEdzp3CTYvw7Bw32BZo">erhåller instundande 1 Mars plats å egendom i Östergötland. Kamrat finnes. Svar till "LandtbruTselev", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-XFqZ8yFqvYuhQhpc9BaiLA">\ oloiatär plåt». </note>
    <note xml_id="i-VL6P5Kr3qgztwemhm1JiJ6">Gosse, 14—15 år, ärlig och ordentlig Eamt villig att springa ärenden, erhåller genast framidsplats på kontor. Första tiden ulan lön. ivar, märkt "Volontär 1906", Dagens Nyheter, jiust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JeeJMHHNkDk1aQSwiurBRA">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-WouRSsfFWiMj6fHwZUcGsd">nanDmaMnanaans </note>
    <note xml_id="i-5zYAmkuTTdkwJohDY7KZfQ">I antikvariat </note>
    <note xml_id="i-T6AmbY2XxX2eRH5X2gPeTp">erhåller en Flicka med håg och fallenhet, 111st med någon fackkunskap, plats. Svar till "Antiqv."tiqv." inlämnas till Dagens Nyheter, Guetaf Adolfs torf. E-K,. Konto s-, m ndels-. -, II nIiiMIh- " bltT. etti 1 i s "I '&amp;lt;'&amp;lt;litf'*. T» inskr -afgift. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-LBT8DLQi8dAiWGt4aq5QgB">MASKINSKHTFVERSKA. </note>
    <note xml_id="i-MSurRJAjgkHcCB1yWaDp94">Rutinerad Maskinskrifverska, helst förut anställd å renskrifningsbyrå, erhåller fördelaktig plats. And. Skog, Jakobsgatan 28. Kvinnligt Manufakturbiträde, </note>
    <note xml_id="i-JUybXBcoA9WFaiLseR63oT">ej öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, »rhå ler plats nu genast eller 1 April. Reflektä-ar.Je härå behagade insända referenser och löneanspråk jämte fotografi till Carl tfredlKi -v, Kristinehamn. </note>
    <note xml_id="i-6YDU6FNXZTNLehanny1maE">In ung Däm, </note>
    <note xml_id="i-41FEV1d5AnnTbx5LgCFuSg">iels&amp;gt;t språkkunnig, får anställning i i:a klass liffur. Svar, märkt &amp;gt;1:» klass», Dagens Ny* ititer, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PP1FNLM6u3Qg6hExoCqmAi">I finare aflär är pl. att söka i dag å Stockh:* Oj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. Anspråkslös och ärlig Flicka erhåller plats ouditori. Tel. 15119______ En ordentlig Flicka, van vid diversehandel, f.ir plats. Underrättelse 31 Pipersgatau, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-C7hNEfKAPJV6RRUN4sjySx">llärfViftörskn, </note>
    <note xml_id="i-P9EG6ayC1PzKDDdkTXqBPp">ikitklig, får stadigvarande plats nu. Svar till 'Hårfrisörska", Dagens Nylieter, Gustaf Adolfs org. Kvinnlig Barbererska får plats. Linnégatan SO. En Flicka, kunnig i rakning ooh klippning, får plats. Upplandsgatan 24. Allm. T. 204 15. </note>
    <note xml_id="i-MTCMBy5EPMp6V2t2SSBf3p">Higa Modister i l</note>
    <note xml_id="i-W5aSucECdkVq6tdWYzmUPf">gerhålla förmån iga platser, om anmälan göres h09 Riigheirner &amp; Beckers Aktiebolag. Skicklig Modist erhåller plats till vårsäsongen. Emma Hagström, 13 drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-WC7FoR27i3ojwcVK5jKkbM">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-DFehCtS6XDBY4anGxSch7e">några Fö rarhet ers-kor samt Elever få platser. Modemagasinet Biblioteksgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-AjojVvhmCgciLWVBNBGgYf">Modister </note>
    <note xml_id="i-Bprneeto5LihbHMaKMXSwH">erhålla förmånlig anställning hos Herm Meeths, Regeringsgatan 26. </note>
    <note xml_id="i-Wz6DdUDCFk2oBhrq7DzUA1">iHodist </note>
    <note xml_id="i-KVxiWgSJuAr3ohxmhvnpqS">lii Ms. IMalln 1 </note>
    <note xml_id="i-7CyrL7U3cfjHBhNsNExZVP">Tidningsbud </note>
    <note xml_id="i-K7FxM4Us8PWCFZdoSZejw6">CiMUa anställning om anmälan göres å Dagens Nyheters llnfvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. </note>
    <note xml_id="i-W2QW5Ao71ZPRrKTi541Rvp">I liliiot" </note>
    <note xml_id="i-R7fRM2Cek3ukS7UWMQWBGb">i </note>
    <note xml_id="i-R9XunRSCWTAJNBUAij5Wt3">får bildad Flicka treflig plats. Norra Inackor&amp;gt; deriiig!*byi'ån Maimskillnadsg. 27. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-XoqjcJTP5WVv1QQPx48dgZ">i otn flammar </note>
    <note xml_id="i-15Ev1dYs6KbQLqQymELrZT">få genast platser genom Östermalms Inackord,Byrå, 33 Brahegatan. 11—ä. Vana Linnesömmerskor erhålla anställning å elektrisk syatelier. Österlund &amp; Andersons A.-B., Stora Nygatan 4. </note>
    <note xml_id="i-6G9N7xpomNi5kC7Amz4Ski">För stadgad! Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-55keXJNNsLjFpzCvQ8X9tx">finnes plats i liten familj i Norrland. Sökande skall vara kunnig i vanlig matlagning och kunna på egen hand sköta inomhus före kominan dt göromål utan bjälp. Kunnig i hönssköts si iirtr företräde. Sökande sände uppgift om preten tioner samt rekommendationer ocb fotosrwfi , bref, märkt "Naémi", under a lress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9R5SKVFWUC488UJj8gimuf">I engelsk familj </note>
    <note xml_id="i-Qr4r6y2psqBnEBgeL8pV21">önskas nu genast en ung och ordentlig Kolks* eller Kokierska, villig att åtaga sig enklare mat' lagning samt vanliga köksgörorndl. Flicka, som varit i England, lliar företräde. Två engelska jungfrur finnas i familjen. Adress Fru Pehrson, 1 Strandvägen, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Ts5hvRcLSU28UenCdCyPpN">Husjungfru </note>
    <note xml_id="i-P9cLSEYkGh9yW8ourJFAq">fullt kompetent att sköta platsen i bättre hus samt försedd med bästa rekommendationer, får plats 1 April. Hamngatan 2, 4 tr., t. vänster. Van Ensamjungfru, väl kunnig i matlagning samt med muntliga rekommendationer, får i anledning af sjukdom plats i familj, bestående af 3 vuxna personer. Lön 20 kr. Torstensonsgatan nr 11, 3 tr., dörren t. v., kl. 11—1 och 5—6. </note>
    <note xml_id="i-NewRJW1RsruQ7MobitR5Qw">Jungfru, </note>
    <note xml_id="i-BFVTdWyAo2FLVfHUFJwn7s">väl kunnig i matlagning, samt en Barn- ocb Husjungfru erhålla plats i mindr? familj den 1 Mars. Närmare Rikstelefon 1212 En villig och renlig samt ansta idig tch ordentlig Jungfru om 18 ä 20 år erhåller plåt» som ensam. Anmälan mellan kl. 11 f. m. ocb 1 e. m. Högbergsgatan 51, 1 tr. Pettersson. Barnj uiigfi'ii9 ordentlig o. pålitlig, får nu eller 1 Hara förmånl. plats. Vidare Allin. Tel. 127 64 </note>
    <note xml_id="i-9KJxQ9tvRNVSG78qVNCNQv">Ensam] u ng tr ib, </note>
    <note xml_id="i-UhhZzDLScyDtcyUk2LB33Q">ordentlig, kunnig i enkel matlagning, önskas till den 15 Febr. i 3 personers hushåll. Drottninggatan 106, 4 tr. Proper plats, 2 pers., for kunnig Ensamjungfru, Husa, rask och fullkomligt van i sina sysslor, får finfin plats, Husa till 1: a kl. pensionat, Barnjungfru flår plats för stora barn. Kontoret! 10 Tegnérgatan, 1 tr. Jungfru (gärna aldre), kan. i matl. och pålitl., erb. pl. fr. 15 Febr. till 15 April. Vid. Stockh :s Tj.-Byrå, Mäster Samuelsgat. 8. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-UotfPcXyVoswXqatc76ZiC">— 234 — </note>
    <note xml_id="i-9h6pGVxcfj2EpxKxWakZjy">»ig nvetl mig aj) med den där vadkra bondflickan som bam fått tag i. Oomteeaain satte sig upp helt rak och stirrade bap&amp;gt;ftn på henne'. Aurorai talade me&amp;lt;J en köld eom ie®t af förfäradle henne. — Kära batn! utbrast hon. Hvatl i &amp;J1 världen talar du om? — Om Regina, s-varade Aurora, i det hon eåg upp och kantade hatten på bordet. — Jag talar oro Marcellos Regina. Trodde du att jag aldrig hört talas om henne och att jag inte förstod att det var bon härom kväfllen ? A, jag hade ett godt tillfälle att betrakta henne. Jag hatar henne, men vacker %r hon! Det kan du inte neka t&amp;gt;l). — Jag nekar viB»t inle! — Contewsa» visste knappt hvad hon skulle säga. — Nå! Vore det inte bra mycket bättre för Marcello om han gifte sig med mig än om han låtea- Regina gifta sig med honom, nom hon vill! — Jag — kanske — du framställer det på ett ttå besynnerligt sätt! Men jag är Häker på att Marcello inte har e® tanke på att gifta sig med henne. — Hvarför far lian då omkring med henne nå här, och hvad är meningen med det t — Aurora såg oskyldigt på sin mor, väntande på «tt »vas, eom inte kom.— Dessutom, </note>
    <note xml_id="i-93UjbSsVYfWfyqzkikAFmp">— 239 — </note>
    <note xml_id="i-YZzDLBrUHgdq3v4VMzcio2">eom det var hans natur att tanka långsamt och handla- snabbt är det icke omöjligt att han Ihade gått och rufvat på denna plan i ett par år, medan Aurora växte upp. Det afgörande beelutet hade han kanske fattat den afton nere. på romereia kusten då profee&amp;or Kalmon hade visat honom ett säkert medel till det första steget till dess fullföljande, och han hade äfven haft det i tankarna senare på kvällen, när han stod orörlig på verandan med den dyrbara och ödesdigra lilla tabletten i handen, liksom också följande morgon när han plötsligt hade fått se Maroello al Ide lee framför sig, försvarslös ooh omedveten om hans närvaro. Den dagen hade han lönlöst utsatt sig för en stor fara, eftemom Maroello ännu lefde — en så förfarlig fara att han i eke garna tänkte tillbaka på den nu, men han hade lyckligt och väl undgått den, och hädanefter måste han akta eig för att göra något så farligt igen. Det fann» säkrar® och tryggare sätt att nå målet på än genom ett klumpigt mord, och efter hvad Contes8an hade sagt honom om det intryck bon hade fått var det icke långt borta. Hon hade sagt att Marcello hade sett halfdöd ut; med Bin klena hälsa kunde han icke stå ut med ett sådant lif länge tiiåocJb ap"! skulle hsw vara död på aJlvar.. </note>
    <note xml_id="i-9Y6DXvY9SUTd5puA9NpBW9">— 238 — </note>
    <note xml_id="i-8SSv7QKzJ4KRVWNyNVx5EX">det som Corbario liade sagt om Aurora, halft på skäwt ocb halft på allvar, hade gifvit MaddaJena ett intryck af att han gjort ett litet experiment för egen rakning, för att känna eig för. Aurora hade men- än en gång under de föregående åren sagt att hon icke tyckte om hans ögon och ett viset sätt han hade att se på henne. Afven då hade han beundrat henne, och nu, när han var änkling, var det alls icke osannolikt att han tänkte på ett giftermål med lien ne. Han var icke stort iner än 30 år och hade ett ovanligt ungt ansikte. På grund af hans ålder fanns intet att invända. Dessutom var han rik, åtminstone för sin lifstid. Och han hade alltid kablats ett mönster för en äkta man medan hane hustru lefde och sade» ha uppfört sig otadligt äfven efteråt. Maddalena försökte ee saken kallt och lidelsefritt, eom om hon ioke hade en instinktlik motvilja för honom. — Ja, — hvarför skulle han icke vilja gifta »ig med Aurorai Ingen af conte»eane bekanta skulle förvåna sig det mineta om han gjorde det, och de flesta skulle eäga att det var ett utmärkt parti och att Aurora var lycklig som hade fått en eådan man. Detta var precis hvad Folco tänkte, och </note>
    <note xml_id="i-5vQYGJJPz1TM9X7wr52MQE">— 235 — </note>
    <note xml_id="i-AXMYc5oewUVJr2zDg39T8q">tillade hon, vill hon naturligtvis gifta »ig ined honom. — Det är möjligt. Du har måhända »ätt, oeh när allt kommer omkring är hon kanske förälskad i honom. Men hvarför skall du bry dig om det, barn 3 — Därför att han varit min bästa vän, svarade Aurora sakta. — Ar det orätt att intressera sig för sina vänner 1 Och jag tanker ännu på honom som min vän, fastän jag aldrig haft tillfälle att tala med honom »edan den dagen på romerska kusten når han gick sin väg i vredesmod, därför att jag »krattade åt honom. Jag undrar om han har glömt det. De säga att han har förlorat minnet under ein sjukdom. — Hvad du är märkvärdig! Du har knappast- någonsin talat om honom på hela den här tiden och nu — contessan skrattade som om hon tyckte tanken vara alltför orimlig — och nu talar du om att gifta dig med honom. — Jag har sett Regina, svarade Auroia, eom om det förklarade allt. Contessan gaf intet svar, ooh under resten af dagen var hon ovanligt tyst och tankspridd. Hon tänkte på att om Aurora icke händelsevis hade mött Marcello just när Regina var med honom, skull* den unga Sickan kanske aldrig ha tänk# </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
