<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707967</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707967/bib13991099_19050805_0_12679B_0001.jp2/_view" xml_id="i-XigoSTdNQqxFs2oezqFzvQ"/>
    <note xml_id="i-6Ui36M9pys1s9KhqRRJAgf">Från Domstolarne, </note>
    <note xml_id="i-EivY4mW1tRMmUwxfouGTrY">Kollision i Warnemiinde hamn. Svenska ångaTen Kattegat, gående på Stockholm, har i Warnemun&amp;e hamn (kolliderat med en annan ångare. Med anledning däraf har tyska general konsulatet härsitädes anhållit att öfverståthål lareämbetet måtte gå i författning om anställande af vittnesförhör angående sammanstötningen. Stöld frän badande m. m. Förre mureriarbptaren Johan Oskar Valdemar Flodin dömdes på torsdagein af rådhusrätten för det han en dag i badhuset i Nybroviken, midt för Grefgatan, ur en 'badandes kläder tillgripit 2 kr., för fjärde resan stöld till 8 månaders straffarbete och 3 års föThist af medborgerligt förtroende. För våldsaimt motstånd vid anhållandet dömdes Flodin därjämte till 2 månaders straffarbete. Stor stöld af skodon, förskingring. För tillgrepp af ett större parti manssnörkäm gor rannsakades på torsdagen för 4:e resan stöld straffade .plåtslageriaribetaren Oarl Fridiolf Andersson inför rådhusrättens fjärde afdelning. Amlorsson hade blifvit anhållen d'å ham sökte pantsätta ett par af de stulna kängorna, men förnekair detta oaktadt att ha föröfvat .tillgreppet. Han säger sig ha blifvit anmodad af en person vid riarnin Svensson att för dennes räk ning belåna kängorna. Någon person med detta </note>
    <note xml_id="i-ExJ1ZzBPbVc8zZu1qGKzR9">namn bar emellertid icke kunnat anträffas(l) och några närmare upplysningar om denne bar Andersson icke kunnat lämna, hvarför uppgiften förmodas vana osann. Andersson har äfven angifvita för förskingring af omiiändterhafda medel från Stadsmissionens arbetshom. För att förebringa ytterligare bevisning begärde och erhöll allmänna åklagaren uppskof med målet till den 10 d:s. </note>
    <note xml_id="i-PUhoTyxaSsyckv8KAnRxAK">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-6H7wu5k8cTkCZ9enspAUC4">Fredagen den 4 aug. 1905 hl. 8 /. m. </note>
    <note xml_id="i-QAyhcCCHVekvqmU1dyZM36">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda,... Östersund Hernösand.... Falun- Uppsala.. Stockholm.... Örebro Karlstad Stvönistad.. .. Vänersborg.. Lijköping Göteborg Jönköping,... Västervik V isby Halmstad Växjö Kalmar Karlshamn... Köpenhamn... Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-75msJWKsB2oXxvc4uaTeBW">Term. </note>
    <note xml_id="i-NznDg8hiEUrKmXmjnn7Mux">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-9PGg1KQCgJ15HYiGTrHubr">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-PY8eKs614t2p4wZGrCZxSN">Nbd.** </note>
    <note xml_id="i-HsiX5K5uxXmyCkCFvTrK57">-1-10,1 --13,6 --14,5 + 11,0 -fl 4,8 -1-14,0 --16,3 -17,2 + 14,3 --16,o +14,8 + 15,0 +17,4 -1-10,6 +15,0 + 17,4 + 17,6 + 17,0 + 16,1 +18,0 + 17,2 +17,3 +20,8 +21,8 +15,1 +14,4 +14,4 + 16,1 </note>
    <note xml_id="i-WZqApdXQH3kqhys7mPCK3S">0 mulet 1 NO 1 mulet 9 NO 1 niist. mulet 10 S 1 klart 8 V 1 klart 2 — 0 mulet n. regn SSV 1 mulet o V 1 nast. klart 0 SSV 1 niist. klart t — Ojnast. mulet 0 O 1 mulet 0 SO 1 mulet 0 SO 1 half klart 0 0 mulet 0 0 mulet 0 SV 1 klart 0 SV 2 nast. klart 0 SO 1 mulet 0 SO 1 mulet 0 SSO 1 half klart 0 O 1 regn 0 OSO 1 regn 0 SSO 1 nast. mulet 0 SO 1 klart 0 SV 1 klart 4 OSO 3 .last, klart 18 N 3 mulet S liregn 1 lk</note>
    <note xml_id="i-NSD8CV7Z3RDunfXcJ9U527">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3^blåst eller frisk vind, 4 = starlc Måst, hård vtnd eller half storm, &amp;&amp;gt;storm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. ta. Öfveinikt. Lågt lufttryck i väster och uordost, högt i sydost, fallande i väster och söder, stigande i norr. Delvis frisk sydost på västkusten ooh sydvästra Östersjön, eljest svagare vind. Den 4 augtusti, kl. 4 e. m. Pallanide lufttryck 1 södra och mellersta Sverge, stigande öfver Danmark och ii nordost. Utsikter. Vind mestadels mellan sydost och sydväst, frisk till hård på västkusten och efter band på Östersjön, eljest svagare. Regn i södra oöh mellersta Sverge samt där och hvar i det norra. Medelvarmt. Utsikter för den 5 augusti. R&amp;gn, delvis med åska på spridda ställen, mest i södra och mellersta Sverge. </note>
    <note xml_id="i-4kxXtJ8zmGFBkECbays5Jr">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Q6aYAtawhh1d5igsFRbLA2">Den 3 aug. </note>
    <note xml_id="i-RjcEMjkXKCJb3Lgw6vNixL">Nederbörd under dagen 0,0 millimeter. Den 4 aug. Barom. Term. Vind och väderlek. Kl. 8 f. ni.: 760,2 4 17,2 V. Svag. N. klart. Kl. 2 e. m.: 761,4 +21,0 VSV. Svag. Näst. klart, til. 9 a. ni.: 762,8 +17,8 SO. Svag. Eegn. Högsta temperaturen den 5 aug. +21,0 Lägsta » » » +13,0 Furusund d. 4 aug. kl. 9 t. m. SV. Svag. Klart. Sandhamn d. 4 aug. kl. 9 f. m. SV. Svag. Klart,. Hiifvudskiir d. 4 aug. kl.9 f. si. VSV. Svag. Klart. Landsort d. 4 aug. kl. 9f. m. SV. Svag. Klart. Dalarö d. 4 aug. kl. 9 f. m. SV. Svag. Klart. Skanör d. 4 aug. kl. 8 f. m SO. Frisk. Vinga d. 4 aug. kl. 8 f. in. SO. Frisk. Mulet. </note>
    <note xml_id="i-LXpc7zN9D1jtzYXbJqD6Ny">IlorgerHkapcts iiukhas ltjrKa: kl. li t m. Folkard-Holmgren. Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Remmer. Nacka kyrka: kl. 11.15 f. m. Högman. Saltsjöbadens samskola: kl. 4 e. m. Högiran. Lofo kyrka: högm. kl. 11 f. m. Norrby. Solna kyrka: kl. 11 f. m. Elmauist. Ulriksdals slottskapell: kl. 5.30e. m. Elmquist. Huddinge kyrka: kl. 11 f. m. högm. och nattvardsgång Sebardt. Skriftermål kl. 10 t. m. Brännkyrka kyrka: kl. 11 f. m. Jansson. 8:t Sigfrids kapell: kl. 11 f. m. Lindstam, (iubbängens skplhus: kl. 4 e. m. Sebardt. Skrubba: kl. 3.30 o. m. Lönroth. Bellehciuskyrkan: kl. halt 12 f. m. ooh kl, 6 e. m. Kjörling. Kollekt. Missionsliyddan i Adolf Fredrik, vid Haga gatan: kl. 6 e. m. inställes. Missionsliyddau i Maria, vid Pilgränden: kl. 6 e. m. Ekman. Nissioiishyddan 5 Kungsholmer: kl. 6 e, xv. Nat. Johansson. Kuiigsliolmsgatau 51- 50 (Arbetshemmet): kl. half 12 f. m. Bockman. Nybrogatan 36: kl. 6e. m. Rockman. Kocksgatan 24: kl. 6e. m. Neij. ImuianuelsUvrkan: kl.llf. m. A. Carlsson, kl.6 e. m. A. Jansson. SJöniaiismlssioiiens '8s- och skrifrum, Värtan: kl. 11 f. IB. Hedström. Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 11 tm.Bohman, kl. 6 e. m. J. P. Johansson. Missionshuset Karlbergsvägen 68: kl. 11 f.m. J. P. Johansson, kl. 6 e. m. Bohman. Lutherska missionshuset, Högbergsg atan 87: kl. 11 f. m. Hedström, kl. 6 e. m. Johansson. _ Missionssalen Valhalla (Mäster-SamuelsEatan 51): kl. 11 f. m. Löfgren från Södertälje, kl. halt 4 e. m. möte i Haga. Betesda missionshus: kl. 11 f. m. ooh kl. 6 e. m. Elfström. Betelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 48 D: kl. 11 f. m. Moden, kl. 6 s. m. Hammarström. Kbcuezerkapcllet (Blecktornsgränd nr 13 B): kl. 11 f. m. ooh kl. 6 e. m. predikan. Gröndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternströps. Örby (Johanneskapeilet): kl. 5 e. m. predikan. Salenikapellet (Folkungagatan 14 B): kl. 11 f. m. Sjödin, dop, kl. 3 e. m. utfärd till Saltsjöbaden. Tabernaklet (Vegagatan 2):, kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. Il t. ra. Lundström, kl. 6 e. m. Söderberg och-Lundström. Klimkapelletj Storgatan nr 26: kl. 11 L m. och kl. 6 e. m. Uppman. Betaiilakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 11 t. m. ooh kl. (i o. ni. Lundin. Itoslagsgatan 22: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 f. in. Iterg, kl. 6 c. m. inställes. Metodistlörsaiiillngariia: Paultkyrkan[ Adolt Fredriks torg): kl. 11 t. m. Hasselblad, kl. 6 e. m. namnsdagslest. S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kl. 6 e. in. Rockberg. Trefaldighelekyrkan (Ma.jorsgatan 5): kl. 11 1. m. Rockberg, kl. 6 e. m. predikan å »Grofslätten». S:t Markus (Ny toi gagatan 28): kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 e. m. Blomström. , 5.7 Johannes, Briinnkyrkagatan 134 A n. b. (ingång frän Långholnisgatan): k!. 11 f. m. inträdespredikan af K. F. Andersson, kl. 6 e. m. K.F. Andersson. S:t Feters missionssal, Flominggatan 36: kl. 11 f. ra. Pettersson. Mikaellsaleu, Riddaregatan 38: kl. 11 f. m. Cluéb Johanson. Kollekt. Kl. half 6 e. m. möte vid Gångsätra. Englisll ciiurclli Wallingatan24: Mattins, Sern on&amp; Celebration 11 a. m. Evensong accordiug to Notice. Chaplain Rev. Edward Shepherd. M. A. S:t Krikg katolska kyrka (vid Folkungagatan) Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m. S:t Kngenias katolska kyrka(vid NorraSmedjegatan): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan mod predikan kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-8hZUquEKoQLfxdkLdacCvo">gpiFolkard-Holmgren. </note>
    <note xml_id="i-Pxz3iMKuksJtoLqrTZCJ3N">Mulet. HBSS </note>
    <note xml_id="i-Mh96pjGqGj71VKnwEHNXpk">Predikoturer. </note>
    <note xml_id="i-QLsGLRmrZHzhUZYb8ygA4s">7:e söndagen efter Trefaldighet </note>
    <note xml_id="i-T3y9w5yjZKQ5HXt7JBsTNP">predika i </note>
    <note xml_id="i-Toa7xrzkTQDZCzfmMQQLuY">Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Sandborg. Storkyrkan: i anseende till kyrkans reparation hållas gudstjänsterna i Tyska kyrkan. Tyska kyrkan: svensk högm. Fries, svensk aftons. Kemmer. Kollekt. finska kyrkan: svensk högm. kl. 11 f. m och finsk högm. kl. halt 1 e. m. MonteJI. Jakobs kyrka: högm. Öhman, aftons. Welinder. Skriftermål i morgon söndag kl. 10 f. m. Johauues'kvrka: högm. Löfgren, attons. Lundström. Stefanskapellet: skriftermål kl. 10 f. m.,'liögm. Svanberg, altons. Lignell. Adolf Fredriks kyika: högm. Berglund, attons. Wallstersson. Matteuskyrkan: högm, Wallstersson, attons. kl. 7 e. m. Berglund. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Klara kyrka: högm. Bokander, aftons. Westberg. Rosenlunds ålderdomshem: kl. 5 e. m. Svanberg. Östermalms kyrka: högm. Kihlgren, aftons. Aurelius. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen: högm. kl. 11 f. m. Schröderheim. Surbrunusgatau 10: kl. 6 e. m. Kihlgren. Oscais kyrka: högm. Leuwgren, attona. Schröderheim. Kungsholms kyrka: högm. Lodin, attons. Davidson. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m, anteckning nästa fredag kl. half 10 f. m.'i past.-ezped. Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. halt 12 f. m. inställes. Katarina kyrka: högm. Klefbeck, aftons. Sundberg. Katarina församl ingshydda» Mej ten a gränd: högm. Landquist. Predikolokalen Ölandsgatan 13:kl. öe.m.Sahlin. Maria kyrka: högm. Welinder. I anledning af reparation hålles högm. i kyrksalen Kvarng. 1. Borgerskapets gubbhus: kl. 11 f. m. Swärd. Ansgarii-kyrkan (Brännkyrkag. 88): kl. 111, m. Lindeberg. Maria-salen (Brännkyrkagatan 187): kl. 5e. m. Lindeberg. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f. m. Dehlgren. Sabbatsbergs kyrka: kl. llt. rn. Lundström. Diakouissanstaltens kapell: aftons. Lönegren. </note>
    <note xml_id="i-KeAWNPBvkq2V99Ud7hS7Gc">Nykterhetsfolkets möte. </note>
    <note xml_id="i-PMgu4Hgn6h8o8augUxWmGw">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-SHViHVcj8s2VRjxAaC9rRG">Norrmalm, Jakobsbergsgatan 39s Sönd. 4 ocli 7 80 e. m., Månd., Tisd., Onsd. och Fred, 8.80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. m. Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.) önd. 8 e. m., Tisd. ooh Fred. 8.80, Lörd. 9 e. m. Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 ooh 8 e. m. Månd. 8.80, Tisd., Onsd., Torsa. och Lörd. 9 e. m. Västmannagatan 49: Onsdag 8-80 e. m (Vasaborg). KntllJlhohHeu, Bergsgatan It: Sönd. 750 . m., Tisd., Torsd. ooh Fred. 8-30, Lörd. 9 e. m. ,S(iile)Krukmakaregatan 4: Sönd. 4410 och 8 c. m., Månd,, Onsd. och Lörd. 8.30 e. m. Östgötagatan 10: Tisdag 8.80 o. m. (Freja). Tjärhofsgatan 14: Måndag 8-30e. m.(Daniel) Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 o. nr. Sundbyberg. Folkets Hus: Onsdag 8 e. m nagaltiml, Frösundagatan 11, Byggnadsf. lokal: Söndag le. m. « Tiromsten, Maskinist Nilssons vlllai Sön d. kl. 6 e. ni.I Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd. 4 e. rr.i TAIjeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VuChAanfWqn6d9YUkkMun7">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-3b7LYj7siSDU616LZ6oqnr">Norrmalm, David Bagares gata 5—T, S. g tr. i Sönd. 7 och Tisd. 8-30 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 830 e. m. Apelbergsgatan 48j Sönd., Månd., Tisd. och Onsd. 8-80 o. 111. Västmannagatan 49, n. b.: Månd. och Lörd. 8 e. m. Östermalms Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd. och Torsd. 8.30 e. m. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.i Månd. 8-30 e. ra. KunffSholmeyi, Kronobergsgatan 19: Sönd. 7 e. m. Södermalm, Tjärhofsgatan 14, 1 tr.: Sönd. 4 och 7 e. m.. Tisd. och Onsd. 8-30 o. m. S:t Paulsgatan 17: Söndagar kl. 7.80 e. m Kocksgatan 24, n. b.: Sönd. 3, 6 och 7 8. m. Tisd. 8-30 och Lörd. 7.30 e. m. Östgötagatan 10, 1 tr.: Sönd. 8.30e. m., Onsd. 8 och Lörd. 8.30 e. m. Ansgarllgatan 1: Söndagar kl. 3 och 7 e. m. Djurgården, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m Vtirtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 e, m. Oubbänaens folkskola: Sönd. 6 e. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavägen 11: Onsd. 8-30 o. m. </note>
    <note xml_id="i-XzDHec5ihHv1E2S7pEuNpA">National-Goodtemplarorden. Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tp.i Sönd. 4 e. m., Tisd. och Torsd. 8 30 e. m. Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 8-80 o. m' Västmannagatan 49 Sönd. 4 o. m. [Palmeranh) Östermalm, Skepparegatan 29, n. b. Sönd. 4 e. m., Månd., Tisa., Torsd. ooh Lörd 8.30 e. m. Södermalm, »llnlon-Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 o. m., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8 30 e. m. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnan). Hufv udsta, fö ren. Klippans lokal, Sönd. kl (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 o m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7 e.m Danderyd: Binkeby, »Svahlnäs frihet», Lördag half 9 e. m. Svartsjöi Björndal: Lörd. 9.15 e. m. Hornsgatan 90—98, 1 tr.: Sönd. 4 och 8 e. m. Månd. 8.30 e.ra. </note>
    <note xml_id="i-MfJDPv7a3ASzduvGwEne4Q">TILL </note>
    <note xml_id="i-B7oYUBbnfXP1TXYJLmC1L">Antikviteter, Allmogesaker </note>
    <note xml_id="i-5b5fNozLfcByn3acJ7oTKT">af tusende olika slag. en del realiseras till inköps- Sris denr.a månad. A. G. Hagander, 1 David agares gata, hörnet af Birger Jarlsgatan.</note>
    <note xml_id="i-27ikQm5hmkohokn2Hh5uXc">Blå Bandet </note>
    <note xml_id="i-T2FcVz9ooKuNta8DsyQoRD">David Bagares gata 5—7, ö. g., 2 tr.i Stockolms Första Bläbandsförening: Sönd. kl.8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KT1duaaHjZap8uzyyUa74n">— 12 — </note>
    <note xml_id="i-Nzk5CjU1Uvwwvc97UErH7j">Seaton-Boswell-gatan låg i skymning. Månen gled stor och blank nedför himlen i väster, med sitt ljus besegrande den anstrykning af vinte i-gryning eom öfvergöt horisonten med en flod af silfver, hvilken utbredde sig öfver jordens gränslinje såsom en lång, jämn hafsvåg efter ett nyss aflugnadt oväder. Den rådande tystnaden var köldens spända stillhet; den stålblå luften kändes hård och skarp som en vind hejdad i sin flykt.. Tindrande ljus syntes i hus där tidigt uppstigna invånare frukosterade, och allt emellanåt öppnades en dörr, en skepnad kom ut, och spikade skodon klapprade mot den knaggliga stengatan i den stilla morgonen. Den enda gatan gick från bron norrut så långt som till Tiehmarsh Lane, där den knappt blef till mer än en byväg. Nedför Tiehmarsh Laner kom unge John Stannion, den nya underuppsyningsmannen vid Dilling Woods. Han gick med gungande steg, välväxt och axelbred, med hufvudet litet på sned åt vänster, som om lian lyssnade till någon hviskning. Gående gatan uppför stannade han vid postkontoret, där han af lämnade ett paket, som skulle följa med diligensen. Så fortsatte han vägen och kastade i förbigående en blick in genom porten till </note>
    <note xml_id="i-Wa7xmK3xspvZ33gjwGD1k3">— 13 — </note>
    <note xml_id="i-5cvU6AfGJpQazUQAoozxcN">Hvita hjorten, då han gick öfver det mecl kullerstenar belagda torget och tväns igenom den nu delvis nakna byn, utan att dock se en enda mänsklig varelse eller höra något annat ljud än stegen af någon aflägsen, ensam vandrare; till slut närmade han sig skräddare Patsons butik och tittade upp på den lilla skylten öfver dörren. Som han var ny på trakten läste han orden : "Roger Patson, skräddare, snörlifsoch ridklänningstillverkare". Därefter gled hans blick från skylten till ett fönster bredvid, och då tvärstanaade han. De små, snedvinkliga rutorna voro öfverdragna med tjock rimfrost, så att de utifrån sågo ut soip drif vet silfver; men den af cliem som tilldragit sig Stannions uppmärksamhet viar en som blifvit frigjord från: ieen genom någons varma andedräkt. Genon} denna ruta såg han ett ansikte med sänkta ögon lutadt öfver något arbete. Ansiktet rörde sig icke, och han såg att dless ägarinna icke hade en aning om lians närhet, hvarför han med välbehag stod kvar och tittade och tittade utan uppehåll och afbrott. Hrad han såg var en ren, vacker panna, oxogifven af glänsande mörkt hår. på </note>
    <note xml_id="i-2Pkz9Z2uUgZBuabMmGTKFK">— IS — </note>
    <note xml_id="i-EfkufDQrrNPsJ5fXbTV2jJ">ning att hon icke såg Stannion komma på gatan och stanna för att läsa på faderns skylt. Hennes arbete måste vara färdigt innan solen tittade fram öfver furuplanteringen uppe vid Bakvägen, annars skulle denna snabb? bortflyktande efterhärmning af splittrade klippspetsar och flygande fågLar för alltid försvinna.. Men när hennes far kom ut och började tala, kastade hon en blick ned, och nästa gång Stannion såg upp möttes deras ögon. Hennes ansikte var allvarsamt, ännu bärande sitt uttryck af fullständigt uppgående i arbetet, och för ett ögonblick tycktes det mera kritiskt än sällskapligt; plötsligt förlägen slog därför den unge mannen ned ögonen, då, lika oväntadt som den första solstrålen med ens sprider sin glans öfver jordens mörker, ett leende flög öfver Tallys drag och kom hennes ögon och hela ansikte att stråla upp. Stannion lyfte på hatten, och med en hastig rodnad återtog Tally sin mönsterstickning. Den stora, rödia solen stack nu upp vid horisonten borta i öster och skickade långa gyllene strålknippen genom furuplanteringen uppe vid Bakvägen; och de tätt hopade iskristallerna gnistrade eom paljetter på de gröna barren och srenarnai. </note>
    <note xml_id="i-FVaw1v6BMnbTg9RdAnhyLC">•— 9 — </note>
    <note xml_id="i-FcZKAg7WNu6NDzQMY2cMvF">da eom nå!nsin kunde göra .något med gubben. Men nu är det mår.g;., år som han varit död och borta. Carolino såg Roger först i kyrkan. Han satt på läktaren bland sångarna. När hon gick ut i'solskenet efter gudstjänsten, hejdade hon miss Bell, som förr varit hushållerska på herrgården. —■ Hvem är den nya sångaren? frågade hon. — Ni menaj Roger Patson, miss Caroline? Å, han är en släkting till min man — skräddare till yrket. En aning af en rodnad sprang fra.m pä Carolines ansikte och hon bytte om samtalsämne. . Men Caroline hade mött sitt öde i den vackra skräddarens person. Hon förälskade sig vid första ögonblicket i honom, och han friade till henne med en värdighet som ingen hennes jämlike i rang kunde hat öfvérträffat. — Men, mitt barn, inte kan du gifta dig Kted en skräddare, invände Carolinas tröstlösa mor. — Nej, mamma, var svaret. Jag gifte* mig inte med någon mans världsliga etäll- </note>
    <note xml_id="i-BodyoJohQ5dtd9L2kkHk8E">8 </note>
    <note xml_id="i-Aca5YxLQP7efGcSKyTRoai">TALLY. </note>
    <note xml_id="i-C9G5YX53AG5ZjD4eJ4LDMM">Pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-XrFbYHApxg91XjrYxik3Mg">Svenska Pianinos: </note>
    <note xml_id="i-KrBMbs6K445DWGJGCe13He">Största lager n ån Kgl. Hofleverantör J. G. Malmsjö samt S. Andersson, J. P. Löfberg &amp; C:o, Q. Malm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp; C:o m. fl. Utländska Pianinos: från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedmayer, R. Görz &amp; Kallman, Aug. Leitner m. fl. </note>
    <note xml_id="i-BJYrpkBUPoLdD7ycT7JimQ">Flyglar: ö och SchiedOrglar: </note>
    <note xml_id="i-6mydPXW6Y2cUNSbAfgVcb2">från J. 8. Malmsjö och Schiedmayer. </note>
    <note xml_id="i-3wZt3vhiDVJxppZodfaPNP">från Mason &amp; Hamlins världsberömda amerik, fabrik samt K. A.Anderson, P. L. åkermark &amp; Lund ni. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson &amp; Cio, 13 Mahnshillnadsyatan IS, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-X9BvdGW4ZKiWH5CqDCwWNu">Allm. Tel. 7831- Rikstelefon «7 82. P ianinos, Flyglar &amp; Orgeiliarmonier busta svenska och utländska fabriker. Största lager! Billigaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor OBS.! Aldre instrumont tagas i utbyte. </note>
    <note xml_id="i-3vkSo8H8GN69qpUoG8FUVD">P </note>
    <note xml_id="i-8GBmz33GqvYnSeXWfRBQ55">OBS.! Hufvuddepöt för Bllltliiiera och Itihiischs utmärkta Flyglar och 1'iuninos. </note>
    <note xml_id="i-UAaF3ki2MWZRYsvJx6CDHy">J. LUDVIG OHLSON, </note>
    <note xml_id="i-APAiEJ7GP94boP6Rdu3J61">etablerad ISofi Stookliolm. </note>
    <note xml_id="i-MLkdZfHJjk8HFnStmGumcn">IS Ii Hamngatan f8 B. l*ianiiton, svartaoch valnöt </note>
    <note xml_id="i-M8AyPmCYBL4gqWxmcxEQEv">Tiilskött Egendom med bra lägo i Södermanland. Vidaro genom Tli. Tjäders Hyra, Brunkebergsturg 12. </note>
    <note xml_id="i-PGFxRcsFZCreVfLiq96JTw">Till salu vid Djursliolm-Ekeby. </note>
    <note xml_id="i-DCrCb1P9uqBhCJrHDPDkEk">1 Villia om 9 rum och kök, vatten och aflopft vackert lägre. 1 Villa om 6 rum, kök, verandor, vackert läge. 1 Villa om 5 rum och kök, vackert läge. Vidare ge-nom C. O. Öberg, Tel. Djursholm 165. </note>
    <note xml_id="i-4YXaLi6dwBbDixctY8WbSq">Fin Villa </note>
    <note xml_id="i-PTTwGNU496yomAJ2av6xgB">i Mälarstad, 6 rum och kök, 2 vinterbonade verandor, stora utrymmen, vacker trädgärd med fruktträd, bärbuskar, gräsmattor och fina stamrosor. Svar till "Vinterbonad", under adr. 3. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. 1 ny vinterbonad Villa. Kiks Danderyd 40. En Villa (ill salu i Bromsten om 4 rum, 2 kök, 2 stora glasverandor ; inteckningar underlätta köpet, 5 minuters väg från station. Vid. underr. Allm. Tel. Bromsten 44. </note>
    <note xml_id="i-8QkaEdbAP8SVKPR3k32n3v">Ungström &amp;lt;£' Johannissons Eftr., 1'inuofubrik, Torkel Knutsousgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-Mn2MuYhVT1nRZD3f6FnVUn">John pettersson, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NRAonktbZJRSqeqToQejwW">Pianofabrik, 29 Oxtorget 29. Prisbclwntn 1'inuinou i svart ooh valnöt. Modern stil. Bekväma betalningsvillkor. Mångårig garanti. ? Ke; ianiii ati * mahogny, svart o. valnöt iciilJXiOJU erkänd., jfod ton, 5 års tfu . . ion-» ranti. Äldre piano utbytes l:sta pris 1897. Mahuskilluadsgatan 84. .eparationcr utföras. J. I*. Löfberg &amp; Cjo» </note>
    <note xml_id="i-TGv5CHMqPbaRRYbrDMeLFZ">K </note>
    <note xml_id="i-CbnmTcV5w1Fi3nDBcTgtCY">p Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. </note>
    <note xml_id="i-4UyfjxtLnqVdeYboXTs8sL">af egen tillverkning och i utmärkt godt skick till relativt mycket billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-NvVzLGAtrRXBptUPMucLC6">Aug. Hoffmtinn, Kongl. Hofleverantör. </note>
    <note xml_id="i-Ur4r9rCchoruzdkkk9HHhB">Ett mindre Pianino </note>
    <note xml_id="i-SkqTenWUTxJ7kocwTEkYuF">säljes för stärbhus räkning. KaTlavägen 52, n. b., t. h. Vilhelmsson. Pianino p!*' 6^a^' ton&amp;gt; saijes bu- litjt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Utui. Pianino samt 2 bra Taftinr utbyr. eller sälj. m. bill. Pipersgatan 31, 1 tr., h. IVytt, dyrbart Pianino säljes ovanligt billigt. Drottninggatan 88. Frankel C:os Pianofabrik. </note>
    <note xml_id="i-EZCZmKv5vkQeeB6PHHwLg5">Nära IVorra liantorget </note>
    <note xml_id="i-YSkeceHXBVnVo5i5va4GMQ">beläget, elegaint, 5 år gammalt, fullt uthyrdt Hus, bevilln.-taxeradt 530,000 kr., kaisaalån 250,000 kr., bortbytes mot mindre, lielst skuldfritt hus. Inga mellanhänder I Vidare meddelar Dir. C. H. 'Granberg, Wallingatan nr 8, Rikstel. 9—11 och 4—6, nr 568. </note>
    <note xml_id="i-98HvcxVBzjfPPHuVGTbvzi">Mindre Fastighet till salu. </note>
    <note xml_id="i-RibC3PpMc1Lx43M4MUfPnk">För stärbhus räkning försäljes nu genast en mindre fastighet i Sigtuna stad om 3 Rum oen kök, belägen vid Mälaren. Närmare meddelas af Rådman J. Nordin, Sigtuna. A. Tel. Ett litet, fint, förstklassigt Hus om 5—4 rums-våningar vid Södermalms förnämsta gata säljes af ägaren själf. Om svar bedes från köparen direkt till "Förstklassigt hus", Tidningskontoret Hornsgatan 54. </note>
    <note xml_id="i-5hVZZpjPeCVHM6sFcZU69n">Nytt Hörnhus, Kungsh. </note>
    <note xml_id="i-G5xLAHS9pQ9WYRBrRLmFfu">Endast 1- och 2-rums. Låga hyror, 31,000 kr. Pris 430,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-6ogAr2yHvNuUAxrEKJg4rN">KNUT It. WESTBERG, 13 Tiirger Jarlsgata)i. </note>
    <note xml_id="i-2Vgd8czid86Hqx7xf17epK">I Vasastaden </note>
    <note xml_id="i-KbVitwrZnGzRPubd9WkT6h">åt solsida nyrepareradt trefligt Hus. \id. genom Iti. Tj&amp;ilers Hyrå, Brunkebeivstorg 12. Solidt och tidsenligt Hus på Norr, vid hufvudgata säljes så att det lämnar 7 proc. på köpesumman. 25,000 kr. fordras vid uppgörelsen. Närmare af Arvid Nilsson, Godthem, Järfva. Hörnhus i närheten af Tegnérlunden. Svar till "Hus", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ej agenter. </note>
    <note xml_id="i-BCkE1ATSphqPjmf2iX3hgk">Nytt, medelstort Hus </note>
    <note xml_id="i-WhF44C7ugjisj4cYaZN5AG">med bra läge, gifvande med moderata Eyror Öfver 71/3 proc., 3äljes Ikontant. Ka.n (äfven bytas med vtilla eller annan mindre fastighet. Svar till "Husköp", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Synnerligen god och fin Landtegendom i Södermanland önskas byta mot större, bättre fastighet i Stockholm. Svar från spekulanten själf i bref, märkt "Godt byte 1905"', under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottningg. ?. </note>
    <note xml_id="i-7VDaaqnzgNqDG8HSrzh6hL">Till salu elior att hyra </note>
    <note xml_id="i-NJcpoFU6bnijxBXVvKmP3H">finne3 en väl vinterbonad Villa om 10 rum, 2 kök, 2 min. från järnvägsstation. </note>
    <note xml_id="i-5osvQXXtZawGkVe8FmZjaH">Vidare Allm. Tel. 22 29. </note>
    <note xml_id="i-JZEmo5BJpzg2cvAfsx7otf">Gård lilfsalu i Ludvika </note>
    <note xml_id="i-2nTLijmttzwn18H36t8YYV">municipalsamihälle, med centralt lag», innehål lande en större; samlingslokal, butik, kontor oeft bostadsrum. Närmare medd. C. Boström-, Lucfr vika Rikst. 36. </note>
    <note xml_id="i-8UJrAYA4ZhXwDNYMvm45Js">vtflbeiascn Tomt </note>
    <note xml_id="i-15LtuB49qeGhHDUAh6miX7">å Kungsholmen </note>
    <note xml_id="i-Gjkcr75WA6w868P8EhQj5r">ined iildre lius soin riintnr hela köpe. äkillingen. Nära intill eiektr. spårviig. Vidare å Inteckningsbolagets Egen. domsagentur Fretlsgutan 18—20, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Fn6jzRX69ZAVMUTDfQsjuf">Tomt med stor fasad, </note>
    <note xml_id="i-JoBjukCL8ifrE4MzTe9Fa">belägen intill Valhallavägen, säljes nu genast. Svar till "Byggmästare", Tidningskontoret Kaclavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-4GZA3AmPLrWAwnRZ3CmX2G">Egendom vid sjö. u u Ed hii</note>
    <note xml_id="i-7xELjDyGP78bEvGXebtJvW">jEn med härligt läge vid stranden af större sjö i Östergötland belägen mindre Gård med corps de logis af sten, utmärkta byggnader, lämplig för afsöndring till villatomter, säljes fördelaktigt. Begär beskrifning från Kassör Allard, Lin köping. </note>
    <note xml_id="i-VmVKQ3jJBsrkXQDReYxVRL">Villa till salu </note>
    <note xml_id="i-BcJb3wqXYEue3hdnU4Fziq">En vinterbonad Vill», innehållande 7 rum odh kök, 2 srtora, vackra hallar, voraiutor, komfortabelt inredd, med alla nutida bekvämligheter, vattenledning, badrum o. 8. v., vackert baliäigen i skogen, 5 m. väg från Storängens station. Säljes till kontant köpare. Svar till "Trefligt hem", Dagerns Nyheter» Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8XtNKUSb67Wm3zZdKAqEMh">Tomter oeli Villor </note>
    <note xml_id="i-Vh3GXEeAxVnyLjosgiwRxf">vid Rönninge, </note>
    <note xml_id="i-9hH5LwVXw1uqX1Qqxr8TJu">Tomter från 1 öre pr kv.-fot till högre pris. Nybyggda villor från 4,000 kr. Naturen vacker. Omväxlande löf- och barrskog. Två sjöar. Tyrt och fridfullt. Närmare af Wilh. Linderholm, Rönninge. A. T. </note>
    <note xml_id="i-775FZmQUzfQe4zpTVRFdb3">Utmärkta Eena-tiems-Tomter </note>
    <note xml_id="i-YD5wctwRRikrXfoxkRTi36">i </note>
    <note xml_id="i-6rghoyXhPMNLoJPjdx5Sd7">Solhems villastad </note>
    <note xml_id="i-FdFQKsfn23JiUpeVRuWKGV">vid Spånga station till moderata priser. Ny» områden uppmätta såväl i skog »om på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. </note>
    <note xml_id="i-LTVH5AvgQy9rEQ2urP3263">I Bromsten. </note>
    <note xml_id="i-Hz4GuikDigA32vuQA9DULu">Twå utmärkt väl belägna Tomter till salu. Vidare Rikst. 47 20. A. T. 47 63. </note>
    <note xml_id="i-NdiCia65R6nRAG5854poWu">Tomter i Bromsten. </note>
    <note xml_id="i-FDhqSVqxtkQomoToxzQun8">Villa., 2 rum och kök, samt obebyggda Tomter, nära stationen. Handlanden Nilsson anvisar. A. T. 47 63. </note>
    <note xml_id="i-FbP8NaPdxmqMCc6TAoXTQP">TCestaurant, </note>
    <note xml_id="i-GCZBvjyputaRPb3kZMAbgn">gammal och välkänd, finaste läge, med fas! kundkrets, värdefulla inventarier, maltdrycksrättigheter, måste säljas på grund af sjuklighet. Svar till "Tryggad framtid", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-K5TKE1vVaMmKjXMMvNnzoc">OBS. I Inga mellanhänder. </note>
    <note xml_id="i-YtgfkPmSWSAwFaAwcGTaD">Motorbåt, </note>
    <note xml_id="i-HrycKNJyJFp5MpwJ2ELd2x">i fullgodt skick, säljes synorligen billigt. Vidare upplysningar läsiinar Ing. J. Wahlberg Vasagatan 14, t. h. i porten. Ett parti fnrtllgfållaile heliliine IlnmN dukar med röd bård (öfverblifna trån levorans), bortslumpas tiil it SK). Dito tjooka 1 sk. 4:85 pr dussin. Bfittiit</note>
    <note xml_id="i-GF2wkvdsdsssF39BCwgYNN">BosfittuingsmaKasiiiet, 15 Stureplan 15</note>
    <note xml_id="i-5b8niBX4qUutMLnpk7G1CP">Roda Näsor. </note>
    <note xml_id="i-NGRTybs5uqF9irrcoCkpG7">Erkändt bästa medel (intys, osbadligt) emot ansiktsrodnad, kyla, solbränna, fräknar, torr ekzém är I s i s-Salva. Säljes i Stockholm i J. O. Carlsons Parfymbodar, 10 Hötorget, £8 Götgatan, Damfriseringen 47 Västerlånggatan, Dufvas Parfymaffär, 41 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-4aWqPe5MPw5Tz9LhzTMEsj">Pris 1: 75. </note>
    <note xml_id="i-9PVnHFdEtFC6i1iXDCGR55">Höt Mjölk </note>
    <note xml_id="i-Xk1PDP4SVG8nV2dFLKXLxY">med hög fetthalt, fTån större goda, kan få öfvertagas i höst, fritt östra station. Svar, med högsta aniwid, märkt "800 Hter", uiufter adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ScXRHzMBgYDTA8bZrATEeE">Enrisrökta Skinkor </note>
    <note xml_id="i-2WZdQwGSkmenwzJLe49zfM">stora, stämpl. Hönagårdsägg m. m., i piarti odh minut, till lå^a pris hos Gustaf Folke &amp; O:o, Mästersamuelsgatan 1. A. T. 90 06, Kikat. 80 46. </note>
    <note xml_id="i-KuyCMxJySj7WZ1wA37cu5Z">JEn Automat </note>
    <note xml_id="i-CFYqw7NtVL4C2A1piu9KK8">för smörgåsar eller bakelser för 10-öres mynt, fristående ined disk och kassa, utaf Aktiebolaget Rapids patent, lämplig för finare café odU konditori, säljes billigt. Ar använd! ett årAdress Carl G. Gesters kondlitori, Uppsala. Dynamomaskdn för belysning, med 70 å 30 lampor jämte instrumenttafla, säljes billigt »I Fabriksaktiebolaget Herkules, Agnegatan 10. </note>
    <note xml_id="i-RBcJi63oc2Q5u9UBEGcYCC">Vid rifning å Hofstallet </note>
    <note xml_id="i-RZyoKYysKBxKadZWQMMwCf">Blasiihölmstorg 7 sftljas Tegel, Bjälkar, Bräder, 15 stycken Mnrmorkriibbor ni. ni. </note>
    <note xml_id="i-G8HxyUVZaxTNR7u16hZas">Höganäs Sten, Rör &amp; Lerkilrl, Lomma, Ölands, Tisby &amp;lt;£ Malteshöhn* Cement, Munksjö Asfalt- c£ Förhyddnings* papp. Djupafors Papp, Renad Irätjtira, Gips, Spik &amp;lt;&amp; Smörjoljor, Gödningsämnen Jt Foderkakort" Torst strö &amp;lt;€• Twfm till hos Il 'ahtin 4* C:o, Norra Blasiihölmshamuen 7% </note>
    <note xml_id="i-UKkgp4eWK1Ktig3xwP5wkS">Kalk till »alu. </note>
    <note xml_id="i-5u1U6v7KyXCaXA6hzfT8eK">Ombord å jakten Alvine, liggande vid Norra Mälarstrand, llnne.s ett parti prima osläckt Gottlandskalk å 1: 60 pr hektoliter om snar uppgörelse skor ined befälliafvaren ombord. </note>
    <note xml_id="i-VW8eyKkH1qYSuoNTQCAwQY">Ved </note>
    <note xml_id="i-Gs2azAUoEVTm3qUwfeMhp3">6/4 sekunda torr Björkved, 19 kronor. 6/4 » » Barrved, 14 kronor. Allt fritt hemkördt, </note>
    <note xml_id="i-BZCSFz18no1mgbNKcfd1Ss">Östra stations Vedgård. </note>
    <note xml_id="i-78r49K26Sx35Capd1CByaS">Rikstel. 56 35. Allm. Tel. 55 76. HSf 6/4 prima 39: 25 famn, ^ sågad, handhuggen och hemköld. Allm. tel. 5Ö07Obs.! Handhuggen. </note>
    <note xml_id="i-Rf5cQToJrxRGJ1NJcXJmw3">Diverse Möbler </note>
    <note xml_id="i-6MgF66yQYSTaAdUJwtiFhg">och husgeråd jämte Glas &amp; Porslin bortslumpas billigt. Södermannagatan 54, 1 tr., Bjur» berg. </note>
    <note xml_id="i-6sDPJLGUTGZ7sg5d25kBt4">En antik, hvitlackerari Möbel, </note>
    <note xml_id="i-9NGVUkYT3cNu5mQBM9awfx">bestående af en soffa och sex stolar, säljes på grund af bristande utrymme. Lill-Jans plan 6, 2 tr., ö. g., till höger i förstngamLaehernde llöbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. I anseende till resa försäljas diverse Möbler, skåp, Si Kun k, antik spegel, glas, porslin, 2 fönaterpallar, 1 par fina lakan. Malmskillnadsgatan 58 A, n. b., t. h., kl. 10—7 e. m.</note>
    <note xml_id="i-9Vzjm6osK9EqRBT8Mrhq1Y">2 Järnsängar, </note>
    <note xml_id="i-U6kyDjkimcxkvohmDsKhyq">nästan nya, jämte resår madrasser och skärma». 1—3. G :1a Kungaholmsbrogatan 30, 2 far-, V&amp;rd. </note>
    <note xml_id="i-WmYWRVeXzvUNHxHZg9eSRS">N:r 12679 </note>
    <note xml_id="i-GvKT5LK8gSn7MrVBzBFYqc">(B) </note>
    <note xml_id="i-CwHcmPdqcU4SNivYRQFd6F">DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-NA7qujXgf4nxQuSQBrDkYr">Lördagen den 5 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-21QtAp5jCnmDbogA8sV35C">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-GAXHiDTtB5m91PYNMZb2Z4">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9UCsZGBGRapbgHgEAHN7Sv">Arbetarlagen pd Stockholms spårvägar. För närvarande planerar Nya spårvägsboliget arbetartåg, som bolaget enligb sin koncession är skyldigt anot/lna. De skola gå från Roslagstull, från Vårtan, frän Haga och från Kungsholmen till Slussen och vice verea* Sommartiden blir det arbetartåg klockan half &amp;—8 på morgonen, vintertiden, klockan 5.46—8. Afgiffcen sättes till 5 öre, med rätt för trafikanten att köpa returbiljett, giTtig för kvällen, till samma j ris. Den tid hvarunder returbiljetten giiiler bestämmes ai öfve v h tå t h ål I a re ämbe te t. Biljetterna till dessa arbetartåg hålla nu på att göras i ordning. Hon får inte heta Lagerlöf. dom förut omnämnts, biföll öfvers tåtlhållareämbetet en af Anna Elisabeth Holm ingifven ansökan om att få antaga släktnamnet Lagerlöf. Sedan två detta namn 'bärande personer häröfver anfört besvär, har k. m:t upphäft ämbetets "beslut, hvadan sökandin fortfarande skall bära namne1* Holm. Jour ha frun de läkare liro i dag kl. 4—10 e. m. för norra stadsdelarna &amp;lt;I:r H. v. Matern, Västmannagaitian 48, samit för Staden inom broarna ocih Södermalm d:r H. Gahn, Renstjäriiasgatan 15. På 3önda&amp;lt;gen: för -norra stadsdelarna d:r K. Mellner, Upplandsgatan 2 B, ooh föT Staidein inom broarna och Södermalm d: r H. Gahn, RenBbjärnaagatan 15. På söndagen räcker jouren kl. 7 f. m.—10 e. m. Jour ha/van de tandläkare i morgon äro: P. Hambeirg, 2 Näcks-trömsgatan, S. Forssell, 5 Hornsgatan. Mottagnings tid kl. 10 -2. Jour ha frände fältskäret- i morgon äro: S. T. Ekengren, Drottninggatan 98, Emil Nilson, Fttemingigata.ii 11. Stockholms folkskolor. Höstterminen vid Stockholms stads folkskolor tänger tisdagen den 22 d : s sin början. Lustresor till tyska eskadern j«i Trälhafvet företagas af ängarne Express, Vax. holin I ooh Arla å tider hvarom annons i diagens nummer lämnar närmare upplysning. I morgon, då naturligtvis en mängd stockholmare önska göra en tripp ut till eskadern, erbjudas många tillfällen därtill med Vaxholm I, Widlia&amp;lt;m Lindberg ocih Express. Ängarne få lagfja till vid slagskeppen så att passagerarna kunna komma ombord och bese dem. Det spökar i Xorrland. En meddelare till Norrbottenskuriren skrifver fullt allvarsamt; Häromnatten var en gammal man i Gunnarsbyn utsatt för ett spöke. Han hade i vanlig ordning gått till hvila och insomnat, då han väcktes af ett ljud som lik nade broset af en vattuflod. När han skulle stiga upp för att taga reda på hvad som var å färde, höll spöket fast honom, så att han var alldeles oförmögen att röra sig. På samma gång undersökte spöket en låda mod järnskrot, hvilken fanns förvarad under sängen. Först när han nämnde Gud9 namn vek spöket fråi mannen. Han undersökte genast lådan, och fann i densamma en kättingstnmp, som han tagit från en gumma som för någon tid sedan aflidit. Kättingstumpen kastade han genast ut genom fönstret och fick sedan sofva i ro. Por säkerhets skull har han sedan gräft ned kattingen i källaren till den gård där den aflidna bott i lifstiden. Berättelsen om spöket har spridt stor förskräckelse omkring sig i hela Gunnarsbyn, och alla som ha något på samvetet gå nu i fruktan för besök af detsamma. Eldsvåda. Vid 5-tiden på fredag morgon alarmerades brandkåren enär eld uppBtått i konditoria.Melnin.gen af Schröders bageri, Storgatan 27. Vid brandkårens ankomst såg det mycket hotande ut och eld oc/h rök slogo ut genom fönstren. Man lyckades dock ganska snart bli herre örfver elden, dock först sedan en del af taket nedrifvits. En hel del konditoriva-' ror samt lokalens inredning xcrstördes. Medan släckningen af denna eldsvåda ännu pågick, kom alarm från Norrtullsgatan 73, där en häftig soteld uppstått i Johnssons charkuterifabrik. Brandkårens reserv måste utrycka till denna nya eldsvåda, som äfvenledes såg rätt ■totande ut. Elden hade här spridt sig till rökningsrummet. ooh härjade i där liggande spån, enris o. d. Elden släöktes dock utan att svårare skador åstadkommos. Sex flottister rymda. Stationsbefälhafvaren härstädes har för öfverståthållareämbetet anmält att flottisteroa E. W. Ar.derseon, K. T. Heiin, K. J. A. Gustafseon, A. H, Wahlberg, K. J. T. Karlsson och J. E. Jonsson-Lysén rymt från flottan. Blodsdådet i Telegrafgränden. Polisrapport föreligger nu om det förut af tidningarna omtalacle knifskärningsdådet i Telegrafgränden, då ogifta Ingeborg Mathilda Boström blef svårt knifskuren af för andra resan stöld straffade förre skomakeriarbetaren Carl Viktor Hansson, båda från Göteborg. Af rapporten fram-går att Hansson och Bo etröm varit i sällskap, då oenighet mellan dem uppstått och Hansson stuckit Boström med en knif strax under hjärtat. Boström hade då signat ned på gatan. Hansson hade gått til! en polis och omtalat att det låg en sanslös kvinna i Telegrafgränden, hvarefter han, sedan han sett att hon blifvit omhändertagen, springande aflägsnat sig. Andra personer som åsett dådet, ehuru de ej sett om Hansson innehade någon knif, skyndade äfven till, hvarefter kvinnan affördes till sjukhus, där hon ännu vårdas. Hansson blef sedermera på ^f henne lämnadt signalement häktad och har vid förhör erkänt att han med knif stuckit Boström. </note>
    <note xml_id="i-TMbkw192ngQ8ewXuXRpa4w">Grefve Douglas9 program. Representanten för "The Associated Press of America", nrr Axet Josephsson, blef nyligen emottagen af Landshöfdingen grofvo Ludvig Douglas, eom därvid utförligt framlade hvad korrespondenten kallar "den storsvenska åsikten i unionsfrågan". Han yttrade dä/rvid bl. a.: Under första upphetsalingen efter den norska revolutionen, och innan det svenska folket bade återvumiit sin fattning efter den oerhörda för olämpningen miot sig ooh sin konung, kommo många personer till den slutsatsen att &amp;lt;let är bra som det är; om de — norrmännen — äro ovilliga att lefva i fred med oss ooh deltaga i de synliga välsignelserna jåS denna union af mer än 90 åra varaktighet, så låt dem gå sin egen väg ooh vi vilja gå vår, men de kunde ha valt) en mera hederlig väg att bryta denna union; det Åtminstone kunde vi ha väntat oss. Men nu, när den första upphetsningen är öfver, tycker jiag att Sverge skulle uppbjuda hela sin förnnåg*. för att icke gifva till spillo unionen; ty i verkligheten äro ekilijaktigheterna af så obetydlig &amp;gt;art att de med lätthet skulle ikunna bilägigas. LåtonT oss först emellertid komma ihåg dien stora faran Sverge skulle utsättas för am Norge blefve ett helt ooh hållet främmande land. Inom jämförelsevis kort tid skulle Norge, det är min fasta öfvertygelse, finna sig under utländskt inflytande. Det spelar ingen roll om detta inflytande utöfvas af Tyskland, England eller Hyssland, men utofvas kommer det att göras. Ooh då kommer Sverge, mot sin vilja, att se sina intressen berörda på si sätt att det kanhända skall finna sig nödsakadt att ingå allians med en stormakt; allt detta kommer att kosta oss betydligt mer i omsorg och penningar än otm vi nu använda all energi for unionens bibehållande. Det skulle vara ett stort miestag att tänka att vi, genom att nu låta Norge gä, skulle fritaga oss från allt ansvar för den blifvande politiska situationen i Norge. Det nuvarande unionssystemet, hvilbet 'har bestått i att en ursprungligen något så när fast union haT tillåtits att bli lösare och lösare, i stället för att banden skulle h-a knutits fastare och fastare under tidernas lopp — och detta på grund af bristande fasthet från vår sida — detta system har lidit ett totalt skeppsbrott. Vi måste nu erbjuda norrmännen en helt och hållet ny union, grundad på full likställighet, frihet och inre oberoende bland de håda folken, men i hvilken ^principen att den skandinaviska halfön gentemot den öcfriga världen står som ett enda land måste konsekvent genomföras. Därför måste vi lia, förutom en gemensam konung, gemensamma departement för utrikesstyrelsen, krigsmakten till lands och vatten ooh ■handel och sjöfart. Och ha Mön måste förerraB i en handelsunion så långt som dess kommersiella politik angår. Alla platserna i dessa fyra departement skola från de lägsta till de högsta stå öppna för både svenskar och norrmän. Ett unionsparlament, mötande ömsom i Stockholm, ömsom i Kristiania, skall ha kontroll öfver de gemensamma intressena, ooh till detta uniornsparlament skola de fyra gemensamma departementschefenia 'bli ansvariga. I detta sammanhang skulle jag vilja påpeka såsom mycket viktigit ooh önskligt att de båda landens ledande män skulle ha mera tillfällen att lära kärma och uppskatta hvarandra. Denna brist på beikantskap anser jag såsom en af hufvudorsakerna till det nuvarande missförståndet. Man kan vänta sig att den nuvaranefce generationen skall finira det svårt att vänja sig vid en sådan helt och hållet ny ordning. Men en fransk statsman sade en gång: gouverner c'eet prévoir — att regera är att so in i framtiden. Och från Sverges kabinett »kulle vi ha rätt att vänta att det skulle vara i stånd att proponera en sådan lösning af frågan att resultatet' skiulle bli tillfredsställande för framt'dens generationer ; och min åsikt, är att detta skulle bli resultatet af en sådan lösning som jag nu framlagt för eder. Ett är säkert, att om konung Osoar endast visa/de vägen till en bestämd lösning, hela nationen skulle fast ooh enhälligt följa honom. Etn sådan politik som den jag föreslagit skulle antagligen fordra stora offer från svenska folkets sida, men en nation som ej är villig att offra något för sin framtida existens riskerar att ej ha någon framtida existens. Att uppskjuta afgörandet af denne viktiga fråga till efter de svenska valen är principiellt korrekt. Om endast denna riksdag vill bevilja de medel hvilka äro nödvändiga för att regeringen skall kunna vidtaga vissa nödvändiga försiktighetsåtgärder, skulle det vara nådligt att uppskjuta afgörandet till en nyvald riksdag. Under tiden kommer SveTge att begära hos makterna att de ej erkänna Norge såsom en ejälfctiändig stat tills den nya svenska riksdagen har haft ett tillfälle att uttrycka svenska folkets vilja. När en så viktig fråga som två nationers framtid skall afgöras, synes det sam nationens folk s-kulle ha rättighet att uttrycka sin mening. Om då en riksdag skulle välijas som vore för upprätthållandet af unionen på ett siådant program som det hvilket jag här framlagt, till hvilket. jag här vill tillägga att Sverge erbjöd Norge att lämna afgörandet af de tvistigheter som nu förefinnas till antingen presidenten Roosevelt eller till franska republikens president eller till Haagdomstolen — om då Norge ej ville vara medgörligt och antaga erbjudandet, då, säger jag, kunna vi ej hjälpa om vi måste använda våld. Mycket har ordats om att om vi tvunges att gå till krig ooh Sverge besegrade Norge den därigenom uppståemje ställningen skulle bli olidlig och att såret aldrig skulle helas. På detta behöfver jag endast svara genom att hänvisa till det amerikanska folket. Norden och södern äro nu mer förenade än någonsin föro inbördeskriget, och jag tror att samma sak komme att hända här. Hvad vi måste ha är en union som förenar de två så nära besläktade folken med starkare band och icke åtskiljer dem genom en oöfverstiglig klyfta. Det bör tilläggas att denna intervju ägde rum innan ännu särskilda utskottets betänkande förelåg. Grefve Douglas' program tillhör nu ej längre praktisk politik. Svenska rikedagen har bestämt sig för att gå enheltannan väg. De män som öfvertagit ledningen och ansvaret ha tydligen den meningen att ■statskonstens uppgift är att undanröja svårigheter, icke att skapa och framkalla dem. För den närmaste framtiden äro grefve Douglas' unionsförslag vär1 delö&amp;a. Men han hade ju en gång tillfälle </note>
    <note xml_id="i-GrbGxW8ZpbvBA6iWiAErwz">att) framställa dem med auktoritet. Hur begagnade grefve Douglas det tillfället? Förberedde han verkligen det intijiiare förbund han nu förordar1? </note>
    <note xml_id="i-XjPPRoDByktwqHjZwNamvm">lDygdens lön. Det moddelas nu att Ungerns regering bereder sig på att Föreslå allmän rösträtt i detta land för att schacka den där framträdande unionsfientligbeten. Bland konstitutionella land i världen står för närvarande Sverge näst sist i afseende å den politiska rösträttens utsträckning. Sist står Ungern. Skulle nu också detta land få allmän rösträtt komme svenska folket allra sist i raden — detta folk som man eljest, öfverhopar med be.öm för dess folkupplysnings höga ståndpunkt, dess lugna sans, laglydighet och politiska mogenhet. Bör man icke ändå inför detta känna blygsel? frågar G. H. T. I själfva verket kan sägas att det svenska folket längre än andra fått vänta på sin rösträtt, därför att det bättre än andra förtjänat den — nämligen såvida som aktning för lag och rätt, hofsamhet och sans i.tgöra betingelser för värdig utöfning tf den politiska myndigheten. Hade icke drösat medborgerliga dygder i så framstående grad funnits hos vårt folk, skulle den svens-ka rösträttsrörelsen nog tagit ett våldsammare och laglösare förlopp ån fallet valit — samma våldsamma och laglösa förlopp som åtföljt desfl frambrytande i flera andra land — och framtvungit en tidigare eftergift för reformkrafvet. </note>
    <note xml_id="i-4PBAGjaMFdVo5ZzAT6o6jM">Hafvets rikedomar. I Bohuslä- ningen läses: Flertalet af kustens fiskekuttrar ha nu efter slutad fraktfart och delvis afslutadi stor«jöfiske vid Shetland begifvit sig ut på makrillfångst i Nordsjön. Fisketuren beräknas vanligen till 6 å 7 veckor. Det tros att den bohuslänska makrillfångstflottan i år blir större än föregående åren. Det vore mycket önskligt från flera synpunkter om det tilltänkta nya företaget Svenska makrillexportaktieboLaget Nordsjön hunne blifva färdigt att redan i höst på allvar börja sin verksamhet med uppköp och export af saltad Nordsjömakrill på Amerika och då med kraft upptaga konkurrensen med de norska affärsmännen inom branschen. </note>
    <note xml_id="i-62TUdB7Pfd9rPTzZfBPtRa">Minnesmedalj. Klosters aktiebolag har på sin bolagsstämma på fredagen beslutat #tt öfver afigångae disponenten, bruksägare Martin Samuel Nisser, som erkännande för mångårig, framgångsrik verksamhet hos bolaget prägla en minnesmedalj i guld. Såld fdrnväg. Sölvesborg—Kristianstads ijärnvägsaktiebolag har på fredagen på ordinarie bolagsstämma andra gången beslutat järnvägens .försäljning till Mellersta—Blekinge järnvägsaktiebolag samt bolagets upplösning. Född pä polisstationen. Kl, 4 på onsdags morgon inkom å Uppsala polisstation em ogift kvinna från Tierp. Hon förklarade att iftin vore sjuk samt på väg till barnbördshuset, men nu orkade hon icke längre. Strax därpå framfödde hon å stationen ett sossebarn. Tåla inte Luledboma alt titta pål En person i Luleå hade nyligen åtalats för förargelseväckande beteende, som hufvudsakligast bestått däri att han stirrat på folk på gatan. Utslag meddelades häromdagen, och åtalet ogillades af rätten. Jtfarkefenleriel bojkottas. Samtliga beväringsynglingar å Sollefteå läger ha kommit Öfverens om att ej vidare köpa något i därvarande marketenteri, enär de där tillhanda hållna varornas beskaffenhet ej tillfredsställer de unga krigarna, meddelar Hernosands-Pos ten. </note>
    <note xml_id="i-DDiFKm3LgKgpHgj83bL1Q8">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-6VUpNnTkQMGyqpsj8T44zr">Idrottsklubben Atle hade på torsdagen anordnat en fotlöpning å 10,000 meter med start ooh mål i Idrottsparken. Följande resul tat uppnåddes: l:a pris Josef Janson 33 m. 39 s., 2:a pris Diaivid Guttman 34 m. 14 s., 3:e pris G. Gustafson 38 m. 4 s. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707967/bib13991099_19050805_0_12679B_0002.jp2/_view" xml_id="i-NakJy7sxMBx9eExwVuRxv3"/>
    <note xml_id="i-PtTCYDYyLCEgFeUf8y37Tp">DAGENS NYHETER Lördagen den 5 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-7ZdrMLECnfKHmTLqext5cd">En enmaiiä Imperialsäng af valnöt med madrasser och snedkudde till salu. Riddaregatan 17, 2 tr., r. fr. ö. g. För rampris säljes en mindre Järnsäng med madrass och ett köksskåp m. m. Odengatan 46, 1 tr., ö. g., höger. </note>
    <note xml_id="i-CLJSiTUpscrpWE8e8LFzbE">Mek. Matbord </note>
    <note xml_id="i-CJ9PKRkd8YYMWz9PA8L3eg">från 25 kr. Engelbrektsg. 16, Snickareverkstaden. </note>
    <note xml_id="i-R5M7pZ5oCmhxvVYQeSo4UV">En mångfald Buti/cs- o. Kontorsinventarier. Regeringsgatan 76, but. närm. porten.UtstäUiiiiissnioiitrnr till salu ho9 Fabriksakfiebolaget Herkules, Ag negatan 10. </note>
    <note xml_id="i-EJCPjAJKQExvow96A53KT5">Förlofvade! </note>
    <note xml_id="i-DzUULJPofCs4gFRaATEbfH">12 Matskedar, 12 Dessertg., 12 Teskedar af silfver, 1 Ljuskrona, hel för«., för 5 ljus. Scheelegatan 4, 2 tr. Nästan ny Duibbelbössa, som skjuter sär deles väl, säljes för 60 kr. i dag mellan 4 och 7 e. m. David Bagares gata 18, 2 tr. Pälm. </note>
    <note xml_id="i-5Bn46yx2VZVDvnA6WraiHf">Kupévagnar. </note>
    <note xml_id="i-URaEXqohkEZx1WPc27QK97">4 beg. Kupé vagnar med kälkar fr© inlämnade till försäljning i L. Vict. Nylunds Vagnf., Beridarebansgat.an 18. Långkärra billigt i stallet, Folkungagatan 4. Visas kl. 7—10. </note>
    <note xml_id="i-SGowQjjb6KpnZodFGjG6tJ">2Stegkärror </note>
    <note xml_id="i-HHm36dkGGjEmKUZXJNNs3e">•liljas billigt. Oscar Nilsson, Nytorgsgatan 5. Vinkelaxelkärra samt Parvagn med stegar i godt stånd, säljes billigt i brist på utrymme. Bondegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-MACjLySnLn8dt1VLz7sbmG">l*rliBia Hästar. </note>
    <note xml_id="i-2tAgE3HGVpF1C5hW5XbsZe">Ett större antal bättre Vagns , Ak- &amp; Droskhästnr samt ett40tal törsta klassens Arbetshästar billiga Lundtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Beridarebansg. 19. A. T. 5625R. T. 4513. N. I', Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-3kACJbwwaknP7RkfBPhMqg">1 Ridhäst, 1 Droskhäst finnas till salu. Und. Rikst. 85 40, Allm. 19212. </note>
    <note xml_id="i-WNGTngqSjxbVPcbw4x2yZ7">Taxvalpar, </note>
    <note xml_id="i-LS6qmw76QkWfDHoD8VdsJa">särdeles fina och vackra, till salu. Rikst. 73 53. Stockholm 6. </note>
    <note xml_id="i-834P5EWFef5h7ond4WdU9a">En 2-ärig, vacker S:t Bernhardshund, </note>
    <note xml_id="i-VG9r9XnotkAEwmmr21gCVk">passande till giårdvar, säljes hos C. Boström, Ludvika. Riks. 36. 2 st. bra Stofvarrti kar å hare ooh rätf, 1 tiik å elg och räf samt en grytvan Foxterrier. J. L Wallin, Norrmalm 38. Västerås.</note>
    <note xml_id="i-5KoTbhdMvknBkaPGTZTYcq">Å STUNDAS </note>
    <note xml_id="i-3jxSyfzBqNoeNZ9kYKei6e">■&amp;gt;3 „ ..t..» begagnad t, önskas köpa. Tel. A IdlllllO, Riks 31 3«. Anm. 121 7«. </note>
    <note xml_id="i-S4uVkyZtiSaZrXJ5q73GA4">(lindre Egendom </note>
    <note xml_id="i-XuWyZLyUjWMvrf7B2PACLY">vid Saltsjön med goda byggnader ooh bra kom munikationeT, högst 11/2 timmes resa från Stockholm, köpes, om fullständig beskrifning sändes i bref, märkt "Saltsjöegendom' , and^r adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, f. v. b. Villa med cirka 2 tunni, areal, vid sjö och landsväg, i närheten af Stockholm. Svar till "Villa 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2J19WLvTfoyL36i7zYEDCA">I l/afFolmnflol önskar en ärlig, nykter o. påI Kall CllallUcl iit.lig ung Man med vana i branschen plats. Svar till »C. A. B.», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RAy1ASwsKgNr9DH2iwD4qq">Bryggare, </note>
    <note xml_id="i-Q4EbKnnb9NPMKHgXiQYEiw">med flera års praktik i in. ooh utlandet, van att sköta folk, söker plats. Svar ufbedes till "S. S. F. J.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QQT7ctNLnsXr6QG9hu614x">Verkniästareplats. Vid bruk eller mek. verkstad sökes plats af ung Man ined teknisk elementarbildning och flerårig praktisk verksamhet på mek. verkstäder och ritkontor. Svar einotsos tacksamt före den 15 A.ug. under adress »Energi 26 år», Dajtens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Q43Tyxwh64WfhNFcSz2mN1">Energisk, ung Tillskärare, med flerårig praktik i utlandet och kunnig i tyiska och engelska, söker plats såsom biträdande tillskärare i bättre skrädderiaffär. Svar till "A. H. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GmLW5V4GLM9vQcmJX8MzHK">Hrr Hotellägare oeh Mälla r au sist a re! </note>
    <note xml_id="i-QykknAKwzWYNgmj5yH2dY8">Plats vid hotell och restauration, källare, krogrörelse eller bolagsaffär i Stockholm eller landsorten önskas af stadgad, nykter Man, som är ledig nu sedan 1 Augusti, är van och pålitlig "vid sådan affär att omhänderhafva spritvaror, kassa; disk och äfven markering, samt att hålla ordning bland gäster och att tillse i principalens ställe, om så fordras, har prima betyg, om svar lämnas till F. Andersson, Väötmannagataii 75, 2 tr., t. h., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SsRKJeFneskEDhrJSitWPW">Koiitiitoriiir betare, </note>
    <note xml_id="i-KXbAVRkMMyJf9SxTr4J5Py">(verkligt troende) önskar i början af September plats hos sympatiserande principal; är van att leda arbetet, äfvensom att helt förestå ett konditori, förstklassiga rekommendationer kunna företes och kompetenthet garanteras. Svar till "Redbar och "Pålitlig konditoriarbetare",tare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FXcYK7VrZg7ETmr5rnbLwB">3&amp;yöltva*e, </note>
    <note xml_id="i-KrM1qVhcy8pkxzDHcdxGzF">40 år, med goda betyg om duglighet, önskar plats 1 Okt. eller senare, helst mot andel i inkomsten eller ock som förman å större kvarn. Svar, märkt "Stadigvarande plats", motses tacksamt under adr. S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4tq42VE1LnPWMqwtGkKwTE">Plats pa engros-lager eller kontor </note>
    <note xml_id="i-SzJ9VmA8pSLniYko5HrDPf">önskas af 18 års Yngäing, som fullgjort första årets värnplikt, genomgått 4 kl. i läroverk samt niågot kunnig i bokföring, små pretentioner, kan tillträda den 1 Sept. Svar emotses till "H. H-g", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6getiKBSZM4suHXUY61Qua">1TC JOIJIIK </note>
    <note xml_id="i-5wH52kGEyBvs4YBk69afjy">innom Stockholm, om ett större Hus &amp; Östermalm tnges i likvid. </note>
    <note xml_id="i-5FCXX5gsK4GYvemZAZkD1y">Knut B. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan.</note>
    <note xml_id="i-VMRAjQyt6WevuutW7Vp5Pp">I Stockliolm </note>
    <note xml_id="i-VQqGdGYhC4aMi6Zus3tDZD">belägen Fabrikstomt, innehållande 8- å 10,000 kv.-fot, önskas köpa. .Svar med uppgift om pris och läge, märkt "Snar uppgörelse' , torde sän da-s under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. 2 st. tvåmans Skrifpulpeter med kontorsstolar. Svar med prisuppgift till "Kontorsmöbler",ler", Dagens Nyheter, Guat. Ad. torg. Aflagda Herr- och Damkläder samt Linne, Möbler och Husgerådssaker köpas kontant. Tel. 201 26. </note>
    <note xml_id="i-NZDRjQ1UYw2aeyVKSrcTvn">Herrar Handlande! </note>
    <note xml_id="i-WYbWBBfY8L5oovGcq7m9vW">En 22 års Yngling med 7 års vana i garn, manufaktur &amp; vafnadshandel önskar ombyte af plats den 15 Augusti. Fri fråm exercisen. Goda betyg finnas. Svar, märkt "Ordningssinne",ne", torde godhetefullt insändas till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Kf7hb16rTqHWXQXLT6gLtA">16-årig Gosse, som genomgått 4 klasser i läroverk, önskar plats i&amp;gt;å kontor eller som yngste man i affär. Äger godt föräldrauem. Svar till »Erik», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4JwdbPmpwt6ofUJN84weiY">A. T. 9900. </note>
    <note xml_id="i-Wi1m6mcgo4UpwmMWs8kYA3">Velocipeder köpas. Tax! </note>
    <note xml_id="i-LcUGJhYqYSMASTPytHdJrn">En akta Taxvalp&amp;lt; lianne, köpes genast. Svar till Wuld. Nyström, Furusund.</note>
    <note xml_id="i-WCDdTSCyueRDV3KhnWP7Wj">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-SXV5EswFB3Wr27TSYK1qen">Manliga </note>
    <note xml_id="i-4xdTjpTaDq5nogjhJ9te7L">Teater- och konsertkapelknästaTe, sotar efter 16 Augiusti erageagement. Offertar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, sign. "Vinterenigiagement".ment". </note>
    <note xml_id="i-GShrCvn8iLWNh6dTnNbUzp">Mut. Pianist </note>
    <note xml_id="i-4s4J4uG3fMNWHYbGiaxBET">tedig den 1 eller 15 September. Svar till K. 20", pöste rostante, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-8FLa8haVU6QRLDhodF9dyH">"R. </note>
    <note xml_id="i-32wxQdocYzQShbXWYPqys9">önskar anställning som assistent den 1 Oktober, äfven utomlands. Svar till "Gymnast 27", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8RpF7yYZgp6drhRp4iUZmX">Byggmästare </note>
    <note xml_id="i-FWe2f7FqqqZZgGLiKChTmd">med mångårig teknisk och praktisk erfarenhet söker till hösten anställning hos större firma eller bolag eller ock förlagman för själfständig verksamhet. Benäget svar till "Självständig",ständig", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Inspektörs*»!. % som sedan 0 år innehar dylik plats o. komp. leda rationellt jordbruk jämte binäringar. Synnerligen goda bety» o. l:a ref. InonpLtors- eller bokhållnreplats (större) söke3 IhojJoH van 0_ fu]|t komp., mycket praktisk Man. l:a betyga Päl+aro skolad, rask, duglig, godt, flerårigt natlal o, betyg, söker plats Skogvnktnrc, iildre ooli yngre. TräriflårriQm ,:a florärigtbetyg. Trftdg.» I I ciuydf UMII., Elev? ,9 är,grund!, praktik. Iflici/ skolad, van och komp. sköta finare l\Uoi\ stall. Basta betyg. 1/11 e!/ ogift, rask, duglig, nykter och pålitlig, l\Udl\, söker plats. f</note>
    <note xml_id="i-LnibQTTSBh9JJP3t38ZZ35">pRT/lfsTTT.^a j- Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-KcpqAA5kLBNrdf37uPMzQ2">Plats sökes </note>
    <note xml_id="i-PKb7ZgYCsqU3TeQez7hmHu">af medelålders, fullt pålitlig Dam. Den sökande, som innehaft plats å kontor, Sr kunnig i Svenska och Engelska språken, korrespondens, maskinskrifiiin&amp;lt;r, stenograf! och enklare kontorsgöromål. Svar emotses tacksamt under adr. »8. R. J.», Frostbrunn, St. Tuna. </note>
    <note xml_id="i-ESyQJtpri51qDjqm4TfLu4">Plats som lysk Korrespondent </note>
    <note xml_id="i-YL9WJQtXZ2STi1kARHerxX">eller Kontorist sökes af energisk, mili tärfri, ung inan. Svar till »H. 15.» un der adress S. («umuelins' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-54iSaLf67UwnMkDotkYG3p">I träbranschen </note>
    <note xml_id="i-EXdQJUHoREDEMqji6oXm5o">önskas plats af 23-årig Man med praktik i såväl skogs, som brädgårds, men speciellt kontorsgöromål. Svar till "L. A. E. 1905", under ad reia S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VDF5R2nUxy3r6sVnepuctX">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-44PaV4P1HMXmzuozvX7YmL">En 10 års Flirltn, ine&amp;lt;l god ^ånsröst, passande rör alli, önskar anställning i kör mot någon betalning. Svar till sM. S.&amp;gt;, Dagen» Nyheter, Gustaf Adolf* torg. Enkefru söker värdinneplats till herrgård eller bättre herre. Sökanden åtager sig att med ordning och intresse sköta hemmet. Svar tili Bättre mans enka" 27 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-94aWcpMButE2KmNZ9Z2Lko">Urs, bildad CnRa </note>
    <note xml_id="i-ULWhL7mwo1gWCe66TAy3T7">at god familj önskar plats som värdinna eller husföreståndarinna i aktningsvärdt hem, helst där något litet barn finnes, för att om möjligt få medtaga en 4-årig son att samtidigt vårda. De bästa ref. Svar till "1905 hösten", under adress S, Gmmaelius' Annonsbyrå, Stockholm. En lifittre, snfill och liuslig Flicka önskar plats nu eller tall hösten att ensam sköta hushåll åt snäll enkeman eller ungherre. Goda rek., små' pretentioner. Svar till "Sparsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Plats önskas som hushållerska hoe ungherre. Den säkande har i flera år innehaft dylik plats. Svar emotses tacksamt till "E. 0. 28 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RY8R5ChLaPPZhxR5ZvejKn">FLÖJTIST, orkestervan, får plats daa 25 Augusti. Svar till Kapellmästare J. Rosenqvist, Stadshotellet, Oskarshamn. </note>
    <note xml_id="i-BZ8itEC77TmSpzpaR6Dnah">Driftig, energisk Ingeniör, fullt hemmastadd i ånganläggningar, speciell vattenrörsängpannor, öfverhettare etc., sökes af större maskinaffär i Stockholm. Hög lön och tantiem. Platsen tillträdes snarast möjligt och bli feer stadigvarande. o Svar med betyg, märkt »Angingeniör 79», sändes under adress S. Gumwlius' Annonsbyrå. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PMHPp3NpQbmi68aLvEHiGw">sökes för tillträde snarast möjligt af större maskinaffär i Stockholm. Företräde har den som tidigare innehaft plats i sådan affär. Ansökan, åtföljd af meritförteckning, åldersuppgift, betygsafskrifter, torde insändas till »Ingeniör 3806» under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå, Stockholm. Ingeniör, fullt förtrogen med betonarbeten, </note>
    <note xml_id="i-9HtEw431KdWE2Gc7YdPeUj">Barberarbiträde önskas Lördag ocE Söndag. Norrtullsgatan 81—23. </note>
    <note xml_id="i-LpFTyvUaJJZ11Ys6rN232B">Yngre, propta Matsalskypare, </note>
    <note xml_id="i-UEetnkaYxydG9MCEKjVHQH">vana, välrek. Borstare få platser å l:a kl. hotell genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-FpjcKjg5kMzQeR1FFuaHPi">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-CN7cmFQX4Y9Zuy57Zg2XUJ">6 JDamev </note>
    <note xml_id="i-RA5BiVuvPxyN4tSfJmsToF">med fördelaktigt utseende kunna få anställning å teater i Helsingfors under 11 dagars tid denna månad. Reflekterande torde infinna sig å östermalmsteaterns scen i dag Lördag mellan kl. 2 och 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CRZhbicDtpFtJfE2Sv61cL">Lärnriiuior, HushålisiVökiiar, </note>
    <note xml_id="i-MpizAA6HjNktZqwtijVoZU">Värdinnor, Sällskaps, Kontors- och Barnfröknar erhålla platse. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-APGVnqVZRzyg2xVmmtyJA9">I Stockholm, för 10-årig flicka, önBkas lärarinna. skioklig i vanliga skolämnen, franska, engelska, tyska samt elementär pianospelnling. Svar, med fotografi samt uppgift om förutvarande anställning, ålder och löneanspråk, märkt "L. 10 år", under adress S. Gumielius' Annons byrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-7HGpYTGAF4W6YhRLxvuzex">ertiåller fast anställning »om kontrollant Svar med uppgift om löneanspråk sändas till A:nl. österebrgs Asfalt- och Cementgjuteri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5ewYrmvtWsijhK234eRaXs">Tändsticksfabriksföresfåndare, </note>
    <note xml_id="i-22DjWkmLDsPE5PrarTmK5F">fullt kompetent att på egen hand sköta tillverkningen, erhåller genast förmånlig plate om svar jämte referenser insändas till Daigeois Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm, under märke "Tändsticksfabrik »föreståndare'* </note>
    <note xml_id="i-CDZj9Ha5mqKcyaphbHm1bs">fi&amp;espluts </note>
    <note xml_id="i-UPgyHP5jyYWsqpRyxKAKgJ">erhåller ung Man, god säljare, med vana i manufaktur- och kortvarubranschen. Uppgif referenser och pretentioner till Box 20, Borås. </note>
    <note xml_id="i-8BbCxJC2xnfJeJUyxaCuQ6">Resande i kolonialvaror, </note>
    <note xml_id="i-YHh9ASt2auDMsh7sqz6Umj">inarbetad i Uppland och Gästrikland, får anställning nu genast eller om en månad 1103 </note>
    <note xml_id="i-k6VpyYwkCpzC2wbEKxEin">E. Axel Ericson, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ACdPo2Ccxmy65H3FH94S5V">En duglig Platsförsäljare sökes för lönande artikel. Svar till "Nyhet", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-ELPavmAeHnavginfHbe88r">I lomlaSfärcr </note>
    <note xml_id="i-BBkWftJRVjtvnnV9qLPeFs">fullt hemmastadd person ertnjudee själifstänidig verksamhet Fullgoda referenser fordras, Svar till "Framtid 1905—1S06", Daigens Nyheters Hufvudkontor. l/oiitnrglritr.. 18-2:1 åt, Expediter t. Speceri-, Vikt in . '$0 Llistmakaretr. J. Larsson &amp; Co. </note>
    <note xml_id="i-ELSx5MEnC5qzpE17e9LV8z">Kil ung M»ii. soih fullgjort sän värnplikt, med va»» och Tal» Icnliet tor kontorsarbete, erhåller anställning å .större handelskontor. Svar till »\ inställning 1905», 1'ostkoiitoret, Staden. </note>
    <note xml_id="i-2Vi23wZM9Jqt89QxC6s9aL">Manufalrfurbiträde, </note>
    <note xml_id="i-GCoFbK5VfUFj9xScBZpNd7">skötsam, duglig säljare och dekoratör, erhåller förmånlig anställning genn st. Keflekterande liiirå behagade insända betygsafskrifter, referenser och fotografi samt uppgifva ålder och löneanspråk till Anders Larsson, Karlskoga.skoga.</note>
    <note xml_id="i-5q8Aom8tg3JDDkuTLu7jVa">Bokförerska och Kassörska </note>
    <note xml_id="i-QDc4rtQLowYyujjXPXeptF">med miångårig kontorevana - riskar anställning. Prima betyg. Svar till "S. H.",", Dagerns NytieteTS Hufvudkontor. 22 års Flicka, säker i räkning ooh skrifning och som i 6 år innehaft plate å lager, önskar nn genast, plate å kontor eller lager. Sivar till "Betyg 1005", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-24fa8o8j3Mz9ceYoiprZR4">Ett yngre affärsvant Fruntimmer önskar att på egen hand sköta eti handskafiär. Svar till »Fullt kompetent», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9V2yj8wz1ZHWgoHMCaAgXE">sV\Ua 'JUcfca </note>
    <note xml_id="i-SDNc5eVeyQUUMmh5ycpZNP">med godt sätt söker till 1 C'k t. plats uta manufaktur- eller kortvaruaffär. Har ett års vana i nämnda bransch, hvarifrån ett godt betyig kan erhållas. Svar emotses tacksamt under adress "Plikttrogen". Dagens Nyheters Hufvudkontor, i. v. b. </note>
    <note xml_id="i-48ziNe7ATMVgUgfLeMMXtb">En uti speceribranschen </note>
    <note xml_id="i-5cizd1SiakhyuBQ72xNVvd">hemmastadd ung Man, som fullgjort sin värnplikt, erhåller plats å kontor, om egenhändigt skrifven ansölean jämte rekommendationer unadress "Kontor" tillsändas Svenska Telegrambyråns Filial, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-DrULVWJLyrei1YA5sJ4xt5">Tillskärare </note>
    <note xml_id="i-7pQNkRQbQjSD1DLtjq4Awb">föT förstklassigt skrädderi i finare civila herrkläder, kan erhålla plats den 1 September. Den sökande bör vara fullt kompetent och med ett giodt sätt mot kunder. Uppgift om löneanspråk jämte betyg ooh fotografi torde insändas till C. F. Assbeck &amp; C: o, Skrädderi- och Herrekiperingsafdeln., Sköfde. </note>
    <note xml_id="i-9Cjjq2g3qjBPz6ftS9PF37">ordentligt, fullt kompetent att behandla 1: a kl kunder, erhåller varaktig plats genast eller om 8 dagar. G. A. Lundgren, Kristianstad. </note>
    <note xml_id="i-9Ln9Xcm6SerLxJZCsqw7nE">Ett yngre, skickligt Barberarebiträde erhåller god plats hos liror Klingblom, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-Nz9qAYL6uCP7nEnPhHnybL">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-L9BnmU5jvDuZ9c5cFg3pq1">skicklig i såväl finare som enklare matlagning, får till hösten plats i mindre familj i Stockhalm. Skriftligt svar, helst med fotografi, märkt "Godt humör", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Sthlm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EUVuEcuAjHZ3dRdrGdqvkU">Å exo. af Norrb. Allehanda </note>
    <note xml_id="i-XxBGG2bnEctaae2ZJhXFDz">hvilken f. n. utkommer med 2 nr i veckan, erhåller ett fullt pålitligt, bokforingsskickligt ooh eljest kompetent Fiuntimmer, helst med föregående praktik ä nnnonsexpedition. från medio af niistk. Sent. stadigvarande anställning såsom boktomre och kassör. Begynnelselön 70 kr. i månaden. Svnr, åtfölidt a t' betyg, referenser och fotografi, snarast till Red. ni »Norrbottens Allehanda», Piten. </note>
    <note xml_id="i-H2p8XmfPhTZjcTc1pC2te2">Yngre kvinnligt Biträde </note>
    <note xml_id="i-ENmq3bR78q9PukoahsKFA6">med vacker handstil, van vid korrespondens och varukalkylering samt med goda rekommendationer, erhåller plats å lager. Egenhändigt skrifven ansökan torde personligen inlämnas, österlund &amp; Andersons A.B. Hötorget 11. </note>
    <note xml_id="i-2Tcz4x5bJkswtbwJ4QXTEL">Kvinnligt ISnudelijbiiriide, </note>
    <note xml_id="i-9t49bzP8qibffifPjrPE88">kunnig i speceri- och manufakturaffär, får genast stadigvarande platä att sköta en filial. Rikst. Färentuna 4. Allm. Hillersjö 2. </note>
    <note xml_id="i-WxiqVJRffYjwMKjVJiQJEi">Husjungfru, </note>
    <note xml_id="i-FgrpzMzPjhKoqcWAQF6R4P">van och villig, får till hösten plats hos liten familj. Svar, gärna med fotografi, till "Ordentlig",dentlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Bra plats i två personers hushåll för redbar, proper och ordentlig Jungfru, som trlfs på landet, i tyst och stilla men bekvämt hem. V* timme från staden, 5 min. från station. Den sökande bör vara van att tjäna ensam, behöfver ej vara skicklig i matlagning, men något hemma i enklare sömnad. Vidare meddelas i affären Au Petit Bon Marché, Biblioteksgatan 1. En duktig Jungfru, kunnig i matlagning, får bra plats. </note>
    <note xml_id="i-ECjLswW1nLjq8FGDvtJ6FT">Bryggaregatan 17, Ateljéen. </note>
    <note xml_id="i-MeG2aJkS7J1GQu6Zd3T4YG">En lättare skurning; </note>
    <note xml_id="i-3NCsywWJ8RT543ERHRkdjv">kan erhållas några gånger i veckan på f. m. mot 8 kr. i månaden. Adress fås i Tidningskontoret, Jakobsgatan 20.</note>
    <note xml_id="i-FF4s7ztgqSVmCH18ZntSBq">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-AFzcFSPzyRCyHzkgqM62vw">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-XLhgKN9gDcPtZ6wYwezSYQ">Stockholms Pant-Aktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-2H5ZKf3pNU6pN1KqFZcTmb">AI tidningskontor: </note>
    <note xml_id="i-RS2KBDAm7Wqk7o5NzHTHeX">A. Stoia Badstugatan 4, å Norr. B. Styckjunkaregatan 6, hörnet af Riddaregatan å Östermalm. B. Utlånings filial. Sibyllegatan 16, hörnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skärgårdsgatan 4, med ingång från Kindstugatan i Staden mellan broarna. I&amp;gt;. Katarina Högbergsgata 23, med irgång från Kapellgränd 3, 1 Söder. E. Klarabei-gspatan 52 A, å Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännkyrkagatan 50, hörnet af Titnmermansgatan, ä Söder. G. Västmannagatan 65, hörnet at Karlbergsvägen, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-Ez3S4mWz9XSHLb1mnJZM5Y">G. Västmannagatan 65, rnet at Karlbergsvägen, i VasaQSP* Läiieafgift: </note>
    <note xml_id="i-CMVGDTe9U6aFoMFB44F5hr">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. I månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. 1 '/j å 2 öre pr kr. I månaden. Möbler 'i öre pr kr. I månaden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Kockendagar från kl. i) t. m. till 2 e. ni., från kl. 4 till 8 e. ni.; Lördags- och helgdagsaftnar till kl. 1) c. m. </note>
    <note xml_id="i-CacMuxsEDfVW3GgiM39Tbe">Kn medels»l&amp;lt;iers, </note>
    <note xml_id="i-QPZtum725Li1gsc5PYjAPc">snygg och pålitlig Kvinna, med godt sätt att bemöta kunder och fullt kompetent att på egen hand sköta en charkuteriaffärsfilial i en af södra Sverges hamnstäder, önskas för tillträde den 15 instundande September. Svar, med &amp;gt;betyg»afskrifter, uppgift oin ålder samt fordrade lönevillkor, torde insändas till 'Charkuteriaffär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XTrneA1S7Ez4D93NHbT4bN">Ung Flicka med godt sätt, van att expediera uti modeaffär, får god plats med höy lön nu genast. Modeaft.Vesterlängg.65. </note>
    <note xml_id="i-HniyYUFQPtWH8eYgfykhbq">Ita^crska eller </note>
    <note xml_id="i-2trZCFm4DCrcMEsfSgnjhR">Föreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-765jiNmTJWjEYUQnAogvxr">för ett bageri på landet i folkrik trakt får genast plats, då den af ett frånfälle blifvit ledig, om skriftlig anmälan, jämte betygsafskrift, insändes till "Bagerska", Dagens Nyheters Hufvudkontor, StoekhoJm, f. v. b. Ingen göre sig ■besvär som därtill ej är lämplig. </note>
    <note xml_id="i-NgPHQcc7XsTsBQ6oJeeXqk">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-7VR2D3gtcFrMDyEqtcktg3">En Flicka, skicklig i plåttagning, negativ och positiv, samt retusch, erhåller förmånlig plats 1 September, om eget fotografi, betygsafskrift.il jämte lönepretentioner' sändas under adress Systrarna Hallberg, Kristinehamn. </note>
    <note xml_id="i-924LxcvxViLa9SZhA5Zr9P">Skicklig Kopist </note>
    <note xml_id="i-5d4TqYSdfPPLDcjBbvr4nL">hos Fotograf Sandels, Drottninggatan 8. Tillträde genast. Flicka, kunnig i rakning och klippning, srhåller plats. Raksalongen Odengatan 84. </note>
    <note xml_id="i-3r49soG59gfguKuo7NdD3U">Klånningssömmerskor. </note>
    <note xml_id="i-SGSQj6FwskXwFmJf6svnUE">fullt kompetent att på e^en hand sköta En skicklig Klänningssömmerska, ett syeri för finare klänningssömna.i, finner god anställning den 1 Okt. Ileferenser, uppgift på ålder oeh fotografi insändas snarast till </note>
    <note xml_id="i-DZTHv2s3gLmcfDRpmdqjgh">El-elöf £f Svenson, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-FyZ7YWCmeBbss23iEBNZZP">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-4bXG48coZCJzncvX246jmA">En Flioka, kunnig i negativ retusch och plåt tagning m. m., önskar ombyte af plats. Svar till "25", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XVPaDkGJsq5fBQReWL5ht7">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-E2ga3si9qfJVqLjHXZzHuc">Ung Dam, utgången från sin elevkurs, kunnig i positiv retusch och kopiering, önskar plats nu eller 1 Oktober. Svar emotses tacksamt innan 8 dagar till "Ellen", Helsingborg, p. r. </note>
    <note xml_id="i-HC4PFN1fKg1WbX7cDSDKb3">Fologr»rcr! </note>
    <note xml_id="i-9HiwZPQe1C2iC1bxaHYqNy">En skicklig, positiv Retuschös, äfven van att sköta mottagningen, önskar plats. Svar, märkt "G. C. S. 05", Karlavägen 6, Tidningskontoret. Sömmerska, fullt kunnig, önskar arbete i familj. Svar till "J. N.",", Tidningskontoret 3 Observatoriigatan. TiänaiMinini* vii' rek., anskaffas genom ijdllCll IIIIIUI, Höglunds Tj.-Byrå, Upp ld4Tl5S</note>
    <note xml_id="i-LtYsDJgJFv2kQwKL1L9Uu3">glandsgatan 4- Tel. 1,*i05S. </note>
    <note xml_id="i-KACJqYcAhaLempy4AzX96y">^3, </note>
    <note xml_id="i-8GhCubAwk5KFKa9crYQTdo">önskar den 15 Sept. mot fritt vivre k om/m a i fin familj som hjälp och sällskap. Svar till "Fa miljemedlem", Vara, p. r. En ung Fliok.a önskar plats på båt eller städerska på hotell. Svar till A. K.",", Tid ningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-3hm5sP6qjgxpQaLUAsE6xP">IMats i uiunufnktiir, </note>
    <note xml_id="i-BjhRF67suE5XwPJz37A9JA">skrädderiaffär eller lager önskas af van Expedit. Svar till "Ordentlig £9 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AsDgue6UsKePY6bEj7tmWY">I Specerih. </note>
    <note xml_id="i-4STv1Yzk7xoMhwguX7UKWp">söker ung Expedit, flerårigt godt betyg. </note>
    <note xml_id="i-FTn9DhdQYetfwpYmHffGyf">med </note>
    <note xml_id="i-AUdJoBPUGPG7rzc2JSfjQF">Rikst. 72 81, Allm. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-LSMcs9Z9F1VDV7MGSxeBDz">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-N9xPbYYdXo36byeM6gWzy">Manliga, </note>
    <note xml_id="i-P97DTYnxhWiR6uvUR6vZWa">Trumslagare </note>
    <note xml_id="i-BqSkTKWjS6xgE7twWqvcZn">sökas genast. Svar till "Kapellmästare" Grand Hotel, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-95xBngAvVa1YWzQW1KjqyT">KarnmellKokore. </note>
    <note xml_id="i-7FFJ3x2hwKzca2rDCZu5vG">En skicklig, ordentlig KaramellkokareKonditor får anställning med hög lön hos undertecknad. Svar önskas till Knut Natt och Dag, Uddevalla Karamellfabrik. Biträde önskas för Lördag, Söndag. Raksalongen, Asögatan 58. Cm^gBE»aB«agBKMTMWgl </note>
    <note xml_id="i-56wXKaBSksgAbpcQUNsqbA">Några skickliga </note>
    <note xml_id="i-9F6wX13ftsE6Cktaxfuy3A">Linnesömmerskor </note>
    <note xml_id="i-Ho9cwgPvYeQgX5BGjd6pga">få stadigvarande, väl aflönad plats, om anmälan göres i Linneafdelningen kl. 1—3 e. m. hos </note>
    <note xml_id="i-QGAY2JhbmjpayAxNFnXXE7">Au g. Magnusson, 46 &amp; 48 Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-V45epKoeN3hs5x7aDmZKCL">'JUcfea, </note>
    <note xml_id="i-B5qxVoHiePuRKQ4dAnMYwb">kunnig i matlagning och sömnad, erhål ler plats på landet. Företräde äger den som kan ge massage. Svar, med betyg och fot., tili "Godt hem", under adreBS S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-CNGhVf9dg52Fbfokh5BA6q">Ingre Fruntimmer, </note>
    <note xml_id="i-Xs88iiMVPEWWHhn7TC88Jz">med behagligt sätt samt helst med kännedom om enklare matlagning, erhåller plats på större lustyacht. Svar med fotografi, som åTersän des, till "Sommarresor", pöste restante, Cent ral post/kontoret, här. </note>
    <note xml_id="i-MEHjXq5ZqeXbBbJrEzCWry">Första inteckningar </note>
    <note xml_id="i-FdSHe2KDVEbsX8rLvLx9Yd">i mindre hus å Östermalm å 30,000 kr., nu att öfvertaga. Ax. Svensson, 30 Regeringsgatan, 10—3. Rikst. 24 49, Allm. 18163. Stående lån mot inte-ökningar till halfva taxeringsvärdet i välbelägna villafasrtigheter önskas å 10,000, 8,000 och 4,000 kr. Svar till "Villafastighet'',fastighet'', Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-St5q7VQr4f3tPPm4pLXKhD">6,tiOO kronor önskas läna </note>
    <note xml_id="i-PSmDMRbJewCwdaw9u5Bz2n">mot säikérhet d lifförsäkringsbref, som tages å 10,000 kr., med borgen för premierna samt räntebelopp. Svar till "Profit", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-SG64SfVwCy6Nz5cLKRpcQB">Liin. </note>
    <note xml_id="i-EcoUxva5P6wWUiSQA2HtiH">Ung Ingenjör önskar upptaga ett lån i 3,000 kr. för ett år, mot säkerhet. Svar, märkt "X. Y. Z.",", emotses till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. » 1-2,000 kronor önskas. Kil t l Säkerhet finnes. Svar till sAfflir», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara V. Kyrkogata. </note>
    <note xml_id="i-MzsopteC2QTHeZwHkgdYX7">Lifrör^ukring </note>
    <note xml_id="i-JoEv5P9NK6musktCSxo6x4">tages om lån å 300 kr. beviljas. Svar, med uppgift om bolag, till "Ingeniör 26", Daigens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Utk3rGS6JN1UadTGHMLkfC">Finns det nägou (idel </note>
    <note xml_id="i-3YoL5jP9bms4aMDRh2Y4w6">person med kapital som vill hjälpa en äldre, gift tjänsteman med ett lån' å 300 kr. mot 5 proc. ränta, att afbetalas med en femtedel pr halfår, torde svar godhetafullt lämnas itill "Tacksam", Dagens Nyheter, GuBt. Ad. torg. Ett fruntimmer önskar låna 75 kr. på 2 månaders tid mot ränta och säkerhet. Svar till "Ränta strax", Tidningskontoret 6 Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-8bo6BzDw8EdoU5yyBt3kK7">Förlagsman </note>
    <note xml_id="i-BW8nv8kaGHeEkUdT67p4dG">med 25.000 kr. önskas lör bra byggnadsföretag å nedre Norr. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson S C :o. </note>
    <note xml_id="i-BXnE2sDYsEZheWbEv6iuJe">Driftig affärs¬ </note>
    <note xml_id="i-7LjQkaun9sPq4h5dM3qtvk">man. </note>
    <note xml_id="i-BQ1mQsaAnJjc3Zb1sZjrKX">disponerande ett mindre kapital, önskar endera öfvertaga eller ingå som delägare uti bevisligen lönande affär eller industriellt företag. Utförliga, ej anonyma svar under adress "Sund affär", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-DPYu4Rkgs3UXxDRgZyg8Xt">jtotell. </note>
    <note xml_id="i-HffdmbBDm5EZ592bfR9obF">Mindre sådant, beläget i landsorten, Järnvägsrestauration, Café eller dylik mindre rörelse, önskas öfvertaga. Svar till "M. B.",", under adress S. Gumaelhis' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GFy4tyH3gkKevSKaKmmDkq">Aftär att öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-WBLm4eiHzCbCnA4v7JbX8Z">Tillföljd at dödstall öfverlåtes på fördelaktiga villkor en i tull gång varande Garn-, Manufaktur- &amp; Mattaftär belägen framåtgående stad i mellersta Sverige. Lagret kurant. God kundkrets. Svar till »Garn 1905» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, t. v. b. Ule«l anledning af </note>
    <note xml_id="i-KrQSWrzNvLvfgG1FKXqjHx">aftursfö r iin «1 ring </note>
    <note xml_id="i-KdFkMFzpMCb27JvsiozLvc">kan undertecknads Specerrhandelslokal vid Piatenagatam 1 i Linköping på förmånliga villkor få öfvertagas den 15 Nov. innevarande' år, med eller utan lager, mot afstånd kontant samt lösen af inventarier och en del lager. Affären har af undertecknad bevisligen med framgång där bedrifvits i 11 år. Stor hållplats för landibor. </note>
    <note xml_id="i-LrFuAoij4949qRAWv6HYFJ">Svar, ©j anonyma, till </note>
    <note xml_id="i-MSG3Jk6z4UeK9wGfbQJkuo">OSOAR PETERSSON, Linköping. </note>
    <note xml_id="i-X7uaTXD7iiB2KsWJ6ZuHxn">Konservfabrik. </note>
    <note xml_id="i-H6xaRVCMmGFsfF1FrLEvWe">För undvikande af mellanhänder önskar större trädgård träda i förbindelse med konservfabrik föl leverans af gurkor, tomates m. m. Sv. till "K. 1", under adress S. Gumselias' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8r7vTcBQeivJn7aeNnbTTV">So A JotVykust. </note>
    <note xml_id="i-JXku6XPNB5os9PYnwrxKSP">Respektabla personer af begge könen erbjudas tillfSlle till god inkomst mot relativt lätt nrbete, om anmfilan sker i biljett, märkt »W. H. B. 1905«, ui.dar adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Ensamförsäljningen för Stockholm sökes för en leveranskraftig firma uti Hamburgerkött. Svar till "Bngroeaffär", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. . Franska 'e^'°"ei *vers'^ti&amp;gt;'n&amp;ar' ^ep- paregatan 17, n. b„ t. v. Poilkskolelärarinna meddelar undervisning i svenska ämnen och matematik. Tel. ö. 39 25. </note>
    <note xml_id="i-BWbC2wkqD58CmQ25bY8xNs">Tänk på hälsan </note>
    <note xml_id="i-XQPL8AcRxZa8mWBAepcRYD">och att det är mycket friskare och sundare att lämna Eder linnetvätt till Saltsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kläder i det fria år* t om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dem blåhtita samt först och främst väl behandlade utan skada föT tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvättning 6om tvättning och mangling Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 115. </note>
    <note xml_id="i-5BcnfpB4bce6GRBC4YJg9Q">Studerande yngling eller nicks </note>
    <note xml_id="i-JAzhBAKxXjyPU5njAjzZhD">erhåiller inackordering -för kommande läsår i god familj, boende på Odengatan i närheten aif Realläroverket och Tekniska högskolan. Pris 100 kr. i män. Ensamt rum, badrnm. Svar till ' Studerande",rande", under adress S. Gumselins' Annonsbyrå, Stockholm. Måltidsinackordiering. Pris 40 kr. i m., 9:50 pr vecka, 1: 36 pr dag1, frukost och middag 1 kr. pr dag. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. God inackordering finnes i bildadt hem för herre. Stort, vackert rum, nära Drottningg. Tel. 209 28. </note>
    <note xml_id="i-LsR471WuHuUEPj9YbmEMjh">V vä &amp; kol flickor </note>
    <note xml_id="i-TK4HVUtj8TsufYWyRuSpg7">erhålla billig inackordering i ordentligt hem, nära Humlegården. Svar till '"Skolflickor" Stockh.-Tidn. Kontor, St. Vattugatan 12.</note>
    <note xml_id="i-VTsRyDr1kuxsNv5bNM1PSW">ikolyngling </note>
    <note xml_id="i-U8g7ktkNF9zob8hBfTLcin">kan få god helinackordering, deladt rum med egen son som går i 5:« klass, pris pr månad 60 kr. Vidiare genom Fru R. Lindahl, 9 Schéelegatan, 1 tr. Allm. Tel. 158 08. </note>
    <note xml_id="i-7YskSaeyos8ZqAHqhvHuU1">Biilig och god inackordering </note>
    <note xml_id="i-E3a7EFe87Tnsttuum534bv">På Pensionatet i Spillersboda blifva några Rum lediga nu i dagarna. Vidare pr Rikstel. Norrtälge, Mutsunda 1, Handl. C. P. \Vesterblom, eller Styrman å östanå I. </note>
    <note xml_id="i-Q85uCPzt256gLZkMV2syXh">Pensionat </note>
    <note xml_id="i-Vo6aYGAHdhiYBA3wQHfYHV">finnes på Kolsvik. Angif. Vaxholm II. Vidaref pr Tel. Kolsvik 2, Fru H. Gaifcke. </note>
    <note xml_id="i-MF1rDn1tBEgdk2HnMpLrGe">pensionat, </note>
    <note xml_id="i-FLovxZcfyGZygokDGgRzbv">Villan Skogshyddan mottager inackorderingar till moderata priser. A. T. Skurubro 67. Bättre herrar få helinackorJering för JO kr. pr mån. Bryggaregatan 14, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-MFXBqjZABaj2eo3VpViMLu">Konststudier I Men </note>
    <note xml_id="i-2ZwumHx4aRBjsiSA5NsjyE">I villa Mana, nedanför Bellosguardo vid Firenze, finnes till hösten plats föT ett paT yngre Studerande, som önska att bedTifva konststudier under fröken C. Wserns ledning. Hösttermin 16 Sept.—15 Dec. Närmare meddeila: Fröken A. Whitlock, Djursholm, Herr Oh. W®rn, adr. William Olsson, Centralpalatset, Stockholm, Fru Edvard Leffler, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-7WFpB4cbg5hSDwGSyFdA3K">passage o. etefetuextet </note>
    <note xml_id="i-Kouf68N7XCJCDD2MLaQbwa">meddelas af med. kandidat, äfven i patientens hem. Tel. österim. 5 88, säkrast kl. 4—5 &amp; m. UdCCdRa meddelas af kvinnlig sjukgymnast, illdojoyc Vasagatan 30. Allm. tel. 101 40. Träff', efter kl. 11 t. m. Amalia de Woul. Källådror utvisas, 5 kr. octo fri resa. Sten- ooh cementarbete-n åtagias. J. A. Karls&amp;on, Hammarbygatan 13, 2 tr., ö. g., Stockholms </note>
    <note xml_id="i-EGCGzQNDPiEbmYG1uXoT6j">Soininuriiinckoi-ilcring </note>
    <note xml_id="i-1q472Wo1pxCi2kQSpJWpq">kan erhållas en half timmes vä-0r åt Saltsjön. Underrättelse Maria 8 86. </note>
    <note xml_id="i-FQdThPYA6Ftq1Z8UWrYLA7">Å sömma! pensionatet Högbo </note>
    <note xml_id="i-LnVSW9f8wiMpKou4u9q8nX">vid Lännersta, 1 tim. åt Saltsjön, kan god inackordering erhållas. Vidare Allm. Tel. 185 51. SKOLGOSSAR, som behöfva undervisning iför inträde vid allmänt läroverk, erhålla sådan af fil. kand., van ooh skicklig att undervisa. Gamla Kung^holmsbrogatan 36, 2 tr. uipp, kl. 3—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9GdEtTLYFTbTqea75tEBGR">I Nynäshamn </note>
    <note xml_id="i-R1g9RfctM7NN3unnY1W2Tj">finnes inackordering för 2 damer eller skolflickor. Svar till "Ej inackorderingsställe 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. God och toilltg inackordering kam erhållas å Solo från dten 15 Aug. 3% timmar med östanå I. Underrättelse pr Rikstel. Penningeby 7, saimt hos Styrman på båten, där fotografi p&amp; stället är till påseende. Ett fruntimmer af god familj, anställd k bank eller större kontor, kan från 1 September eller senare få dela bostad med medelålders, respektabel dam. Läget centralt. Svar till "Hem", Tidningskontoret, Kungsgatan 14. Från 1 Sept. önska bror ocb syster (22 och IG år) inackordering i tyst och aktningsvärd familj, boende i närheten al Åhlinska skolan. Svar med |ii'isii|&amp;gt;|igift emotses senast den 12 Aug'. af »I näck ord. af Ingenjör», Dag. Njii., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RehNqALLvJn4VMyG313uNa">llyggnadsverkniästarc </note>
    <note xml_id="i-N7FuS3SPPu3FqMLxx9CKoE">sökes för uppförande af ett större, modernt boningshus af sten. Bästa referenser erfordras. Svar till "K. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DCHuvRGUbeEUQaCiYgGvPd">10,000 </note>
    <note xml_id="i-U298LthcrvssWGEAThtHro">insättas i bevisligen god affär, där chefsplats med god lön erhålles. Svar till »Chef eller kompanjon» under adrtss S. Gumcelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Tdffwpc3PXs3VX3TBLV14H">Kapitalister! </note>
    <note xml_id="i-XWhGaUHZC2jySBWvgwdRxL">Kan svenskt kapital erhållas för en den mest epokgörande uppfinning, som ännu existerat? Svar till "J. G.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-S1EaqF3rWAM4UUMwfH6Fqv">Kompanjon sökes. </note>
    <note xml_id="i-WyNEuh86AHiDy8dJP31UMC">Yngre affärsman, med 20,000 kr. kapital, kan få ingå som kompanjon i en vinstgifvande Kvarnindustri- och Fodervaruaffär. Svar emotses innan den 15 d:s, märkt "VaJlttkvarn", S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DDCnhivNk1DaMd3J1mPhqF">Plats att förestå hotell. </note>
    <note xml_id="i-bBDrmimAaeAdmisSDSqMG">Språkkunnig Herre eller Dam med ordningssinne och lust för liotelltackct samt disponerande några tusen kr. erbjudes ingå som delägare och förestå litet, fint hotell för att efter någon tid, öm så önskas, tå ölvcrtnga detsamma. Svar till »Delad verksamhet», Dagens Nyheter, Gustat Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SVEwWm3p64iwprTxaaU5zT">Associé </note>
    <note xml_id="i-Kc22v5G8M2qDyHunQzqyHa">sökes af yngre agentur- och partiatfär med omkring 200 reguljära kunder i Stockholm och delvist inarbetad i landsorten. Svar till "Förlag 20", Dagens Nyheters Expedition. </note>
    <note xml_id="i-FzNtGie3QXhvpeCH2x8Tfx">Fotografi-&amp;Förstoringsatelierer </note>
    <note xml_id="i-6QuY73JJ4JtsemJaWGBkoi">Drottninggatan 42, 2 tr., ö. g. A. T. 10778 Drottiiinggiitnn SI, 2 tr., i), g. Allm. tel. 110S7 MalniskilliMdsgatan 48 C. Allm. tel. G2!)l). 2 Kiihincttskoi-t samt 13 Visitkort 6 kr. 1 Förstoring, 80x40 cm., samt 13 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40x50 om., samt 13 Visitk. 8 kr 1 Knliinettskort samt 7 Visitkort 3: 50. Matta ocli l&amp;gt;lnnka kort, grupper samt reproduktioner etter äldre fotografier, samma priser. OKS. Verkligt förstldassigt arbete. Nntiouahlrftktcr utlånas gratis vid fotografering. </note>
    <note xml_id="i-WVZbHRBKs7i4jwEPc4SWGz">14 Visit- &amp; 4 Kabmeltskort </note>
    <note xml_id="i-3YL7tRXpiXsbjGqBc1XFFj">erhållas tör 6 kr. 13 Kabinettskort 7: 60. 13 Visit o. 1 Förstoring i kartong, 40x50 cm., kr. 7 </note>
    <note xml_id="i-F7AZu8XU2khkjeubC8zAf">O Stortorget 9. </note>
    <note xml_id="i-WRC2VTidhJ9PTQRb7TaTEN">En dam eller herre, fullt kunnig att etter diktamen på maskin skrifva tyska, erhåller arbeto. Svar till »W. W.» Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HCgJf1Y5mLJtvSVkzvYDcR">Flicka, anställd å kontor, önskar något arbete på e. m. Svar till "Skrifgöromål", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-PmeWKYGiCTgWDmgsqRQsDs">Fabrikanter. </note>
    <note xml_id="i-9f661DbVJ4NXy4gcrgiJuH">Tvenne driftiga Gjutare kunna i närmaste framtiden åtaga sig metallgjutning i eget gjuteri. Reflekterande hänvände sig före 15 Aug. 1905 till "Gjutare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GDXDReAD32qNVoJUdGn3Rh">Största Gardintvätianstalt i Skandinavien. </note>
    <note xml_id="i-YA6eQog8FKyDDGt7qEuuSt">Gard ner tvättas och spännas från 1:25 pr lutt. Order till landsorten expedieras skyndsamt. Saltsjöbadens Tvättinrättning, KLAS DEGEN, postadress Neglinge. Rikst. S iltsjöb. 1 15. </note>
    <note xml_id="i-WDUSZruLwJZA4gMvsKyAZN">Finnes det någon bildad Man mellan 25 odh 40 år, med ett behagligt utseende, önskar ett fruntimmer med liknande egenskaper göra bekantskap i och för äktenskap. Svar, märkt 'Fördomsfri",domsfri", torde snarast möjligt insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ACvVHFsHYHjYzSYjAo3wEr">Enastående tillriillc. </note>
    <note xml_id="i-E6fnyfSwdQLatWgQSXAZPA">Det Fruntimmer som nu disponerar 500 kr. kan därmed i Amerika -faktiskt få hela sin framtid betryggad. Ett tillfälle att ej försumma. Svar till "En händelse'', Daigens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WfSKfjW6a1Uyncm8wPDUfd">Firman F, W. Forsberg &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-RsrxfeyAP7D3w9hJHwoEKV">betalaT inga skulder som tillhöra herr Algot Forsberg. </note>
    <note xml_id="i-EaiZSX4B434V3QVxUZYfy1">s.. . . </note>
    <note xml_id="i-451K5HNDLkeQ46Gz8AtDb3">Hämta bref under ditt namn, pöste restante, Stockholm. Främlingen. </note>
    <note xml_id="i-AVJYu76fTRGCxR4j9JwX3b">Fördomsfri! </note>
    <note xml_id="i-VPYfRufbA185YVp17UGgUx">Brefvet för sent afhämtadt, sänd nytt. </note>
    <note xml_id="i-5ZFnVJkQUMmTz8Lr4CN2DN">Eg4t hem, Z. </note>
    <note xml_id="i-Q5PWUFwGCtFJYZmutUCsiq">K. O. har svar. </note>
    <note xml_id="i-UJWLwMsYzpejfVq9ZJJq5W">Två st. KIKARE önskas hyra öfver So» dalgen. Svar till "A. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. HlrQHiwliAi- m- hårsjukdomarbo« tas jinder garanti. Brod. Lindberg, Drottninggatan 51, ö. g., v., Stockholm, 11 — 7. Akta svensk hårtinktur till landsorten å 2 kr. 4- emballage till en eller fl. flaskor 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-BuZTCbUbS84MDhtiMYPqUX">Mår stärkande </note>
    <note xml_id="i-NcNBm6EQNQzdREEyD8aKfZ">Oscar Becklius Patent-Elite-Powada tr det yppersta af alla hittills uppfunna hårrtat» medel, är injellbefriande, fäster håret ooh a tär» ker hårväxten. Säljes å 1: 50 pr burk hos </note>
    <note xml_id="i-7GDY9kHJmHcT7jyE8AtV2m">Fru O. Stråle, S% fl </note>
    <note xml_id="i-PZhaBS68dQRsDxzN1GRJFu">Parfymliandeln Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-FKuYu6ytYLBKqoDnrgy7xV">yOBS. Sundes till landsorten mot efterkrat </note>
    <note xml_id="i-5j1ws8AZsGDkQmQkLGxdAe">— 10 — </note>
    <note xml_id="i-8GrpYbKqTemCTjueXz8YyT">ning. Om han så vore en prins, skulle jag gifta mig med mannen, och därför gifter (iag mig med Roger Pateon. </note>
    <note xml_id="i-UDKGaRARdjck8nCt8rGYth">Så kom det sig att under det nittonde århundradets första år Caroline och Roger Patson lefde aktade af sina grannar i den lilla köpingen Seaton-Boswell. De hade flyttat dit efter sitt giftermål och så småningom genom flitigt arbete fått en solid affär till stånd. 'Roger Patson, skräddare, snöriifs- och rid k län n i n gst il 1 ve rkare",re", stod det på skylten öfver dörren, och de kunder inom tjugu miles omkrets från Seaton-Boswell som tillföllo gamle Joe Toply, en medtäflare i yrket — jia, de voro den stackars karlen väl unnade. Roger och Caroline voro nu betydligt öfver medelåldern, gående farligt wara den människan enligt bibeln bestämda åldersgränsen ; men hvarken Caroline eller l£ennes man bar sina år som en börda och visade intet annat tecken till årens hopande» än silfret i sitt hår. De hade haft en talrik familj, men till Oarolines sorg dock endast flickor. </note>
    <note xml_id="i-GdHUUAqZzoq5ZGZJkX77zB">- 15 - </note>
    <note xml_id="i-28wCzxYRPa3kDyLkFiBgm4">— Ja, jag ser. </note>
    <note xml_id="i-XQTH3VXxPB2RT7iaheX9Wv">Seaton-Boswell var beläget i ett distrikt där spetsknyppling bedrefs, och på den tiden brukades det att man tog mönster från rimfrosten på fönsterrutorna. På detta sätt förvärfvades många underbart vackra mönster, som annars skulle ha gått förlorade. Flera af Carolines döttrar voro berömda spetsknypplerskor. Under svåra tider, när krig gjorde priset på lifsförnödenheter orimligt högt, brukade den äldsta förtjäna en guinea i veckan med sin knyppeldyna. Och den summan räckte till att bebala brödräkningen. Hennes mästerverk hade varit en spets, gjord till en baldräkt och buren vid festligheterna till firande af War terloo, och i hvar udd på densamma stod ordet Fred. Barn voro till en god hjälp i fråga om familjens uppehälle i dessa nödens tider för den fattige, genom att gå i spetsskola. Föräldrar gingo dit en gång i månaden och klippte af från dynan den under den gångna månaden gjorda spetsen och sålde den till speteuppköparen, en person som reste från ställe till ställe för detta ändamål och för det mesta samlade sig en förmögenhet pä det. Tally var så upptagen af sin sysselsätt- </note>
    <note xml_id="i-TZqQ6XGjBqnhS4pS9b6x3G">— 14 — </note>
    <note xml_id="i-5tK5N3F3NYc5imguFFVk9N">hvilket satt en snöhvit morgonmössa med goffrerad remsa. Den nedra delen af ansiktet kunde han ej urskilja till följd af den i kors gående blyinfattningen mellan rutorna. När butiksdörren öppnades och skräddare Patson kom ut på trappan för att öppna luckorna, ryckte Stannion litet förläget till, men hade dock det förståndet att stå kvar. </note>
    <note xml_id="i-PsdQzAqyTUYqDGgm98EVDF">— God morgon! sade han. </note>
    <note xml_id="i-YAEEYeRR4rJFU8HEVoz8RV">— God morgon! ljöd svaret, och efter ett ögonblicks forskande blick på främlingen tillade Roger Patson.: — Ni är tidigt nere från Dilling Woods. Ni är ju unge mr Stannion, om jag inte misstar mig? </note>
    <note xml_id="i-LfDfJxs3uXurbtSG9DE2P2">— J a. </note>
    <note xml_id="i-JG9sGdPtLwwBb7M2Shc6tj">— Kommit för att arbeta under Horsary, uppsyningsmannen 1 </note>
    <note xml_id="i-85n28sjEaJG4FzAcTre9S6">— J a. </note>
    <note xml_id="i-AKMVy5QVgcFHRovFmKRh28">— Hoppas att ni kommer att trifvas i Seaton-Boswell. </note>
    <note xml_id="i-X4nSrjhdcx9ghJP951zDEx">— Tack, det gör jag nog! </note>
    <note xml_id="i-V1PZM9ME7XzY8JJxLKYNmx">Ett ögonblicks tystnad följde. Därpå sade skräddaren med ett leende och en blick uppåt: — Ni undrar hvad Tally gör, kan jag tro. Hon håiler på att sticka ett spetsmonster </note>
    <note xml_id="i-Re3noDMC6oMuzuxKHT1Khz">Inga ägg </note>
    <note xml_id="i-GugiHJcdPnq96Y6nSBGvAQ">böra vara ostämplade. Bästa stämplar härför hos John Fröberg, Finspong. Priskuranter gratis </note>
    <note xml_id="i-Va89X9UjGLJ82YjrTkR3eB">— 11 — </note>
    <note xml_id="i-46bsuCjLQKAQMCbXy31YKH">För närvarande var hemmet tomt på all ungdom, med undantag af den yngsta dottern, Tally, och hon var nyss tjugu år fyllda. Tally bade varit den sjunde i ordningen af döttrarna, och skvallret ville veta att hennes lif skulle utveckla sig till något annat än det vanliga. Gamle Septimus Porson, kyrkoherden i Seaton-Boswell, själf en sjunde son och följaktligen uppkallad därefter, försökte öfvertala Caroline att kalla flickan Septima; men af någon orsak motstod hon hans öfvertalningar, och det lilla barnet kristnades till Sarah, hvilket så småningom förvandlades till smeknamnet Tally. Caroline såg ofta begrundande på flickan ; hon var deras ålderdoms barn. — Hon är min mors afbild, sade hon ibland. Min mor var den vackraste kvinnan i grefskapet. Och när hon, som allt som oftaet hände, lade märke till något i ögonen fallande karaktärsdrag, sade hon : — Men hon år en Stowe, en Stowe i hvarenda tum! Roger, hviar har du din del i henne? Och Roger smålog på samma lugya sätt som när Tallys lifliga ögon blixtrade emot honom vid »å-irot muntert svar. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
