<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708998</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708998/bib13991099_19050216_0_12515B_0001.jp2/_view" xml_id="i-WEPVVGczwPHYBEwEGrn1Wr"/>
    <note xml_id="i-3WLmPbquvDvnhbkNzDkBF6">De bästa, </note>
    <note xml_id="i-Hiwk84wgN8NvjJ7crH3UJ3">såviil svenska som utländska Pinuinon köpas i John Xncobsson» PiauoafFiir Hamngatan 28. </note>
    <note xml_id="i-3tZJ2jfkowjTWsXjL976sH">TiHnlntann nyreparemöt, billigt pris. Liist na- Idl!?ipidllU, karcyatan G. 2 ti'., t. Ii.Dioninn t-ill salu och uthyrning. Billign pri- rianino ser. Döbilnsgntan 38 D.Pianino ^nt' sv*rt' sii.yes mycket bniigt och förmånligt. Drottmngg. 50, 1 tr. 3 på petvgav säljes Grammophon till bslfva priset samt Skif vor ytterst billigt. STojdgätan 3, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-UWoqHbWdsW9pxivB7FuFic">Centralt å nedre Norr. </note>
    <note xml_id="i-7xVzSwRWKExc2iS2HTeQyi">Bra hus med utm&amp;rlcta affärslokaler ooh lig» hvror sillje* gouoin Th. I j&amp;lt;idcrs Byrå, Brunkeborg«»ofg 1 g. Rukcfru Elise Granbergs stärblms tillhöriga fastigheten </note>
    <note xml_id="i-8gUpAkmxFMiBjuhZgeRR9L">iuom Östermalms församling i Stockholm utIhjudes härmed till omedelbar försäljning. Skriftliga anbud torde senast den 25 Februari HKk") afgifvas till endera af stHrbhuset.s utredningsmän Notarius Publicus Uno lOldenbufg, Skeppsbron 8, och Hofrätts é. o. Notarien Job. f\ Wiberg, Smålandsgatan 31 A, hvilka meddela närmare upplysningar.f</note>
    <note xml_id="i-984KqLuH6YBzZVEcr2JGMM">T/LL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-8RZpUpyBnPJZuvSECRh42p">Tafflar uthyras ytterst billigt. iRit2C</note>
    <note xml_id="i-TqJKXQWzWvXjeR6PA5G6VS">yyHirschs Piauomagasin, Rogei ingsgntan 2C- </note>
    <note xml_id="i-EYkRQCWDbqJg78NAFAHF7v">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-RaXcP4N4xwR3TmrKG47NUb">Genoui frivillig auktion, som töiriitUa vid Älta gård, 1 mil utom f*.anstull, Timhitjen den 7 nästkommande Mars kl. 11 f. »i., kommer att försäljas: 3 st. httstar, 4 par goda dragoxar, 8 kor, 2 kvigor, diverse kär- och åkerbruksredskap såsom skånsk promenadvagn, skriud- och verk fjädervagnar, släde, kälkar, skrof kärror, tröskverk, slätter, hackelse- och frösåningsmnskiner, plogar, harfvar, grepar, fläkt, hästräfsa, gödselrad, diverse möbler, taflor, decimalvåg med vikter, hyfvelbänk, järnspislar, jaktgevär, skjutväska m. 111. m. 111. Vederhäftige köpare erhålla J månadera betalningsanstånd, andra betala vid aufordran. </note>
    <note xml_id="i-RqtdUtKuUuPL2MaTwjmaWE">Stockholm i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JSqTx7BgHmYV9cxDfjsKNM">V. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-TS5dqEfBrjui3x4DV2S4mT">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-G1v2d3SPQZBG1TtWuLMnQo">Det blodiga slugsm&amp;let i Ishult. På tisdagen ägde rannsakning rum inför Tunalänis häradsrätt å tingsstället lahult, Kalmar län. Det gällde att utleta sanningen 1 ett brottmål, som väckt stort uppseende i vida bygder. Åklagare var kronolänsman K. Wijkström, hvilken låtit inkalla en niärngd personer, åtalade. målsägare och vittnen. Häktad var Filip Johansson i Kammarbo. Tre personer ha förut varit häktade, men blefvo försatta )*å fri fot, ett beslut swm åklagaren öfverklagat, De voro nu målsägare. Af polisundersöikniiigieu har framgått bi. a.: Den 28 november, då det var ting vid Ishult, blef länaman Wijkström underrättad om att ettblodigt slagsmål uppstått i närhetn af tingshuset. När han efter en stund kom till platsen. var slagsmålet redan slut och offren för detsamma omhändertagna ooh införda i ett kök till gästgifvaregården. Här möttes länsmannen af en syn som närmast kan jämföras med en slaktarbod. Tre personer voro så förfärligt knifskunia at.t. lifvet syntes stå på spel. Den häktade Filip Johansson, hvilken synes ha varit upphofsmannen, låg på en soffa, mydket matt af blodförlust. Ena tummen var afliuggen odh ena prmen mycket illa tilltygad. Dessutom hade hau ett stort blödanide sår vid ena tinningen. Ernst Karlason från Lilla Korsnäs hade stora sår i hufvudet. Att huggen varit ovanligt kraftiga visas af att den tjocka hatten oeh svettremmen voro genomskurna ooh att såren de4 oaktadt blefvo så svira. Han liade deesiitom fått hugg i naokikotorna. Tröjan var så genomskuren att. den sig ut s1001 ett såll. En tredje person, Edvard Johansson i Halsbo, hade likaledes blifvit mycket svårt t-illtygad. Från samtliga rann blodet, i strömmar. De sårade fördes fortast möjligt i en vagn den långa vägen till Oskarshamns lasarett, där läkaren sysselsatte sig med att förbinda deras Bår under fyra timmars tid. Det är långt ifrån sällsynt att slagsmål förekomma i dessa trakter, men detta är tutan tvifvel det blodigaste »om inträffat sedan långa tider tillbaka. De flesta af dem som deltogo i detsamma äro kända för att lätt taga till knifven ooh ha äfven varit straffade. Hittills har endast en fått sitt straff, nämligen Karl Oskar Svensson i Fagerbäck, som den 29 deoember för det nämnda slagsmålet dömdeä tili fem månaders fängelse. Nn blef, efter envist nekande, som dook intet hjälpte mot de många .graverande vittnesmålen, Fili.p Joihansson dömd till sex månaders fängelse. </note>
    <note xml_id="i-ANnveRm2BhvKL448XvZueq">Ho fm äs tåren mot hotelldirektören. Dom R</note>
    <note xml_id="i-SBGGitKUZnc7bP9WK1Pjc7">fmeddelades på tisdagen i det af hofmästare R. Sundgren mot f. d. direktören å Hötel Rydberg C. Berglind väckta målet om skadestånd för kontraktsbrott därigenom att Snndgren i förtid fått lämna »in plats. Svaranden dömdes att till Sundgren utgifva stipuleradt skadestånd med 2,500 kr. ooh betala rättegångskostnader tived 150 kr. Ångaren Chapman» ftirlisning. Det af allmänna åklagaren, atadsfiakal P. Cederborg, under lian» tjänstgöring, samt direktör G. Foreelius mat sjökapten Sandin väckta målet, at </note>
    <note xml_id="i-XzZ1qpHp4RsX8zws3d4rS">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-32wCaxxSPw2Zjm2K5ccF1A">A offentlig auktion, som förrättas vid Ellenhill, 15 min. viig fr&amp;n Sundbyberg, Tisdagen den 21 innevarande Februari kl. 12 pA dagen, kommer att försaljas: 4 st. hästar, 8 kor, 12 höns, kör» och åkerbruksredskap såsom fjäd,* vagnar, vagnar för par och enbet, trilla, slädar, vinkelaxel- och andra kärror, kälkar, tröskverk, frösåniugs, slåttet, kast- och hackelsemaskiner, riug- och slätvältar, plogar, årder, harfvar, verk- och åkselar, häst- ocli handräfsor, liandredskap, diverse möbler, såsom mat, divans, skrif- och andra bord, stolar, soffor, skänk, byråar, piano, säng af mahogny, järnsängar, lavoarer, symaskin m. m. m. m. OBS. I Tåg afgår från Stockholms central till Sundbyberg kl. 11.48 f. m. Vederhäftige köpare erhålla 3 månaders betalningsanstånd, andra betala vid anfordran. Breda pr Spånga i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FjzABPuToaNCqNsx19bMdi">E. L. ERIKSSON. </note>
    <note xml_id="i-Eoy44fa8PubvHEh44AQP9e">lliirnlius å fre Noit, </note>
    <note xml_id="i-AujNbxQYn2RH9QWRjTbooN">med ovanligt låg*1 hyror. Innehåller förniimli* gast 2- ocli 4-rums lägenheter. Pris 275,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-G3YMw8SPQBtPbiSMZsMGBT">Hus å Söder </note>
    <note xml_id="i-DbNHCvymicdJ9Th77Xo76T">med lägonhetor om 1, 2 o. 8 rum o. kök. Kontant erfordras c:a 2i"»,tK)0"»,tK)0 kr., hvarå erhållas när» 13 % netto. Vidare å Inteckningsbolaflets Egendomsaoentur, </note>
    <note xml_id="i-EknwKRinNpYq6hfSVuLSun">Fredsgatan 18—20, U Ir. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-f2TtDiora4di242gWpcse">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-MyLauofzVSTzR9rtfD3ADT">Statsunderstöd åt folkbibliotek. </note>
    <note xml_id="i-Aif6RDHxDF3DUyYJDciXWZ">Hur k. in:t tänker sig: saken ordnad. Genom motion i andra kammaren vid 1902 åns riksdag väcktes fråga om statsbidrag ät Sockenbibliotek och med dem jämförliga boksamlingar. Motionen föranledde skrifvelse till k. m: t, som låtit verkställa en omfattande utredning, hvilken slutligen resulterat uti en på onsdagen till riksdagens kamrar öfverlämnad k. proposition om statsunderstöd • åt folkbibliotek. K. m: t föreslår att riksdagen måtte medgifva att högst 75 kr. pr år må utgå till skoldistrikt utom Stockholm och Göteborg samt till territoriell församling t dessa städer för upprättande och underhåll af församlingsbiblioték äfvensom till lokala föreningar, hvilka af k. m:t förklaras likställda med skoldistrikt. För detta understöds åtnjutande liar k. m : t tänkt sig följande villkor : att föreningsbiblioteks angelägenheter vårdas af en styrelse, som utgöres af fem af föreningen valda ledamöter; aitt bibliotekastyrelse för hyarje bibliotek utser föreståndare etler bibliotekarie, som handhafver den närmaste skötseln af boksamlingen ocli däröfver upprättar katalog; att bibliotek är uppställdt i lämplig lokal och regelbundet vissa tider i veckan kostnadsfritt eller mot låg afgift.hålles tillgängligt för allmänheten inom bibliotekets verksamhetsområde; att bibliotek hålles försäkrad t mot cld»kada; att böcker af osedligt innehåll ej må ored bibliotek införlifvas; att beviljadt statabidrag må användas endast. tiill inköp och inbi tidning af böcker samt tryckning af katalog; att vederbörande skoldistrikt, församling eller förening för samma ändamål anslagit eller annorledes anskaffat minst lika stort belopp Born statsbidraget; att böcker som inköpts för statsbidrag och af nyssnämnda af skoldistrikt, församling eller förening anskaffade medel ej må afhändas biblioteket: att, då flfeeningsbiblkitek, för hvilket åtnjutits statsunderstöd, upplöses, till vederbörande »koldistrikt eller församling skola för införUfvande med desa bibliotek öfverlämnäs de böcker som på nyssnämnda sätt Porvärfvats; och att biblioteken »kola vara underkastade inspektion af vederbörande folkskoleinspektörer. Vidare -öreslås att understöd äfven må kunna tilldelas sådana centrala föreningar aom verka såsom förmedlingsanstalter eller upprätta vandringsbibliotek, med högst 1,500 kr. pr år till hvarje sådan förening för hvardera af nämnda verksamhetsgrenar, dock till ett sammanlagdt belopp ai högst 10,000 kr. Slutligen föreslås att riksdagen må dels på ordinarie stat under åttonde hufvudtiteln bevilja ett förslagsanslag, med titel: '"Understöd åt folkbibliotek", å 60,000 kr., dels ock till bestridande af kostnaderna för inspektion höja anslaget till arfvodfcn och resekostnadsersättning åt folkskoleinspektörer med 5,000 kr., eller till 110,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-ECLCq9AG2jg35QgfaJpKuF">Bergslagerna* järnvägar. To- t'«ia trafikin kornsten vid Berg»t«g'oas järnvägar för 1904 utgjorde 5,551,515 kr. 45 öre, mot 5.307,728 kr. 93 i»re tinder 1903, motsvarande 31 kr. 21 öre pr dag och bankilometer under 1904 mot 29 kr. 92 öfre under 1903. Ny bank i Uppsala. Värt fattiga samhälle lär komma att hugnas med ännu en hank, nämligen en filial af bankaktie bolaget Stockholin-Öfre Norrland, säger Ups. N. T. Den lär skola inrättas i Mälarbankens f. d. lokaler vid Vaksalagatan. Vi få alltså fem banker, utom sparbanken, Vi bli således här rika på — banker, hvilket ju ej är detsamma som på mynt.</note>
    <note xml_id="i-GKnQSDQnihcByAwTnojy2R">Klagar han, så klagar jag. Docenten Tore Torbiörneson, Uppsala, har hos k. m :t öfverklagat extraläraren, fil. kand. K. S. S. Svenssons utnämning till adjunkt i modersmålet, tyska och matematik vid Södermalms högre allmänna läroverk. Klaganden anmäler att han ursprungligen tänkt återta sin ansökan, till denna lärarbefattning, då han den 11 januari utnämndes till adjunkt vid Uppsala högre allmänna läroverk. Emellertid har en af hans medsökande till denna befattning anmält sig ämna öfverklaga denna utnämning, och på den grund har han nödsakats att öfverklaga kand. Svenssons utnämning. D:r Torbiörnason förklarar sig vilja återta sina besvär om hans utnämning i Uppsala vinner stadfästelee. Vatlenleilningsstafionen vid David Bagares gata kommer att bibehållas i de nuvarande lokalerna i huset nr 26 A vid nämnda gata intill dess de nya 'byggnaderna för vattenledningens räkning vid Sabbatsberg 'blifva färdiga. Svenska allmänna kvinnoföreningen till djurens skydd sammanträder till sitt 2S:e årsmöte den 24 d:s kl. 7 e. m. i Hötel Continental» stora sal, Vasagata.ii 22, 1 tr. upp. Utom sedvanlig årsberättelse m. m. kpmmer föredrag atf hållas af adjunkten vid Veterinärinstitutét Harry Stålfors öfver ämnet: "Djurskyddsfrågans kulturella betydelse", prolog uppläses af kammarskrifväre A. Roswall, verser uppläsas af fröken Gunhild Bonnevier och sång utföres af fru Nanfiv Varenius samt fröknarna Helga Blomstedt och Olly Laigerheim. Äfven icke medlemmar såväl herrar som damer äga fritt tillträde. , Anmälan mot förmyndarkammaren. Ingenjör C. Bergström har hos justitieombudsmannen anmält att oaktadt framlidne grosshandlare Carl A. Levander. hvilken varit förmyndare för aflidme auditören J. J. Levander» söner, foimimmat att afgifva årlig räkning till förmyndarkammaren i Stockholm, denna dock underlåtit att tillhålla C. A. Levander att fullgöra sin skyldighet. Klaganden anhåller om jcrtitieom.budsnianne.ns åtgärder med anledning häraf. </note>
    <note xml_id="i-JwNLcir3Rt2eknVyJ6jdiC">Slödtnhr rid Högatidsgalan. </note>
    <note xml_id="i-X2gJRRY3ctq5kMqC5axg6R">Då den vid Högalidsgatau belägna delen af kvarteret Kofoten vid dess planering förlagts i lägre plan än nämnda gata. kommer nu genom ägarens försorg att uppföras en stödmur mot Högalidsgatan vid samma ställe. För aktiebolaget Itap/telhamns stenbrott på Gottland har stiftclsenr- kuud ingiifvits till öfverståthwllareäinbetet. Bolaget ämnar, efter inköp af Kappel hamns och Hobergs ined flera stenbrott å Gottland, idka förädling och försäljning af kalksten oeh sandsten m. m. Aktiekapitalet utgör lägst 16.000 kr. ooh högst 48,000 kr., fördelade i å vis3 person »tällda aktier å 200 kr. Bolagets sfft.are äro hrr Carl Muller, Visby, C. A. Liljenstolpe, Stockholm, O. Sjöberg, Djursholm, I.. Ribbing och G. T. Edelstam, båda i Stockholm. Hinke Bergegren inför rätta. Den mycket omtalade hr Hinke Bergegreni stod på onsdagen tilltalad vid rådhusrät tens tredje afdelning, för det han vid ett offentligt möte i Folkets hus A-sal' skulle ha yttrat: "Det är nödvändigt att börja agitation bland militSrcn, må vi i dag börja en ny propaganda, nämligen smörj åt officerarna, och naturligtvis böra vi göra det när det är mörkt". Allmänne åklagaren, st-adisfiskal N. O. Valentin, yrkade ansvar enligt kap. 10 § 14 ftr?jrfagcn. Svaranden påstod att hans yttrande dels vore felaktigt återgifvet, dels lösrycktfrån sitt sammanhang, så att det kommit att stå i en falsk dager. Under sin lifliga utläggning af waken råkade hr Beirsegren komma fin- långt ifrån ämnet och blef afbruten af rättens ordförande. Urrycket "i mörkret" borde fatlas i bildlik betydelee och tolkas såsom "utan vittnen". STålet uppsköt» för anskaffande af Rbv is ning till den 1 mars. Vaksam tokomotiv förare. A Centralstation var i går f. m. det kl. F.r&amp;gt;5 söder ifrån ankommande tåget nr 106 rara att sammanstöta med snälltåget nr 7, som skulle afgå kl. 10.10 f. m. och redan vae inväxladt å hufvudcipåret. G oinom felvtxling å bangårdens södra växel gick döt ar kommande, tåget in på (fot spår där snälltåget stod. Lokomotivföraren å det ingående tåget varsnade emellertid så tidigt faran att han kunde stoppa sitt tåg så hastigt att ingen sammanstötning ägde rum. Grammofon-tutlmålet. I målet mot Skandinaviska Grammophonaktiebolaget. angående förbrutna varor (grammofonplattor) till ett värde af omkring 100.000 kr., meddelade rådhusrättens afdelning för tuLlmål på onsdagen utslag, enligt hvilket den mot Skandinaviska grammophonbolagets direktör förda talarn ej bifölls, hvarjämte beslaget af de fyra lådorna granv mofonplaittor upphäfdes. Dreagers dom. HolYHtfcn öfver Skåue och Blekinge liar meddelad utslag i mi let. angående förre fiskaren Oreauer ooh höjt straffet för tjufnadsbrotteii från 2 till 5 år. Slutresultatet har dock ej blifvit förändrad!.' ty Dreager har äfven af hofrätten dömts att för samtliga sina förbrytelser i ett sammanhang undergå straffarbete i 5 år ooh vara medborgerligt förtroende förlustig för alltid. Ett hotande eldsråd etill bud uppstod v&amp;gt;id l tiden i går på middagen på vinden till Hummers-bergs mekaniskjnetenhuggeriaktietx&amp;gt;lag« hus, Igeldainsgatau 6, på Kunesholmen. Johannes' oeh Kungsholmens brandkårsafdelningar kommo hastigt tillstädes ooh hade ett ganslca drygt arbete innan elden kunde dämpas. Orsaken till eldens uppkomst är obekant. </note>
    <note xml_id="i-Ecy4KUBYPfNmcwRQzNtugW">Telefonisterna vid Allmänna bolaget begära löneförhöjning. </note>
    <note xml_id="i-V2B9KYD3B5FQ2hn1VxeV8Y">En petition till direktör Cedergren. På den setnare tiden har en ator del af den vid Stockholms allmänna telefonaktiebolag anställda personalen, aåsomi åtskilliga föreståndarinnor och å kontoret anställda tjänstemän, erhållit löneförhöjning, uppgående fil! 30 å 50 ki'. i månaden. Telefonisterna, hvilka ha ett så ansträngande, oafbrutet arbete, ha däremot icke varit ihågkomma vid denna löneförhöjning. De ha därför uppsatt en petition,, som under loppet af tisdagen öfverlä.mnades till bolagets verkställande direktör, hr Cedergren. Petitionen, hvilken är undertecknad af ''samtliga telefonister vid norra stationen",nen", utmynnar i följande önskningar: Att alla ordinarie telefonister skola erhålla en förhöjning af 3 öre pr timme etamt efter fem års oförvitlig tjänstgöring ytterligare 2 öre pr timme. Det må till upplysning nämnas att aflöningen för ordinarie telefonister nu utgår med 27 öre pr timmie. Att de telefonister som redan, på ettoförvitligt sätt tjänstgjort i fem år nu må komma i ånjutande af den högre timpenningen samt efter fem åns väJ vitsordad tjänstgöring af ytterligare 5 öre pr timme. Att alla ordinarie nattvakter skola erhålla en förhöjning af 1 kr. pr natt. Som det nu ärr ställdt, betalas nattvakterna med 4 kr pr natt. Men för att icke förlor^ hela den följande dagen bruka de under denna tjänstgöra en vakt, upgående till 3 k 4 timmar, och förtjäna då 1 kr. Att detta, arbete efter en. natts vakande skall vara mycket påkostande *ir lätt att inse. Att alla ansvarotelefonister eikola få nina extra arfvoden, 10 kr .i månaden, cafkortade, äfven under sin ciemester. Ansvars telefonister äro sådana telefonister »om ha att kontrollra sina grannar, trp på hvardsira sidan, att drraa äro noggranna i tjä.mten, och som själfva måste föregå med särskildt godt exempel. Undra- semestern drager, emellertid den extra tian af för ansvarstelefonisterna, livilka härunder erhålla blott det i timpenning beräknade arfvodet. Nattvakterna få äfven »in *äiskilda aflön;ng afdragen under semestern och bruka •därför, för att icke förlora för mycket, förrätta sin natt-tjänstgöring äfven under den tid då de ha rätt att vara, lediga., så att deras semester i.nskänker "isr till ledigheten från deras dagvakter. Nu önska, nattvakterna emellertid att få sina extra, arfvoden äfven under semestern. Direktör Cedereren mottog välvilligt-de peirsoner som öfverlämnade petitionen och tyck.ten an&amp;lt;&amp;gt;e att en del af önskningarna hade grund för sisr Han Iofvade att förelägga skrifvelsen för bolaeets styrelse., men kan något svar icke väntas under den närmaste tiden, enär direktör Cedergren, i dagarna skall företaga -an reda. </note>
    <note xml_id="i-3AZjyvB2AhGBLRAZWD7TBj">Järnvägens ansvar tor polletteradt gods. </note>
    <note xml_id="i-6pUDsvWoRH35DzE6vFWo9C">Ku viktig fråga för trafikanter. I dagarne har till skiljedom af gode män hänskjutits ett tvistemål angående ett från järnvägen bortkommet polletteradt resgods. Gom järnvägens diGtriktsförvaltning nekat ersätta. Dä saken är af ett verkligt allmänt intresse så meddela vi här nedan, efter U. N. T., trafikdirektörens beslut med anledning af att det bortkomna resgodsets ägare, kamrer B. Nycander i Uppsala, begärt ersättning af järnvägen. </note>
    <note xml_id="i-Jpv7bEmdGdLbGPrVMBxS6r">Beslutet lyder som följer: </note>
    <note xml_id="i-WYKWu98NTFkHTGvxSTre84">Sedan anmält, blifvit att ett paket, Innehållande en ny kontorsroak, hvilk-ft af ka,mrer .Nycander vid Stockholms centralstation polletterats såsom resgods till Uppsala och dit ankommit natten till den 20 november 1904. först, den 21 november på förmiddagen et* '• rf rågats af Nyoander, men då saknats, samt denne i anledning häraf ambållit om ersättning ined 9 kr., har underaökning gjorts, hvaraf framgått att godset vid Uppsala station förkomrmit och, oaktadt efterforskningar. efterfrågan genom allmänt, telegram ooh anmälan Ivos vederbörande polismyndighet. ioke kunnat tillrättaskaffas, samt att järnvägspersonalen icke kan anses skyldig gälda förlusten : och finner distriktschefen, vid dessa förhållanden och då statens ansvarighet för resgods icke torde kunna utsträckas utöfver den tid af 24 timmar, som det enligt gällande taxa för transporter å statens järnvägar får afgiftsfitt Vvarligga å stationen, ifrågavarande erhättningsansökan icke kunna bifallas; ägande kamrer Nycander. i händelse af missnöje med detta beslnt, att, jämlikt § 41 af k. m:ts nådiga reglemente för trafiken på statens järnvägar den 4 april 1862. semast inom 14 dagar efter erlrållen del af beslutet hos distriktschefen tillkännagifva sin önskan att hänskjuta frågan till afgörande af gode män samt därvid uppgifva namn och adress på den person, hvilken han för sin del utser till god man. </note>
    <note xml_id="i-KoZ1VkRJthFviwc5AC43cS">Stockholm den 20 januari 190S. Carl Taube, vidimeras ex officio Anders Wiklund. </note>
    <note xml_id="i-WnsrtaxMMjTueVGg9Ks7sn">Kamrer Nycander hade polletterat godeet till nattåget på lördag afton den 19 november. Under söndagen ansåg han sig ej böra besvära med deew uttagande. Då godset på måndag f. m. efterhördes var det bortkommet." Det förefaller onekligen eget att järnvägen ej skall ansvara för polletteradt gods under sådana omständigheter. Och vi fästa, säger den citerade kollegan, uppmärksamheten vid att dis triktsehefen förklarar att statens ansvarsskyldighet ej "torde" kunna utsträckas längre än den tid godset afgiftsfritt få,r kvarligga å stationen. Det skall onekligen bli intressant se hvad de gode männen resolvera. </note>
    <note xml_id="i-ExYCE2uienFEeYxjpJJtvz">Den norrländska idrotts fest som äger rum i Östersund lördag och söndag, kommer, enligt Östers.-P : n, endast att omfatta traftäflingar och möjligen ett jaktlopp. Förut påtänkta skidtäflingar lära nämligen ej komma att arrangeras nämnda dagar, utan först längre fram, då man anser att de skulle komjna väl tvärt på Nordiska spelens. Till traftäflingarna äro åtskilliga hästar anmälda, men ^ie flesta anmälningarna väntas först omedelbart före anmälningstidens slut med torsdagen. Definitivt program är ännu ej fastställdt. </note>
    <note xml_id="i-UsVQQKfNa7MLKYNjvEZTms">Skolrådet kryper undan. Som bekant öfverklagade ett 30tal af Malmö folkskolelärare . hos domkapitlet den varning de mottagit med anledning af sin opposition mot biskop Billings s. k. katekesparader. Nu har skolrådet förklarat sig öfver besvären samt hemställer därvid, enligt öresundsp., kort ooh godt att desamma måtte lämnas utan afseende, emedan — enligt åberopadt prejudikat, gällande just Malmö skolråd — den nu utdelade "erinran och förmaningen ej kan hos högre myndighet öfverklagas", då den är af ett slags icke officiell natur. Tydligen har skolrådet, anmärker den citerade tidningen, hela tiden mycket väl begripit att dess varning till lärarne icke hade stöd i gällande lag. För att i alla fall kunna meddela den med full moralisk effekt har' skolrådet sålunda ställt upp en skyddande formalitet, bakom hvilken det nu kryper och ined stöd häraf "icke finner ytterligare förklaring erforderlig". </note>
    <note xml_id="i-6HwJa5E25vQ62idJUuFn4L">(itnnniall kärnvirke. En 70-årig' f. d. torpare Pör 01s9On skulle häromdagen begifva sig från sitt hem ned till Stigtomta järnvägsstation och tog vägen öfver Bärstaviken af Yngaren, skjutande en kälke framför sig, berättar Söd. Nyh. Förmodligen råkade Olsson därvid komn»a på en »vagt tillfrusen- vak, och isen brast under honom. På hans rop skyndade folk till från ett torp i närheten och torparen där lyckades att ur vaken draga upp den nödställde åldringen, sora då legat omkring 20 minuter i vattnet och hade endast hufvudet uppe. iDen räddade fördes med till torpet, där han fick torka sina kläder och värma upp sina stelnade lemmar. När gubben Olsson godt och väl fått sina kläder torra, tog han på förmiddagen sin kälke oeti fortsatte sin af brutna färd till stationen som om ingenting händt. Det 20 minuters kallbadet tycktes ej ha generat honom det. ringaste.; </note>
    <note xml_id="i-WF6yBdPkLTP2bR6reCMwWe">Prokurator Johnsson. </note>
    <note xml_id="i-8kBcT59hprnfz7h3Qm4aD2">Prokurator John son begrofu t lördags i Helisingfom med åtskillig officiell ståt. Generalguvernör Obolenski var en af dem, seui buro kistan. Kransar hade eändte» biand annat från de ryska guvernörerna i Finland. Hela ritualen utförde» på finska språket. Gliftetalet hölls af ärkebiskop Johansser., som bland annat yttrade : Då nu lagens högsta väktare i Finland^renom lönnmord gått hädan, inses att en moralisk förvildning i vårt land bör anses möjlig. I förta tider skulle en dylik förvildning icke ansetts möjlig. Om folket ger sig in på brottets bana, så är Gud mot detsamma, och hans världsordning straffar det. Men det finska folket vill från sig aftvätta den fläck %om ett nuord melför. Den moraliska förvildningen är en uppenbar följd af laglösheiens tillstånd i vårt land. Våra finska män ha ioke kunnat afstyra detta tillstånd. Men om laiglighet skulle ridt, sk'i:lieiuiäkerligen" intet dylikt kunnat inträffa. Hvem kan säga livad de Tid.it hvilka för att rädd* det som räddas kunde tält allt, hvem lian ocksäga hvad de lidit som velat stå vid de lagar som de ans&amp;go icke vara lagligen upphäida? Soisalon Sojjninens död talar om de svårigheter tom ännu förestå och om en fosterlandskärlek som är färdig att lida döden. Hans lyckliga hemlif, prägladt af gudsfruktan, stördes under de senaste åren af mot honom riktadt bittert hat. Men hans fasta karaktär tvang honom a't gå sin väg rakt fram, att följa sin plikt. For kort tid har nu förflutit för att vi skulle kunna bedöma honom, men historien kommer väl att bedöma honom så att lian gjort hvad hai kunnat och offrat allt. Nu är hans bana slut ; Gud gifve honom himmelens glädje ooh tröst! Från ministeistatssekreteraren C. Linder och ministerstatesekretariatet ned lades ei krans med påskrift: Ett innerligt tack för godt samarbete och ett djupt beklagande att din sanna fosterlan/dsikänsia blifvit så fa,!skt bedömd. Generalguvernören af lade i anledning af prckuratorns frånfälle häromdagen ett besök hos fru Joh,roson ooh framförde härvid kejsaren» beklagande öfver den stora sorg som drabbat familjen Johnsson. Tillika meddelades att kejsaien förordnat att prokuratorns lön oafkortad sikall tillfalla ha,ne änka som pension. Hvad atte n ta t örns blifvande öde beträffar, så är lagens bokstaf i detta fall klar, skrifves i en finftk tidning. Dem stadgar dödsstraff eller lifwtidsfangeilse för en gärning af föreliggande art. Då emellertid didtfstraffetu tiflämpning icke torde komma i fråga i vårt land, är dét den senare traffI&amp;gt;e.stämmefeem söm må«te tillgfipas. I vanliga fall äger ju oftast efter det 12 år af strafftiden gått. till ända benådning rum. Hvilka omständighet er här ännu kunna spela in och förändra den man och man emellan beräknad-a gången af saken, är naturligtvis dock svårt att imga. Piokurator Johnson hade under lånea tider regelbundet fritt mottaga hotelsebref. utgörande bevis på den bittra och missnöjda stämningen hos folket i afseende å hans ämbetsverksamhet.. I anledning af deosa bref hade dock mellan hr Johnsson och lians maka varit tal om möjligheten af att han blefve dödad, o.h han hade därvid uppmanat henne att </note>
    <note xml_id="i-Hf6sckPdNYbx4qeUMeadLs">— 253 — </note>
    <note xml_id="i-QAvvT3TxuTfANuEgwbyi21">han se något otäckt med kikaren, för det var en fin kikare, ooh fast han var gammal, hade han en god syn. Och jag stod bredvid honom, och han talade om för mig hvad han såg, medan han tittade. — Hvad såg han 1 frågade Ercole och Bpände ögonen i sjömannen. — Hvad han säg? Jo, som jag sa', något Otäckt och det riktigt ändå! Gud nåde ot«, såg han inte hur en karl slog ihjäl en annan ocb släpade in knoppen i några buskar. — För knäfveln! anmärkte Ercole och kastade en blick på Padre Framoesco. — Finns det stråtröfvare här? — Jag talar bara om hvad kapten sa' — "Det är två män",", »a han, "och af kläderna ser det ut som om de äro fina herrar."rar." — "De jaga väl vaktel", sa' jag, som kände till kusten. — "De ha' inga gevär"sa' han. I detsamma skrek han till, med kikaren som förut för ögonen, och höll sig fast vid lofvart,s gärd. — "Gud bevare oss!" skrek han — för han svor aldrig, den kapten — "den ena af de båda herrarne elog den andra bak i hufvudet, Bå han etupade! Och nu släpar lian kroppen bort i buskarna!" — Sedan såg han ingenting mer, men hian visade mig stället där diefi var en öppning i den höga, sandbanken. </note>
    <note xml_id="i-Rf7pbQ6DWVALRgMgg2vNtB">— 853 — </note>
    <note xml_id="i-476QwGCqj9ee6ojcHJdV9k">Efteråt sa' han att lian tyckte att han hade sett en kvinna också, så det var väl af svartsjuka som dådet T&amp;gt;egieke, kan jag tro. Ercole ocli Padre Franoesoo sågo tyst p« hvarandra ett ögonblick. — Hörde ni talais om något mord vid den tiden? frågade matrosen, i det han tog det nu med vatten fyllda kruset. — Nej, svarade Ercole raskt. — Nej, vi hörde ingenting, sade Padre Francesco efter honom. — Er kapten drömde.'de.' Eller också var det träden som haa såg röra sig. — Don Antonino hade goda ögon, svarade sjömannen misstroget. — Hvad heter ert fartyg ? frågade Padre Francesco. — Pappa, svarade sjömannen utan ett leende. — Det beter Pappa. Ercole stirrade ett ögonblick på honom ocb började därpå skratta ; och han skrattade så sällan att det förvred hans gula pergainentsansikte på ett sätt, så att man kunnat tro det vara i fara att spricka. Själfva lätet liknade gnisslandet af en kärra, härmad*, af en buktalare. Men Padre Francesco rynkade sina buskiga ögonbryn, ty han trodde att sjömaoaen </note>
    <note xml_id="i-DjRSJr9cR2rcbF4CZYn1ke">- 86« - </note>
    <note xml_id="i-Bs78LydgM7ZWq4riLPE5hu">om att det var varmt. Därefter gick hon in igen. — Det är lätt att komma ihåg namnet på den skutan, sade Ercole slutligen utan att se på sin kamrat. — Och skepparen var Antonino Maresca från Vico, sade Padre Francesco. — Men det rör i alla fall inte oss, anmärkte Eroole. — Kaptenen misstog sig, menade Padre Francesco. ■— Det var träden han såg röra sig i blåsten, sade Ercole. Därpå sågo de på hvarandra och nickade. — Kanske professorn misstog sig om flickan och sidenklänningarna och örhängena också, framkastade Padre Franoesco, i det han vände bort ögonen. — Visst misstog han sig, instämde Ercole med en skarp blick på den andre. — För resten angår det oas inte. — Inte det ringaste. Därefter talade de om andra saker »cl» gjorde sina anmärkningar med allt längre oeh längre uppehåll, tills solen nästan gått ned ; och när Eroole tog afsked visste han betydligt mer om Mareellos försvinnande än när han hade kommit. Han följde den lanea stranden utefter </note>
    <note xml_id="i-WbgQx1a9238EZwzZ6jeK3c">- 849 — </note>
    <note xml_id="i-Udm3AoNmMBZyAFvKTi2tt8">— Det) är en lång rodd, anmärkte tornväktaren. — Säg till er kamrat att han kommer i land och hvrtar sig i skuggan. Jag har också varit till sjösa. Vattnet är inte så bra här, men det som finns skola ni få. — Tack, sade karlen tacksamt, och hållande »ig på vederbörligt afstånd från Nino följde han Padre Franoesco. — Vi kunde ha fått vatten vid Incastroviken, men det skulle ha varit detsamma som att ha druckit sig till febern. — Madonnan beskydde er från att dricka det! Bade Padre Franoesco, ooh nu voro de framme vid den skuggiga sidan af tornet. — Ni känner till den romerska kusten, märker jag. — Det hör till vårt yrke, svarade sjömannen, under det han tog af sig »in trasiga halmhatt och torkade sig i pannan med sin ännu trasigare bomullsärm. Yi äro sjöfolk, som fara med vin och . citroner till Civita Vecchia och taga kol tillbaka. Anamma den här stiltjen! — Annamma storm den här tiden, när det blåser från väist-syd-välst, bruka vi eäga, aade Padre Francesco och nickade </note>
    <note xml_id="i-MiKB6s9e1HZHN4SK7dwtxP">St </note>
    <note xml_id="i-RYb5Ai1yFqrmjFsqghnvdt">( BR0TTET3 SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-AkXbTvMK7vHH1DRsVNFQxa">ieke förena sig i ansvarsyrkandet mot mördaren. Att detta emellertid gör hvarken till eller ifrån i fråga om dennes bestraffande af lagens arm känner en hvar. Nu efter prokurator Johnssons död har det blifvit kändt att det i ejälfva verket tordie ha varit han som stod närmast att komma i åtanke för v i eeor d f öran de ämbe tet efter senator Linders förflyttning till Petersburg. Att den aflidne själf skattade Gin kapacitet icke ringa, framgår af att han på en till honom, senaste höst a,f en f-1 aktin g riktad uppmaning att afgå svarade att han icke kunde göra deta, emedan han otndgängli^n behöfdes i senaten, såsom denna numera var sanraftfiisatt. </note>
    <note xml_id="i-J5Zc6MBpXhUzQpzbXHzwZi">Från skyttevärlden. </note>
    <note xml_id="i-S2o2FEdmrGjQhZWGnuSyUc">Friskytt arne hålla den 19 d:s sitt årssammanträde. Enligt den nu färdiga berättelsen uppgiok ledamöternas antal vid förra årets början till 56 och vid dess slut till 61. Vid täflingarna, som under året voro sju ordinarie samt en fältekjutning, ha förutom bägare och skänkta pris utdelats 48 jetonger i silfver ooh 115 i brons samt 322 kr. 50 öre i penningar. Under året ha eröfrats 1 seriemedalj .i guld, 5 i silfver och 6 i brons. För under året uppnådda sammanlagdt högsta poängtalet ha bägare inom B-klassen tilldelats hr G. A. Jonsson föT 415 poäng ö&amp;lt;ih inom A klassen hr J. ,Bijörklind för 293 poäng. Sitt hamn samt årtal ooh datum å Friskyttarues vandriugskanua fick hr G. A. Jonsson för å högtidsdagen uppnådt resultat. Hr Jonsson låg då visserligen ett par poäng under en annan skytt, men denne hade ej uppfyllt det reglementsenliga villkoret om att skytt före högtidsdagen skall ha delta-fftt. i hvarje ordinarie prisskjutning; detita hade emellertid hr Jonsson gjort ooh blef sålunda segrare. Tillgångarna vid årets slut voro 508 kr. 85 öre. Revisorerna tillstyrka fuill ansvarsfrihet för det gångnia årets förvaltning. </note>
    <note xml_id="i-TTM1W2Bnwfgx6gpBzjx6gp">den förre med yrkande om ansvar, af den a*, nare med yrkande" om ersäUning, för det ångaren Chapman förlist i Östersjön, har nu passerat aäla instanser och afgjorts af k. m:t, som fastställt rådhusrättens utslag, hvarigenom Sandrin frikänts från såväl ansvar 90111 ersättning och rättegångsomkostnaderna kvittats. </note>
    <note xml_id="i-5rmDWuk3RibDjythCb5LpM">näset vid Hjörityäril*&amp;lt;/nian. Det af </note>
    <note xml_id="i-GfW5MTmqUfvATKhtQSi64Q">allmänne åklagaren mot byggmästare S. Olof Sjöström väckta åtalet angående ansvar for vållande till annans död vid den bekanta olyokan vid Björngårdisgatan den 8 juni 1904 före•k-om på onsdagen ånyo vid rådhusrättens tredje afdelning. Målsägande och svarande företräddes af sina förutvarande ombud. Svaranden öfverlämnade målet med en skrift, hvari alla ersättnings- och ansvarspåståenden bestredos |kå i hu-fvudsak tidigare anförda grunder. Skriften åtföljdes af ett intyg från olycksfallsförsäkringabolaget Bore, som utbetalat dels kontanta belopp, dels lifräntor till de förolyckades anhöriga. Utslag i målet meddelas den 5 aprit. </note>
    <note xml_id="i-CYuyCd7oLLWEvNj7f71rsh">Upptriiilet med /cundiloriarbehime. </note>
    <note xml_id="i-7Qre1BREBGpGDnkGDjqmLZ">Målet med anlednin.g af det mycket omtalade bråket i och utanför konditor Hnltgrens'affär vid Järntorget den 5 december i fjol, då ett tiotal sockerbageriarbetare inträngt i nämnda affär och enligt kärandens påstående sökt hindti där sysselsatta arbetare att fullgöra sina uppdrag, förekom på onsdagen ånyo vid rådhusrättens tredje afdelning. Något nytt af intresse framkom ej. men en del af de tilltalade ha vi I polisförhör aflagt delvis bekännelse. Utslag i målet meddelas annan dag. Iträpet i SH/fett. 21-åri^c hemmasonen Justus Larsson och 17-årige arbetaren Bernhard Bergström, båda från Silken, ha af Nora tingslags häradsrätt, dömts för att de juldagen 1904 misshandlat arbetaren Arvid lundgren från Rönnihöjdeu, så att döden följde, till respektive 1 år och 8 månaders samt 1 år och 4 månadera straffarl&amp;gt;ete. De dömdes äfven för misshandel mot arl&amp;gt;etaren Klas Lundgren till 2 månaders fängelse hvardera, hvilket förvandlades till en månads straffarbete samt 200 kr. skadeersättning. </note>
    <note xml_id="i-5ohRznAWFjHmiyQsyDAgBi">Ett djärft öfverfall. </note>
    <note xml_id="i-3nkKso8CfECuvwsRwTh7zH">E11 ligu i arbete. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8qQ2ExNoZyET9P8ereCeUh">Trakten kring nedre Grefgatan har länge varit känd som en bråkig och orolig samlingspunkt för allehanda slödder ; särskildt i och utanför en närbelägen cigarraffär lär en massa, lösa kvinnor och '"fördettingar", arbetslösa kypare o; d., haft sitt tillhåll ocb genom svordomar, skrik och slagsmål stört såväl gatu- 00111 nattfriden för de kringboende. Anmälan om förhållandet iskall upprepade gånger ha afgifvits till polisen. 1 söndags kväll inträffade emellertid en händelse som i fräckhet söker sin like och hvilken väl torde framtvinga- ett energiskt ingripande från polismyndigheternas sida. Skådespelaren Hultman vid Dramatiska teatern, som har sin bostad i huset nr 29 Riddaregatan intill hörnhuset af denna gata och Grefgatan, kom sent i söndags' kväll tillsammans med en vän åkande till sitt hem, utanför hvars port han steg ur vagnen, mjdan vännen omedelbart fortsatte. Utan att observera något ovanligt öppnade hr Htiltman porten och tände det elektriska trappljuset innanför, hvarpå han J fortsatte uppför trappan. Knapp, upphunnen några steg knackade det häftigt på porten, och då hr Hultman trodde det vara vännen, som af någon anledning återkommit, vände han om för att öppna porten. Genom rutan observerade han emellertid en obekant mansperson, men i den tron att det var någon utestängd hemmahörande i huset öppnade han ändå. I samma ögonblick rusade den okände in i portgången och tilldelade hr Hultman ett våldsamt- slag för vänstra ögat, så att ett större, starkt blödande sår uppstod. Hr Hultman vacklade, men lyckades bibehålla fattningen och Springa mot sin vederdeloman, som då förskräckt tog till flykten ut på ga 1 tan, eftersatt af den slagne, som emeller- I tid af blodförlust snart måste uppge försöket att upphinna våldsmannen. Polis tillskyndade dock på hr Hultmans rop, men för sent. Man uppmärksammades dock på att tillvarataga en galosch, som den flyktande tappat och som ju borde kunna tjäna till ledning för hans ertappande. Hr Hultman, fick därefter söka läkare! och förbindas, hvarvid konstaterades att själfva ögat lyckligtvis inte skadats. Först på tisdag infunno sig ett par detektiver hos den öfverfallne skådespelaren för itt göra efterforskningar. Tillfrågade om galoschen tillvaratagits förklarade de attdetta beklagligtvis bortglömts! Polisen är öfvertygad 0111 att ett djärft försök till rån föreligger och att möjligen en hel liga är inblandad i saken. </note>
    <note xml_id="i-WVtup9zerqat3NuzFAzUd8">N:r 12515 </note>
    <note xml_id="i-W8waPeP9tTFY8EpxQvygJU">(B) </note>
    <note xml_id="i-SHo6aLgYdum6451BvpWB8r">DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-VAxcKtyX2r8DvXuZTbT3Nx">Torsdagen den 16 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CuiKKcZD3a9FDkTZjCBUua">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-SWAPnWi9e2WMMcKE3XiY84">A-numret inneli. följande annonsrubriker: JDiveioO annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Åetundas arrendera, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <note xml_id="i-2n2fyVYJmcaMvS69YknT3F">Billigare postafgifter. </note>
    <note xml_id="i-Qd1ncRfH8BuewtZHu15wD9">Riksdagen beslutar. </note>
    <note xml_id="i-SMavf7qtoeMyhhZXiFU7U3">B e v j H ni n geutoko t te t tillstyrkte k. £i:ts ic ii?lag oin rokommeikIat iomsaJgiften» nedeéttancie till 15 öre och eniättningebelopI -ets begränsande i samband därmed till 30 kr. I företa kammaren uppkallad© J^nna .fiåga c i v i 1 m i n i b t e r n, som förklar ide att han naturligtvis ingen invändning !:ade göra miot den af utskottat hal ilade ståndpunkten, att det tillkomma rikealagen a't baitänima öfver poiitafgifterna,. Ewok framhöli han nödvändigheten att posrvt.v• w-leen och k. m:t fortfarande, så.scnr ittilfs, hade friare händer i afseemde på de ulläncteka taxorna, hvilket af rent p:akt.tka. ftkäl vore nödvändigt. Hr A i m-&amp;gt; ström (reoervant) tailade för aiMa.g, ■ nedan hr Cavalli förordade utekoUeta hemp tällan, vaeetitiiger a,f ckut akäl at; &amp;lt;j&amp;lt;ot von olämpligt att vi hade högre rak mrcendationsafgift- ät» våra grannar. Dä»'.'ämte-gaf.'ämte-gaf'ämte-gaf tal. sitt erkännande åt civilmin f-tern för dennas uttalande rörande ritad &amp;gt; eetr.i" lätt i här ånyftadt hiinsoiende. Hr Sjöciona talade utan yrkande, hr Torneli I a d h var däremot bestämdt öfver'ygad cru lämpligheten af att i%ä.nka re&amp;ani!? &amp;lt;\ndf.tiomsafgiften. Han höll rträngt på att riksdagen häfdade sin bestämmanderätt häruitimian, men delade civilimnfctfrnft uppfattning röjande det utländska portot. Hr' F a h 1 b e c k hade i realiteten intet tt rannäii-ka .mot utekottete frajnställnine;. ni n utvecklade huru evårt det var i detta fall att uti praktiken bestäronm hvar gränsen går mellan k. ,m:ts och riksdagens makt, t 4an votering biföll kammaren utsk &amp;gt;t.!öte tillstyrkande al k. m:tw förelag. I andra kammaren begärdes avde- af hr Ericsson i Ofvanmyra, wom ansåg skälen för en nedsättning i ersättnings betloppet för förkommen ellen- skadad rekommenderad fönsändelis- vara ovanligt- svaga &amp;gt;cl: yrkade bifall till sin reservation om bitehållande af det nuvarande beloppet, rlr von Kr u ts en r tjerna ansåg att •rFiittnings- och rek o min en d a ti ansa tfg i f te ina böra stå i rättvist förhållande till hvintådra, och då vore en nedsättning fram SO till SO kr. just lämplig, enligt alla berä.k.iioitar. Tal. ansåg bevillningsutskottets hemställan att ritad again ville uttala den memina; att a-e/. tillkommer riksdagen allenia. att &amp;gt;&amp;gt;eBt-imniia öfver alla slag af a.fgifter rikt Ipm-an denna bestämmanderätt hade praktiskt dock ej tillämpats beträffande afgifter mellan Sverge och utlandet, i hvilket fall postverket haft och helst också borde ha friare händer. Hr Höjer påpekade attfrågan om utrikesafgifter ej förelegat, hvarför utskottets uttalande angående riksdagens rätt att allena b"i&amp;gt;tämma öfver alla slag af ppstafgifter också endant rörde inrikes. Hr civilministern hade intet att erinra mot utskottets hemställan, såvida det etj inne bure ett återkallande af k. ni: rättätt bestämma ntrikesa.fgifter. Hr Ja hfl&amp;lt; m i Krakerud yrkade bifall tiII fin t wrvatioh, af innehåll att erwätfning"lv!&amp;lt;&amp;gt;opet för fiirkotnmen eller skadad föma' rlelse Ivrde bibehållas med 50 kr. Votering företogs, och kammaren med 105 röster mot 74 bifalla utskottets hemställan. • Afven det k. förslaget om billigare porto fin- inrikes; postpaket tillstyrktes af bevillnirignut.skottel. Det bifölls af första kammaren utan debatt oeh likaledes af andra loaniinamn. • Hr C. J. Hammarströms i andra kammaren väckta motion om att viktsatoen för inrik**) bref. som befordra» för enkelt porto, måtte höjas från 15 till 20 gram, afstyrktee af bevillningsutiskottets majoritet. I första kammaren talade hr Wester för reservationen, som utmynnade i bifall åt motionärens förplag. Samma yrkande framställdes af hr Enhörning, som uti den ökade bildningen och den ökade affärsutvecklingen såg oreaken till postverkets välstånd. Härtill genmälto br Cavalli att, om man ginge till den torra statistiken, så skulle man få ©e att det icke var den ökade bildningen och den ökade affärsutvecklingen som alstrat postverkets välstånd, utan — vykorten. Man aade abt postverket hade råd till hvad som helst, men vi hade i dag minskat dess inkomster med en half miljon, och det tyckte tal. kunde vara dagsverke nog, hvadan han förordade, utskottet a afetyrkande hemställan. Detsamma gjorde hrr Hamm a rn t r ö ro och Nise er. Frågan måste afgoran genom votering, i hvilken kammaren biträdde utskottets mening med 73 röster mot 24, som voiro för reservationen. I andra kammaren begärdes1 först, ordet afhrC. J.Hamraarström, som talade för bifall till motionen. Samma gjorde ock hr Ljunggren samt br B r omée i Billsta, som tillhörde reservanterna inom utskottet. Hr Söderberg ansåg stora, ekä.1 föreligga att nu inom landet höja viktnalsem, och anmärkte att utskottsbetänikandet egentligen hela vägen var blott ett pläderande för motionen, tills slutligen på sista raderna en omkastning skedde. Hr </note>
    <note xml_id="i-8y6hjjJNUkPnYUxH24bdtw">Persson i StäBSrhult bemötte motionär re» och hane meningsfränder, särskildt ur ekonomisk synpunkt. Statsutgifterna stiga alltjämt och man får se sig oupphörligt om efter nya skattekäUor, man bör då behålla de inkomster som finnas, i synnerhet som ingeoni klagat öfver de nuvarande förhållandena. (Bravorop oeh många instämmanden.) Hr Lindblad tyckte ej att postverket skulle vara en mjölkko för staten, men då man genom de förhöjda postafgif terna- - för tidningarna, som allmänheten får betala, kan beräkna ett plus i postinkomsterna, så vore tiden nu inne att gå motionärens och därmed allmänhetens önskningar till. mötes. Hr Lindgren i Örebro ansåg att man har råd att öka viktsatfien, ty posten har likafullt goda inkomster. Tal. kunde ej begripa hvarför vi alltid skola vara efter då det gäller reformer och hoppades kammaren i år skulle visa sig tillmötesgående mot ett i allo billigt kraf. Hr Brodin, äfven tillhörande utskottereservoaterna, framhöll att den vanliga brefvikten är sä nära. 15 gram. att alltför ofta den korresponderande allmänheten får ett extra pålägg i portot, då papper eller kuvert som oftast är af något tyngre slag. Sedan hr Persson i Stallerhult ännu en gång häfdat att man borde vara försiktig i fråga om attminska postverkets inkomster, och hr Hammarström ål er haft ordet, repli kerade hr Lindblad, som trodde att dle •Ti 11, större inkomsterna i poetverket endast höja anspråken ho» dem som betjäna verket oeh drifva generalpoststyrelsen att bygga nya palats. Härmed var debatten afslutad, oeh med 9-1 röster mot 92 bifölls motionärens förslag. </note>
    <note xml_id="i-73bqrTvTSy6VQ8dwT2C6SE">Ett Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-AmBsAJPM6cWVcyPxssWc85">vid Humlegårdsgatan, med bästa affärsläge, sä( jes genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundn* till 1,910 ä 5 proc. Låga hyror. Pris 325,00(^ Svar direkt från köpare till ' Solid affär , Sven* ska Telegrambyråns Annonsafdelning.</note>
    <note xml_id="i-7U1cX2ykmkPzXy7ShejjL6">till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 90. Allm. Tel. 162 24. Ni 81)1 Modernt Uns vid OdeDgatan. </note>
    <note xml_id="i-C5FKgb5GNuVfcRvhUxuN1D">Pris 535.000 kr. ...» ASpuake UyrA</note>
    <note xml_id="i-R7ECsKsUGmnoUypYFLHC9F">...» A. Spuake UyrA. </note>
    <note xml_id="i-8B4TTpGQqjBMJZ7KQt51pR">. pBirger Jarlsgatau 19, 1 tr. (Stureplan). Nr 518. Vid Orelturogafnu mindre Hu». Pris 135,000 kr. Moderata hyiof. SkDyrA</note>
    <note xml_id="i-NUdPgwmebEfKnKwqBiaW72">Spnak» DyrA. _ Jlt19I</note>
    <note xml_id="i-BfE6D78Zoc1BsMpa7uGphi">Spnak» Dy_ Birger Jurlagatan 19, I tr</note>
    <note xml_id="i-R3G3d6NkFQAu5WkYYREnMM">AUKTIONER. Auktion.. </note>
    <note xml_id="i-Fj5RK85dNK3frwxfLGQNmi">Clenom offinilif auktion, som fOrriUtns vid Uersbu ' Iadinsö socken, '/l mil fr&amp;u Stockholm, Torsdagen den !) och Vredayn den IO nästkommande Mars med början tel. JO t'. 111., komma ntt försäljas: 20 st. ti/istar, 2 tjurar, 50 kor, 4 kvigor, flr, höns, o. åkerbruksredskap, spann¬ ålfd</note>
    <note xml_id="i-NepMLQXTBSgPFPNrgnbxw3">, , mål. foder m. m. ra. m. Utförligare annons framdeles. Stockholm i Februari 1!M)5. A</note>
    <note xml_id="i-DrCtfVBg8jNbmGLj1avrty">)t'.t'. A. Arnheim. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708998/bib13991099_19050216_0_12515B_0002.jp2/_view" xml_id="i-Pzxbw2gHJ8kYPyq9hToZGR"/>
    <note xml_id="i-NLCKCuTQYpUts2LPPvtetj">Ren tabel t Hus </note>
    <note xml_id="i-Bd6E3JW6VsTjcbkPZskpbg">&amp; nedre Norr köpas genast. Svar från ägaren sittlf Ull »Godt L£gc Z.», adr., Dagens Nyheter, Gust. Ad. Torg. </note>
    <note xml_id="i-UMigu4AGqgPkCbfCooszNZ">Villa, vinterbonad. </note>
    <note xml_id="i-3AqqxQGwT5BoNPkZQzvU9U">3 ä 4 rum, kök, lätta koromunik&amp;t. å Stockholm. 8var till "Tjänsteman", Tidningskontoret 8ö dermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-Ua3kCAkdhXDHZK3JJPceb">Affär </note>
    <note xml_id="i-Nf6n9u2vpvGgkr6zFQUu1j">En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär önskas köpa. Svar märkt »O. B. G. 1005», Dagens Nyheters Hutvudkjntor.Begagnade Kläder, Skodon och Galosoher önskas köpa. Allm. Tel. 139 82. </note>
    <note xml_id="i-G4uoZQw1hq7V6MbvAuNmP4">Puns- och klippmaskin, </note>
    <note xml_id="i-YKr2CcgCgAZNhuagd457vr">begagnad, som klipper 14 tums järn, samt en Handfläkt. Svar till "Press", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett större HnssnshAp köpes genast. Svar till "L. K.",", Dagens Nyheter, Gusta* Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NCzFpkEsBpaarMgC3TDF4w">litiru mycket Ni kan inbespara i arbetslöner genom att Ed ra transporter anviintla rälsbanor? </note>
    <note xml_id="i-XPa8LEPLHFEQcxm8Uw84Wj">Infordra i annat fall utan uppskot nppgjfter katalog öiver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och lättare Lokomotiv fr&amp;n Försäljning Ström&amp;gt; Uthyrning! Vnfagat. 4, Stockholm. Gen.-Agentur f. Qrenstfiin «6 Koppel, Berlin. </note>
    <note xml_id="i-Jokyo2znKtTNApWYSj1k7w">130 stockar, till salu. Fabrikör W. Jansson, 8 Rådmansgatan, 3 tr. Riks te). 86 21. Siigad och huggen Ved ti kr. pr lass, " ' Allm. Tel. 17 22. fritt hemkörd,ää</note>
    <note xml_id="i-8Mq9diiXvbpZzduP6QDU8p">Järnsängar ö</note>
    <note xml_id="i-KNjrFPr5kivSBAaGJvHqt9">och Sönjikläder, </note>
    <note xml_id="i-3HkLv3yRaxM8nkLJDmthkF">största urval, pr kontant eller p&amp; förmånliga betalningsvillkor, hor Bröderne Ljunggren, H— «6 F.-A.-Bolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. </note>
    <note xml_id="i-XgW29URzTJmiQPqhBRLtQp">1 följd ai {fyllning säljas: </note>
    <note xml_id="i-KNTkgy5j5V9DcNGEfGMzzj">Engelsk Järnsäng samt div. andra Sängar och Sängkläder, Soffor, Stolar, Bord (äfven Nattduksbord med marmorskifva), Byråar m. m Kungsgatan 26. Kl. 10—4. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-KYCAHTCyaEaDzefv9rfzuN">Godt, obriindt </note>
    <note xml_id="i-DJatSs6jVU4P1Rov8BCD3u">Gfutjiirnsskrot </note>
    <note xml_id="i-Ko7hXMkGw9HLRkKAxgdC3H">uppköpes til högsta pris. Svar till »Gjutjärnsskrot», under adress S. Gumaelii An- Segagnade Hobler Ett Skrifbord, ett Bokskip, allt of t-ammnl, mork mahoeny. Svai till »05», TidninRskontoret Sodermalnistorg. Parvugn 6 skai kftpa. Julius Axelsaon. L:a Nygatan 28- </note>
    <note xml_id="i-77aRWgocijzKHso17maXcS">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-YQWNCw111y5CzuMifDGZQW">Manliga. (Stenograf </note>
    <note xml_id="i-3fuwbN5gp1A8RCEMeWn89L">ocb mask-inskr., st-odent med språkk-unsk., vacker handstil, söker plats nu genast å affärskont. el. dyl. S-irtå löneanspr. första tiden. Svar motser taoksamt af "Absolutist", TWningsk- Söderm al-mstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-D9ypBbAXvdURiP1YpU3iVv">En Skänk af mahogny. 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-9cZgB3bGomxAd5QJMEiVo6">Drottninggatan 15, </note>
    <note xml_id="i-JvvTD6Zpz4rL7M7wMf5Bzz">Vnuuer at nllnitigoHnkcr! </note>
    <note xml_id="i-9ba5a5LweizYayw2T6Hqvr">Antikt Dalskåp </note>
    <note xml_id="i-EmotuM8QUnrYnHAcZM22eG">säljes i dag billigt. Hornsgatan 62, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-McYwKQaCLLMTnHVYS2Svwv">Antika Allmogeskäp, </note>
    <note xml_id="i-CQb56jFLDrgfALEegAPodB">finfina pjäser, till följd af resa inlämnade Hörnboden Holländaregatan 2. </note>
    <note xml_id="i-EXKuXoVFvhKWP4WYFTQYd1">S-mans Pulpet </note>
    <note xml_id="i-7gUDi6uMG86sEh5SDAY2BA">jämte 2 Skrufstolar säljes billigt. Jako-baberg»gaitan 5, 3 tr., t. h. Kontorsdisk-, skrank-, pulpet- o. skrifbord, skinnklädd boffa med stolar, Lådfack ni. 11. invent. Litsbremai/asinet, Hegerfnt/sgatan 76. 2 eller 4 fina, stoppade Stolar, klädda med kamelsäck. 50 Vasagatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-A7cDSt6gtuHDw5xzb6rHW6">o, £w$tV6$sox </note>
    <note xml_id="i-HKQuWMEpfCbYjuQ8jgx9rG">till halfva priset. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g. Rättrft "'öika o. ljusa Kliidningar, Paletåer, Lä fl t LI D Bkinnkrage, en Attonkappn, Lit. Tysklingaregatnn 0, hörnet af Sibyllegatan. </note>
    <note xml_id="i-8FVsdcRhfQCDGtUbUhMoZ5">Bokförare </note>
    <note xml_id="i-8AuyJyrbUf1mmUgdpiqfCu">med mångårig vana i skilda branscher söker an ställning. Den sökande innehar bokförareplatsen vid ett större industriellt verk, men hvilket kommer att upphöra och i följd däraf blifver ledig. Goda rekommendationer kunna presteras Svar till "Bokförare A. B.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kontorsv. o. språk^r^Mln^ätvén stenograf, söker plats, l a referenser. C ^ Ahonl/ nrncch kontor etc. söker lilmpi., Uctlllt, ljl Uooll." Man,äfven van vid tysk koriosjiondens etc. l:a betyg. Som kontors^ÄiÄ,; Mear„.lämplig'ear„.lämplig'ar„.lämplig'r„.lämplig'„.lämplig' Goda vitsord. Kemist- ell. Kon-TKftÄJtÄ med hästa vitsord, ätv. från Bergsskola. Cnm |.nntoi-8biträdo &amp; järnvägsst, ell. verkOUIII IVUll 8ta(j siiker lAmpl. o. prakt ung Man. Liistmakareg.30. R.7281. A.788. J.I-arsson&amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-81y4Tvgs7dFDLEyueVz1yN">På kontor </note>
    <note xml_id="i-98zywTWBTicT5VYis3AP1t">önekas plats af en 23 års ung Man, som genomgått handelsskolor och har någon iontorsvana. Fina betyg ocäi referenser kunna företes. Svar till "G. R. 1905", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Plats på advokatkontor eller som renskrifvare önskaB af person, som är begåfvad med en vacker och klingande handstil. Reflekterande kunna lämna svar till "Skrifvare",vare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3uN3NEN31aAtKZkNuJu8Su">För hotell. </note>
    <note xml_id="i-TAaf9SCTsdKgzAcswa5Km2">2 präktiga Resårmadrasser till fristående sängar. Riks 6013, öslerm. 4 71. </note>
    <note xml_id="i-BWjgxPghvvaN771xTcNTWZ">åSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-7ZLyHSBbFjEp3136qiqoSA">Hiickci* köpas till högsta priser, äfven. ■B a större samlingar, Granlunds Antiqv. Bokhandel, 2ii Jilarube-gsgatan, Obs! 2R. STRIX, årgångar efter 1898, köpas. Svar Allm. Tel. 57 20. </note>
    <note xml_id="i-45bcVGNhRNCXqWxSeZHZJT">Antiqv. Bokhandel, ib</note>
    <note xml_id="i-GmNZBvcSSTtdkJsRJHNuFH">£11 11 and t verkslott. </note>
    <note xml_id="i-8jXgEdz9QXw7x1gwoBsvEY">önskas köpa. Svar med billigaste pris till »Vinstnummer», Dagens Nyheters Hutvudkontor 1'iauiiio eller Piano köpes genast kontant. Svar till "öfningar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mänga köpare af Jlus. Humlegårdsgatan 15 , n. b., kl. '/all—12 och 3—5. </note>
    <note xml_id="i-VRABDcAfZaGV86fsBurR2p">I vin- &amp; spirituosaaffår </note>
    <note xml_id="i-u9vhzmeKPT1zJubhhy3Ne">söker en 26 års Man med 8 års aftärevana plats. Sökanden har i 3ärpåeaen hand skött alla förekommande göromål i ofvannämnda bransch, är kontorsvan och skicklig bokförare. Innehar plats men önskar ombyte. Har alltid fört ett nyktert och städadt uppförande. Fina betyg och rek. finnas. Ombyte önskas i April eller Maj månad. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke »Ombyte af plats».</note>
    <note xml_id="i-XeQ1jqJVh17hthK1SpuYon">Handelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-VWcvnmoMjA9RhKmbEHsLDv">med 7-årig prakfik i speceri- och diverseaffär, i såväl stad som på landet, önsikar anställning nn genast eller till den 15 Mars. Sökanden är fri från Värnplikten, nykter, ärlig och pålitlig samt innehaj "hedrande betyg från föregående platser. Svar afvaktas, märkt "E. A. Framtidsplats", under ä&amp;lress S. Gumceliua' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-N3ywSFPyK4fWNCrMJcaRZG">Mi Mns </note>
    <note xml_id="i-WNeaAWzQ9W8BMyeU8hS4jt">med 2% års vana i större speceriaffär i landsorten önskar anställning i minuthandel eller å lager. Svar tacksamt under adr. "Skåning 19", Allm. Tidnirvgsk., Gust. A-d. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-2kPf6NfeFRChBhVVYvyAaJ">Ed doktig Retuschör </note>
    <note xml_id="i-E83P6SrrGwMaQc4V19YU91">»om haft plats å svenska porträtt-anstalten, Hörby, söker liknande anställning, i Petersen, Skinderganle 40, I, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-LddrkiTKph96DYuGPRxzth">Porlierplals </note>
    <note xml_id="i-Qjn4gXsvqMgQ9XbcdNMmMu">Ung, bildad och musikalisk Dam af god fa milj önskar nu, sedan hemmet (i Göteborg) på grund af båda föräldrarnes frånfälle blifvit upplöst, plats i aktningsvärd och bildad familj. Bästa rekommendationer. Svar till "Aktningsvärd 22", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-ExvrmKSNASsxBTmpDAALoB">25-Arlg, allvarlig Flicka </note>
    <note xml_id="i-Q7RU5mZb5ztSHNh46xzqdk">önskar plats som städerska å "barnhem, sjukhem eller dyl. Svar emotses.tacksamt trill "Emmy",my", Luleå, p. r. </note>
    <note xml_id="i-UgARAVk2wxfZBkq17mqC5o">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-GdpVH422tuKZWuYnKMn2NX">Fortast </note>
    <note xml_id="i-VoUTGrW5fgefcXJJen2wj1">fi Affärs- o. Kontorsbiträden, mani. o. kvinnl. platser (renom Svenska Handelsbyr&amp;n, Linköping. Grund). 1898. Porto till svar tordo bifogas. </note>
    <note xml_id="i-QTN9k49xhwG5mUHkpsuG7S">Manliga. Ung- Tidningsman, </note>
    <note xml_id="i-AGJJKdtC3nQCa2BG57Kfct">rutinerad som notisör och referent, intresserad, skötsam ooh arbetsvillig, helst absolutist, får anställning 1 daglig landsortstidning. Ansökningar med uppgift å lönepretentioner eamt referenser insändas, märkta "Dagtidning 1905", under adress 8. Gumtelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Xvbq5JnctYx5j5hmkL4w5L">Tekniskt bildad Man </note>
    <note xml_id="i-B87EQB1sD5B76qNJ7bZHZG">sökes nu eller till sommaren i första klass ho lell af kompetent Fackman, fullt mäktig tyska, engelska och franska språken. Förstklassiga betyg och referenser Annas. Svar. märkt "Portier 1P95", ^ndei adress S Gum»liu8' Annonsbyrå, Stockholn. HntP.llvaktm duuliK, talar fifven nUlUIIVclMIII., engelska, söker plats. Hotellvaktm., S^r^;^er platsombJ,e- Lästmakareg. 30. R. 72 81, A. 788. J.Larsson &amp; C :o. Portvaktsplats ffu&amp;£$£ rekommendationer finnas. Adiess 8. Lamms Byrå, Suiålandsgatan 18 A. </note>
    <note xml_id="i-J14s8x2P5XEGnsWWM7uJmj">, med kännedom om verktyg ocb moderna verk- ttygsmaskiner samt helst med god verkstadepraktik erhåller genast anställning i större ma" skinaffär i Stockholm. Reflekteras endast å person med erfarenhet om de modernaste svenska och utländska arbetsmaskiner och med finaste betyg. Svar med fullständiga uppgifter om föregående verksamhet i bref, märkt "Maskinaffär under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9niLPaz3Zt3EfpZ3hPgn4G">Kvinnliga. Tandläkare* </note>
    <note xml_id="i-VQti1DPPqQnqGC3FMNWTzc">Kvinnlig Tekniker önskar plats i Stockholm. Svar till "Protes", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8ci5kBZ9UVHib9Ptf461Pz">Värdinnor, Sjuksköterskor, </note>
    <note xml_id="i-Ap7xQLPNCV8dQPyhMa4Tk2">Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Kontorsb, och Barnfröknar anskaffas genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. Allm. Telefon 198 95. </note>
    <note xml_id="i-4af65ZaAZzVMHugU9HbPSM">Hushållsplats </note>
    <note xml_id="i-AtmQ3AgW9NaSkwHhtdQG9H">sökes till ungherre eller entemon i vår af en myaket duglig, proper Flicka, van att sköta ett bättre hem. Svar, märkt A. Rosen, Sibyllegatan 23. Porslinsaffären, Stockholm. Husföreståndarinneplats sökes a-f bildad, verkligt duglig och ordentlig Flicka ho? aktningsvärd ungherre eller enkeman. Väl hemm«.st*dd « allt i ett väl ordna It hushåll samt i besittning af god hälsa, ett vänligt- och gladt humör. Svar till "Ingeborg", Sjöbo, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Sf69J7EJsFH798mCQsJZBt">(Skicklig Kokerska </note>
    <note xml_id="i-CvvGPtWRvU9tpopcGD3WFm">samt Husa söka platser trill vårflyttningen, helst på samma ställe. Vackra fleråriga betyg. Fru Waxins Tjänstebyrå, Gäfle. Rikste-1. 406, Plats som kassörska, kontors- eller lagerbiträde sökes af ungt Fruntimmer, kunnigt i att på egen hand upplägge, föra och afsluta lian delsböcker. Rekommendationer kunna erhållas Svar till "W. B.",", Tidningskontoret Kungsgatan 14 eller Allm. Telefon 122 67. </note>
    <note xml_id="i-2ujjqEjF7ijUf8priCSmxK">En ung Flicka </note>
    <note xml_id="i-Kvczu1J59BE7KTVfxy1jD8">önekar plats på kontor. Har genomgått handelsskola samt är något språkkunnig. Svar till "-A. B. X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Flicka önskar plats på kontor som elev. Lön o nekas. Svar till "M. E.",", Dagens Nyheter. Gustaf Adolf/ torg. En ung Flicka, som nyligen genomgått handelsskola. önekar plats som elev pA kontor, där sedermera aflönad plats kan erhållas. Svar till "A. J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LSWajViCohr6aLs3gHGevd">I miibelnlf&amp;r </note>
    <note xml_id="i-WMZZBFGVqDSx5JyRU3YRHZ">et.ei liknande önskas plats till våren af ordentlig, pålitlig Flicka. Liten eller ingen lön första tiden. Tacksam för svar, märkt "EUa 22 år", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-47UtvPC4NLLgm4Hh5Xh6vq">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-DvNaxpSfyU7yKwxDAE5WEX">Kopist och Retuschös med mångårig vann önsk' ombyte af plats till våren. Goda rekom mend^tioner. Svar ti'll "Kamrater", Svenska Telegrambyråns Annons-afdelning, Stockholm. Kvinnligt Biträde, skickligt i yrket, önskar plats. Svar till "A. M. 201", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Yngre Fruntimmer, skickligt i finare hordservering, önskar biträda bättre hem vid kalaser. Muntl. rek. Svar till "Billig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Genom Tjänstebyrån Hötorget 6. Tel. 1010®, sökas platser af väl rekommenderade kvinnliga Tjänare i alla branscher. Enkel, bildad Flicka söker lämplig plats; kunnig i enkel matlagning, sömnad, handarbeten och hvarjehanda hemsyssior. Svar till "Duglig A. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. En anständig Jungfru önskar hushålla åt bättre lierre^ Svar till "T. H.",", Tidningskontoret 8 Observatoriigatan. immBäMmBaäMmammmmmmmmmmmpm </note>
    <note xml_id="i-63rNty2KQYDNyUhPGDf8ex">Plits önskat* </note>
    <note xml_id="i-XC7aNU6daFaWSRGxnxJR8p">af en ung Man å lager, kontor eller utförande af skrifgöromål. Arbetstid önskvärd 8—3. Svar, märkt "E. L. 20 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PjJR4SDUcsctzMf8p4J4tE">Speceri biträde, </note>
    <note xml_id="i-2ZvYQdxRTzBKZXssh8Zk5P">22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mångårig praktik i speceri- ooh diverseaffär, önskar anställning till den 1 Mars eller April. Goda betyg kunn-a företes. Svar afvaktas tacksamt, märkt "Plats", Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-3zFRnHPL8FNBkV7KaxYyXZ">Landibruksinspekt8W4tidp,*t88W4tidp,*t8 5 v4r Ak" Läk</note>
    <note xml_id="i-QLty7XfFxfSSLjJgoAfF7d">pWLästmakaregatan 30, Steckh. J. Larsson ti C:o </note>
    <note xml_id="i-Tbg8QBPyHnY4aHCgvVPjKQ">Resandeplats. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-AUo2dSkp3pDrNpYjYYBm27">pAffärsvan, eaercisfri, ung Man, cirka 25 år, nykter, ordentlig och energisk, helst iortrogen med sko- och läderbranschen, samt med verkligt god säljareförmåga, erhåller genast pl»ts som resande hos leveranskraftig firma med vidsträckt kundkrets. Ansökningar, åtföljda ai betygsafskTifter ooh fotografi samt uppgift å referenser, ålder och förutvarande anställning, torde insändas till "O. N. P. 20, 147", under adress S. G'ii&amp;lt;)j&amp;gt;:liu8' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-A3iVbJWVJgR31vUBbkG5ZY">Driftig, respektabel </note>
    <note xml_id="i-CfyreLqQssgjjZybobiY2c">och väl Inarbetad Resande på Norrland kan erhålla försäljningen för delvis Inarbetad cigarrfabrik I Stockholm, om svar och referenser insändas till Hög provision», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SKbYWKKmi4tnkLfFhAmAM3">lffllltnPCvan&amp;gt; unK Mail, med bra handstil, Itr nUlllUld framtidsplats ä fint handelskontor. Lästmakaregatan 30, Stswkh. J. Larsson &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-FGMF6rYQisbWbJFV4HCYxr">I </note>
    <note xml_id="i-VPKfcTjDdDEuwg2bQb9mXc">exercisfritt, med flerårig vana och goda refe renser, erhåller plats i södra Norrland. Svar med fotografi, betygsafskrifter och referenser till "Affär A. ö.",", under adress 8. Gumoelius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Ke9mje4sYmugaEzYCYdEmR">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-V7YpNicwKwjutTTKxvqxSM">En skicklig manlig Operatör erhåller plats den 1 April i en af Stockholms större Atelierer. Svar med profver m. m. insändes, märkt »Operatör», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RjAX94wQWmv5pqszsXphYt">Verkmästare, </note>
    <note xml_id="i-2YHt26iPbpFqoaNnx74QdJ">driftig, redbar ooh skötsam, med förmåga att själfständigt leda 50 å 75 man. Sökande skall äiga kännedom om tidsbesparande arbetsmetoder för gröfre och finare järnarbeten, s&amp;som järnkonstruktioner, takstolar, kolonner, järntrappor o. d. samt ornamentssmiden. Svar, jämte uppgift om praktik, anspråk, re ikommenidationer och ålder, till "Framtideplats",plats", under adress 8. G*umeelius' Amvonsby rå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8sUQQzH9y36xoEsXFC9Xx8">Vid en mekanisk verkstad med gjuteri (oirka 50 arbetare) finnes nu plats ledig för en person med ordningesinne och god erfarenhet i facket, med förmåga att öfvervaka ooh ordna samtliga arbeten på ett tidsenligt sätt samt med vana vid arbetskalkyler och ackordssättning. An sökningar, med uppgift om ålder, praktik, pre tentioner, betyg i afskrilter samt referenser, sän das till "Duglig verkstadsförman", under adrets S. Guroselius' Annonsb., Stockholm, !. v. b. </note>
    <note xml_id="i-UtNC4ZX5kNNFg4Gc5xQyaN">Resandeplats. </note>
    <note xml_id="i-A4H7EYN69oVEakCc89zVJj">I härvarande maskinaffär, som äfven handlar med oljor, remmar, maskinpackningar etc., finnes plats för en driftig, respektabel Resande, fullt hemmastadd i branschen ocb kompetent att göra goda försäljningar. Endast å den, som äger desta förutsättningar, reflekteras. Svar med fullständiga uppgifter om föregående anställning, ålder etc., emottagee under märke "Maskiner och förnödenheter", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-9yBRmFeA7rGmYeR3JLxG18">Platsen som kabelmontör </note>
    <note xml_id="i-17XFrwdP2vRXA6CHu38k6c">vid Borås stads elektricitetsverk kumgöres häri genom till ansökan ledig. Platsen kominer att a Hönas med 11Q kr. pr månad, och skall »ökande styrka full koaoape tens i blykablars läggande och undersökning, hv-ajrjämte kännedom om båglampors oeh mätare® reparation och justering erfordras. Kabelmontören skall ställa sig Drätselkammarens instruktioner till efterrättelse och »kola ansökningshandlingar för platsen ifråga vara till Drätselkammaren i Borås inlämnade senast kl. 12 på dagen den 4 nästkommande Mars månad. </note>
    <note xml_id="i-RiZaC1qnkVS4H35Tssh8Cq">Boråe den 7 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Yb8yTNb68gHJ9VsXgC7djM">OrStselkammaren. </note>
    <note xml_id="i-QXwFuNwWGsKt2JPccKb49Z">IMatslörsäljarc, </note>
    <note xml_id="i-MwQyXeUQbccqiVgAXnAum9">20—30 år, van att besöka specerihandlare, erhåller plats med fast aflöning. Underrättelse pr Riketelefon 75 15. </note>
    <note xml_id="i-93opJHSPQ9hdPQKZCpsmiX">Handel sresamle, </note>
    <note xml_id="i-13D9xd1xTRu5qT7trUVmr">väl inarbetad med hrr matvaru- och diversehandlare i Norrland, Dalarne, Värmland och Bergslagen, erhåller plats hos företa klassens firma. Svar med referenser och fotografi till Svenskt fläsk", Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-FrVjWBnYYazJDFynjHM8Ub">Pappersbranschen. </note>
    <note xml_id="i-Hd589mvqJn6gH2RmEXKt2U">Säljare, inarbetad och respektabel, erhåller förmånligt engagement för platsförsäljning i Stockholm med fast lön och provision. Anbud med uppgift å pretentioner ^anslutning till ofvanstående villkor samt i öfrigt med detaljerade upplysningar sändes snarast i bref, märkt »Pappersexpert», under adr. S. Gumaelius'Annonsbyrå, Drottninggatan 2, f. v. b. Ung, energisk, helsi resvan person erhåller plats i manufakturaffär en gros i Norrland. Svac med referenser till "X. 35", Allm. Tidningskontoret, GuBtaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SfQJ21NYg7JSTLttB63Yg4">Kvarnmästare. </note>
    <note xml_id="i-CanxocSjQQAFbmcptgHRAU">Duglig och erfaren Kvarnmästare kan genast få förmånlig anställning i modem valskvarn. Svar, med betyg, sändas inom 8 dagar, till Birger Åkesson, Hemmet pr Engelholm. i var fi|lne8 l1'- för Tegelm., Rättare, Träd1 Ull gårdsm., Kusk (linnre pl.) samt Skogv. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson Si C:o. En apruhfiuiuiig f/ofmäsfare, ung och intelligent, får piats genast g.m Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. </note>
    <note xml_id="i-YBQezyH8MjYaaQoQDuyZx3">En rask Sättare, </note>
    <note xml_id="i-WsSKpKGhTqcEB5yZtpt6JE">nykter ooh ordentlig, erhåller stadigvarande kondition i större landsortsstad. Svar till "Rask ooh ordentlig", under adress .8. Gun&amp;gt;sclius' Annonsbyrå, Stockholm. BARBERAREBITRADE erhåller plats. Gotgatan 63. BARBERARE I Yngre,- ordentligt Biträde, väl k-unnigt i yrket, lår god plats genast, oru ålder och lönevillkor sändas till Asel Erikson, Eskilstuna. Unsr Matsalskypare och Kypargossar få genast platser g. Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. </note>
    <note xml_id="i-RuhPF9GEq1F99HkCjAGJ6K">För stadgadt Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-LGeeGsBNHCo2uMGwzQUPsE">finnes plats i liten familj i Norrland. Sökande &amp;gt;kall vara kunnig i vanlig matlagning och kvinna på egen hand sköta inomhus förekommande Töromål utan hjälp. Kunnig i tiönssköts il agtr företräde. Sökande sände uppgift om preleniorter samt rekommendationer och fotografi i bref, märkt "Naémi", under adress S. Gun'&amp;lt;r;lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kokerska får god och nätt plats, Ensamjungfru till nygifta 1 Mai-s, Hasa, skicklig, får proper plats. Kontoret Tegnérgalan 10, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-TpB5RvA5xaE5EKYeHWe3ha">för tvätt- och strykinrättning, van att handleda större personal och ägande ordningssinne, energi och god liaidstil, erhåller anställning. Svar till »Föreilåndarinna för tvätt' och strykinrättning , under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-vQPmwLnfsCsRaZ8JptjPM">flaskinskrifverska </note>
    <note xml_id="i-Pegc5PKC26d7WjnD4FBjw3">absolut kompetent, som skrifver tyska och engelska, event, iitven fransk», erliåller genast plats ä Ronskrifiiiugsbyrå. Niirinare And. Skog, Jakobsgatan 28. I kapp- «&amp; inanufalituraffär i större landsortsstad erhåller ett i nämnda bransch fullkomligt hemmastadt kvitfnligt Biträde förmånligt engagement den 1 Mars. Svar till "A. B. 1905", under '.dress'.dress 8. Gu* niselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. En ordentlig och redbar Flicka, som bai hem å Norr, med godt sätt mot kunder samt vana i bosättningsaffär, !år plats '.ill 1 Mars. Svar till "A Norr", Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CUhSmtfwZz4uDi1TZ1XcZ4">I cigarraffär </note>
    <note xml_id="i-VuncBJxL5ipQxPpYoJMLGm">erhåller Flicka med godt sätt oeh utseende jämte affärsvana plats, om betyg, fotografi oeh porto samt uppgift på ålder c-ch lön ingå till Nässjö Tjänstebyrå, Nässjö. </note>
    <note xml_id="i-Dxh88XkSqr65zUk9YwMz65">I cigarraffär </note>
    <note xml_id="i-TqYAQAGr4WsYkLdqaa1x7Q">finnes plats för ett vant Biträde med fina rekommendationer. Svar till "K. P. 14", Tid ningskontöret 18 Tegnérgatan. Flicka, kunnig i rakning, får plats.. Svar till "Bra plats", Tidningsk. Observatoriig. t. Skicklig Kapp- och Dräkttillskärerska, fullt kompetent att förestå förstklassig syatelje och att på egen hand emottaga beställningar, erhåller plats I början af April. Betyg, rekommendationer jämte fotografi och löneanspråk insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkta Kompetent 05». Hrr Danitillskarare! En skicklig sådan kan få plats genast, om anmälan göres mellan kl. 10 och 12 denna vecka på Höte! Contineatal, nr 304. </note>
    <note xml_id="i-CGbepsfknq7ztS6vAP1zt3">JHotfister </note>
    <note xml_id="i-9WW28hWY8XxUwcTjmp8ebo">erhålla förmånlig anställning Meethc, Regeringegatan 2S. </note>
    <note xml_id="i-8LWkZxYfDRNPQsmJCX3Zox">hös Herm </note>
    <note xml_id="i-NjDCfC7JpWg1K1C44wAoY9">En skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-SYVCeMcpeYEsoWrxkJjFEo">får högt aflönad plats i en af Finland! största 9täder. Anmälan i Skandinaviska Pälsvarufabriken mellan 2 och 4. </note>
    <note xml_id="i-RuspMwgxPxuAeFpmj8H5nR">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-SwcxTfRVzBeB7JkuGvUXw8">samt Förarbeterskor erhålla platser i Math Andréen* Modeaffär,. Drottninggatan 89. </note>
    <note xml_id="i-B1cZL93Ag8uEQELtT9nePg">Ung Flicka, </note>
    <note xml_id="i-CfqJd1yKr7qQuPXx5ythje">van att montera damhattar och med någor diskvana, erhåller fördelsktig plats hos under tecknad, om betyg och öfriga relationer insändas till A. R. Bergman, Sundsvall. gSkickiiga Kappsömmerskor erhålla stadigvarande arbete hos Akts-Bol Strömberg &amp; C:o, 97 Regeringsgatan. Anm. 10—1. </note>
    <note xml_id="i-PVwp6WXRFvrCxWYzLLkkcK">En van ocli duglig </note>
    <note xml_id="i-JsUKzAuJpcBADZnCtCDg8T">öfver beväringsåldern erhåller genast förmånlig stadigvarande anställning i min mädninyKlygs-nfdelning. Anmälningstid 9—11. </note>
    <note xml_id="i-H1v8Ad9DNXeWUaWxX6f781">Aug. Magnusson, </note>
    <note xml_id="i-5KxCaY8pWPL89U5QZ9vu1P">40 &amp; 48 Vesterlåiiggatan. </note>
    <note xml_id="i-JNRQMrjbSjXPxk3WTaN4bh">Manufakturbiträde, </note>
    <note xml_id="i-6S3g3oPHWEm2Uid7sp7iKe">god säljare, som fullgjordt minst första Arets exercis, får plats hos </note>
    <note xml_id="i-3x2RPin4zZVprM5Vtes9sZ">August Carlson, </note>
    <note xml_id="i-7SuT1cJDLvn3BtKg1YPUJ1">Drottninggatan 01. </note>
    <note xml_id="i-JKVoErV4Cm5L7cVZLivHYt">Brukselev. </note>
    <note xml_id="i-V4RSNajGgzBm3i3NRbinVg">Vad bruk i mellersta Sverge finnes plats ledig för betalande elev. Tillfälle gifves att prak: tisera vid grufvor, anrikningsverk, masugn ooh smide samt deltaga i kontorsarbete. Svar, märkt "Bruk", torde sändas under adress 8. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Yngling om 17 å 18 år får plats på kontor. Egenhändigt svar, inneh. event, referenser, till "N. S.",", inlämnas å Dagens Nyheter, G"ustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NzmtctCTHFkVWNKQSCtJPQ">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-HT8RBsfEh4troKXmAEH6pH">Husfru tili Hotell i landsortstad, Kokerskor, Hallskiinksmamselier ocli Köksor få. platser genast g:m Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. Förmånlig plats finnes för en skicklig Hushållerska eller Kokerska den 24 April. Svar till »Hushållerska», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Platseu kan sökas personligen Torsdag den IG Febr. kl. 12— 2 samt efter kl. 6 e. m. Rådmansgatan 7C, H </note>
    <note xml_id="i-PDyvnBW9kQLtsLssYC1DEN">Förestsinderska </note>
    <note xml_id="i-2QXS6MEAzDVmqr2rXW77ZW">till damskrädderi i Finland sökes. Kunnig, pålitlig och ordentlig. Svar Ull "Fri resa", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CgKPRENmcEFv4HUGm8dD94">För Sjuksköterska </note>
    <note xml_id="i-BSvUBNm9sgWgSrmQgMJzMu">finnes plats ledig vid Finspongs Bruk. Ansökningar jämte uppgift p&amp; föregående verksamhet torde insändas till Brukakontoret, Finspong. </note>
    <note xml_id="i-HoHRYcC4bKWuHeYXjBg5oo">Barnfröken, </note>
    <note xml_id="i-JXxat6rZ1vjBftQoX8EYUt">pålitlig och 'barnkär, med god i-ana vid barns skötsel och vård sa-mt kunnig i eömnad, erhåller snarast plats ho: familj i Uppsala. Svar, märkt "Familj 1888", torde jämte rek. oeh fotografi insändas under adress 8. G-umftl-i-ue' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. 22 ä 25 åre anspråkslös, bättre Flicka fil plats som barnfröken till landsortsstad. Vidare meddelas å Fru Tillmans Kontor, 26 Skomakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-5TjhBAehvL4LNpivPVUzjX">Barnjungfru, å</note>
    <note xml_id="i-JxZmxsUnc54jivxccUZjKa">, ordentlig och snäll, med goda betyg, får plats i fin familj att Sköta ett barn. Underrättelse hos Portvakten 95 Drottninggatan. En barnkär, ordentlig och pålitlig Flicka får bra plats som hu«- och barnjungfru nu eller 1 Mars. Jungfrugatan 5, 1 tr. Bill</note>
    <note xml_id="i-6sZ9gsUKbyRS1jiUDqP6t2">Billström. </note>
    <note xml_id="i-RNLbM2m2Dq3giSAbicuyux">Junglni. IÉ Mg i matlagning och med nk, ilj d1 MUdättl</note>
    <note xml_id="i-NgsqNitr4mgWDgiinqL1CW">g. g tår plåt» i fin familj deu 1 Mars. Underrättelse Tel. Ö. 22 8» 10-5</note>
    <note xml_id="i-XDrBggHLaJctAurhqMi584">— 260 — </note>
    <note xml_id="i-Kx3RGvehAxziME1XZSTfFk">förnumstigt. — Slå er ned i skuggan här, eå skall jag gå efter vatten. — Och kanske vi kan få dricka bar ockeå, eå att vi få ta med oss kruset fullt? — Ja, var så god. Därmed gick den gamle tornväktaren in i tornet. — Sist jag for den här vägen, var det i en vä-st-syd-väst storm, sade sjömannen och vände sig till Ercole, som hade satt sig på sin förra plate med hunden vid eina fötter. — Det är en svår kust, svarade Ereole. — Många fartyg ha gått förlorade- här. — Vi räddades genom ett underverk den gången, sade matrosen, som tycktes hågad för att prata. — Jag seglade med en brigantin — med vin till Marseille. Den skutan vax som en klippa i hafvet. Efteråt gick vi till Rio Janeiro, och det dröjde två år innan vi kommo tillbaka. — Jaså, det är två år sedan ni seglade här förbi 1 frågade Ereole. — Det var två år i maj, eller i början på juni. Hon låg så lågt i vattnet att hon skulle ha sjunkit, om vi hade försökt sätta till segel, och med de segel hon kunde föra kunde hon inte komma någon - vart; så där lågo vi med hara ett litet toppsegel, ett för krjFwining ekot-adt storneeel ocb </note>
    <note xml_id="i-L499fmRBLX7bhubztufEzt">— MU- </note>
    <note xml_id="i-QKg3wETFQwDTArS1UcrKTk">ntan ett etörre fartyg och barkriggad; och till sist gick bon förlorad i hamn under en orkan. - _ - . — I dag ha vi då fått veta nyheter, anmärkte Ereole, när sjömannen hade slutat tala. — Och sanning är det, Bade den andre. — Och kaptenen hette Don Antonino Ma&amp;lt;re-sca. Han var frän Vice. — Hvar ligger Vicol frågade Ereole, under det han vårdslöst kliade sin hund på »yggen ined kolfven på sitt gevär. — I närheten ai Castellamare, svarade Padre Franoesco, soro gärna ville visa sina kunskaper. — Man märker att ni äx sjöman, sade matrosen för att smickra honom. — Och nu få vi tacka så mycket och gå. Ereole och den gamle tornväktaren följde de två trasiga sjömännen till den dåliga båten och sågo dem ro ut öfver refvet; därefter gingo de tillbaka till tornets skuggsida, där de åter satte sig. Fyllande sina pipor på nytt, försjönko de i tystnad för en god stund. Padre Francescos gamla hustru, som icke hade visat sig föTut, kom ut och wtällde sig i dörröppningen, nickade åt Ereole, fläktade sig med sitt förkläde, räknade de inom synhåll varande hönsen och gjorde en anmärkning </note>
    <note xml_id="i-QgSbGwtyddUPbJuxBBdApP">— 254 — </note>
    <note xml_id="i-UAXd7znhewrpDmWBkwRvc5">dref med honom; som hade .varit båtsman på en fullriggare. — Jag har varit till sjöss under trettio års tid, sade han, men aldrig har jag hört ta.la.fl om något fartyg som hette Pappa. Ni har pratat dumheter. Jag har gifvit er vatten att dricka och fyllt ert krm. Det är inte passande att skämta med folk som är äldre än ni. -— Ursäkta, svarade sjömannen höfligt. — Jag hoppat', att jag aldrig skall komma att skämta med en så aktningsvärd man tsom ni tycks vara, och till på köpet har ni fyllt mitt krus med era egna händer. ^Brigantinen hette såsom jag säger. Och om ni vill veta hvarför, skall jag tala om det med. Hon byggdes af två rika bröder i Torre Annunziata., som inte visste hur vä! de ville sin pappa, när han blifvit gammal och inte längre gick till sjöss. Föl- att hedra honom kallade de därför fartyget Pa.ppa. Det är rena sanningen. För att det icke skall synas läsaien af dlenna berättelse alltför osannolikt, vill jag afbryta samtalet för att tala om att jag mycket väl kände till Pappa, att "hon" byggdes jch kristnades så som sjömannen säds och att hennes namn ännu för några år eedan stod på den italienska skeppsJ^Btan. Dock var hon ingen brigantin, </note>
    <note xml_id="i-GqWVN1PyTE3WFw4KHfVXQP">— 231 — </note>
    <note xml_id="i-HGa4YkXvuAzPw2JESSvis4">stormklyfvare med land i lä på mindre än en mil-a afstånd. Vi anropade helgonens beskydd, och vår kapten sa' till oss: "Gormar", sa' han, "om inte vinden kastar om inom en halftimme, måste vi sätta henne på land och rädda lasten!" — Det var hvad han sa'. Men jag sa' att jag kände den här romerska kusten från det jag var pojke och att det ibland inte var något ref vid Incastromynningen, så att, om det ville sig, kunde en skuta med niftt och nöd slinka in i lugnvattnet, där vassen växer. Ni känner nog till stället, tänker jag? — Mycket väl, sade Ercole. — Ja. Så jag pekade ut stället för kapten, där jag stod bredvid honom, och han tog kikaren och tittade för att se om hafvet bröt sig öfver refvet. — Där har inte varit öppet sedan jag kom hit, sade Padre Franoesco, som nu kom tillbaka med vattnet. — Och det är tio år sedan. De båda sjömännen drucko ifrigt, den ena efter den andra, och på. e-n stund sade ingen något. Den som hade talat torkade sig om munnen med afvigsidan af handen och drog djupt efter andan af belåtenhet. — Nej, det tror jag nog, sade han slutligen. — Kapten spejade utefter hela kusten efter något lämpligt stallo. Då fick </note>
    <note xml_id="i-L8azeqjknTSg2pYwvEnZE5">Välbeläget, 1:a klassens Hus </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-BbFddK3sCjbpJqLsm5LqLt">åt solsidan, med 7 å 8 rums våningar, hi-ss och öfriga nutida bekvämligheter. Svar, med uppgift om läge, pris m. m., till "Solid köpare" inlämnas under adress S. Oumselitis' Annons byrå, Drottning-gatan 2. Två bra Hus, som lämna minst 7 proc. med eij uppdrifna hyror och läge i början af Söder, till pris mellan 100- å 175,000 kr., köpas af ägar ne gen. 0. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27. Af ägare ellea- siarbhus önskas köpa ett mindre, men väl underhållet Hus, läget nedre Norr eller Östermalm. Kontant 30- å 35,000 kr., resten bör vara kassalån. Svar till "Hemtrefnad 58", Diagens Nyh., Gustaf Ad. 1org. Förstklassigt Hus å Norr eller Östermalm, köpes till pria af 160 ä 260,000 kr. 50,000 kr. betalas kontant. Kindström, Hökensgatan 9, kl. 12—4. Äldre Hus för omrennwpinig eller centralt belägen Tomt. Svar med fullständiga uppgifte i till "C. L.",", Allm. Tidningck., Gust Ad. torg Hno »&amp;lb- trån 76—260,000 kr. och ett för reUlld nov. 80-60 och 80.000 kr. disponeras, 80 Lästmnlr.:g., R- 7281. A. 7 88- J. Larsson A C: o. </note>
    <note xml_id="i-UQVAAEN6LB8j7o8rsCmALx">Halda Skrifmaskin </note>
    <note xml_id="i-4NqoLyKbLsZkVmw2tmS3SK">Ar den nyaste och biistn. Innan utländsk maskin köpes, (orde Ni begära offert af lörstklassig, garanterad svensk skrifmaskin frå» tillverkaren, llnlda Fickuriukrik. Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-MT3gBcu8hcCHGnhumkknio">Skrifmaskin </note>
    <note xml_id="i-3Fv7wAGCotPUanEVgnEJAT">med synlig skrift säljes af ein händelse för 175 kr. Närmare å Kontoret 2 Västmannag-atan, Allm. Tel. 206 77. </note>
    <note xml_id="i-FoW31LQYsPWGRw9uKSH2jZ">Hitflyttad finne önskar köpa godt mellan hus, centralt å Östermalm. Agenter undanbed jas. 9var till ','S.,'S. W.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4JNhQYuHseCwHq5256F5wk">Ett mindre Hus </note>
    <note xml_id="i-GR9iyPZWjckgZMmyipDJVH">köpes genast. Svar till "35,000 kr. kontant", Dagens NyheteTs Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UH9nxksksGC6XYRg7dbvMb">Medelstort Uus 5 Östermalm </note>
    <note xml_id="i-9HL3ZmEZrdi3bJkn7h6vqk">-köpes af enkefru fortast. Agenter besvär© sig ej. Svar sändes till "Pensionär", Dagens Ny heter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NwB9gvjb7sitqrRD8BEyYs">l:ma Sandjords-Potatis. Ä</note>
    <note xml_id="i-U6N9WKZPRfdqMe66or3Qhi">j1:ma Gula A Gröna Ärter. Itma Iskätlarsaltad Lax. Irma Laxrygg.' Extra fin Delikatess-Sill. Finfin Islands-Sill (noti&amp;ngad). Ny norsk Slo-Fet-SIII. Nyvärpta hönsgårds-Ägg. Isma Bords-Smör. 1:a klass varor och lägsta priser» </note>
    <note xml_id="i-HaBVufPgddzU2NjNeXmuo1">I parti och minut hos </note>
    <note xml_id="i-TcjfhzrpQ63v5bnvu8TkPK">Aug. Fredlund </note>
    <note xml_id="i-BtqxFV78e4aJ7d1FTwT988">(f. d. Johan Björklöf)y Götgatan 28. 3.ANorr» station. Telef. Hr. 2« 7». Vag</note>
    <note xml_id="i-DBPy8WkK2NBfE6LZrdWKgV">Rikst. 13 53.Allm. 3187. </note>
    <note xml_id="i-15HWvCWWFs4DspAJNANP2M">Potatis. </note>
    <note xml_id="i-ewJaPbaaxQkBdUXK1CnSA">Vagns:nr 6732. </note>
    <note xml_id="i-FyARNpnHMk8SpYr5kcYQJm">PotatIs9 cx« fiii9 </note>
    <note xml_id="i-KFvFdcZgtHx1TUD78XCNZn">viixt på sandjord, spricker vid kokning, är mycket god. OBS. Pussande för källare, restauranter och matsalar, till billigt pris hos C. F. Svanström, Fleminggatan 20 B. llTl02</note>
    <note xml_id="i-HdwASFLykz6nYpH7Q83gSv">Allm. Tel. 10826- </note>
    <note xml_id="i-7C4f337iCxxkFv3k6hKKAj">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-6bKKAtsQSz9czMuTTLv37v">it fjolårets förnämsta inläggningar. </note>
    <note xml_id="i-QtLyqLSpZrCbsnt7P8WZUu">Pris 26, 35 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-ESVtrxEu5Nrnfr99VE98XN">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-L5Wxfc9PsvbqCShUv2sZzB">Riksteleton G 90 Allm. Te). 64 18. </note>
    <note xml_id="i-RDk69uAtDahbZjKJHFJZmp">Obs.! Obs.! </note>
    <note xml_id="i-BB2K2aFbywnPoLNjbsMsAF">Ett större parti prima ångpreparerade Hafregryn. 5 kilo å 25 öre pr kilo. Mindre parti 28 öre pr kilo. </note>
    <note xml_id="i-WM4aGRyyun3XYpvMJ8aU4H">£^rnst Folke, Karlaplan 1. </note>
    <note xml_id="i-7FxQ9JjsNsWXuhdpgrtkae">flek. Stenhuggeri, dt ld </note>
    <note xml_id="i-8TXZ4bXusgssQmkrppEVGm">godt liige, god sten. </note>
    <note xml_id="i-FrbrY6WhjjjKtFbfNGeYke">Svar, märkt Sten Nr 1», under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, i. v. b. Eli I:s kl. SYaödi icksångbryöoeri och Läskedrycksfabrik jämte större öltappningsaffär med etor kundkrets ooh förlagslån, M-a»kinvedsåg m. m. samt ett Boningshus med 6 ru.m, 2 kök, säljes nu mycket billigt, och på g-oda villkor. Läget invid stad ocb ångbåtsbrygga. Upplysningar ooh kopeaftail genom Kindström, Hökensgatan 9, kl. 12—4. </note>
    <note xml_id="i-LR1BeeiQQETEmX99i9r6Qv">Förmånlig Speceriaffär </note>
    <note xml_id="i-VGBKrYmLDTfZAADMerKazu">med utmärktaste läge i Vasastaden säljes till följd af sjukdomsfall nu genast litan mellanhänder. Lagret litet och kurant. Synnerligen lämpligt tillfälle för ung, driftig affärsman. Anmälan Allm. Telefon 10215. </note>
    <note xml_id="i-TxEZxHJnXnDGe9f9LrzCob">DAGENS NYHETER Torsdagen den 16 Febrnari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5UHZMikJavhVv5RWGEvypD">Preserverade Ägg, </note>
    <note xml_id="i-MbShoKhSsXLvY6RCtHv2oJ">snra, kokta Lingon, svensk Saiidjordspotntis i parti. hos A. L. Hamnqvist, Götgatan 22, ö. g. Allm. Tel. 1631- Rikst. 3633. </note>
    <note xml_id="i-Xxa7Ag2859TQwFjG8bqs1c">Wyrökta Renstekar, </note>
    <note xml_id="i-V525KBov865EiEmBkXPNzT">nyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen färskt Mejeri-Smör till lägsta pris. Otto A. Karlsons Vlktualfeliandel, Drottninggatan 92. Allm, tel. 4889. Rikst. 4523. </note>
    <note xml_id="i-XcYpDWJ43EAEyL7pMdqFSE">Tomter old Horns:. </note>
    <note xml_id="i-5mMN9Ri2MUec9UN4SDJ5UA">Fastigheterna nr 21 och 22 liv. Mullvaden undra mod ndress 61 ocb 63 Hornsgatan Biilins billigt. Ilvardorti tomten linr en nrrnl ni 605 liv... meler oeb är bebyggd med ett t)'i-nvåiiin&amp;gt; gnrH Ii ii H åt gatan och tvä våningars A gärden. Samtliga byggnader ftru brand lörsä lunde lör all framtid 1 briindkontoret rör 165,000 hr. Attimd Uiinna lii muns senast Onsdagen den 15 inst. Mars lill llutriillsiMitarieii B. Holmberg, MvedenliorgHgatan 10, 3 tr., som lör nödig» upplysningar tränas hvardagnr ht. 4-5 30 e. ni. AleHnnliftnder mulan bedjas! </note>
    <note xml_id="i-UqghyYjdDnyQ3gNWVtLYSt">Ett i full gång varande </note>
    <note xml_id="i-TLMBHXNrgcHLcfCDXbGc1e">2 nya, vinterbonade Villor </note>
    <note xml_id="i-9BbcqUSC5DSDkZotqZj6Ki">vid södra sundet, med stor tomt och vackert läge, cirka 10 minuters väg från Hernösand, säljas billigt. Den större innehållande 12 rum, den mindre 6 rum. </note>
    <note xml_id="i-WypfikZ5hGuakbPEU8U5ir">Upplysningar lämnas genom </note>
    <note xml_id="i-JmVU3wTan5NXWKudAYMrzk">O. Berg for.t1 Cigarraffär, llcrn&amp;lt;ignn&amp;lt;l. </note>
    <note xml_id="i-NGTewCz9RVTpET42hDC7XL">Bn vinterbonad Villa vid Ulriksdal. 12 rum, däraf 8 med eldstad, 2 kök, trädgårdsmästarebostad, stall m. m., cirka 4 tid trädgård. Pris 15,000 kr., goda villkor. F. Rodéhn, Agnega/fcan 27, 1 tr. Telefon. Djursholm. Till HtiliÉ: Vackrn, centrnlt bellignu Tomter vid Strnndvägen. Näi niäie hos Red. af Djursholms Tidning, Stockho m kl. 10-8 eller Djursholm 5—8 e. m. Biks- och Allm. Tel. på båda ställena. </note>
    <note xml_id="i-7q7M2SDTM3hdEURtKTcnzg">Enaf Saltsjöbadens största, vackraste och bäst vinterbonade Villor </note>
    <note xml_id="i-6ua8Wr8R5yHj3sjDTxYobp">■ ■ </note>
    <note xml_id="i-BYP1zqCnauvQmnt631vUK1">ined stor centralhall, gående genom tre våningar ,och försedd med väggmålningar af Bruno Jiitjefors, tio rum, kök och tambur; 4 större glastäckta och 4 öppna verandor; centralvärmeledning och eldstäder i alla rum; trädgårdsmästareboställe med tre rum och kök; stort orangeri, roshus och bänkar med varmvattenuppvärmning; stall och vagnshus; park och trädgård om tre tunnland. Visas af Trädgårdsmästaren på platsen. Säljes af ägaren, Ingeniör Carl Robert Lamm, Stockholm. Allm. Telefon 30 98. </note>
    <note xml_id="i-KTxSBEv8CY39EQHryo6NtC">A Djursholm </note>
    <note xml_id="i-ENsLgTKHwTy1vzyGWMkCWR">nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badnfm, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmar~ vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. Tilla Tid Sal (sju Bi an a 31 (ned utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan.: Allra. Tel. 30518. ped Vaxliolmsbat cir|itx 1 tim. 10 min. från Stockholm. 3 Villor gmjlO rum ocli G kök. Stor areal med sjöstrand. Trädgård, tvättstuuä, badhus m. m. Vidare genom Th. Titulera Hyrd, BruukobcrgKtorg 12. </note>
    <note xml_id="i-NxwKZq8dUHkgNTAFtaeSxk">Fin Egendom </note>
    <note xml_id="i-TbbZPcipRzbUzwugZFBCky">Nr 343. </note>
    <note xml_id="i-Kq5PcksbTY2wiwYiGFHnt5">belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Troll hättan, 1 kin. från lastageplats vid Götaälf. Egendomen särdeles välbebyggd, corps de logis inneb. 11 rum, omgifvel af större trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Aker arealen 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten. Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre vattenfall tillhör. </note>
    <note xml_id="i-57EqgzsFLAagmrrNx1mZsg">Pris 40,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-LGRW2mHXAwMTz5MQMLcYPf">A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde </note>
    <note xml_id="i-cNeEqVWtcASDh5T5JDiyw">. Nr 342. Vacker och välbelägen </note>
    <note xml_id="i-9M4GrEZhjnYYG14NLZgf7i">mindre Gärd, 3 km. från Vänersborg samt vid Göta älf. Byggnaderna i godt s-kick, corps de logis i villastil, inneh. i 2 våningar 9 rum, omgifvet af trädgård och park. Jordarealen 48 tid, åkern täckd-ikad och i hög växtkraft. Fö der 12 kor och 2 hästar. </note>
    <note xml_id="i-BuYzB7b8aov7oeRQQJ1Nze">Pris 18,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-WWoRz3DRMNwkDzcdyQSzkw">A. Krook8 Kgcndoninnflär, Hltöfdc. </note>
    <note xml_id="i-CQkTwkHrLVCAUVaLEEdc79">Hus </note>
    <note xml_id="i-AtVSrhpGnmp6hA5TAsDMtu">| BödermaJlm till 58, 76, 120, 126 octo 230,000 ».. gifvande 7, 7.5 ooh 8 proc. Höiensgatan 9, i-ind ström, kl. 12—4. </note>
    <note xml_id="i-Guyj1MB5xjobUvrhHaiMjb">Herresäte i Södermanland, å</note>
    <note xml_id="i-VM936ERCSPd4o4KYcpSveu">, vackert beläget och ovanligt väl underhållet, Bfiljes (renom Th. Tjäders Byrå, BrnnkeberpBtorg 12. Herregård vid Saltsjön, l'/1 timmes järnväg från Stockholm söderut och '/amil irån station, salubjudeB med kreatur ooh inv. för 10f',C(Mt kr. Egendom vid sjö i Södertörn är till salu eller byte mot hus. Närmare Oxtorgsgotan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-ANHMLjjBiUqLqDdycd2ntA">5-viuiiiigH Ulls på Norr Ull snlti med små liigenlieter, v&amp;l uthyjrdt, bra hyresgäs Ut. Stort tauwalån (411 rr&amp;lt;&amp;gt;c - 40,000 kr. fordras för köp, hvari 12 proc. erhållas, sedam räntor och skatter äro betalda. 0. F. Hammar rtirand, Regertngsg-atan 27. HÖRNHUS med fri utsikt öfver park. Pris J12.000 ki. EU mindre Hus, nära Humlegår den. Pris 110,000 kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1. </note>
    <note xml_id="i-Pg7m7wbMnh1G5phJQWtyqT">Udda lufter Gardiner och Stores </note>
    <note xml_id="i-JcdJEANUaMw2TotdadNnU6">realiseras till halfva priséroch därunder. Oricntnligkn Mattor utlörsfiljas V3 billigare. Ett mindre parti Sbiiiiiionttor bortslumpas till halfra värdet. Nfigra finare Gulpurc-SftugÖfvcrkUBt, som kostat 00 kr., säljas till 3!) kr. Ett parti extra fina 10i«fc. .Iiwqunrtl-Sungfiltnr, som kostat kronor 40: —, 24: — &amp; 18: säljas till resp. 25: —, 18: — &amp; 14: —. Ett slunipparti Grå Yllefiltar å 3: 2,5 och 2: 25. Ett större parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 % tabatt. </note>
    <note xml_id="i-PFdXT6H2dzcGpVY9h1JTmF">Engelska Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I tr. </note>
    <note xml_id="i-CFX3ikK8tAZXttSWEUCz1W">säiiilning </note>
    <note xml_id="i-WM8XKEBPeNpXc9KXaAhcYD">#f det omtyrkta Siuul-Tcet nu inkommen och fliljes å 2: 40 pr kilo endast hos </note>
    <note xml_id="i-8q81fXCE2TNsFhNRRsCpUj">Brio Bergström, </note>
    <note xml_id="i-SVkxS9HaTUJ8yFbpuJTY9C">Allm. Telelon. </note>
    <note xml_id="i-VHXWRxYX12jCmqmPEYLHtT">Till landsoiten inot elterkraf eller postförskott </note>
    <note xml_id="i-N2WVeFiNCh6UwRitwLMQob">9 Jakobsgatan 9.Än. </note>
    <note xml_id="i-K7TeLWSQiv3TG7zKtufHfj">Extra fint Hcrrgårdssmör å kr. 1: 95 pr kg. IqikIcii, Klui-abergagatan !li), invid Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-3oBCKywBgaqFKLtEB6gAov">Mejerismör i</note>
    <note xml_id="i-2pRzF1CyuPG2ANcv6g8unH">jI större ocli mindre partier levereras fraktfritt. Allm. Telef. Sumlbybers 62. </note>
    <note xml_id="i-9TSD9TScqNJ9gnSVS1bwuK">Ägs! Äsic! </note>
    <note xml_id="i-F7s9shf3mt4Js8c4BGho7F">Nyvärpta Svenska Hönsgårdsägg billigant. Ägtfkällareii, 32 Sniälaiiilsgataii. ^ OSCA It FOltSSKEKU. </note>
    <note xml_id="i-WLTEXQhJ1BPxm3nkJv2hTw">LinoEeuni-Hlatta, </note>
    <note xml_id="i-9QofFjT1Dp2gmeG6rZn8Lq">300x300 cm., vackert mönster, säljes till 14 kr. ItoH&amp;ttiiingNinitgasiiict Biblioteksgatan 15, vid Sturcplan. </note>
    <note xml_id="i-A8P7h52A75PDMJy5zbHHPV">Iläptnr. </note>
    <note xml_id="i-UYJCb1NRvA41muAeGZ2jPH">Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshäitar samt billiga Landtbruksliästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslapsgatan 17. Alin&amp;gt; Tel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-KL12FAyNF4yDtKf4WtZsdu">Josef Johansson. A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-GcotNChU8FVce64355mYqq">14or, </note>
    <note xml_id="i-4N3FwuJYZL4aZMPxmjPQMo">kalffärdiga och nybuma, finnas alltid till s*lu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylahaer. IIrr Sporlmiiii, passen på! En två år gammal Stöfvarehund finnes nu i följd af ägarens bortresa från orten till salu. Anmälan kl. 7—9 e. m. Götgatan 52. Hellberg. </note>
    <note xml_id="i-NeADF2N9FcDbt3CPdxtUtn">Äkta, rasrena Taxvalpar </note>
    <note xml_id="i-BJAk8LRq9ntJfmGoKXQJFK">tifil salu. Pris 50 kr. Svar till "2013", Dageras Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2So54h96BZJH1wZBo3hkvw">Jakt- eiler Säilskapshund, </note>
    <note xml_id="i-YZQk3LoCVqhra8wpENGzqZ">Lapphund (äkta spets), 8 min., till salu. Närm. und. Ilexpressen. Allm. 11080- Riks-0743- </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
