<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707965</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707965/bib13991099_19050808_0_12682B_0001.jp2/_view" xml_id="i-CeNiUFXDTCT874HTsYrjUJ"/>
    <note xml_id="i-3V68STc4d36KQi9AdCRyXK">"Våra fjäll för nära". </note>
    <note xml_id="i-K2aRigU9R99YJJvBrHGAAm">Tyska örlogsmun på grund. </note>
    <note xml_id="i-VLRjn3k4WbXsV5GGKUXpCk">Från tyska eskaderns afgång från våra Tiatn nar meddelas att ännu ett af skeppen stött på grund. Det var kryssaren Friedrich Carl (.kryssareskaderna flaggskepp) som vid utgående från Södertälge på söndagsaftonen kl. 7.30 stötte på ett obekant 7 meters grund i närheten af Adamsgrundet, mellan Kråkskär och Renskär, just där i sjökortet står 32 meter. Friedrich Carl, som gick i spetsen för eskadern, har ett djupgående af nära 8 meter. Den halkade dock genast af grundet, och vid strax därefter företagen dykarundersökning konstaterades att ingen nämnvärd skada skett. Kryssaren lättade då åter ankar och fortsatts jämte den öfriga eskadern ut till hafs. Alltså, det fjärde missödet af detta obehagliga slag under eskadervisiten. Man spörjer sig med förvåning huru det förhåller sig med lotsverkets kännedom om de allmänna farlederna i skärgården och hvar kronolotsarna vid respektive tilllällen haft sina ögon, och då det synes omöjligt att på egen hand hitta på något acceptabelt svar, vände vi oss i går till lövverkets chef, kommendörkapten Smith, med anhållan att om möjligt erhålla några förklaringar. — Saken är mycket ledsam både för lotsarna själfva, för lotsverket och lotsstyrelsen, yttrade vår sagesman med bekymrad uppsyn. Ännu har ej rapport ingått till verket öfver det skedda, men gifvet är att så snart dtetta skett lotearna kotnma att ställas inför krigsrätt och sannolikt äfven befordras till straff. Huru något dylikt kunnat inträffa"? Otur och än en gånj? otur! Vi ha under die senare åren flerfaldiga gånger lotsat in lika djupgående pansarskepp som dessa utan att någon olycka inträffat. Men hur förhöll det sig nu 1 Jo, endawt 3 dagar före eskaderns ankomst fingo vi meddelande om att den ändrat »ina infärdsplaner. Kryasarflottiljen, som enligt den ursprungliga planen skulle ligga vid Norrköping, ville upp till Södertälge, och slagflottan, hvilken förut ämnat gå Samlhamnsleden, önskade gå via Dalarö. I sista stund fick man nu koncentrera fiig på undersökning af Södertälgemloppet såsom det mest kritiska. Lotskaptenen var dag och natt i verksamhet och konstaterade flera grund' i närheten af "Skansen", där äfven märken utsattes. Utan dessa hade säkert i detta farliga inlopp olyckor skett. Men genom att arbetet måste forceras åt detta håll lämnades Dalaröleden, såsom mera känd och säker, åt sitt öde Dock beordrades vid infärden det pålitligaste lotsmanskap som fanns att tillgå till de mest djupgående skeppen. Så fördes amiralens flaggskepp af två kronolotsar, hvarjämte äfven lotskaptenen, enligt order, befann eig ombord. Trots allt gick, som bekant, flaggskeppet på gTund, och det ganska radikalt. Skrofvet hoppade på berghällarna, och vid genast företagen dykarundersökning visade det sig att en ''cell" var fylld med vat&amp;gt; ten Akter staf ven hade dessutom blifvit betydligt böjd och kolossen vair därför mycket svår att manövrera. Enligt uppgift från tyskt häll lär man på Kaiser Wilhelm dag och natt få hålla pumpverk i gång. De två andra som enuddade vid grundet blefvo mindre skadade. Man skulle här icke ha hållit den vanliga farteden, utan gått med 7,, metersgrundet om styrbord i passagen mellan detta och Rågholmen, så hade missödet undvikits. Nu säges emellertid till förmildring af lotsblamagen att felaktiga siffror voro uppgifna för flaggskeppets djupgående. Differensen mellan det verkliga och </note>
    <note xml_id="i-R9y2GXybqTJ578jrw3hYFL">det uppgifna djupet skall ha varit hela 3 fot. Det är ingen bagatell en dylik grumdstötning, och reparationerna torde gå till ett eller annat hundratusental mairk. Ifall vi bade haft tillräckligt stona, dockor här i Stockholm hade väl staten fått bekosta åtminstone en mera genomgående undersökning, eventuellt med provisorisk tätning. Som bekant kan ej emellertid staten göras ekonomiskt ansvarig for förekommande fellotsning. Kommendörkapten Smiths första och sista ord i ämnet gåfvo uttryck för lifligt beklagande af det skedda. — Det har i all sin ledsamhet lärt oss, sade han till sist, att de som bäst känna vår skärgård dock ej till följd af ännu ofullständiga undlersöknrngar kunna känna den tillräckligt för säker lösning af sä exceptionella uppgifter som den här förelagda, samt att Stockholms skärgård ej alls lämpar sig till manöverplats för så stora och djupgående krigsskepp, hvilket sistnämnda sakförhållande ju kan vara lugnande nog. </note>
    <note xml_id="i-F7t4zL7Nxa8RgDR2typk5K">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-EuRu4DeKANYm4aVNwdLC1o">Utiiiimiiitti/ar m. vt. Överstelöjtnanten vidi Li fre gemen beto grenadjiärer C. H. F. Forsabec'k har erhållit afsked. Till löjtnant vid Svea lifgarde bar -utnämnts underlöjtnant A. G. Nordensvan, vid Lifregementets grenadjärer till överstelöjtnant major C. A. Zet/helrus, vid Andra lifgrenaidjårregementet till kapten löjtnant G. E. Kos ooh till löijtnant underlöjtnant J. Wem«n, vid Kronobergs reglemente till öfverstelöjtnant majoren vid Norra »kånska infanteriregementet F. J. Berger och till ljötnant underlöjtnant E. T. Söderquist, vid Jönköpings regemente till kapten löjtnant B. Kugelberg ooh till löjtnant, underlöjtnant G. H. K. Nordfeldt, vi»i Västmanlands regemente till ötfverstelöjtoant majoren vid Upplands infante riregemente E. Gahn, vid Jämtlands fältjugareregfcuuente till kapten löjtnant A. F. Reuter svärd, vid Västernorrlands regemente till öfverstelöijtnant major K. W. Doäilheim, till kapten löjtnant H. F. Schtitz samt till löjtnanter underlöjtnanterna H. Olsen och K. J. A. Schröder, vid Göta trängkår till undertöjtrrant underlöjtnanten vid Västgöta regemente C. E. Karlstedt, vid intendenturkåren till fältintendent af första graden fältinfcendentei» ut andra graden frilh. E. T. Liljencrantz ocih till intendent af andra klassen underintendenten K Bredberg, i arméen till öfverstelöjtnanter öfveradjutanten ooh majoren vid generalstaben frih. C. G. Leijouhufvuid ooh majoren vid Göta lifgarde frih. C. A. Pook. Bataljonsläkaren i fältläkarkårens reserv N. Åkesson har erhållit afsked. </note>
    <note xml_id="i-3wVxVUyLkUViWasRyLK2Eh">Drottning Sophias förenivtgs är siter ättelse för är 1904 liar nyligen utkommit af trycket och visar att föreningen under året räknade 79 ständiga, 2,522 aktiva och omkring 18,000 passiva medlemmar. Med en behållning från år 1903 af 98,014 kr. 77 öre hade föreningen under året i inkomster 60,£99 kr. 68 öre samt i utgifter 6*1,639 kr. lO öre, hvadan behållningen till år 1905 utgjorde 94,305 kr. 35 öre. Vid 1904 åra utgång ägde föreningens 1 :a område: utrustning, i väsentliga delar fullt färdig, för ett s, k. etappsjukhus för 150 sårade och sjuka; 2:a området: i väsentliga delar fullfärdig utrustning för 4 sektioner af s. k. flyttande sjukhus, hvar sektion för 50 sårade och sjuka, samt 2 sådana sektioner und'er uppsättning; 3:e området: 2 fullfärdiga sjukhussektioner och en under uppsättning; 4:e området: 7 fullfärdiga sektioner ocb 2 under uppsättning; 5:e området: 2 fullfärdiga sektioner ; 6 :e området: 4 fullfärdiga sektioner, samt hvartdera af 7 : e och 9 : e områdena : 1 sektion under uppsättning. 1: a områdets sjukhusutredning förvarades i Landskrona. Sektionerna ai flyttande sjukhus förvarades eller voro a fe enkla för : 2:a områdets: Linköping, Norrköping, Jönköping, Kalmar och Västervik; 3:e områdets : Sköfde, Borås och Göteborg; 4:e områdets: Stockholm (5 sektioner), Örebro (3 sektioner) och Nyköping; 5 : e områdets: Västerås, Uppsala, Karlstad och Falun; 6:e områdets: Hernösand, Sollefteå, Östersund och Luleå; 7 : e områdets Visby samt 9:e områdets Stockholm (flottan). Efter, årets nyanskaffning ägde föreningen sjukhu»utredning fullt färdig för 1,100 och undier uppsättning för 450 sårade och sjuka. Föreningens sjukvårdsmateriel ha^ de vid 1904 års utgång ett värde, efter inköpepriset, af i rundt tal 95,000 kr. Linder vintern 1904 lät öfverstyrelsen hos vagnmakarfirman C. A. Carlssons Söner i Stockholm förfärdiga 6 ambulansvagnar, försedda med sådana anordningar för bårarnas uppställande som under senare tider användts t arméens ambulansvagnar. Dessa nya vagnar hade därefter utsatts, en i hvar och en af städerna Helsingborg, Jönköping, Stockholm, Eskilstuna, Örebro och Karlstad. Föreningens 3 äldsta ambulansvagnar — de från Tyskland inköpta — hade varit utsatta, en hos hyrverkisaktiebolaget Frey i Stockholm, en i Nbrrrköpmg och en i Nyköping. Den" af vagnmakare C. M. Carlsson till föreningen skänkta vagnen hade öfverlämnats till 7 :e området, Gottland, och modellvagnen till de 6 nya vagnarna bevaras fortfarande i hufvudstaden. I allmänhet hade vagnarna omhänd-erhafts af brandkårerna i vederbörande städer ocb användts för forslande såväl af genom olycksfall skadade scm af icke smittosam t sjuka till sjukhusen. Förutom de till ambulansvagnarna hörande bårar — i allmänhet en s. k. Stillebår och 4 fältbårar för hvar vagn — ägde föreningen vid årets slut 6 hjulbårar, 16 </note>
    <note xml_id="i-7dsSxasZ6VF5KfAodvAY33">fältbårar och 25 bårar afsedda för transportfartyg. Föreningens sta-mkär af sköterskor, som vid årets ingång räknade 30 medlemmar — 20 från Sofiahemmet och 10 från diakonissanstalten — hade under året ökats med ej mindre än 73 sköterskor, nämligen 10 från Sofiaberomet, 10 från diakoniseanstalten samt 53 s. k. distriktssköterskor. Vid årets utgång räknade föreningens kår af biträdande sköterskor i krigstid' ett antal af 125 medlemmar. Föreningens frivilliga sjukvårdskolonner räknade vid årsslutet, den i Stockholm *54, den i Uppsala 20 och den i Östersund 16 medlemmar. </note>
    <note xml_id="i-46LT7qGLjSu4WJVX2CtLFK">Kyrkoherdeval. Vid kyrkoherdeval på söndagen i Slättåkra ooh Kvibille regiala pastorat erhöll, enligt telegram från Halmstad, i första förslagsrummet uppförda kyrkoherden Daniel Varenius i Myckleby 6,340 röster, komminister Sven Albert Svenning i Lyse 16 och kontraktsprosten, kyrkoherde Birger Johnson i Hishult 3,681 röster. — Kyrkoherden t Odensjö pastorat H. Nord ström har utnämnts till kyrkoherde i Villstads, Våthults och Båraryds församlingars pastorat af Växjö stift. Bohuslänska lihigtlbanan lär ej kunna </note>
    <note xml_id="i-9jqjdMpxERf5Hr7bvwh9bW">öppnas i sin helhet förrän år 1907. </note>
    <note xml_id="i-2NvWhx5YRkRBWUNVrPzUjs">ges i öfvervägande af resp. organisationer har jag änan teckna </note>
    <note xml_id="i-PSfZaxNUNKMW5Pnm2waDRZ">O. J—n. Byggmästare. </note>
    <note xml_id="i-Mr6spUCbF4XdDqhocCXmTQ">Till Saltsjöbanans järnväg! </note>
    <note xml_id="i-NEYfbG5snqwjdjq4aL2RPP">Får härmed göra vederbörande uppmärksamma på att vid Sickla station å ofvannämnda bana är perrongen ej så lång som två bog gievagnar, hvarför passagerarna å sista vagnens bakre och första vagnens främre plattform äro nödsakade att hoppa ned pa banvallen för att komma af eller följa med till nästa station, ifall de ej veta af att det är på midtplattformen de böra stiga af. Alltså, perron gen behöfver ökas i längd 4—5 meter. </note>
    <note xml_id="i-KFibMFWXcd25Vrq63ynyPA">Observator. </note>
    <note xml_id="i-SG7PBCh6j2kdQjWWAjiAYe">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-DwUkGbuaLHcKccNesevez4">Måndagen den 7 ang. 1905 kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-9aAdrUhvYZDBzNVJUoNaYV">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare...... Haparanda... Östersund»... Hernösand... Falun Uppsala .Stockholm... Örebro Karlstad Strömstad.... Vänersborg.. Linköping.... Göteborg.... Jönköping... Västervik.... Visby Halmstad Växjö Kalmar Karlshamn.. Köpenhamn. Hamburg Berlin Petersburg.. Arkaufel ... V alentia 1'aris </note>
    <note xml_id="i-JPpW5VnFqbbLCwoSGtdS3y">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-XgV9PyBDCPVLrNDPRfX4fP">Sydsvenska kreditaktiebolaget har på extra bolagsstämma på måndagen i Malmö beslutit godkänna dels styrelsens förslag om inrättande af ett afdelningskontor i Göteborg och deh den af styrelsen beslutade emissionen af 8,000 aktier till en kurs af 610 kr. Inalles ha 8,729 aktier tecknats. </note>
    <note xml_id="i-NUKh57nrDVQcXgk9cRWR39">Den rättsliga osäkerheten i Finland belyses alltjämt nästan dagligen genom inträffade godtyckliga häktningar. Då t. ex. i Viborg häromdagen en medelålders man spatserade förbi därvarajide ryska högvakt, häktades han af en polis oca inställdes å detektiva polisen. Här förfrågade sig den häktade angående orsaken till häktningen, men erhöll intet besked. Kan kvarhölls å detektiva polisen till kl. 12-tiden följande dag, då han lössläpptes, men utan att få nägon förklaring. Personen i fråga var enhändt, säger den Viborgstidning som berättar om häktningen och tillägger: Månne det var denna omständighet som framkallade misstankarna? Belysande är också en skrifvelse slom inlämnats till t. f. prokuratorn i Finland från en f. d. stabskapten vid Tavastehus bataljon, fil. kand. Henry Biaudet. Denne framhåller i sin skrifvelse att han, efter att ha tagit afsked från arméen, för universitetstudier åren 1902—3 vistats i Rom. Sommaren 1903, då f. d, kaptenen ämnade återvända till sin familj i Finland, fick han i Stockholm höra att en hemlig häktningsorder utfärdats mot honom och nödgades därför tillsvidare kvarblifva på utländsk botten. Nu, då han är färdig med sina studier och beredd att disputera vid finska universitetet, har han vändt sig till prokuratorn för att erhålla behöfligt rättsskydd åt sig och sin familj vid återvändandet. Han anhåller att få veta om häktningsordern ännu vidhålles och i så fall om anledningen till densamma, "så att jag må kunna värja mig och min rätt gentemot hemliga och falska beekyllningar och därpå grundade lagliga eller olagliga förfoganden."den." </note>
    <note xml_id="i-XNu4itbGPhThQszGqT1YGE">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-8FNVbkGe5YcSHTf9H1PxAf">% Ett medlingsförslag; i byggnadskonflikten. </note>
    <note xml_id="i-Ty2yrg4NWy6cQxtLVSiQdQ">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-K5Pg4jsiqr2VLth7Ui2yz1">Undertecknad, mångårig utöfvaro af byggnadsfacket i Stockholm, anhåller att genom eder ärade tidning få framlägga följande medlingsförslag, om hvilket parterna med någon god vilja säkerligen skulle kunna enas: l:o&amp;gt; att timlönen utgår med (J5 öre; 2: o) att de ackordspris som parterna voro eniga om före lockoutens början skol» gälla t. o. in. den 1 apri) 1906. Därefter trada de ackordspris i kraft som Murareförbundets afdeilning senast gjort hemställan om till Bypgnrästareföreningen, ooh skola dessa gälla t. o. m. den 1 april 1908; 3: o) angående allmänna ibeetämmelse-r om arbetets frihet utarbetas af parterna ett förslag, så fttrti den största möjliga likställighet och inbördes trygghet ernås å arbetsplatserna. Till detta förslag torde beaktas nAgra falkta. Att undertecknad, själf byggmästare, föreslår 65 öres timlön "beror på att murarne så godt som utesl-utand© arbeta pd ackord, hvarigenom de förtjäna minst denna timlön, och dJärför böra vi arbetsigifvare ej uppehålla striden endaet för denna sakB skull. Angående ackordsprisen, så innebär arbetarnas fordringar en förhöjning, som synnerligast nu kommer oss arbetsgifvare olägligt till buds under detta år, då vi redarn uppgjort entreprenaderna efter förutvarande arbetspris. Ett förhållande som arbetarna böra taga i öfvervägandfe vid eventuella underhandlingar samt söka gå oss till mötes. I fråga om arbetets frihet far jag leklaga att vi arbetsgifvare alltför mycket sysselsätta osa vid dtenna fråga och jag måste erkänna att jag själf aldrig blandar mig i arbetarnas inre fackföreningeangelagenbeter, något som kanske kan förklara att jag alltid erhållit goda arbetare samt undvikit allt bråk på mina arbetsplatser. I förhoppning att detta mitt förslag tar </note>
    <note xml_id="i-FQQ57uxhtHBXZLKKDxeBxo">— Såsom dracks stående under högljudd munterhet och lyckönskningar för en god jul. Tally spillde en droppe vin då hon tömde det eista ur sin kanna i en mugg, och det blef en liten röd fläck på hennes hvita förkläde. — Fy, Tally! skämtade mrs Gaekin. Mr Stann ion kan begära tull för det utspillda, det vet du väl ? — Det var inte mitt fel, invände Tally häftigt. Mns Gaskin småskrattade och vände sig till Joey Bags-haw för att efterkomma hans upprepade bön om "ännu en skvätt för att etå emot kölden". En tio dagars män-o steg upp bakom kyrktornet, och Tally eåg den genom fönstret i köksgången när hon satte på sig hat'cen och kappan. TJtan att säga godnatt till någon smög hon sig tyst ut, fylld af en alldeles ny, varm känsla. Hon hade ett behof att komma bort från alla andra, men när hon blef ensam, var bon ändå lika orolig som i sällskap. Från många håll hörde hon muntert prat och buller, när de utklädda aflägsnade sig, ensamma eller två och två, såsom vanligt följda af en kortege af intresserade åskådare. Hon saktad© sin gång för att ge dorn tid att försvinna. </note>
    <note xml_id="i-KtP9qRfRAGSPPTKcnLPVaj">— 37 — </note>
    <note xml_id="i-8BNvXpTX6t9uhtPhqKGzkK">Kyrkgränden inmynnade i gatan femtio alnar bortom postkontoret, och postkontoret låg femtio alnar från "Hvita hjorten", där de agerande klädde om sig. Mellan postkontoret ooh Kyrkgränden stod den höga hagtomshäcken, som skyddade Joey Bagöhaws trädgind, och det var framför den som Tally hörde steg af någon som. närmade sig. Förskräckt stannade hon med ögonen fästa på marken. Fastän hon icke kunde urskilja en enda kontur i den mörka skuggan under de kala buskarna, visste hon hvem som kom. Hon stod stilla tills han var ända intill hanne, då han, som ej kunnat se något alls förrän en flik af hennes hvita förkläde förrådde hennes närhet, ryckte häftigt till. — Ä, är det miss Tally Pateonl </note>
    <note xml_id="i-LTXcp7oTmUgNTd3CG4jPw6">— Ja — mr Stannion. </note>
    <note xml_id="i-B4R7GQxFkqcdaNj3ksjDSc">Han kom närmare, och fastän hon märkte att han var lika upprörd som hon, drog hon sig litet tillbaka. </note>
    <note xml_id="i-8ryPDF1yY3USyqkDcDGWc4">— Tally! — Ja. </note>
    <note xml_id="i-83qGJNboPMJuBVwoYiRod8">Det fanns något i hans röst som gaf hen ne en stark förnimmelse af^ hans makt öfver henne. — Tally! sade han och räckte fram sin hand </note>
    <note xml_id="i-Pm9mSkV79pTmGE63Ck5AvQ">— 40 — </note>
    <note xml_id="i-BQzyFw2iqLYgRdDxFjaE9M">ord. Hon'såg in i hans ögon, tills saligheten i hennes återspeglade hänryckningen i hans, och han tryckte henne hårdare och hårdare intill sig. Plötsligt böjde L/n sitt hufvud. — Tally, Tally! Du gör mig ondt! Du är för vacker! </note>
    <note xml_id="i-3iX1VqPRxoX8YcWZJjogSm">— Jackl </note>
    <note xml_id="i-DuHeqfR8HQuPea4Kd2P2z1">Hon sade det med ett lifligt, sjungande tonfall, som hon varit van att kalla honom så i oändliga tider. Åter lyfte han sitt hufvud. Månen stod nu klar och gaf dem nog ljus att se hvarandras ansikten. Han kysste hei&amp;gt;nes läppar och ögon och haka och så mycket af hennes kinder som den breda, framskjutande hattskärmen tillät. — Jack, aldrig drömde jag att detta fanns i världen. — Hvad? frågade han och väntade med spänning på svaret som skulle komma. — En sådan kärlek, Jack. Du har rätt — den skrämde mig. Skall den vara alltid ? </note>
    <note xml_id="i-ReZrffPxCnVS2aG8rTJX11">— I all evig tid, sade han. </note>
    <note xml_id="i-8oiTNngoyyp3m6A8HhXmBa">Hon grep honom hårdt om armen, ty en plötslig rädsla hade rubbat hennes strålande säkerhet. — Svär det, Jack! Svär det inför Gud! </note>
    <note xml_id="i-UL6kMfGvHKnN1GsBuouQud">— 33 — </note>
    <note xml_id="i-TZXbchGMitySkvDTx1ZXnp">för gatan under improviserad musik af blandade instrument. Nu hände det sig att mrs Gaskin — hus hållerskan i prästgården — under den föregående veckan hade kommit ihop sig med en af tjänsteflickorna och afskedat henne. Följaktligen var hon strandsatt på hjälp under julfestligheterna och hade därför på söndagen, då hon gick hem från kyrkan med mrs Patson, frågat henne om hon kände undvara Tally och låta henne komma till prästgården på julafton för att hjälpa till med extraarbete. Mrs Gaskin och mrs Patson stodo på god fot med hvarandra som grannar, och mrs Patson gaf villigt sitt samtycke. När dagen kom, var Tally i fullkomlig feber. Och hon tillbragte så lång tid med att sätta på sig sin mössa oeh halsduk, innan hon tog på kappan och hufvan, att hennes mor gjorde anmärkning på det. — Det barnet, det bamet! Man skulle sannerligen kunna "tro att du vore bjuden med bland gästerna ! Mrs Gaskin kommer inte att titta åt din mössa. — Nej, naturligtvis inte, medgaf Tally, men med ett leende som om hon liade sina tankar för sig. </note>
    <note xml_id="i-6NWUNrj91ERHwH9cZs623V">6 </note>
    <note xml_id="i-G7qQjW4ivitQTWTiS8Wyc2">TALLY </note>
    <note xml_id="i-GTg9ptDaANdvZ5RdPAbSH4">Term. </note>
    <note xml_id="i-2X9VkbAnQoXEQPLAxzemHB">+12,7 + 14,6 + 16,0 +12,6 +10,6 +19,0 +16,1 + 17,0 +15,9 + 1-1,2 +17,3 + 16,9 + 16,2 + 16,1 + 15,1 fl 6,2 +16,6 + 15,6 +14,6 +15,0 +14,5 +15,0 +14,8 +13,9 + 18,6 +17,4 + 12,2 + 14,1 </note>
    <note xml_id="i-FDuQrBFkvjGVwgWRHVTwav">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-ECgHrtU8YhhWeeBgGHieDD">V </note>
    <note xml_id="i-CtKBVdNVxTXLXsfLmin3uc">VNV V NV NV V IV : V ]SSV vsv [NV V </note>
    <note xml_id="i-Ak9fvpa2kE1DzrNxPg6yRY">V </note>
    <note xml_id="i-S8xSvXdRvxCCBUog2aT2bt">v </note>
    <note xml_id="i-RxoRLfPmJcNPFAjK4RndaB">i v !sv NN V N SV VNV N SV NNV VNV VNV isso i—— Is so </note>
    <note xml_id="i-2pmUzFtKCxa6tj8cDU5Wvd">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-PkmUr1z9qRZLECK7niabMc">mulet mulet mulet mulet klart näst. mulet klart klart half klart mulet halfklart näst. mulet halfklart klart m ti let klart mnlet mulet mulet regn mulet mulet mulet regn näst. klart näst. mulet mulet näst. mulet </note>
    <note xml_id="i-DN8BpakFjhunVwcT65PvBj">Nbd**) </note>
    <note xml_id="i-LVxXsmcW8aVtTgeE32LsT9">0 </note>
    <note xml_id="i-LamsGxeMxX3x68Yxramwzq">8 10 0 1 0 1 5 0 0 0 5 1 2 n. rgn 9 12 n- rsn 2 14 2 fl. rgn 0 7 0 0 0 </note>
    <note xml_id="i-81mPPkL88qLRuN4MiXoPP4">** Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan6-mgnt, latvag vind, Edsväg blåst eller labci vind, 3 = blå«t eller frisk vind, * = »tark blåsi, hård vind eller half storm, 5-storm, 6=orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. S f. m.—8 f. m. Öfversikt. Medelhögt stigande lufttryck öfver Skandinavien, lågt och fallande i sydväst, högt i öster och Söder. Laber till frisk vind, mestadels mellan nord ocb väst i Bveneka farwattneiv Kl. 4 e. m. Medelhögtr långsamt stigande lufttryck i Skandinavien. Utsikter. Delvis frisk växlande vind, mestadels mellan nord och väst. Ingen nämnvtärd nederbörd i södra odh mellersta Norrland, eljest regnskurar på spridda ställen. Medelvarmt. Utsikter för den 8 augusti. Ingen nämnvärd nederbörd i Norrland, eljeet regnskurar på ett och annat ställe, delvis med åska. </note>
    <note xml_id="i-5PwK2xCoBUehrgqDtEr2rH">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FudhF8owbqUDoNkPVJTptW">Den 6 ang. </note>
    <note xml_id="i-MkrbxickfzG3uTqetpfKb7">Nederbörden nnder dagen 4.9 millimeter* Den 7 aug. Barom. Term. Vind ooh väderlek. Kl. 8 f. uk 761,3 +17,0. V. Laber. Klart. Kl. 2 e. 762,0 +193 V. Svag. Mulet iil. 9 e. «nj 762,7 +16,4 Lugnt. Eegn. Högsta temperaturen den 7 aug. +20,5 Lägsta » » » +14,0 Furusund d. 7 aufc. kl.9 f.m. SV. Svag. Klart. Sandhamn d. 7 aug.kl. 91, m. VNV. Frisk. Klart. Hnfvudskiir d. 7 aug. kl. 9 f. m. V. Svag. Klart. Landsort d. 7 aug kl. 91, ui. NV. Frisk. Klart. Dalarö d. 7 aug kl. 9 f. m. VNV. Svag. Klart. Skanör d. 7 aug. kl. 8 t m. VNV. Laber. Vinga d. 7 aug. kl. 8 £ m. V. Frisk. Klart. </note>
    <note xml_id="i-2c9mh6U3TQnqo2iBeR2erL">TILL_S4LU._S4LU. </note>
    <note xml_id="i-4xu8U1f2RnN1LkY55DoN9j">Gustef KlinMom: </note>
    <note xml_id="i-JJRULg9YtwsNFKN9ibUNDg">&amp;rån åafsGandet. </note>
    <note xml_id="i-S43VZzBLPtMktg15sXub1p">Dikter. </note>
    <note xml_id="i-VJyib7Sxi7y6X2Qe8gdFoe">Pris kr. 2: 25. </note>
    <note xml_id="i-VURs4Aea4AxRZKD4kQHDxF">C. E. Fritzes K. Hofbokhandel. </note>
    <note xml_id="i-PquXXrMGYbY3ix2CtCKKaA">5c+ Al/tior i Karlskrona-Vexiö Järnol. nlUlcl yäga A.-B. Svar tHl »5 Aktier», Tidningskontoret Kungsbroplan 8- Pinninnn begagnade (1 Röuisch),erh. f lUllillUXl) genom byte, säljas billigt hos Östlind &amp;lt;&amp; Almquist» Orgel- ooh Pianofabrik, Vasagatan 60. </note>
    <note xml_id="i-MfoibcrmDS65g2gAzVi864">Hytt, dyrbart Pianlno </note>
    <note xml_id="i-QDYqhbVuCEtbMuExjGFyUT">säljes ovanligt billigt. Drottninggatan 88- bJP</note>
    <note xml_id="i-d1Y8UZRdM7gTK4jif5H2x">gblgt. Drottninggatan 88- b'rankel tH (J:os Pianofabrilc. </note>
    <note xml_id="i-UtpqVXXy2p4hk6evdg21cH">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar lill bili</note>
    <note xml_id="i-KnnuNeQdmRNnEpbYjNYARE">ygrealiseras till billigaste pris hos A. Wilh. IAndbery. Regeringsgatan 30, Stockholm. Nu genast säljes ett Rönisoh Pianino, begagnadt. Regeringsgatan 21, J tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-FttQovG4S4P8VnenErV9HR">Utm. Pianino samt 2 bra Taffiar säljas ol. uthyr. m. bill. Pipersgatan 31, 1 tr., h </note>
    <note xml_id="i-NkNcqyrnj7i6PERPqaDfUH">Nytt, elegant Pianino till salu. Upplysningar lämnas Tel. Brunkeberg 1079. Ett nytt, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Något beg. Pianino Bäljes genast för rampris. Utmärkt ton. Ringdahl, 13 Lilla Vattugatan, kl. 10—12. Pianilin nytt, cleg., af framstående svensk I ICWIIIIU, flrnla, Ktt begagnadt säljes billigt. Hamngatan 28. John Jaoobsson. Vid Yesterlånggatan mindre Hus. Vidare genom Til. Tjättete Byrå, Brunkebergstorg 12. Modernt Hörnhus med vackra våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Urunkobergstorg 12. Ett större förstklassigt Hus till salu. Bra län, billiga hyror, fint läge. Kontant fordras 85,000 kr. Svar till "God affär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Flera väl belägna Hus å Östermalm, Kungsholmen och Söder till salu. Carl V. Nisser, Kammakaregatan 29, 3 tr. Rikst. ooh Allm. Tel. Kl. 9—12. </note>
    <note xml_id="i-5EqT94v26s6B2jbKMfAbAt">Solidt och tidsenligt Hus på Norr, </note>
    <note xml_id="i-BHcykSmL38utMCgB5MBwdQ">vid hufvudgata, säljes så att det lämnar 7 proc. på köpesumman. 25,000 kr. fordras vid uppgörelsen. Närmare &amp;lt;af Arvid Nilsson, Godthem, Järfva. </note>
    <note xml_id="i-38Gj6qSdgDn2tV4fhTvq8R">Nytt, modernt Hus å Norrbredvid spårvälidt idttfli</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Erq1Hk64boef4vXiMGDfes">yå Norr, bredvid spårväg, solidt inredt, trefliga våningar med balkonger, goda utrymmen, marmortrappor, elektr. ljus o. gas, automatisk nattbelysning etc. etc., till salu för 250,000 kr. Förmftulig penninKcplacerlng! Svar till »E. S. 250», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fina, rentabla Hus, ge 15 proc. på insatta pengar, läge österm, Lan legend, odh Villor i skärgården, Herresäten i Uppl. o. Sörml, ihos K. Söderström, Humleg-årdsgatan. 22, 1 &amp;lt;tx. </note>
    <note xml_id="i-DUMBgzKBHWpH1ZSUSCFybh">Ett nybyggdti, första klassens </note>
    <note xml_id="i-XyyMAPWbyGw9DB9iZcjFkP">Stenbus </note>
    <note xml_id="i-UfCyDwKjL1LiEpceQsP1Y8">uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt läge. Säljes förmånligt. Upplysningar länmas, om bref, märkt "Stenikus", insändes under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookliolm- GARD I UPPSALA, belägen i kvarteret Kornhuset å tomtea nr 5 och en del af tomten nr 1, i areial 3,378 Ikiv.-fot, är .till salu ooh torde anbud, helst med prisuppgift, inlämnas till tidningen Upsalas Kontor, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-UMXu8jjEwykmpqEbZh9fgY">FIii Htssaliar* </note>
    <note xml_id="i-5CKHioqwAmE6ZfKxzXhfas">Fint Hus å Norr säljes, som lämnar 7 prov. å hela köpesumman kr. 236,000 samt 24.0 proc. ä för köp erforderlig» c:a 19,000 kr. Svar till »I. P. B.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ej f</note>
    <note xml_id="i-MdN8wBU6RqwqUooSthf5KP">Ej för mellunhäiKler. </note>
    <note xml_id="i-LT6xtzicXvQzcxcmHhPfA1">I Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-AVec7uAJpqLD5pZutdLmjX">gStadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadatomter försäljas gen. Södertälge Utihyrningsbyrå, östra Kanalgatan 10. Rikst. 71 </note>
    <note xml_id="i-8TMtiH21qXGNVnGeBLtkmC">Till salu.. </note>
    <note xml_id="i-WMEQBPbVLrqRDdgnDjWHXd">Enkefriherrinnan Hilda Sparres stärbhus tillhöriga lägenheten Bro nr 1 om 34,. ar i Flens socken af Södermanlands län försäljes att tillträda den 1 Oktober 1905. A lägenheten, som är naturskönt belägen iivvid sjön Orrhammaren i närheten ai Flens järnvägsstation, ftnaes anlagd trädgård med goda fruktträd och bärbuskar samt uppfördt dels ett boningshus, innehållande 6 rum och kök med förstuga, tambur och verandor, och dels ett uthus med erforderliga visthus- och vedbodar ijämte bönehus, allt väl underhållet och i bästa skick. Uppgörelse träffas med Landskamrer E. PLOMAN, Nyköping. SÄTERI, c:a 2 tim. afstånd från Stockholm söderut, säljes med inventarier och gröda till 170,000 kr. Areal öfver 900 tunnland, däraf sko? af värde. Endast kassalån 55,000 kr. Ej för stort hus kan tagas i likvid. För brefsvar 2 porton. Allm. 130 8S. C. HOLM, Stockholm, 5 Norra Smedjegatan. Liten, naturskön Egendom vid sjö i Södeirmanland till salu. Areal nära 200 tid, hvaraf 75 tid bördig, täokdikad å.ker. Tidsenl. hus. Corps de logis 8 rum. 2: ne flygelbyggnader. Brand försäkr.-v. 27,000 kr. B egare s 30,000 kr. Oarl V. Nisser, Kammakareg. 29, Stockholm. Beskrifnin# mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-vKXDSL8dPEBi6hZKiig9u">Till salu en af Djursholms finasto </note>
    <note xml_id="i-V4ocfLWee2wtpFYRyzns6D">Villaegendomar. </note>
    <note xml_id="i-QngQKrth6rsY5H15u46Bzq">Villan innehåller 9 rum, 2 större hallar, kök och serveringsrum samt badrum. Stor veranda och balkong. Elektriskt ljus. Präktiga källare. Härlig tomt. Vacker utsikt öfver sjön. Underrättelse genom C. O. Öberg. A. T. 165 Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-MsKiyUHfEezo7GgcUvV6zn">Auktion </note>
    <note xml_id="i-XcvaV88Dk3w8Ep5vhb2bqa">å Villaegendomen Vikdalen nr 6 förrättas Fredagen cten 11 Auigusti 1905 kl. 12 midd., belägen Vi timmes sjöresa åt Saltsjön. Vidare pr Allm. TeL 196 77. C. A. Arnheim. Särdelen vacker Villaegendom vid torget säljes uinder taxeringsvärdet, G. S. Nyman, Hagalund. Allm. TeL 45 20. Mindre Landtgårdar Sed jordareal fr. 4 till 50 tnld, däraf en mindr» Bruksegendom med synnerligt vackert läge ooh nytt corps do logis, sälja» törmlnlict genom Allm. Förmedl.- o. Fastighcta-Öriini, Näckströmegnt. 4, 1 tr., kl. 11— 8. </note>
    <note xml_id="i-2b9YYkX5y7s79nNgjhpLmp">I Vaxholm å Ekudden. </note>
    <note xml_id="i-5vWhbi2hQY8NKmWkNBr52Q">Vinterbonad Villa om 6 rum, 3 kök. Liten Villa om 2 rum och kök (pl samma tomt). Pris för det hela 9,000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12. VÄLBYGOD VILLA i Dufbo, utmärkt läge, inneh- 2 lägenheter om 2 rum och kök, ljjus, cementerad källare. Vairor eller värdepapper kunna delvis lämaas som valuta. Svar till "Agaren 19", Dagens Nyheter, Oustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WvYR84S4aYEdjbH5sYrV5e">Tid Djursholm diVil</note>
    <note xml_id="i-SHGcXMgmkGtbENSTEW2sZw">jväl byggd, vinterbonad Villa om 5 rum Och kök. Liten fruktträdgård. Pris 25,000 kr. Vidar» genom Th- Tjäders Byrå, Brunke» bergstorg 15. </note>
    <note xml_id="i-Pm8edPo2NXUThVy1ZM5bod">Vid JBönninge </note>
    <note xml_id="i-Gh9KKLckJeRJvgi29fBUka">stationssamhälle </note>
    <note xml_id="i-9xXBksHyQJBzf2Mp97cUjy">nyuppförd, vinteroOTbonad Villa, innehållande 10 rum odh 2 köik m. m., nödiga uthus, särdeles vackert toelägem, etort tomtområde, säljes kontant till 40,000 kr. eller bytes mot Btookholmsfastigihet. Vidaire af Nylén, Fredsgatan 26. Allm. Tel. 15619, Rikst. 8103, kl. 10-A Till sialu i LindaLseundet en Villa med 14 rum odh 3 kok samt däromkring liggande jord, med utmärkta byggwadsplatser. Underrättelsa Södergren, Lindalen. </note>
    <note xml_id="i-FHb3LXnDaYdZfGjMvkM7h3">Tid öppen plats V</note>
    <note xml_id="i-5GcAphvej3Uf97G7FStozA">ppstörre Hörntomt ät solsida. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-FFvZu5XfcZ3RoW2aacU6Py">Villatomter </note>
    <note xml_id="i-TTwHkRT13WHwJFqeXts4Gf">vid Tranås. </note>
    <note xml_id="i-2nfhGAAYfWARVWz2tti52a">På egendomen Asvallehult \nvid Tranås finnas på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt och sundt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar göras hos Asvallehultskonsortiet, Traaå». Äfvenledes försäljas från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- ocfa bostadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. </note>
    <note xml_id="i-6zh3gFnZ3sJtWnKvGE1Lyi">Utmärkta Egna-hems-Tomter </note>
    <note xml_id="i-HZshZScJ4ZEBXmzSC7R8uM">i </note>
    <note xml_id="i-6rZC316No97MNsBFHBT33S">Solhems villastad </note>
    <note xml_id="i-71YUmFEJHtPNskfwusaCYe">vid Spånga station till moderata priser. Ny» områden uppmätta såväl i skog som på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. </note>
    <note xml_id="i-XqJwYMRgkyvxnmpVAFrcPA">Stegesund och Skarpöby Såld22Tl</note>
    <note xml_id="i-RzGgJXGqtRebmPkiUqA7Mf">gpy Villatomters kontor, Smålandsg. 22- Tel. 112 76 </note>
    <note xml_id="i-QB95ArjSabYksu9skgZic3">Egna Hem </note>
    <note xml_id="i-6A7DU7zPVuvE7RYvALtLDE">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täctdibaide ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2V4 tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda afbetalningsvillkor. VSdare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6V2kc1wyBKKNtUxr99YYqT">Se hit! </note>
    <note xml_id="i-RXF6F3YVe65g7TPFsXrfrN">Ett Lerfält, cirka 65 tid, af ända till 45 fots mäktighet, med sand på platsen och intill järnvägsstation, säljes billigt, om snar uppgörelse sker, Vidare af Arvid Nilsson, Box 109, Stockholm I. </note>
    <note xml_id="i-RbfxQ8ym92ynZrcX56XjvZ">TillslutBiDgsanordning </note>
    <note xml_id="i-G7FU475DYHPwLZ3rpxgMWe">för bläckhorn och dylikt, skyddad genom af K. Patent- och Registreringsverket godkänd patentansökan, är till salu. Eventuellt meddel:i» licens för uppfinningens utöfvande. Närmare underrättelser erhållas och modell visas å Ingenjör OLOF DAHLS PATENTBYRÅ, Drottninggatan 34, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AHytgfxFLhYnExaTZYyuXS">De som sätta värde pä En verkligt god cigarr </note>
    <note xml_id="i-CUN7o4poWL2mSM8FbvgMku">böra försöka </note>
    <note xml_id="i-Raw5XZrbbjsGfERS3HV9Xi">Rettigs </note>
    <note xml_id="i-FXfpjcNQ41asKVAa4J1fN">Pax et Labor, stor, välkänd 15 Öre Bremen, klubbfason 15 öro "Vineta, finfin (ny) 15 öro Hamburg, stor, fyllig 12 öre Preciösa, medelstor, lätt 12 öre Silva, klubbfason 12 öro För cigarrernas godhet ansvaras! </note>
    <note xml_id="i-AcUVTDZVB6BXhktx9jC671">Sur Blåbärssaft, </note>
    <note xml_id="i-NFbjVJwX5mGmhgs5ALxxi9">hushållskokad. ren natursaft, levereras af Fritz Hartmans Saftfabrik, Hallsberg. Förbrukare torde efterse att mitt firmanamn finnes å halsetikett och kapsyl. Partiförsäljare i Stockholm: J.Hägg' I bergs Konservfabrik.</note>
    <note xml_id="i-87eqSxM2mxmEmM7bb1ikUn">"(bT DåGENSM'HETER» </note>
    <note xml_id="i-RGhr6zfkd6qSYpu8czv5Ra">Tisdagen den 8 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-8MXzu4u4yND7bLqLFbm5NH">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-67KJt9nFy7SU1L6sYMLEKF">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-FgURdtLxTXDHSSQJwS6U8q">Järnvägen Skara—Bords afstyr- kes af järnvägsstyrelsen. På grund af de redan befintliga jämvägsförbindielserna i dessa trakter torde, enligt hvad järnvägsstyrelsen anser, det trafikområde som kunde förvänta» komma att tillfalla denna järnväg icke blifva af synnerligen stor omfattning. Och mecl hänsyn jämväl till den jämförelsevis ringa anslutningen till järnvägsföretaget inom stads kom munerna vid b&amp;nana ändpuntb&amp;p synes detsamma icko komma att medföra något allmännare gagn. bapparnes läslust. Fur nägon tid sedian öfversändes till Lappmarken tvä v»ndrmg&amp;gt;sbiblk)tek, hvamf det ena forsande» (ätl Fafcntoiuakko. Lappame därstädes uppdrogo åt laixltbrefbäraren John Thomson att vara bibliotekarie och värdare al biblioteket. Som ett talande bevis för det stora intresse hvarmed bibliotekets uppgift omfattat» må anföras ait vid senaste kyrkhelg iöke mindre än omkring 20 boklän anmäldes och att personer gått ända till 3 mil för att verkställa bofeombyte. Glädjen öfver uppmärksamheten är allmän och läslusten öfver förväntningarna. Den utländska turisttrafiken pä Norrtand, Nattsnälltågen norrut ha er. längre tid n&amp;stan dagligen behöft förstärkas med ertravagnar till följd a t den lifliga resarwietrafikeiu En stor mängd utländska turister, hufvndsakligast amerikar ner, engelsmän och tyskar, ha nämligen banledes härifrån begifvit sig till Jämtland ellar kommit därifrån Svenska poliser pä visit i Köpenhamn. Medlemmar från polismötet i Malmö, till ett antal af omkring 150, gjorde i fredag? en af stick are till Köpenhamn, där de vänligt mottogos af sina danEka kolleger. På aftonen var en liten festKg sammankomst i Tivoli. Sedan sexa intagits samlades cte 900 deltagarn» pä konBertsalens terrass omkring punschborden, och de duktiga polismännen fingo, enligt en dansk tidning, många åhörare, när de med godt humör började att sjunga. Bolag för uthyrning af jrtrnvägs materiel» Aktiebolaget Järnvägs- materiel har i dagarna konstituerats här. Bolagets ändamål är att uthyra järnvägsvagnar och lokomotiv samt bedrifva annan därmed &amp; samband stående verksamhet. Till styrelse har utsetts grosshandlare Gunnar Huss, verkställande direktör, o. o. hofrättsnotarien frih. O. Rappe, e. o. bofrättsnotarien Seth Flodin och civilingenjör Eudolf AhlaelL Revisorer äro direktör Ernst A. F. Olson och ingenjör Ragnar Larson, med grosshandlare Herm. Meeths och banktjänsteman E. Lidman som suppleanter. Blixten skär glas. På söndagsmorgonen den 6 d : a inträffade ett egendomligt fall af åskslag. Hos en familj, boende på Östermalm i Stockholm, inträngde en gnista genom det öppna fönstret, och med ett skarpt, fräsande ljud skar den tvärs utaf ett på nattduksbordet stående gias. Där blixten träffat syntes liksom en etsad rand, och märkvärdigt nog» hade den afskiwna ringen förblifvit kvareifctande på sin plats. Två flickor, som befunno sig i rummet, untfeluppo med blotta förskräckelsen. Försvunnen — äter funnen pä Grubbens. Förut har omtalats att f. d. rådmannen i Torshälla, Fredrik Kullander, i början af förra månaden försvunnit från sin boet «1 i nr 25 Tegnérgatiwi. Det meddelas nu till St.4?, att hr Eultender blifvit återfunnen vid Allmänna försörjningsinrättningen. Har» liade blifvit intagen genom Maria upptagningsanstalts försorg, dit han hän»äadt sig för sjukdomsfall. Tvä drunknade under fiske i Järlasjön. På Hammarby sjö och de med densamma förbundna Lång- och Järla®jöan'na vimlar det dagligen, men i all synnerhet under lördagskvällar och söndan gar, af lustfarande, hvilka med roddbåtar begifvit sig ut för att njuta af landtlif och Bjöluft. De flesta af dessa roddbåtar tillhöra en Uthyrningsaffär vid Värmdögatan. I lördags kväll var antalet lustresande båtar som vanligt mycket stort. Vid half9-tiden utkom en liten båt, hvari befunao sig fem arbetare från Stockholm, hvilka under natten tänkte bedrifva fiske. Men det blef ett sorgTigt slut på den färden. Sedan båten utkommit i Järlasjön, hade fyra af deltagarna börjat "beta på" en långref, medan den femte rodde. Då de kommit ungefär ett stenkast från land, strax i närheten af läderfabriken vid Järla, luado plötsligt båten — som hela tiden läckte svårt — fyllts med vatten och sjunkit. Alla kommo då i vattnet, och én förtvifiad kamp för lifvet började i det alltmer tilltagande mörkret. Genomträngande nödrop genljödo i natten; andra på sjön varande båtar rodides snabbt till olycksplatsen. I sista minuten lyckades man. urr.dra.ga två af de i vattnet varande, och en lyckade a med anlitande af yttersta krafter simma till stranden. Men två, en Sö-årig murare och en 21-årig svarfvare, drunknade, den förre efterlämnande änka och sex barn. </note>
    <note xml_id="i-58XFVfEqdKbHCa8GNVo4if">Eldsvätletillbud ä telegra fstatio nen. Genom kortslutning i distributionsväxebi uppstod på söndagsmorgonen kl. 9 ett hotande tillbud till eldsvåda å härvarande centraltelegraf station, Genom att afbryta ledningarna släcktes dock elden snart a£ telegrafpersonalen, och efter en timme var växeln reparerad. Något egentligt uppehåll i telegraffcrafiken ägde ej ram. Hastig död. I söndags morse vid half 8-tiden sågs på Brunkebergstorg en äldre man plötsligt vaokla och handlöst falla omkull på stenläggningen. Eftertelefonerad arn bulansvagn förde genast den sjuke till Senfimerlasarettet, men vid framkomster» dit kunde det endast konstateras att lifvet flytt. I den dödes fickor påträffades papper som tydde på att han i lifstiden varit handlanden N. J. Lagerholm, boende vid Malmskillnadsgv tan i Stockholm. Värnpliktsskolkare. "Ni är i be- väriogsåldern — hur ä* det med värnplikten?" ät en .fr;ig« som numera af polisdomaren ställes till hvanje ung man, hvilken på grund af fylleri eller annat» anledning kommit imför polisdomstolens skrank. Kan (tå den tilltalade klara sig undan domarens fcorsfrågor om hiva» ooh. när han fullgjort sin värnplikt, går hai» gifvetvis fri. Kan han de* inte, d. v. a-, uppdagas det att den tilltalade skolkat från sin medborgerliga skyldighet, kvaehåiles ljan och öfverantivardas åt andra vederbörande. På detta sätt gic'k det pft måndagen- med en för fylleri anhållen ung rrean, som befanns .ha hållit sig undar» i hela fyra år, under (hvilken tid han heller icke varit roantalsskrifven någonstädes. Ålatet ont otagu utskänkning ä Xya kypare föreningen. Som förut omtalats har kyparen Alfred Svensson inför polisdomstolen ställts tiM ansvar därför att han, som ät klubbmästare för Nya kypareföreningen, i föreningens lokal öfva! utskänkning af spirituösa drycker utan att därtill äga tillstånd. Då målet förevar på måndagen, inlämnades från svarandeeidän en skrift, däri åtalet bestrides, särskildt med framhållande af att utskänkning skett uteslutande till föreningsmedlemmar och att svaranden icke åtnjutit någon vinst af försäljningen. Visserligen få föreningsmedlemmarna betala en liten tilläggsafgift utöfver inköpspriset, men donna tillfaller oafkortad föreningens sjukkassa. Åklagaren framhöll emellertid att svaranden åtnjuter löt» för föreståndarebefattningen ooh sMunda kan anses ha förtjänst af utakänJrningen, hvartill genmäldas att svaranden äfven har andra, funktioner inom föreningen än kltfbbmäetaresysslan. Målet öfverlämnades af båda fiarteroa, ooh utslag faller nästa måndag. Det nya automobilreglementet finner numera ganska ofta tillämpning vid polisdomstolens sessioner. Sålunda dömde» på måndagen en här vistande svensk-wmerfkai» af ganska hög militär rang till 10 kr. böter för det hain en dag kört öfverdådigt fram i automobil på Custaf Adolfs torg och därvid i hörnet «ff MaJmskillnadegatan. varit nära att öfverköra tvU minderåriga flickor. "Änglarnakerskan" hustru AlvaNordberg kommer efter vid Stockholms rådhusrätt undergången rannsakning att) remitteras till Norrtälge för att rannsakas och slutdömas inför Frötuna och Länna tingsrätt a-f Mellersta Roslags domsaga. Åklagare blir kronolänsman Rosén och domare häradshöfding B. Löfgren. Däremot kommer hon icke till länsfängelset, enär förbrytelserna icke äro begångna inom något af Södra Roslaga domsagas områden. Ju ve t tjuf ren "Ostega Fernandex".dex". På grund af do undersökningar och uppslag som i fråga om det i december förra året utförda inbrottet i Rées' resebyrå, i afsikt att komma in i cten därunder belägna Möllenborgs juveleraraffär, gjordes af Stockholmspolisen, konstaterades, som bekant, att &amp;lt;ica internationella förbrytariiga, hvilken utfört denna förbrytelse förutom ett stort antal liknande på kontinenten, till sitt redskap i detta liksom i ett flertal andra fall användt en af polisen väl känd inbrottstjuv italienska undersåten, förre betjänten och kyrkosångar ren Julio Ces.aro Augusto Beniamini, alias Ostega Fernandea, ett nanm som han under sin eista vistelse i Stockholm användt. En broder till Reniamini samt ytterligare en aif hans förmodade assistenter häktades i Stockholm, men måste af brist på bevis frigifvas. Nu ingår från Malmö telegrafisk underrättelse att, aedan Beniaanini blifvit utomlands gripen och genom svensk-norska konsulatets i Håvre försorg med ångaren Dux sänd till Malmö, ha» på måndagen blifvit därsfädes fCayo häktad1 af svensk polismyndighet och kommer att tra-nsportera-3 till Stockholm. En som borde för alltid varit inburad. Såsom på goda skäl misstänkt atl ha anlagt dea». 'bran&amp;lt;J som niatten till förra onsidagen uppstod i Ulriksfälte egendom i Hjärnarp, Skåne, har vid egendomen tillfälligt anställde arbetaren Nils Peter Hagelqvist blifvit häktad i Halmstad. Stras efter branden, vid hvilken ett kostall, en stor loge med) em mängd hö samt et"t häststall lades i aska, (hvar. jämte ryktare i» Henrik Pettersson var nära att bli innebränd, IWr&amp;vanr» Hagelqvist, men spårades till Halmstad ocb häktades. Denne, en 40 års karl, kar» c tan öfverdrift kallas en fullfjädrad skurk. Han har redan förut aftjänat 10 åns straffarbete för mordbrand och jämväl varit straffad för brott mot kap. 18 $ 10 strafflagen. Det var om honom som chefen för fångvårdsstyrelsen generaldirektör Wieselgren fö» några år sedan i ett tidningsuttalande lämnade den upplysningen att 'han näst massmördaren. Nordlund vore den farligaste bof han kände och aitt han för den allmänna säkerhetens skull aldrig bort få lämna fängelsecellen. Papper s &amp;gt;m taapelqwist kvarlämnat å Ulriksfält visa att ihan varit medlem i svenska murareförbundet. En snygg dito I </note>
    <note xml_id="i-945TwYveghA7ojzpxBR7b8">När cementarbetarne "leka". A Krukmakare- och Rosenlundsgatorna ställde kl. en kvart före 12 på måndagsmiddageo sex lindrigt nyktra personer till ett väldigt bråk, som slutade med att de råkade i lufven på hvarandra. Folk samlades i stora skaror för att åse handgemänget, då polisen slutligen måste inskrida. Två af sextetten togo till be nen, men de öfriga fyra, tre cementarbetare och en arbetare i annat yrke, anhöllos och måste med hjälp af biträdande personer i en kärr» föras till Maria polisstation. Där nekade de till att ha ställt till slagemål, under uppgift att de endast "lekte". Revolverskottet pä Maiartivrget. Under hamnarbetarstrejken för ett par år sedian aflossade hamnarbetaren Johan Emil Granath å Mälartorget revolverskott och träffade en (handlande Jansot» i ena benet. Enär rådhusrätten .ansåg att Granath varit förföljd af Btnejkaaide och blott handlat till själf försvar, blef han endast dömd till 50 kr. böter. Hofrätten höjde straffet till 200 kr. böter, men nu har k. m:t, som ansett att 'Granath handlat till nödvärn, helt och hållet frikänt honom. Vattnets temperatur i Stockholms etads bad- och siminrättning var i går + 197«°. Ameri kaungar ne. Allanlinjens postångare Bavarian framkom till Quebec i Kanada fredagen den 4 d:s. Allt väl ombord. — Ancbor-linjens expressångare Columbi» framkom till Newyork den 5 d:s. Altl väl ombord. Med denna ångare följde de pass» gerare som reste från Stockholm den 25 juli på aftonen. — Dominion-linjens post- och expressångare Southwark anlände till Amerika den 6 augusti på morgonen. Allt väl ombord. — Amerikan-linjens post- och expressångare Newyork anlände till Amerika den 5 augusti kl. 6 på morgonen. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Stockholm den 25 juli. — Ounard-linjeng post- och expressångare Lucania anlände till Newyork den 4 augusti. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Götiborg den 2H juli </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707965/bib13991099_19050808_0_12682B_0002.jp2/_view" xml_id="i-KgJDHZgpF3iqPh23UTKEtC"/>
    <note xml_id="i-S1PwUD36fvFf77vcgE5FJG">DAGENS NYHETER Tisdagen den 8 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-WM5NacdwV7yr7jWZ8K5k7j">Kontrollerad Mjölk från tuberkelfri ladugårdshesättning, 175 å 200 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlm 8ept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-9DFzGq7PwUGieHZPYbkf5Z">Nu inkommet: </note>
    <note xml_id="i-7Rx2HYDMhAQiCxRDgK1LfF">ny Islands-Sill, thit h ft</note>
    <note xml_id="i-PgJ9dJv69jLJaheg6WxwE5">stor, hvit och fet, </note>
    <note xml_id="i-SDVrVdf2tNoo5hZ2DsuojM">ny, utsökt fin Delikatess-Sill </note>
    <note xml_id="i-EyyN4Phg5R3CjuprLbaAKw">hos Charlotta Holmberg 4* Son, 9 Hötorget 9.</note>
    <note xml_id="i-EUWqobgegcwfzDTL4qdK2w">Biljard, </note>
    <note xml_id="i-LVDNgDYcJhWL6BfdDvKCor">utmärkt väl .bibehållen (4,03 meter lång, 2,03 meter bred), säljes 'billigt å Hammarskogs gård after egendomens förre ägare. Uppgörelse träffas med Pastor N. Sandberg, V. Ågatan 22, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-AGWVgWVAdXSWWuigt6jpg6">En Automat </note>
    <note xml_id="i-CpFZL22w7C3wBrFmAtV9ny">för smörgåsar eller bakelser för 10-öres mynt, fristående med dis* och kassa, utaf Aktiebolaget Rapids patent, lämplig för finare café och konditori, eäljes billigt. Är använd ett år. Ad re 3e Carl G. Gesters konditori, Uppsala, Ett gammalt Isskåp, väl ombonadt, finnes till salu. Sturegatan 24, Portvakten anvisar. 2 st. Borrmaskiner, amer, modell, octo en Pältässja. Billigt pris. Underrättelse bos V. L. Kling. Karlbergsvägen 62 B. </note>
    <note xml_id="i-9yye9Uy4W5kDB8uSodDpsE">Prima Mur- oc-h Putssand samt Cementgrue Octo Knaper levereras till lägsta priser från eandtag i österhaninge, vid alla härvarande och kringliggande järnvägsstationer. Fri bergska Tomt- &amp; Byggnads-Aktiebolaget, östgötagatan 62. Allm. Tel. 30 92, Rikst. 73 96. </note>
    <note xml_id="i-SJ46TRWJcDEv4DkAjQsNty">Ved till salu. </note>
    <note xml_id="i-2595AE8MqTnTsVW1Nz2tz8">Prima 6/4 Björkved ombord å gal. Aina* liggande på redden vid Nybron. Vidare underrättelser omhord. </note>
    <note xml_id="i-8BgTexpc2BEJHWD8wzE6JR">IiSickerade möbler </note>
    <note xml_id="i-77ioDtAkceUh4otTnSkSbv">billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-CEJVRFbqREz5rvaZR7Vzbn">Antika saker. </note>
    <note xml_id="i-2di12QSby4WDcy3rnwazz6">Möbler i hvitt och guld och mahogny, Silf ver, Kaffe- och Gräddkanna, Sockerskrin, Tumlare m. m., Porsliner, Glas, Ljuskronor, Tennsaker, Taflor m. m., billigast uti Antikvitetshandeln Norrlandsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-5TDoe7w1vH7Phzhv5i7ErU">Passa pä! </note>
    <note xml_id="i-7BqH8ETDuULpEU7S72orWS">En Schäslong, klädd med fint tyg och sonörmakerier, säljes billigt. Grefg&amp;tan 5, i Arffären. Pöt rampris säljes en stor, elegaint, förgylld Järnsäng. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Till Tampris säljas ett Linneskåp m. m. Roelagegatan 39, 1 tr., vänster. liilligt SiiljnH två Byr&amp;ar, en mindre Järnsiing med madrass, Rullgardiner och Kornischer. Boslsgsgatnn 89, t. v. liiinritverkgvinst. Ett elegant Damskrifbord af fin, pol. maihogny, empirestil, Bäljes. Underrättelse lämnas mellan kl. 4 och 8e.ni. i Brödboden 22 8nvåJandsgiatao. En mångfald Butiks o. Kontorsinventarier. Regerint/Sffatan 76, but. närm. porten.</note>
    <note xml_id="i-PNpUrPv6EtQJeewU3roAow">två större af mahogny, samt Hyllfack och ftörre Lagerbord till salu. Visas Brunkebergstorg 12, till vänster, 4 tr. I anseende till niTiireiis upphörande finnns till salu Hyllfack och I)isk, Marmorbord, Speglar ined marmorbord, (Jaskronor ined tillbehör, Fönsterspeglar, Piedestal med byst, 1 mindre Trädställning för plåtar, 1 iiakbord, Bakplåtar för en störrejjiimspis, 1 einaljerad Skylt m. in. Nybrogatan 15 A, Finbageriet. Större Spegel, iintili, 260* 120 cm., Chiffonnier, 8känk, 2 Fätöljer m. m. Döbelnsgatan 40, n. b. En alldeles ny Fracikostym. Grefmagniga.t&amp;n 12, 4 tr., t ii. </note>
    <note xml_id="i-RDpwtTAJ6j9CRS4XNidyHJ">Velociped, </note>
    <note xml_id="i-Qo8vxietZ8vQ1WPDcjnDzK">, Aästan ny, af Wiikluncfs tillverkning, sältjes för 100 kr. Järnaffären 8 Drottninggritan. </note>
    <note xml_id="i-WHxNE5ry3EJycJopcmf3RJ">Kicgnnt Droska </note>
    <note xml_id="i-WQV52f6yGi4SFfSSUWYqZp">med gummiringar, äfvensom en Sele finnas till salu. Bondegatan 15. Herr Frödoberg annrisar. </note>
    <note xml_id="i-8qGJxHotoJNquh6gbKtyqA">fritiui Hästar. </note>
    <note xml_id="i-SWyimTtZReqDbhuHBhTnnL">Ett större antal bättre Vagns-, Ak- &amp; Drosklifistar samtett40t,al törsta klassens Arbetshästar billiga Landtbruksliästnr finnas alltid till salu. Hnndelsstallet Bei idaiebansg. 10. A. T. 5G25K. T. 4513. N. F, Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-Kyf7UpRVXf6Ejkqm5deZrw">Hästar. </note>
    <note xml_id="i-QmyNfYus6t7VdiiHD49EeY">ltäl t re Vagns-, Drosk- g.nnt större Arbel»liiislnr och billiga Laiidlbrnkgliästnr Unnas alltid 1111 salu. Hnndelsstallet lioslagsgatnii 17, Josef Johansson &amp; Krlander. Allni. '1 el. 88 63. Kikstel. Tå 47. Äkta Pointervalpar, 3 mån., tiill salu. Riksoch Allm. Tel. Gustaisberg, Aspviks Gård, </note>
    <note xml_id="i-UQRKaoG5oGAP5TspG2xj6w">Toulouser-Gftss, </note>
    <note xml_id="i-TRGr8EfwwTZu8ExQsV5AsT">6 st. äldre, 4 st. ungar, till salu vid AapiviikB Gård, Gustafsberg. </note>
    <note xml_id="i-8MDW4v8auUw2CXRdimNjPd">Fågelburar. </note>
    <note xml_id="i-5DYDcjxZpkXghzdf5EXGc4">Papegojburar, Häck, Transport- och it.arcburar, etörre ocih mindre, 'begagnade och obegagnade, Prö- och Vattenikoppar, Badkia.r, Reden, Glas- odh Porelintfkoppar m. m. Under denna månad dagligen efter kl. 12. Dalagatan 52, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-GQeD77XALT638dTuLPPuCh">Berg. </note>
    <note xml_id="i-NTibxr5XhzorFtvVg8GYbw">Astundas köpa. </note>
    <note xml_id="i-9EyusMvrjXwVaGpZJ2ohT1">Piniihio, </note>
    <note xml_id="i-9WkmoRPEvzdT5kLrNDkRU5">köpa. </note>
    <note xml_id="i-CSVj1sXUpbo7tWipfxLB6k">Miutlre Piano </note>
    <note xml_id="i-Jz6EiHMYRWPx7YNzSu1urC">önskas köpa. Svar med prisuppgift tSll "Billigt piano", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KAB6LXzJYv7UsTKEa3W2oc">Hus, helst på Norr eller i Vasastaden, som kan köpas med 10- ä 15,000 kr. Svar med uppgift A pris och läge insände® till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke "Våren 1906". </note>
    <note xml_id="i-DTasikVi9AfWia8UgZobQK">De som hafva </note>
    <note xml_id="i-BBMWuDBxXs18TVEYXNVzQA">bra, räntebärande Hus till salu, torde hänvända sig till "Kapital", pöste restante, Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-NJRAK2N1YyLz2iJYTYJPLz">Hus önskas köpa </note>
    <note xml_id="i-CcvoasYWKMJLEjzqpD7z91">om mångårig arrende-öfverlåtelse af större, välskött herrgård (c:a 1V4 timmes resa fr. Stookh.) j»mti göda yttre invent. m. m. tage® i likvid. Carl V. Nisser, Kiammakaregatan 29, 3 tr. Kl. 9—12 midd. </note>
    <note xml_id="i-F8KbnfmgpNcQxgc25AyuDu">Hrr Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-LrT9AsaHtENd2W2WK3pFpJ">En begagnad Fotooraflapparat köpes extra kontant &amp;lt; m priset passar. Apparaten skall vara förstklassig med prima objektiv och slutare, lämplig att använda pä. resor. Hvar med pris till »Jonas», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6fCSAWKRGwLJrYPh9Pk1Ss">Högsta priser! </note>
    <note xml_id="i-FYzLNhGxmbJLW2KLZ6HNR1">Stickylle &amp; Galon ib er 30. </note>
    <note xml_id="i-RVbCgrWGofaJvFwLWDmQRL">Zink 20, Bly 15, Järn och Lump 3 öre pr kg. Till uppköpare förhejda pTis. Repslagaregatan 4. Brännkyrkagatan 62. </note>
    <note xml_id="i-7rbPK4kBaSYBBYBsLvL8zh">Aflagda Herrkläder </note>
    <note xml_id="i-DoPr3NXA9967R4oNTRnSq2">och Skodon köpas kontant. Allin. Tel. 80 41. </note>
    <note xml_id="i-PCbPDukwbAEc97ZdTsNhmK">Herrkläder och Möbler. </note>
    <note xml_id="i-TkQpkgCrRuqwQXJw75kZKE">Svar pr Tel. Brunk. 8 42. </note>
    <note xml_id="i-RMAzX26x2xCaTHb31F5X71">Bättre, begagnade Manskläder uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 15114. </note>
    <note xml_id="i-Nk8gBBA7iXxw3fmm9ZvmMh">utbjudes </note>
    <note xml_id="i-MH3aKVRaqKGfteduX12iba">Staden inom broarna. Treflig Bostad. </note>
    <note xml_id="i-SMTriWuZVsK255udSihpyt">6 stora, soliga, nyrepajerade, 'bekväma Rum, tambuir, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1,30—3. </note>
    <note xml_id="i-9EmKwBVVfMHVUnj9x5T9m2">lfxsmedsg-ränd 1. </note>
    <note xml_id="i-DWiwESXvu4cTZDvdwcJBgs">3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmstein visar kl. 11—3. Från 15 Aug. ett etort, möbl. Rum med belinack., för en eller två bättre herrar. Lillia Nygatan 25, 2 tr. Allm. Tel. 14106. </note>
    <note xml_id="i-E9MWnTdkQzTgLCvPJNtY7k">Kontor vid Skeppsbron om 2 ran N</note>
    <note xml_id="i-MCWkhAkkhEg4YijyMUo4ib">Närmare genom </note>
    <note xml_id="i-U35gydRcqQRVBzeD37nCj3">SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Ett cementeradt Magasin jämte källare att hyra i nr 5 Österlånggatan. Visas at Fru Andersson, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-RH8zutsbrTXMTzMMR1LyLx">Ett par stora, äldre Vagnshästar■, </note>
    <note xml_id="i-3GGxTYj3XKNDP2aE8SwQ35">ej under 9 år, lugna, ooh som gå väl i par, önskas nu köpa. Sivar, med uppgift om höijd och pris m. m., torde sämdas till "Djurvän", under adress 8. Gumselrus' Annonsbyrå, Drottningga tan 2, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8tWnA2kizTzcG9xdeoDPfk">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-76FPZ2sD6Y9RvK8KLNeqdH">Hotell &amp; Pensionat Örn, </note>
    <note xml_id="i-P44Hu2hBQb5TGx9EBeBJAM">Lilla Vattugatan 30. Välmöbl. Rum med elektr. ljus från 1: 50 tili högre pris. </note>
    <note xml_id="i-5cy71d8qU33VWuwnYPBMMd">Utsikt åt Kungsträdgården! </note>
    <note xml_id="i-Ub2yM5KFLwt19ZbFELnx2Q">9 Viistj-a Trädgårdsgatan 9, 2 tr. uiip. Fraktvåning om ii ruin, kök, hall, tambur, badr., toiletter, elektr. ljus, vat enkl. in. ni. </note>
    <note xml_id="i-SYw5GU75pQkqEWPSibZ4QT">9 Biblioteksgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-JHUWpSz7R1NDdnBAC5AoGT">Från den 1 Oktober 9-rums-Våningar, med nutida bekvämligheter. Äfven lämpliga [ till kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdagen. </note>
    <note xml_id="i-8esPwsFM88fupP4hptW22Q">77 Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-LV3vdT2uLEu5B24DBm3UVM">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. </note>
    <note xml_id="i-SVwNaC6LqTkhSPHxZSzqhB">Affärslokal </note>
    <note xml_id="i-SDB8dwjUcAfthb9qJXosJc">med öfverljue, cirka 200 kv.-meters golfyta. </note>
    <note xml_id="i-STy6BfokehjYdcDVzGh33F">Större och mindre Butiker </note>
    <note xml_id="i-3pr6xTNBcrXgg5tSRKBU2v">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-GSsRvPRdJuuxshvNeF1Vec">22 Wallingatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-96tvcEso3KBzUoxViTaVLZ">(köksuppg&amp;ng tr&amp;n 5 Upplandsgatan), </note>
    <note xml_id="i-KJtMPfpXwEwsvri2cqSDKF">vacker, solig Hörnvåning, </note>
    <note xml_id="i-5EkUeGqEjvHRq6unrqgYTf">5 rum &amp; kok, serveringsriiin, tonlett, elektriskt ljus, Imlkoiig, persienner ni. in. Nära Tegnérlunden, Vasa- ifc Vrottuiiiggntornii. Visas endaxt etter tillsägelse å MntUagret IS Adolf Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. 42 29 Rikst. 40 22. Nykvist, efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-83xQ7WYyF1dpJsucypqJ62">Dalagatan 14 (solsidan). </note>
    <note xml_id="i-DvAra85nNEmRZcjQZiyQov">5 Rum, kök, bad. ooh toalettrum, elektr. belysn., n. b. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-PQuTVqEiHuJsweLnJCUfSx">Vid Kungsgatan. v a mm </note>
    <note xml_id="i-HzoEVExcDwLLF9qgNfAyQP">Våning om 6 ruin och kök. Hyra 1,300 kr. Vidare g:m Tti. Tjäders Hyra, lirunKebert torg 12. </note>
    <note xml_id="i-FFvyHmgzhRnPVSFYSab2sh">87 Odengataii. </note>
    <note xml_id="i-KhAkhKwHAqZvrhoMCUUV9t">Fina Våningar om 4, 5, ö, 7 rum och kök med nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt Ijns, badrum, vatten). Insett, toaletter ni. m. Eli större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12—2 at Verkmästaren. Allin. Tel. 182 70. Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. 103 10- </note>
    <note xml_id="i-3UrmQEBw1iQAQgQqph5jEy">(il Oilcugiitnn 61. </note>
    <note xml_id="i-NcUPDQzFVTWGvyH3J7CnAD">4 Rum, kök och balkong, 4 tr. Hyra 350 kr. Härligt läge midt för Vasakykan. Portv. visar kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-Dq5XCYjC1phPP4HSerFJM2">Norrtiillsgntan 26. </note>
    <note xml_id="i-6vrfPAjYfnJWENDaMuFuyy">Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh , l Rum och kök, samt Butiker med lagerrum. Underrättelse af Carlson. 4 Kuni, ktik, juiigfrnk,, stor tumbiir, 3 tr., åt, gatan, för tyst och stilla familj, utan emå barn, billig hyra, ledig niu att få tillträddas, om så önskas. Visas i dag kl. 10—3 af Värdem. Vegagatan 13. </note>
    <note xml_id="i-Y8krLiMni1L9LdSyqFXkWP">4- ocli 3-runi&amp;- </note>
    <note xml_id="i-9CRWp23NbDGTYy5mDMPTyx">Lägenlicter, </note>
    <note xml_id="i-DFn2PadTHRmdCMPj2wbZSh">vackra och moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, samtl. ined toil. och alla bekv., el. Ij. och autom. trappbelysn., piskb.,st,gd. port, fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan. 4 och 3 Rum, kök, en Verkstad, 1 tr., öfver gården. Odengatan 31. Fru Andersson. </note>
    <note xml_id="i-gWmjMzbJp2aQcKDc93vdQ">Kiirlbrrgsvägeu 43. </note>
    <note xml_id="i-4aTsL5N7n8FmWNgcb5LQCt">Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum ocn kök samt Enkelrum. Visas annonsdagarna 11—2 af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-AtmFvfgAn5A69imARHuwmX">3 a 4 Itu in, tamb., kök </note>
    <note xml_id="i-JLrdgcYsNie53qL8b3xaYL">serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-5ru5NkwJQUEWwQeYPa1Sfr">Tulcgatan 34. </note>
    <note xml_id="i-TzNsFRNMtk3sPLFSYcyGda">Våning, 3 rum, kök, tambur; Våningar, 2 rum, kök, tamfour, nutida bekvämligheter. Port-vikten visar. </note>
    <note xml_id="i-ACZ6vvNc44xDG2UWiMq6tW">3 Ituni, kök, </note>
    <note xml_id="i-Q43hSNVjtLTyKUnaaKXsmZ">serv., stor, grann lägenhet. Uppsa Isgatan IS, 2 tr., Vicevärden. Vis. eft. kl. 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-FhQJXVKMjRPy9ZmSHVX8x3">Vöbclnsgntnn 63. </note>
    <note xml_id="i-2VQzcbD5XPdzpVNcXURFwq">3 Rum, kök, tambur och serveringerum Iran 1 Okt. Underrättelse hos Herr Ekstrand, kl. 11—2, 1 tr., ö. g. Allm. Tel. 12-81. Att öfvertaga en vacker, solig Våning på 3 rum och kök, 2 tr. 32 Surbrunnsgatan. Visas kl. 10—2. 3 å 2 Rum och kök. Karl-bergsvägen 3L Visas 1—4 af Holm. </note>
    <note xml_id="i-PViqWschn8B9cjZ6hNd4Ca">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-LdQ46aiQFTh1FWictHPFaH">£ä$et\f\eUt, </note>
    <note xml_id="i-VaPM8XL59sAd4SpSixCjYv">, ovanligt vackra. Underrättelse Iiarlberg&amp;väg^n 45, Pappershandeln. </note>
    <note xml_id="i-W5KK1o4QSxUR6eiMeErCNp">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Wqh59ZZK9ksrQPhs2HUNvJ">med sotalkov uthyras Ull hösten i nr 78 Oalngatan. </note>
    <note xml_id="i-CAEAtET5BS8wtXyJog1bsD">FrAn t Oktober </note>
    <note xml_id="i-3388c3a2vA1GcoXy7B3SMM">att hyra två Rum och kök. Nr 8 Hagagatan. </note>
    <note xml_id="i-2c52vUyJBV8zuMYDGVNmuY">37 Itoslngsgntun 37. </note>
    <note xml_id="i-JVgnvZEMeiTjLQxY9VDNaL">2 Rum ocih kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-B5pL1NR7apsev3zDo8bkct">Miira Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-Uu4MqFs4qvACMruVydZAS8">En Lä,genhet på 2 rum och kök, in på garden, passande för handtverkare som arbetar hemma eller till större, bättre verkstad. Har användts till skrädderi. Underrättelse i 48 Apelbergsga tan, 2 tr., hos Värden. Visas 9—2. </note>
    <note xml_id="i-UmQEwjhSuf6k44DyTW9XAy">I nr 2 Bryggaregatan </note>
    <note xml_id="i-EgcQy1QkZk8yanSJ49rFkX">från 1 Oktober, n. b., ö. g., 1 Rum utan kö'k 200 kr., 3 tr., åt gatan, 2 Rum utan kök 420 'kr. Un derrättelse Trikåfabriken Bryggaregatan 4. </note>
    <note xml_id="i-3dK8G4rTD8yA3HHpLqKc6C">Centralt litge. </note>
    <note xml_id="i-KM8FoecCcnfa3h7jmdynwU">En mindre Dubblett ledig den 1-Okt. Visas efter tillsägelse Luntmakaregatan 16, n. to., t. v. </note>
    <note xml_id="i-RAgj93p5BZ7XGYNvYnP5ig">Möbl., elcjf. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-QkwJZj6ApR1VzfXmxfLf9J">med elektr. ljus och badrum, i förstkl. hus, från 1 September eller Oktober till ordentlig herre. Odengatan 49 (hörnet af Norrtullsgatan). Port vakten anvisar kl. 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9r84xzMMxg3x3K19ZGNFv3">En stor ocli vacker Dubblett </note>
    <note xml_id="i-Ev56DL17CxpyuEi529Ex1H">med »ller utian möbl., egen ing., uthyres från 1 Okt. Malmskillnadsg. 4® B, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-28fSbkWDxNKdQRtwn2TETQ">Frii ii 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-AfbrG2npBJmj2AU3g2njPx">finnes att nyra för 1 eller 2 fruntimmer ett trefligt, omöbleradt Rum inom tambur. Adr. Kammialtareg. 8, nedra bottnen, till vänster. Fru Filén. Hyran kvartalsvis. Tel. Brunkeb. 86. Inackordering kan äfven erhållas. Ett stort, möbl. Rum, inom tamb., från 15 Aiug. Beridarebansgatan 23 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-SLq3jUs8rjGkKhoMiD6YWZ">Stort, Til möbl. Rum lör 1 å 2 or (lent]., städaide ungh. </note>
    <note xml_id="i-TUBzQRkSwyMwBD4zQSybiv">Luntmakaregatan 16, n. b., i. v. </note>
    <note xml_id="i-JRAkBPBgDFpte8tvrUkQkx">Ett väl möbl. Rum, alla vanl. 'bekvämligheter. Tillträde till telefon. Väetmannag. 44, 3 tr., t. v. Väl mctbl. Rum uthyres till 'bättre herre, helst tjänsteman. K ångstens gatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Ted. V. 1211. Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. Bättre frunt., välmöbl. Rum i akt. hem, inv. Sturepl., tillg. i kök. Norrlandsgatan 29, 1 tr. CENTRALT! Ett litet, väl möbL Rum uthyres. Adolf Fredrika Kyrkogata 9 B, 1 tr. Bättre herre, 1 å 2 väl möbl. Rum, skilda ing. 53 Drottning^., 2 tr., t. h., ö. g. Sjöberg. För en bättre herre trefligt möbl. Rium. Ja köbsbergsgatain 21, 1 tr., åt gatan. Tel. finnes. 87 Drottninggatan, 1 tr., stort, välmöbl. Rum, kan delas. Inackordering eVhålles. Mötoleradt Rum med egen, direkt ingång från förstugan. Biblioteksgatan 28j n. b., t. v. </note>
    <note xml_id="i-J1Vmd6Gdnx8K3okoexBUjD">För bättre herre </note>
    <note xml_id="i-SNb5u4fVaNgZb1BJ7bRBCJ">möbleradt Rum åt gatan, strax vid Realläroverket. Oderogatam 16, högra uppg., 3 tr., t. v. Vrofl Rum, längre eller kortare tid. Mäs* &amp;lt;7M». ter Samuelsg. 21, I tr. A. T. 1(1853. VackTa, möbl. Rum, på Vänrgre eller kortare tid. Tegnérgatan 5, 2 tr., Portvakten. Möbl. Rum med wtsikt åt gatan, för ei&amp;gt; eller två bättre personer. Allm. Tel. Teignérgatwn 39, hörnet aif Drottninggatan, 1 tr., t. v. För herrax: Centralt belägna Rum. Vasagatan 36, 3 tr. Fru Nordström. Tel. Bt. 6 46. Privata, billiga Rum för resande, äfven pi månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h. Möbleradt Rum för bättre herre på längre eller kortare tid, nära Centr., Vasag. 40, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-JKhtzwpgqB9GEFHRMnUqtX">Kontorslitjfeiilictcr </note>
    <note xml_id="i-NNggvxGWTjT5r2ypXGgwJQ">eller privat, 1, 2, 3 å 4 Rum, 2 tr., 40 Drottninggatan. Underrättelse 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-UPqQq6VDiJe1uMfcbdRNt9">Koifitorsläg^enlict, </note>
    <note xml_id="i-S3abSavBwVHGUi1Q9ErFdy">1 rum, elektr. ljus, centralvärme. Rosenbad 2, 3 tr. Matérn &amp; Göraneson. </note>
    <note xml_id="i-F8emnqeCrHTiz4YmFKrGbE">Malmskillnadsgatan 26, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-K13QZvokdUGTMtbcadYDx6">(Allmänna Telefonbolagets hus), kontorslägen het om 3 rum och tambur, skilda ingångar till rummen. Närmare underrättelse lämnaj å Hugo Tillquists kontor, Malmskillnadsgatan 26. </note>
    <note xml_id="i-ToRxTujKRwzDW6VaCMYcwp">Utställningslokal kontor &amp; magasin att Å</note>
    <note xml_id="i-AJXvBsJuY1sknNeokYdxj1">ggöfvertatja 1 Okt SPAAKS BYRÅ, 10 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10-4- A. G2'.»4. R. 67 94. </note>
    <note xml_id="i-8p338jsLcaN7M5BnpUvkQU">Stiltik </note>
    <note xml_id="i-6ynyzuV9jNNtXx2tJB9R9V">med lagerrum och ett rum med spis finnes a.U hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret /9 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-RmBhn1pkvWzXyESZbHWrYV">Uutik </note>
    <note xml_id="i-Q8MTcrGMPAmjK84Ciyp8SA">med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrätteiso hos Fru Svensson, 2 tr. Itulik till mejeri eller matvnruafliir. d</note>
    <note xml_id="i-Be2e7JgiQJXdx7KT5BgCcC">jLnknl för bättre verkstad. Mangel och strykiuriUtning. Större Magasin för torra varor. ållkltö</note>
    <note xml_id="i-YQE2ut6L5Y9Rk8LkSvSwuL">gAtelier för målare eller skulptör. 47 Oilciieiilan, portvakten visar, tel. Vasa 2 78. </note>
    <note xml_id="i-A3EAckXoYdn2ZCpVVfSHBk">Butik </note>
    <note xml_id="i-CNJggio8xCF1itDMsewCu6">mfed fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-YCzUy1Lmf9k7oDNpVqWD8T">Dalagatan 14, </note>
    <note xml_id="i-JearhKUjzTBchRVm1VyYPN">hörnet af Rå-dmansgatan, 2 Butiker, passande till möbelaffär, klädmäkleri, bageri- eller mangellokafl. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-BwnekP1CyVZbqDz3fct68v">Stor Butik med våning </note>
    <note xml_id="i-S6o6tCQbR71aLNLthjeNPC">om 5 rum, kök och stor källare, samt </note>
    <note xml_id="i-U68iaDUy7c4ERiNaRvC4cv">stor Ateljé el.Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-6Bq8Q6QTZW6hHWB5bckbXi">ined cl. ljus, allt vid Mäster-Sjiii»ue &amp;^ulan 21 (.lär.i Regcringstatai)) uthyras, livar for sig eller tillsammans 1 Okt. Vidare jjenoni Bageributiken i huset. 1 Källarbutik med gas och vatten. 1 Lag-erkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28. </note>
    <note xml_id="i-XYj4LF7NTSoLEeWsUtVpRa">Hiiiiuigataii 34. </note>
    <note xml_id="i-SWK6audgvULhwr3Ypze4tN">Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. </note>
    <note xml_id="i-J3qYkARf4pbTJFkMNxpCdP">Odengatan 33. </note>
    <note xml_id="i-5iGTdFHnSh4a8h5gqowkXe">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagai mellan 6 och 7 e. m Allm. Tel. 79 96. </note>
    <note xml_id="i-YEhnYQujstVzQYxJBCFD15">ICn utmärkt Verkstad </note>
    <note xml_id="i-MccFF6SwmNvDuXcfuuSSp3">på nedre bottnen i 6—7 David Bagares gata att hyra den 1 Oktober. Underrättelse på Pantbanken af Johansson. </note>
    <note xml_id="i-3pCkpGmBWZWXo4AtZBX6tM">1 större Si ii 1 Inrelok al </note>
    <note xml_id="i-Rc3cB1LLuxfzjekgbU5wCd">för upplag o. d. </note>
    <note xml_id="i-4bzvuNEmAvb45Ax3kunSvd">I Verkstad på gärden. </note>
    <note xml_id="i-BJRMA3qBZnUvwN1HZUkka2">I Butik med eller utan bostad, lämplig for sybehörs- eller kortvaruaffär, i nr 20 Uppsalagatan. Visas kl. 10—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-7CpNxDU5cxfX54swco3ZQ5">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-KgSfrcdoCtB7avj7yFgGn6">En större, ljus Källarelokal uthyres. 7 Jatiobsgiatan. Hyran 400. Allm. Tel. 5 77, kl. 10—11. </note>
    <note xml_id="i-DsrDJKGFy91UwQJwU8KFnv">En mindre Magasinsloka! </note>
    <note xml_id="i-UjL4Y9G1t6ERhAuLavQZww">finnes att hyra 1 Oktober i nr 15 Holländaregatan. Närmare hos Vaktmästaren, 11/2 tr.. Museet. </note>
    <note xml_id="i-C5DgsQACfDSPAkck4fVBXQ">Nära Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-2EYfKJnfAugwzPzBzuFY19">En större, snyggare I»kal på nedra bottnen, passande till magasin eller verkstad. Gas och vatten finnas. Underrättelse i 48 Ajpelbergsgatan, 2 tr., hos Värden. </note>
    <note xml_id="i-Tm3f4h6g6jCiniMBUmpE72">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-2ty1ner1dTFzYGv52YCAxf">En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-78ZzZ8uZmSgLSZ1SJuwAkN">Vid Villagatan. </note>
    <note xml_id="i-36S4ce6YuQSrVzsVKRBaW1">Våning om 8 rum, kök, badrum, elektr. ljus. Trädg&amp;rdm. m. Vidare genom 1 h. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Mftrn Nybron. Från 1 Okt. åtta Rum, tamtwr, kök m. m., solida, varma, pris 1,600 kr. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. Vis. nedr. "bottn, från half 11 till 'half 4. Tel. öeterm. 14 81. </note>
    <note xml_id="i-VpVWreyTZoq56Y1kioBgXk">En Våning om 6 rum ocli kök </note>
    <note xml_id="i-CaD1HhGE4EEvm9EULeav5v">samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparemd, spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till vänster, eller af Portv. </note>
    <note xml_id="i-5BK5wuBra4XVBUKooiESEN">Väeker Tåning, 5 rum, kök, serY.-rum. </note>
    <note xml_id="i-61X3e6vAW7z7NQRmZNqy6Z">Elektr. belysn. Pri utsikt. Piskbalkong. IsStyrmainsgatan 33, 3~tr. Visas 11—4. Tel. Östermalm 42 62. </note>
    <note xml_id="i-TNh2cFDoduhqutSxHsaxEn">Att byra från 1 Okt, </note>
    <note xml_id="i-SigcSQvmUJqWAmFrc9DBNg">Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum, kök m. m. Visas kl. 1—4. </note>
    <note xml_id="i-9fSNhQf3n3NQHHVws4Co2i">Kommendörsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-3q6uaSjMG7JEJGoKS5Dvkn">i närheten af Humlegården, en Våning, 3 tr., om 5 rum och kök från den 1 Okt. 1805. Portv. an-v. kl. 2—3 e. m. Tel. öeterm. 844, kl. 6—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-DquYg41Bx67iPEvMzg2T5S">Centralt å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-UJbecBM1Pm3MyQeMxzu9Fo">åtsolsidn, Våninu omfirumo.kök. tfyia l,!i00kr. Vidare genom Th. Tjäders Hl,rd, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-VeCCViyt5vJzv3xfSCRb5X">8 tiirefgatan § )</note>
    <note xml_id="i-BX4sTAkoEGc9sHMoNR3kqX">g(nära 81 rund v.): 4 Kam, tambur, kök, eervermusrum ui. ui. Visas at Värden, 1 tr</note>
    <note xml_id="i-9vifrAA6gu9vm594HWcg5C">Kil Tånliig </note>
    <note xml_id="i-CVyPJDFiajLYyGp74kL1nx">om 4 rum och kök, däraf 2 v t o:: a ] medelstort och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att.hy ra fr. 1 Oktober i nr 93 Valhalliivägen, h. b. Vi*as af Portvakten 12—2 e. ni. Visits äfven efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. </note>
    <note xml_id="i-AN4nbhZJZYPAgvxZQf47W1">Att hyra frän dea 1 J</note>
    <note xml_id="i-KzcARJyP6en45KDUrfyQdB">yBirger Jar sgatan 102- </note>
    <note xml_id="i-BKFENChLCyFfNYQqeWxzT4">(i närheten af elektr. 9i&amp;gt;&amp;rvägen). </note>
    <note xml_id="i-NV6CgjdVXsw16d2tKQfXVB">3 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-FuF6LPnrtjUv5fa5ZJePnA">Modet nt hus med alla nutidens bekvämliglie ter, s&amp;som vattenklosetter m. m. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—8 e. m. Ant an tid efter öfverenskommelse pr Allm. Telef. 80ö 58, säkrast före kl. 11 t. m. </note>
    <note xml_id="i-KYcFuc3Q6okaHoFWhPhPtY">En mindre Lägenhet åt gården. </note>
    <note xml_id="i-QowASN6sraf5AmroPLb9H7">3 rum, tam'bur, kök m. m. Styrmansgatan 23, und. 3 tr., kl. 11—2. 2 Rum och kök, soliga, 1 Okt,, för liten familj. Vasas kl. 1—2 e. m. Skeppatregatan 22. V. Värden. O mö bl. Dubblett, nyrep., stor och särdeles vacker, inom eg. tamb. Floragatan 15, 3 tr., t. v. Wästfberg. Dubblett, omöbl., stora, vackra rum, för tvenne herrar. Nybrogatan ?3, 2 tr. Visas 12—2. </note>
    <note xml_id="i-Ec1fqCGCnXaeovwHuvVXx2">Centralt! </note>
    <note xml_id="i-PKiZchuPcdDd7GeVj8bCw5">En väl möbl. Dubblett finnes att hyra nu g") nast. Nybrogatan 8, 2 tr. Dubblett, solig, hemtr. möbl., åt gat. f. 2 bättre oVJl i{£) Ulv' UI.. dt I. ^ l/dllfiv herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-YA59L2y5RKurG7YUfzNnuC">ett, g, , g£) herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h. Nu genast eller 1 Seiitcmber. </note>
    <note xml_id="i-8QWJwQ2PBAT2gfvooSJKZR">För bättre 'herre ett stort, vackert, ljust, varmt, omöbleradt Rum, två fönster, åt solsidan. Egen ingång från tambur. Stor garderob m- fl- "bekvämligheter. Telefon finnes. Banérgatain 27, ö. g., 1 "tr., till höger. f/SF" Pör licsande ell. pli längre tid: Fina, möbl. Rum. Fri tel. Uraheg. 7 B, t tr., strax vid Sturepl Ett väl möbleradt Rum firanes genast eller från 1 Sept- att hyra. 38 Kommendörsgatan, n. b., till höger. Tel. Östermalm 3121. Btt mycket trefligt niöbk.r::&amp;lt;]t Rum, ät solskta, med vacker utsikt, östermalmagatan 40 B, hörnet af Floragatan. Ett trefligt Rum g&amp;nast eller 1 September. Bkldarega+an 55, 4 tr., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-GDmxa1roZxWCAP1q6LeBoc">För bättre herre. </note>
    <note xml_id="i-UifTVwvvPBgXqWaUn2Jw5D">Ett eller två välmöbl. Rmn, åt gatan. Karlavägen 12, 3 tr. Fur bfittre bcrre! Ett väl möbleradt Rum. Telefon. Grefturegatan 48, 2 tr., t. v. Möbl., soligt Rum eller Dubblett, eg. ing. Sibylleg. 79, 4 tr. österm. 2813. För resande bättre herre eller frunt, ett väl möbl. Rum åt gatan. Linnég. 39 B, 1 tr. Af en händelse finnes vackert, bekvämt Rum i liten familj, med eller utan möhl., del i Völk. Valhallavägen 121, 1 tr., 3 d., h. Ett. vackert Rum för 1 k 2 bättre fruntimmer. Tel. 217 21. Fint möbl. Rum att hyra på läng'»» el. kortare tid. Braihegiatan 19, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-FGwaznfV85YeWrAq3tPq3x">Trefligt Ruin </note>
    <note xml_id="i-VmAjURdbsLMMv3NGk9mVVk">• Allm. tel. 11345- </note>
    <note xml_id="i-2sGWfhpREhUaS1ztEw9txr">ISutiker, </note>
    <note xml_id="i-Pvh1dkgXXVpW5QLSZa84zm">större och mindTe, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. </note>
    <note xml_id="i-Uk44kLjMMsXp83nR3rUi5">(Stor Xtutik </note>
    <note xml_id="i-QqCt5pwgjWvfLxSCNiaji9">med lagerrum vid östermalmstorg, leddg 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. </note>
    <note xml_id="i-CAtemjeQ2QLTKMxrGfFnMS">Ilörubutik, </note>
    <note xml_id="i-PfjLLTFdvBup7BFQePBr6t">väl inredd, lagerrum, stor, cementerad källare eaint 2 rum och käk. Billigt. KommendöTsga tan 44. </note>
    <note xml_id="i-H4odjK7ac6Q33oGxrsVUwm">Stor Butik </note>
    <note xml_id="i-3TB65bYbbo8rcU5m6KqXRh">med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. </note>
    <note xml_id="i-ASwKuQM4A3hp9WcwtZFE9B">Butikslokal att hyra nu gen </note>
    <note xml_id="i-LLuav4dGhj5NwjyrEuoeW2">Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 &amp; 3. Vidare Allm. Tel. 2«28 kl. 10-8- </note>
    <note xml_id="i-CfbjHMCKevHhbsFeByCpuP">Stor Butik </note>
    <note xml_id="i-NLdrGBZV69zJPRpq5oa4QV">vid Birger Jarlsgatan. Hyra 2,200 kr. Vidare genom Th. Tjäders Ifyrå, Branke- 2</note>
    <note xml_id="i-VhQxMgDP2tSHdKyFYqAAZE">jhcrgstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-Gcd4QVMWQBAHfHaqR7ZhUz">Stora, ljusa Lokaler, </note>
    <note xml_id="i-NiSJ8YwhDri5BnGsapUMAa">500 kv.-in., att hyra nu genast. De kunna delas och ändra® efter önskan. Viaas af Petterson i nr 29 Banérgatan. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-6mDY7p49ywkM3MbdxxMWtJ">Birger Jarlsgalan 102 o. 106 </note>
    <note xml_id="i-8E5zuxakXoMap22JSQ6Gz7">från 1 Oktober 1905. </note>
    <note xml_id="i-ErJwmj1hHsPE1WDMimv8CK">1 Bagerilokal med 2 ugnar, brödbod ooh butik. 1 Verkstadslokal med 120 □•meters golfyta. 1 Butik till speceriaffär. 1 D:o » kött- och charkuteriaffär. 1 D:o » raksalong. 1 D</note>
    <note xml_id="i-V44c6feF1hBZCjB9uThtgg">g1 D:o » cigarraffär. 1 D;o » Mjölkaö&amp;r. </note>
    <note xml_id="i-2NsfgMnK94TJCH7p6ha5bz">Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3, annan tid Allm, Tel. 80558 före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-3aL1TQVdZZHHfSAEva9xYw">1 Itu 111 kl. 11-2. tr. </note>
    <note xml_id="i-W73ArTiHNuByq28Qna8poY">till verkstad eller torrt upplag. Styrmansgatan 23- Underr. 8 </note>
    <note xml_id="i-9PYTYHdQFWCbydJ82nymE">Källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-XuphrUgTtpmMh6Ry6LcNGr">41/2—18 tn. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing. från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. Tf (i 11 dT1! aItqI stor, torr och med Xl.aiÅariOKai, lull dager genom öfverljus, cementeradt golf m. m. fördelar att byra af Portvakten i nr 35 Riddaregatan.För liten, proper fiamllj 3 Rum och kök. Djurgården, Bergsgr. 6. Värdinnan efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-BWbdt4Sh3bUhm4Rw4Bmcov">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-3124ccZNYhWQwzVw4jy5xj">(Våstermalm.) </note>
    <note xml_id="i-3VRCfiJ8zJSLBWtEB4hf3f">Pipersgatnn 31. </note>
    <note xml_id="i-59SiFeZoW4LENmURc2sw6G">5 Rum och kök. Kr. 1,100. Underrättelse Nilsson, n. b., kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-LL8m8C5EtZhxi4b1xnsid6">Våning, </note>
    <note xml_id="i-W5pxbzzrgoL4zpeSDwyUb5">1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringsrum, isskåp, kök m. m., samt en Lägenhet på 2 rum och kök 4 tr. upp. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, Bergsgatan 23 B, samma dag annonsen är ute, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-KC9WZEZt5yB8rkF8s4Ewuk">I egendomen </note>
    <note xml_id="i-F4k4VftiaXMK4zkGBbeKEN">llergsgatan *7 </note>
    <note xml_id="i-JgYPHUBU7TperHynPkjM1B">(strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. </note>
    <note xml_id="i-cCBchdPSZjuhLnK39dKXQ">3 och 3 Rum, kök. </note>
    <note xml_id="i-TEG4STymPLdJVYAe3H17rx">vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund vasar. </note>
    <note xml_id="i-5xfs9Yzk6CZAgiDPqbHzsS">2 Rum ocb kök 400 kr. för år </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-WaShyo2xQ5Y3Pd2M7hPEVS">att hyra från 1 Oktober. Kaplanebacken 13 B. Fru Dundqvist visar från 11 till 3. 'Väl möbleradt Rum, eg. ing., gard, bad rum, tel. Inackordering om så önskas. Scheelegatan 20, 3 tr. ♦ E4t väl möblerad#, Rum i finare hus i början af Fleminggat/an, uthyres 1 Oktober till bättre herrs. Underrättelse Tel. Vasa 1030. Obs llemtrefi. möbl. Rum, m. 2 tönst. åt, gat., • utiiyr. åt bättre herre. Pipersg. 31,1 tr., h. Väl möbl. Rum, ep. ing., gard., badrum. Tel. I nack., om så önskae. Soheeleg. 20, 3 tr. HarP.PnSrolpnm illom e^en stor tambur, nci I EiIIKGll U»IIf mod egna toaletter och garderober, hiss och elektr. belysning, att hyra nt Portvakten i eleganta huset nr 14 Kungsholmsgntai,, invid Sciieelegatan. </note>
    <note xml_id="i-QfXEeAdYWQhg3zLqfhdbch">Butik eller Verkstad </note>
    <note xml_id="i-RuQT8uaDFHwfZNnZT6cbCK">för skomakeri, mangelbod m. m. i 11 Bergsgatan. Fru Haglund, n. b., visiar. Större Butik med 3 rum och större köksafdelning, passande till charkuteriaffär. Soheelegatan 6. </note>
    <note xml_id="i-4H7cRjLewEn8b26Z5G9ri9">Större Lokal </note>
    <note xml_id="i-MACJ3Jwstr2scgXZFmLSq3">uti 3 bottnar, passande till verkstäder eller magasin, finnes att hyra ur 1 Pilgatan. </note>
    <note xml_id="i-VcjpZrhhckMxz4DKaeZxeb">Allm. 51 87. </note>
    <note xml_id="i-9dJXa6uqTY1ZuiJkuYxyeT">Verkstadslokaler.) </note>
    <note xml_id="i-9ecfgs7A2QXTPhTXn7mUBC">Från 1 Oktober uthyras 5 stora arbetssalar. </note>
    <note xml_id="i-EQGRjevEParJnUe8D1nAN8">Maskinkraft kan erhållas. </note>
    <note xml_id="i-7vCEW1aw7c7YYpu3LaDNAR">Aktiebo!. Kungsholms Tvättinrättning, Inedal (29 Kronobergsgatan). </note>
    <note xml_id="i-Qr5ZRKEUAoWY5TtDTG7kkq">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-D11fK1RmyPxhrfBieYtBwj">Moderiia Mgor, G</note>
    <note xml_id="i-3q6PmLhvvmAFGxwtpMwqVf">gnära Götgatan, </note>
    <note xml_id="i-SaKw7ypcCZzM8x3MYoamnY">nedsatta hyror, </note>
    <note xml_id="i-Qu8Dwm27cZSViqC5WgUSAV">om O, 5 och 4 rutil med kök jolt ljus tambur, sei veringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, siirsk. köksuppgång. Förstklassigt. Skånogatan 61, hörnet at Ostgötagat.an. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-NddLp1vGJFbpaAB8gphNAp">Tredig och sund Våning </note>
    <note xml_id="i-BT9gAnSe72GyNuF5mrL9iL">med södersol, om 6 rum, tambur oeh kök, 2 ti. upp i nr 32 A HögbergBgatan. Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. </note>
    <note xml_id="i-15VfowRrGZG8dMZ1GaDfqo">6, 5 Itum, kök. </note>
    <note xml_id="i-3Q2F9xf5MLzVUKYUQ5Qpx5">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-Bov9UWanhMPfc7kGxvMCdT">6 Rum, jungfruk. och kök </note>
    <note xml_id="i-DVCk9bYhJ2FGrDRpTmhZuK">i 12 B Sodra Badstugatan. Visas dagl. kl. 12—2 aif Fru Jönsson, Hörnbutiken. </note>
    <note xml_id="i-TSqhg3G3ARXXFfPKbkxnoh">Vacker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-LvkrxWEDc1i6mPAhXabZmK">6 stora, eleg-anta, nyrep. Rum, serveringmim, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 Bellmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-WzkHoHPGy1dfaSPBjJ78qF">Hökensgatan S. </note>
    <note xml_id="i-9NQfNsVhtfNHYueN82jRSd">5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutidens alla bekväm ligh., elektr. ljus, dusch o. toalettrum. Butiker, Upplags- eller Verkstadslokal. </note>
    <note xml_id="i-Enxe3CugfJMhGU9uEDwRSL">Bjiirngårdsgatan O A. </note>
    <note xml_id="i-FQfXFsioWFxa7GcadPZPGy">5 vackra Rum ooh kök, nutida bekvämligheter. Visas af Portvakten kl. 11—3. Värden Allm. Tel. 30 86. </note>
    <note xml_id="i-8u5b9HV2wtZ3no9rraJEhT">Solig Hörnvåning °k?k t:Töooan.,bb^an.,bb^.,bb^,bb^ Å</note>
    <note xml_id="i-EEbvFYzmy8QK2B42TkbBYP">g g Tojan af Söder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A.(J294R. 67 1)4. </note>
    <note xml_id="i-TwCChLQTuSh8Ayugfyvywh">29 A &amp; B Tinimcrtnmisgntnn. </note>
    <note xml_id="i-4gAAeDker6vjwXoFQtPXnC">Fin Hörnvåning om S rum ooh kök, nut. bekv., 3 Rum och kök. Berglind, 2 tr., visar. </note>
    <note xml_id="i-SJB8HBpLp1BCYCv8jbhntN">Svedenborgsgatan nr lO </note>
    <note xml_id="i-4Xu9BaM82ZtVzC3aAPe6w6">frän 1 Oktober 1905. </note>
    <note xml_id="i-VkM7tH87BXRzR8FkRwJuNq">6 Rum ocih kök, 2 tr., 4 Rum och kök, 4 tr., med nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks torg. V isae Tisdag och Torsdag kl. 1—3 e. m. Närmare upplysningar hos Fru Viholm, n. 'h., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-Q63rzHYVUbfN9oD3c7cPxB">Vacker Hörnvåning, 5 rum, </note>
    <note xml_id="i-TKTb53Q9doh7YqriRzPSZ">server., tamt»., kök, balk., nu eller 1 Okt. 6 Svedenborgsgatan. Portv. visar. A. T. 33 07. Fyra Rum och kölk från 1 Oktober, solsida, med alla .bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr. Fru Svenseon, in på gården, n. h., t. h., visar kl. 12-2. 4 Rlim tambur med fönster &amp; kakelugn, llUlllj kök, kr. 700, östersol, i början afSöder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A62 94R67 4</note>
    <note xml_id="i-EC1v39ZEWqTRMNXU3jwKvy">g, A. 62 94. R. 67 94. </note>
    <note xml_id="i-AESe4tu4Mxcq7hgp5x4MU1">Ovanligt vackra ocb slöra </note>
    <note xml_id="i-3NTRcEm2XX2FPoLaPQT8Pe">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 ocih 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden, Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3. </note>
    <note xml_id="i-X9dma9uvtPtA7k6AhtJ6DA">Kocksgatan 38. </note>
    <note xml_id="i-2HDaGmPzeagkmMW1BPWmGw">3 ooh 2 Rum med kök och nut. bekv. Visas kL 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. </note>
    <note xml_id="i-XApKegdj2ou6MHN4A8tvQ">FrAu t Oktober </note>
    <note xml_id="i-W4W6gKx9ZF6hjRD3vK5hx5">3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr. upp, inp. pården. Närmare i Cigarrboden B:t Paulsgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-RmiMKPf9T72ESqB7bRX5CF">3 Itum, kök, </note>
    <note xml_id="i-LCqP2ixAymT6JyFLYUumgf">soligt och vackert belägna, 1 tr. uipp. Prästs gårdsgatan 3. Fru Ehlert. Visas kl. 12—3. Vidar* Allm. Tel. 125 20. </note>
    <note xml_id="i-P1fTYgDPthApNipESQfX5k">3 Rum ocli kök </note>
    <note xml_id="i-R9EJbESG1we4FC1pnDCBZp">tyst, soligt och vackert belägma, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 Okt. 'Hyran 600 kr. Viaas kl. 12-3. Vidare Allm. Tel. 125 20. </note>
    <note xml_id="i-2Y8Y6mBTWQKUTqrBwBSYvz">3 llum och kök </note>
    <note xml_id="i-AuPHn5fVQ23N93KyvUFBP1">från 1 Oktober. Östgötagatan 38 A, Vicovärden, 1 tr. 1 ur 26 Koksgntaii. 3—2 Rum med kök, nutida .bekvämligheter. Visas af Eriksson, 2 tr., ö. g. Kl. 10—12 t. m., 2-6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CJ4x3uK6AHjNiixJDZQqsd">Mekingegatan nr 61. </note>
    <note xml_id="i-2u9YTzRqVVbWTkuixjyEJx">Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butiksr. Vicevärden, V4 trappa. OBS. I Nära spårväg. </note>
    <note xml_id="i-LjKwqWPLMdmsffV5CCdgGR">2- och 3-rums Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-DEtTz8zAim9zK7mM22fhGX">för syatelier, skrädderi elle hostad. 22 Götgatan. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-KxVZiUey6vgLCz8DbuXivv">2 Rum, kök och tambur </note>
    <note xml_id="i-8HP1SWkXKU4YEVk7DBFSDV">från 1 Oktober i nr 40 Östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. </note>
    <note xml_id="i-FzmEcawh4nXXpFD1Micn6g">14 jtlosebacketorg- 14. </note>
    <note xml_id="i-FyFFnEnNjGDnC9kx3e7QMy">Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-Q9CDkiCyumivjSwcm9Vxba">Soiiga, (Ina 2-rums Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-AUWJkrQvmmhNKueuWREy8p">25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skånegatan). </note>
    <note xml_id="i-TbkgZp17hQ8xuLKe7YrCfE">38 Bellmansgatan 38. </note>
    <note xml_id="i-Wbyt47inPCKw92tV5RdiVw">Fr&amp;n 1 Okt, Lägenheter om 8 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12 -2. </note>
    <note xml_id="i-B4at9uv2DYXHzq58oWsZTW">22 Renstjärnasgatan 22, </note>
    <note xml_id="i-PLcApaU5eurYfP1YB8rSXS">2 Rum. med kök och tamibur, n. b. och 1 tr. upp. Visas kl. 11—1 annonsdagen. Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Moeefbacketorg 5. Underrättelse af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-925EoQmHsvRcJBafkQJ3bR">7 Ersta Backe. </note>
    <note xml_id="i-5MUWsH1PmJUjdFVrnzh8oR">2 mindre Enkelrum uth. hvar för sig, härlig utsikt. Visas 9—12. Värden. Butiker samt Lägenheter om 2 och 3 </note>
    <note xml_id="i-2hgQUsnGdYEUkwMPB3kXLw">rum med kök i nr 59 Skåuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. 10—1 dagl. </note>
    <note xml_id="i-2CHtBLMskGABgDE6bfLE7P">Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, V* tr. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-GJ8zcpVhYDMaLnXhM5DjQx">Verkstad </note>
    <note xml_id="i-EfXn4EU7dNNC7Cu1yatfCo">med eller utan bostad, under många år använd af målare, äfven passandie föT glasmästare. Måleriarbetie inom egendomen kan genast erhållas. 22 Götgatan. Värden träffas kL 9. Portvakten viear. </note>
    <note xml_id="i-T9CjuNDxLWbZ854QWqrvH7">Utom Stockholm. Vid I&amp;gt;jursholm-Ekeby </note>
    <note xml_id="i-9krnQ4G7YdtHEo9wAewne2">finnas att hyra från 1 Oktober i nybyggd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aflerton minutens resa med Rimbo eller [Djursholmstågen. Vidare Allm. Tel. 42 86. </note>
    <note xml_id="i-Sycegzmu5Nw8sUWqDKvAM3">Att hyra vid Järla. </note>
    <note xml_id="i-EWn7YrQGzcc4hf1CKwdm2u">En utmärkt väl vinterbonad Lägenhet om 5 rum och kök, med alla nut. ■bekvämligheter. Vidare gen. A. Fäldt, 31 Bondega'»n. Allm. Tel. 305 18. </note>
    <note xml_id="i-JfUK75xFgoarvJtHh8FRCZ">Att hyra i Sigtuna. </note>
    <note xml_id="i-FhFmw7nipkuYEcAyd2yys2">En vackert belägen Sjötomt med 5 rum och kök, vedbodar, källare samt rätt stor trädgård. Närmare underrättelser genom Adjunkt Tegman, Sigtuna. </note>
    <note xml_id="i-7rdr8LWRKJy85Pp2vgMwUs">I Kungsör. </note>
    <note xml_id="i-6RkDhLQktxr841zZx2Q2rD">En treflig Liigonhet om två rum och kök, Butik med två. rum ocli kök, priiktig matkällare, godt läge, uthyres från 1 Okt. Vidare genom ägaren, Axel Söderqrist. Kungsör.</note>
    <note xml_id="i-8zUznKGSVPmEXWavhdqhtt">Hus </note>
    <note xml_id="i-TQ2U9S2jLUHRK9qo6uDu6w">i framifitgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn ocih järnvägsstation, passande för e n-g rosaffär, med lagerrum i öifra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress S. Gumailiiig' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackord. Trefliga rum med elektr. ljus, badrum Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. </note>
    <note xml_id="i-JqMr7Rn9jNaiNSJq2PDZM9">Fruntimmer, </note>
    <note xml_id="i-7oTt51N8NsjhZBDn6MVAw2">Fruntimmer, som önska bo obemftrKt, billig ooh treälg inackorileing i Stockholms närhet. Västmannagatan 83. Augusta Rydén. IHIII llllillllli—IWII </note>
    <note xml_id="i-YDpoUSgz3USNsCGMYN34CY">åstundas </note>
    <note xml_id="i-J32fFk71AESx9x6bcSCcCc">A Östermalm från 1 Oktober. 5 4 7 Rum och kök med nutida bekvämligheter, ej högre än 2 tr. Svar till "Aktoam", Tidningskontoret Storgatan 8. 5 å 6 Rum och kök, ej för dyra, önskas hyra fr. 1 Okt., helst på Norr, n. b. eller högst 2 tr. Svar torde sändas till L. Wahlström, Holländareg. 10, 2 tr., däri pris och läge utsättes. Allm. Tel. 115 62. 3 ii 4 Itum, juiigfriiknniiiinrc oeh kok p&amp; Östermalm af 2 pers. hushåll. Ej nodra bottnen. Svar till '1H. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ITiigkarlsväiiiiig om 2—8 rum ooh kök i förstklassigt hus fi Östermalm önskas hyra genast och pä längre tid. Obs.! Helst omöbleradt, Svar till Stockholms Vthyrnlngsbyrä, 12 Kungsträdgårdsgatan. A Norr- eller Östermalm från 1 Oktober. 2 å 4 Rum och kök, åt gatan, med nutida 'bekvämligheter, ej högre än 2 tr. Svar till "Solid", Tidningskontoret, Storgatan 8. På Östermalm eller nedre Norrmalm önskar bättre enkefru hyra 2 Rum odh kök 1 Oktober. Svar, märkt "Oberoende", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Från 1 Oktober önsikar två äldre personer att hyra ett Rum oeh kök, helst å Norr. eller Östermalm. Svar till "Barnlös", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PjDUj6KMyjbuLGGToN6eme">Möbleradt Itum </note>
    <note xml_id="i-LCcGEXu97gdmbw3tfnkMgo">önskas hyra mi genast af ett fruntimmer. Svar till "Läget ej Söder", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2KB9qtcXyZbnTcauyrPyqt">AiSblcradt Rum </note>
    <note xml_id="i-5P973jhrFNbd2jXB85Q9vZ">med godt middagsbord (vid »/66-tiden) önskas hyra hos yngre, fint, ensamt fruntimmer fr. 1 Sept. till "Välsituerad ungherre", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En siing- och mueikstudterande Fikska önskar ett lämpligt Rum i Vasastaden. Smr till "25 kr. pr n&amp;gt;ån.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Möhl., snyggt Rum, 1 tr., åt gatan, önskas genast, helst i närh. af Djurgårdrfbrom. Svar med pris till "Ordning", Tidningskontoret 13 Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-6i1q9n2zqZpMbrhVPzAWtS">Väl möbleradt, trefligt Rum </note>
    <note xml_id="i-Lv7WdEfs61WwegnwFiWeym">med egen Ing&amp;ng önskas hyra &amp; nedre Norr* Svar till »Kvinnlig Kontorist», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett bildadt 'fruntimmer önskar från 1 Sept. å n-e-dre Norr hyra ett större, mö-bleradt Rum. Telefon och belkvämlikhet örnskas. Svar till "A. N.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg^ </note>
    <note xml_id="i-6m4nkh8R9tgRt7D9rtfc5m">Folo^ra fiateljé </note>
    <note xml_id="i-5X8mvDhptqoho1omaZU3R8">med bostaidsrum önskas hyra 1 Oktober i Stockholms närhet. Svar med nödiga upplysningar, miärkti "S.",", torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Vid Storltyrkobr- belägen Lokal (ej butik) otr. minst 2 rum önskas hyra fr. 1 Ökt. eller 1 Jan. Svar till Storkholms Uthyrnino»byrå, Kungsträdg&amp;rdsg 12, 1 tr. R. T. 4!&amp;gt;!!(!■ A. 15115. </note>
    <note xml_id="i-hVM19kJJFknRa9GWmE3pP">f närheten af Adolf Fredriks torg. </note>
    <note xml_id="i-R1cNUZ7CGWX1cB9gUC4Cdc">En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audunnbla. </note>
    <note xml_id="i-7PHCSJcxbUxKRqsUm9PSCb">Kafélokal. </note>
    <note xml_id="i-F6mMrKWqep2ytRwdVSCw8E">Butik med rum och kök i folkrik trakt öneJuas hyra från 1 September. Svar till "Kafé 1 Sept", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I fttral passande till katé, 1 tr. upp eller nedLUKal, ra bottnen Svar till »Egna rättigheter», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SyeiVi84EDW6Ntf7w3ckz8">FrAn 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-72WmepwEeHn9zFJmCuQkTj">önskas hyra större Verkstäder jämte kontorslokal, passande till vagnfabrik. Svar, märkt "3,000", torde inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Nu eller den 1 Oktober en NederlagskäJlare för ost m. m. Svar till "Närheten af Frej- och BirgeT Jarlsgiatoma",giatoma", Dagens Nyheters Hufvudilcontor. </note>
    <note xml_id="i-9pCtXcDceYrQsZm2QcFx9D">Till nSsta sommar. </note>
    <note xml_id="i-Bj8cquTCZU24ktWfn3sKoQ">142 tim. fr. Stookh. (ej söder om), med frästa båt, tåg- och landsvägfk., e«n Vilka om 7 å 8 rum och kök, något möbl. och alld. ensamt bel. på stor (ung. 4 tid) »jötomt med btadllmis. Svar med fullst. uppl., o. m. fotografi, ocäi pris till "Ogeneradit läge", Dagens Nyheter, Giustaf Ad. torg. önskas beses i år och ev. köpas. </note>
    <note xml_id="i-AoPMxyE1kqeF7UKjM1QqMx">med skjul önskas hyra nu genast på Östermalm eller Norrmalm. Svar till Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-Fik2By6Gj6fVpmiS4rwBqj">Stall. </note>
    <note xml_id="i-N6pPvhigNXqzakGoZvx5sn">för 2 ä 3 hästar önskas hyra, helst å Östermalm eller Djurgården. Svar till Allm. Tel. Vaäa 4 52. </note>
    <note xml_id="i-3NX9UC9VSDuJamb7JiDiqw">o </note>
    <note xml_id="i-PESjkB7gJdNiG3ou8Vep7S">o Astundas Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-B9kuaSytZZ2rQiG2HyL2hA">Arrende </note>
    <note xml_id="i-QZ2hA9Azwr8BhjLe2hbej3">om c:a 100 å 150 tid prima åikerj«ord önskas arrendera i höst eller våren 1906, beläget helst i närheten af Stockholm. Svar cch fullständiga upplysningar sändas till "Stockholms närhet", under adrese S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. ARRENDE i och för framdeles köp önskas af mindre, välbelägen, i godt skick varande Landtgård med lätta kommunikationer å linjen Stockholm—Uppeala, ju förr dess hellre. Svar till "Husägarinna", Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-GLDNv1z5NLzceA3g6hrH2L">Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PCwg37U475Ht5AMKpKauHB">— 34 — </note>
    <note xml_id="i-WhxPqZUtvUy3fiLgR3mnhY">Så kom det sig att näx gycklarna tågad&amp;lt;» in i prästgårdeförstugan, stod Tally bland d© fnittrande tjänstflickoma och såg på dem. Under själfva föreställningen satt hon bredvid mie Gaskin. Maji hade mycket muntert åt Joey Bagshaw, som, fast gammal och van uppträdande vid dessa gycklarupptåg, dock var en mycket dålig skådespelare; när han till exempel skulle parera en värjstöt, rusade han i stället rakt på vapnet, så att han genomborrades, hvilket hade till följd att under resten af maskeraden sågspånen oafbrutet rann ur hans mage. Damen i ridmasken spelade sin roll förträffligt. Hon visade sig både modig och uppfinningsrik i den mångfald af faror hvarmed skurken i elaktarens person försökte snärja henne. Till sist räddades hon af Tommy Eippin, hvars tapperhet förvisso var af ett slag som man icke i allmänhet finner i kryddkrämaryrket. Medan Joey Bagshaw i ett sista tal utvecklade sin vältalighet, lämnade mrs Gaskin och heinnes flickor salen för att hämta mat och dryck. Det stora bordet på bockar du kadett af flinka händer, och de utklädda inbjödos att slå eig ned. Kyrkoherden själf skar för steken åt dem. Mrs Gaskin tog plats vid nedre bordsändan och </note>
    <note xml_id="i-J56EQShXg94ohBYeNtcbuQ">— 30 — </note>
    <note xml_id="i-L6yP6CzwyJqDZJrmmg21Ac">båda fört dem närmare denna högsta sällhet. Det hade icke varit en situation som genomgått en utvecklingsperiod, den hade hela tiden stått på sin höjdpunkt; någonstädes i deras själars dolda tideböcker etod så skrifvet och endast tillfället hade behöfts till fullkomning. Det var en kärlek för hög för flickaktig blyghet, för låtsad bestörtning. Ingen man hade någonsin kommit Tallys hjärta att klappa; för en flicka vid hennes ålder hade hon varit i ovanlig grad kall och oberörd ; men nu, när hennes timme slagit, tvekade hon icke. Om denne tillbedjare, som tTädt fram ur det okända för att begära henne, skulle visa sig vara den fullkomligaste moteats till allt det som hennes snabba hjärna drömt om, gjorde det ingen skillnad hvarken nu eller i evighet — det visste hon. Icke så att hon sade sig detta med klara ord eller hade något skäl för sitt handlingssätt — hon lyftes helt enkelt som på en våg, hvars kam reste sig högt öfver tingens vanliga ordning, och hon bar utan tvekan sin nyfödda värdighet — stolt triumferande, på samma gång som med en undergifvenhet, hvars enkelftet var dess största behag. — Tally! Hon lyfte sina här.der. hon hade inga </note>
    <note xml_id="i-HB6itUA6AiX8VYtoxrwaD">— sa — </note>
    <note xml_id="i-TbihbFEHLGjt5qsDRCxgaV">Åter drog hon sig litet tillbaka med en underligt blandad känsla af glädje och fruktan. Men hans hand vidrörde hennes, och i samma ögonblick var det som om hon greps af ett slags förtrollning. </note>
    <note xml_id="i-UvBqgRvRf31UwiuxHVW1LG">— Tally — jag älskar dig. </note>
    <note xml_id="i-4oa4aezxQkwDcFQTk4Zzbg">Hon började darra. Glädjen gjorde ondt — skrämde henne. Med öfverväldigande styrka slöt han henne i sina armar, och hon gjorde intet motstånd. Han tryckte henne hårdt, nästan brutalt, mot sitt bröst. — Tala, Tally! Säg att du älskar mig! Hon drog ett djupt andetag, men orden </note>
    <note xml_id="i-XC275NARvjM7sk9TXThPqG">ville icke komma. </note>
    <note xml_id="i-RML9vZczcgx5cZvoeAWyve">— Säg det, älskade! bad han. Jag vet att du gör det — men säg det! Låt mig höra det från dina läppar! Med en snabb, darrande rörelse slog hon kappan åt sidorna och. knäppte ihop hämcferna. — Å, jag älskar dig — jag älskar dig! stammade hon. Och i nästa ögonblick kysste de hvarandra. Detta hade varit kärlek vid första anblicken ; från första gången deras ögon möttes den kalla morgonen för fjorton dagar sedan, hade hvarje pulsslag hos dem </note>
    <note xml_id="i-MhMbbgvMQLTZamHKeT1esK">35 — </note>
    <note xml_id="i-VoxivSars5PRutb4mA9K4s">behöll Tally hos sig såsom sin speciella hjälpreda. När måltiden började, aftogoe maskerna, och alla flickorna kastade nyfikna blickat på det ansikte som dolts af ridmasken. — Det är underuppsyningsmannen! — Ja, det är det! — Han är verkligen bra som fruntimmer, Tally sade ingenting. Hon var ifrigt upptagen med att bjuda omkring mat ocb dryck och småleende tacka för alla skämtsamma anmärkningar öfver den stora äran att bli serverad af henne. Men det var en ända af bordet som hon helt och hållet öfverlämnad© i sina kamraters vård ; endast helt förstulet tittade hon någon gång i den riktningen. Och det var det hörn där John Stannion satt med ridmasken hängande på ryggen af sin stol. När han lyfte ögonen till den som fyllde hans mugg, flög en skugga af missräkning öfver hans drag och gaf honom ett allvarsamt utseende. Glädjen stod snart högt i tak. Med sin tunna, höga falsett sjöng kyrkoherden själf en visa, och hela sällskapet föll in i refrängen. Kyrkoherden hade sjungit samma visa trettio jular å rad, så alla kunde refrängen lika bra som Lofsången i kyrkan. Slutligen kom den sista bägaren med kryddadt och glödgadt vin af fläderbär, </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
