<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708982</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708982/bib13991099_19050128_0_12496B_0001.jp2/_view" xml_id="i-CkVXuPVGLE4Xx5YM2vuPZx"/>
    <note xml_id="i-EfrqN7VyahwTqbXEcMJZjY">Daglig mö^åontidning. Prenumerationspris! . ÄÄÄ</note>
    <note xml_id="i-AaTs8aRCo6tg8SR9robKTG">Prenumerationspris! . - fÄÄÄk Helt »r kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. B: 60 650 » 7: 00 8: 25 </note>
    <note xml_id="i-RT8d6UeAP2GjCjiiveuTzn">Helt »r kr. 12: 00 1HoWt &amp;r » 6: 50 » 7: 00 Fjärdedels &amp;r » 3: 25 » 8: 75 ga månad ... » 15 10_ • 15 *0 EBG</note>
    <note xml_id="i-MaL8tGkBcjdrP31UaycEHS">_ OTTO T. ZWEIGBEBGK» UTGIFVAEB OCH RKDAKTÖE. Trilffaa säkrast kl. 1—1. </note>
    <note xml_id="i-AYg7S2NjLuR4XnHoxo47sa">N:r 12496 (B) </note>
    <note xml_id="i-YAF57kr9YfNZeJCuqxVViQ">8: 25 l! 75 0:05 </note>
    <note xml_id="i-Qwwbuu8rs6YMbwX6uGdSeG">•A« NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-9oHVDCuFNMMQ8bNLXpDwTM">Lördagen den 28 Januari </note>
    <note xml_id="i-CARPVBbXsWj9cSjbSiHXMH">Annonspris pr millimeter (2 Va mm. =lraä)t Stockholmsuppl. NationaluppL Båda uppl BSrcteKt.o. 3:esid. 10 öra. G öro. 12 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträden .... 5 * Lägsta annonspris 40 » 80 » 60 » • Lin,jo pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrfi och llafviidkonlor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-VXZUr9eWdjepv5XZXahKAD">1905. </note>
    <note xml_id="i-K5gDW9EskZZAdxnHT9zo21">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). bk</note>
    <note xml_id="i-4sFLuZpvvDbKTa32RAFnGN">g A-numret inneh. följande annonsrubriker: 'Diverse annonser före texten, Offentliga nöje®, Sammanträden, Platssökande och. Sjö far tsa-n n o nser. </note>
    <note xml_id="i-DUe6MKjZuoGU7DJPresnLT">Ännu en försvarsmotion. </note>
    <note xml_id="i-Vyr1auMhgVtJk5JDP2YydR">Bort mod dualismen! </note>
    <note xml_id="i-C8y1fqTW5Yjk1hz3ioFboy">Förut är omtaladt huru uti andra kammaren hr Ödman väckt motion om att riksdagen uti princip skulle uttala sig för en sammanslagning af de båda försvarsdepartementen. Att häri icke ligger någon orimlighet har ju allra senast Danmark visat, där för närvarande den gemensamma försvarsministern till och med är o i v i 1. Hr Ödman vänder sig med eftertryck mot den nuvarande dualismen i vårt föravarsväsen, hvilken lian anser menligt inverka pä planmäösdgheten samt i onödan öka kostnaderna. Att det icke är som det bör vara framgår, menar han, af det redan under remissdebatten fällda uttrycket: "Ibland blåser sjövind, ibland landvind". Samma uppfattning besjälar kapten Gustaf Wallenberg, hvilken i går uti andra kammaren frambar en utförlig försvarsmotion. Hans blick för bristerna är icke mindre stark än hr Ödman-s, men han söker icke botemedlet på samma håll. som denne. Då vi här lämna en ingående redogörelse för hr Wallenbergs resonemang, så sker det emedan det förvisso innehåller mycket i hög grad beaktansvärdt. Den nu gällande åsikten om sättet, på hvilket landet skall försvaras, har sina rötter från 1830 och 40-talen. Hela föreställningssättet om försvaret har råkat att grunda sig pä en uppfattning, som gällde dä landet var försvarslöst och, hvad värre är, då i.den öfriga världen kvarstod en tradition från Napoleons tid, som grundade sig på att han i allmänhet segrade till landi, men som regel blef besegrad till sjöss. Målsmännen för försvaret till lands fingo öfvertaget och de behöllo det. Hvilka dispositioner som vidtaga» bero på livar makten ligger. Det hela® effektivitet lider därvid, enär det nästan undantagslöst är vanligt bland såväl landt- »om sjöofficerare att se försvaret endast med y rkesmannens ögon. De alltjämt uppdykande striderna mellan arméen och flottan äro påtagliga bevis för den befintliga yrkesmotsatsen. Någon ■riktig tilltro till sjöförsvaret har icke yrkesmannen till landä. Han kan icke som engelsmannen tro på att där aldrig skall komma någon fiende i land. Han vill ej vara nied om att afhålla fienden. Han vill k tout prix ha honom inom egna landamären för att slå honom. Han framhåller den norra landgränsens betydelse, men han glömmer att sjögränsen är mycket mera utsatt, om hafvet behärskas af fienden. Engelsmännen ha aldrig tänkt sig att försvara Kanada vid den långa landgränsen, den ha dé lämnat alldeles öppen. De försvara landet med sin flotta. Motionären anser att emellan officerar na vid vår armé och vår flotta finnes en yrkesmotsats, som skadligt inverkar på rikets försvar och som måste neutraliseras. Sådant går emellertid icke af sig själf; allra minst är att antaga att en utjämning skall ernås genom en öfvertygelse utgången från individernas egen krets. En yrkesmotsats grasserar, som aldrig kommer att försvinm a och hvars olägenheter endast kunna bringas till det minimala genom att yrkesmännen på hvartdera området med afseende på försvarsförberedelserna icke lämnas full frihet att företaga hvad dem lyster. Metoden för rikets försvar måste opartiskt pröfvas och bedömas och får ej bero på energien hos den för tillfället varande krigs- eller .sjöministern och på att han kan gifva åt sitt vapen största antal miljoner. Man har för afhjälpande af dessa olägenheter framkastat tanken på att ha endast en försvarsminister. Men tanken har» fastnat på farhågor från flottans sida att den skulle bli tillbakasatt om försvarsministern togs från arméen eller vice versa.sa.Engelsmännen fingo 'genom boerkriget erfara de ölägenheter som ligga i en felaktigt organiserad ledning af krigsförberedelserna. Praktiska och energiska som de äro satte de sig genast till verket att reformera. De gjorde stora och vidtgående reformer, men ack, huru enkelt och klokt gingo d© ej till väga ! De gjorde ej som vi, började med tusen detaljer och lämnade planläggningen alldeles åsido, utan den lilla kommissionen under amiralitetslorden Esher jämte två ledamöter (Fischer ooli Clarke) framlade efter en månads arbete en helt kortfattad plan, begärde godkännande härtill af regering och parlament och utarbetade sedan detaljerna. Märk väl, här är icke fråga om någon ändring i härordningen, utan endast om </note>
    <note xml_id="i-M9kcxMNdz6hd35JxiPuPpH">att organisera ledningen af försvareförberedelserna I Motionären åsyftar ej heller ett reformerande af våra försvarsmyndigheter i öfrigt efter engelskt möns tea? — ingen af nu bestående institutioner berörea — utan endast att vi böra adoptera den hos engelsmännen införda, synnerligen sinnrika metoden för den högsta ledningen af försvarsförberedelserna under fredstid1, hvarigenom med planmässighet och homogenitet förenas tillbörligt hänsynstagande till landets ekonomiska resurser samt politiska förhållanden. Det märkliga organ som engelsmännen ansett ägnadt att lösa dessa uppgifter, "the defence committee of the cabinet", består af: premiärministern, ordförande, finansministern, krigsministern, The first lord of Admiralty och adjungerade : cheferna för generalstaben och flottans stab. Det framgår af denna sammansättning att mian icke ansett sig böra lämna fackmännen på egen hand. Följande satsen att landet icke kan bära ett fullständigt landtförsvar jämte ett fullständigt försvar till sjöss liar en af defence committees viktigaste uppgifter kommit att bli att förhindra förryokningen af en gång j&amp;gtställda planer för omfattningen af de olika vapnens verksamhet, så att den icke må utsträckas utöfver bestämda, af budgetsförhållanden beroende gränser. Frågan är emellertid huru förhållandet emellan arméen och flottan skall afvägas. Den frågan behöfver noga dryftas. Den tål att skärskådas ur alla möjliga synpunkter, Ur effektivitetens, ur folkmaterialets, de ekonomiska resursernas, beskaffenhetens af en eventuell fiendes anfallskrafter och de politiska förhållandenas syn punk ter. Detta sker ej hos oss. Krigsminis tern sträfvar att åstadkomma ett efter hans åsikt som yrkesman betryggande försvar, ju starkare dess bättre. Därför se vi huru budgeten ständigt växer, huru så godt som alla beräkningar slå fel. Han vet synbarligen ej själf huru mycket han vill- ha, kanske ej heller om ens någon uppoffring kan fylla måttet. Och sjöministern lian följer efter så godt han kan. Och riksdagen. Hvad vet den : Litet eller intet! Yi ha ej en aning om hvart man vill komma, ej den ringaste föreställning om något mål finnes och om det kan uppnås. För två år sedan åtspordes cheferna för generalstaben och flottans stab från ett af de tillfälliga utskotten huruvida en gemensamt utarbetad försvarsplan var för handen. Bemälda myndigheter funderade i tre månader om de kunde säga j a eller n ej på denna enkla fråga. När svaret kom i riksdagens elfte timme, lämnade det i det hela endast upplysning om att man ansåg att fönsva-rskrafterna borde stärkas i den mån landets ekonomiska bärkraft sådant medgåfve. Huru detta skulle ske, om ett betryggande försvar kan vinnas och huru mycket ett sådant i sin helhet ungefärligen skall kosta, därom har aldrig någon upplysning lämnats. Låtom 06s med allvar öfverskåda läget! Dem redan vid flera tillfällen framkomna tanken på en gemensam försvarsminister har utan tvifvel haft sin grund i öfverty ge-Isen om att därigenom större planmässighet skulle vinnas. Hr Wallenberg tror emellertid ej på den metoden, enär däTmed ingen förenkling vinnes. Att förändra de två nuvarande försvarsministrarna till generaladjutanter under en civil försvarsminister länder endast till att man får tre i stället för två att tillgodose. Klivet och splitet torde snarare komma att ökas än minskas, ty vid olika mening hos resp. generaladjutanter blir den gemensamma ministern-s ställning svår. Han blir, figurligt taladt, söndersliten, det är allt. Snarare synes då vara skäl att tänka på den engelska metoden, som äfven nyligen införts i Holland. Om man visste, fortsätter i detta samband motionären, huru vårt försvar borde vara beskaffadt, då kunde man måhända taga steget fullt ut. M n man vet det ej. Därför måste man se till att kontinuitet och planmässighet iakttaga®. Detta bör ske genom en försvarskommission inom regeringen, bestående af: statsministern, ordförande, utrikesministern, krigsministern, sjöministern, finansministern, med chefen för generalstaben ooh chefen för flottans stab såsom adjungerade ledamöter. Denna försvarskommission, som efter anmälan af någon af försvarsministrarna eller eljest vid förefallande behof skulle af statsministern kalla3 till sammanträde, skulle ha till åliggande att på det noggrannaste utstaka gränserna för sättet för försvå rsför beredel serna. Till dess disposition skulle stå ett ständigt kansli, bestående af en regementsofficer och en subalternofficer från arméen och från flottan, hvilka hvart tredje år i tur och ordning skulle ombytas. Att försvarets angelägenheter i stort sedt inför ett sådant forum skulle bli all sidigt utredda synes motionären uppenbart. Genom de tre icke militära medlemmarnas närvaro, tillgodoses den inre och den yttre politikens samt de ekonomiska resursernas kraf. Fackmännen komma att kontrollera hvarandra. Skulle emellertid den invändningen göras att uppdraget alltför mycket ökar statsministerns redan förut tunga arbetsbörda, iså erinrar förslagsställaren om att försvaret är rikets viktigaste angelägenhet, att försvarsbudgetens omfattning redan i och för sig ställer den främst och att landete lugna utveckling ovillkorligen betingar attalia äfventyrlighe- </note>
    <note xml_id="i-C6NkpjNN5ctLgurjftQVqV">ter i fråga om utgifter»» undvika&amp; Utrikleeministteni skulle få till uppgift att med sin kännedom om det politiska läget moderera elle» forcera försvarsfärberedelse och finansministern komme helt säkert att genom Bitti deltagande mesta systematiskt kunna funktiomera såsom ak&amp;tteminister. Ooli slutligen, hvilket verkligt samband mellan nationen och fönsvarsförbeiedelserna skulle ej på detta sätt vinna» den dag då regeringen är ebb verkligt uttryck för representationen! För all framtid vore dessa oändliga) politiska försvarskommittéer afskaffade, som sagt så mycket och uträttat så — litet! Förtroende och tillförsikt skulle efterträda hittillsvarande och nu rådande ovisshetstillstånd. "Mången gång har den tanken korsat min hjärna", yttrar till s»t motionären, "att vi, som varit nog lyckliga att under snart 100 år undgå krig och som därför icke bovde vara nog förmätna att förutsätta oss äga sådan erfarenhet om till försvaret hörande större och mindre angelägenheter som de nationer som fått tillkämpa sig dylik, skulle ha nytta af att tillkalla någon erfaren försvareorganisatör från främmande tand. Jag har till och med samtals-vis yppat denna tanke, men mötts af den djupaste indignation öfve»-att man så skulle vilja underskatta våra egna auktoriteter. Ingen lär förneka det kloka i japanernas åtgärd att tillkalla engelska och tyska rådgifvare. Deras förhållanden voro nog ändå mera säregna än våra och resultatet ha vi sett, så till vida att de segrat på alla punkter. I ännu högre grad af intresse är emellertid att fästa uppmärksamheten på att deras betydande försvarskraft åstadkommits med jämförelsevis små medel. Men låt vara att ännu någon obenägenhet föreligger, så länge praktiskt taget hela afgörandet låg hos faokministrarna hvar på sitt håll, att så där helt öppet erkänna sig behöfva läromästare och dä ett dylikt tillkallande skall vara kändt från generalen till korpralen. För kommissionen i dess helhet blir den synpunkten icke gällande, allra minst om fackministrarna skulle vara af olika mening, och tten kan i allsköns tysthet sätta sig i förbindelse både med den ena och den andra auktoriteten i utlandet. Till kommissionens disposition bör för sådana ändamål erforderliga medel stå till buds. Jag tillåter mig framhålla att för den nu ifrågavarande åtgärden ingen utredning bör kunna erfordras, ej heller att man behöfver afvakta regeringens proposition angående behöfligheten. Den skall framgå af riksdagens uppfattning om dess ändamålsenlighet. Den önskan om inrättandet inom regeringen af en förovarskommission under presidium af statsministern som från riksdagen eventuellt kan komma att frambäras inför tronen skall helt säkert icke kunna förstås på annat sätt än att riksdagen aftser att större planmässighet ooh effektivitet inom vårt försvar därigenom borde ernås på samma gång som ökad trygghet vinnes för att försvaret afväges med hänsyn till landet» ekonomiska resurser."ser." </note>
    <note xml_id="i-KX5sfqNCVd1S2NjDa6dvGJ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-MsSV8pg5D64C37cqpduXK8">Banko fullmäktiges årsberättelse. Bankoutekottet har till riksdagen öfverlämnat bankof ull mäktiges berättelse. Af denna framgår bland annat att den 14 innevarande januari- den metalliska kassan utgjorde 63,009,798 kr. 1 öre; tiflgÄng i andra valutor 140,165,783 kr. ; utelöpande sedlar 148,022,601 kr. 36 öre; obegagnad sedelutgifningsrätt 55,152,979 kr. 65 öre. iSokslutet för år 1904 upptager riksbankens tillgångar och fordringar öfver skulderna sålunda: grundfonden 50,000,000 kr., reservfond 7,535,000 kr. samt reserverade medel 7,088,434 kr. 73 öre, eller tiileam-rra.n« 64,623,434 kr. 73 öie. I de reserverade medlen ingår årets bankvinst med 5,705,344 kr. 52 öre. </note>
    <note xml_id="i-VhW1QRsR4KoTFW8GpP7YNR">Biksgäldsfullmäktige» berättelse har af statsutskottet öfverlämnabs till riksdagen. Af densamma framgår att riksgäldstKontorets skulder, som vid slutet af år 1903 utgjorde 353,853,140 kr. 94 öre, under fjolåret ökats till 392,887,762 kr. 70 öre. Kontorets fordringar oeli öfriga tillgångar vid 1004 års slut utgjordte 126,315,053 kr. 27 öre. Kontorets inom linjen balanserade ekulder (icke ingående i ofvanstående slutsumma), hvilken vid 1903 års slut utgjorde 30,254,314 kr. 4 öre, ha icke undergått någon förändring under år 1904. Kontorets inom linjen balanserade tillgångar, som vid 1904 års slut utgjorde 31,181,198 kr. 22 öre, ha under nämnd-a år ökat® med 986,198 kr. 22 öre, eller det belopp hvarmed statens fordran hos Yits'anc''a—Bolmens järnvägsaktiebolag öfverskjuter 800,000 kr. Af riksgäldskontorets kapitalskuld för de fonderade lånen ha under år 1904 amorterats tillsammans 2,993,524 kr. 44 öre. </note>
    <note xml_id="i-EDBgRKDztWhRMTRk8a9Cyr">De sju motioner som i torsdags väcktes i första kammaren voro följande : af lur äeb. Tham: om ändring af § 41 i Lagen för Sveriges rikabanik; </note>
    <note xml_id="i-DidV3iYJ6FgEBEkXKGwHfB">af frih. Alströmer: cxm att förslagsanslag aif 10,000 tor. föx fortakaffanide mod järnväg af släckning»- ocb be&amp;lt;vakniagsmaniSk-aj-i -råd skogseld m. m.; af 'hr Töraefbladlh: om förtydligande af växellagem» bestämmelser amglierida rätt atäills för växels uppvisande ooh protester-ande; a# (hr G. A. Berg: om -befrielse för Allmänraa hy poteik skaes&amp;n för överges städer från skyldighet att förse sinia obligationer med stämpel; af grefve Jjeiwenhaiupt: om ändring af § 21 i lagen angående sparbanker den BB juli 1892; af densamme: angående sfcrifvelse till k. m:t med begäran o-m framläggande af förslag Fill ändrade bestämmelser i fråg* om tax erin,gsmyndigiheternan sammansättning och arbetssätt ra. m., samt af hr Lar» Beng m. fl.: am förändrad numrering af plaitaerna i först* kammarens plernisai. Kronprinsessan Lovisas vårdanstalt. Hälsovårdsnämnden har till ledamot af sjukhuset» styrelse utsett förste stadsläkaren d:r I. Andersson och till revisor sin ordförande, d: r J. W. von Döbeln. Nya tuberkulospaviljongen. Sedan irtad/sfullmäktige beviljat anklag till ytterligare en tu be&amp;lt;r ku lospa vi I jong vid sjukhuset S:t Göran, har hälsovårdsnämnden beshitit uppdraga åt särskilda komimitterade att vidtaga de för verkställighet af berörda beslut erforderliga åtgärderna, med rättighet för kommitterade att clärvid anlita lämplig arkitekt. Till ledamöter af kommittéen äro utsedda förste stadsläkaren d:r I. Andersson, ingenjör C. G. Norström och öfverläkaren d: r Sture Carlsson. En sommar vid österrikiska haren. Inför garnisonens officerare liar kaptenen vid Vaxholms grenadjärregemente A. Kindberg i Göta tifgard-ss honnörssial i två föredrag redogjort för sina iakttagelser under "En sommars tjänstgöring vid österrikisk-ungerska hären". Föredraget, som inleddes med en öfversikt af den österrikisk-ungenska unron«häreriB och landt-värnets organisation, lämnade en redogörelse för utbildningsarbetets gång, säns kild t med afseende på striditexercis och til lämpn ingsö fn in gar inom bataljons- och högre förband, samt för brigad-, divisions- och kål-manövrernas allmänna anordnande ooh utförande. Speciellt redogjordes härvid för förloppet af en den 27 augusti utförd arm.ékålsmanöver under ärkehertig Eugens ledning. Till sist lämnades ein kort skildring af lif vet i garnv^on och under -manöver, med särskildt framhållande af den goda diseiplin och nykterhet som rådde hoa trupperna, speciellt vid ir&amp;gt;ocli utryckning till vapenöfningar. Hufvudstadens sjukhus. Till underläkare på tre år vid epidemisj-ukihuset har hälsovårdsnämnden förordnat med. lic. A. Bellander. — Efter anm M-a n af förste stadsläkaren att epidemi-sjukhuset för närvarande är sä starkt belagdt aitt läkarvården därstädes icke' nöjaktigt kÄn best-ridas a.f den ordinarie läkarpersoraalen liar hälsovårdsnämnden beslutat förord' roa med. lic. I. Laurell att så länge behofvet sådant påfordrar vara extra läkare vid nämnda sjukhus. — Till underläkare vid kirurgiska afdelningen af Saibbatsibergs sjukhus -liar liälso vårdsnämnden i -går •förordnat med. lic. A. W, €'h.lemann.lemann. Fr ii kontrollant-möte. Landlbruksstyre&amp;gt;lsen hemställer till k. ro:t om bemyndigande att anordna ett möte mellan föreståndarna för statens frökontrollanstalter för att åstadkomma större enhetlighet i undersökningsmetoderna för uteäde och frö. Nordiska spelen. Ensamt från Berlin torde minst hundra personer resa till Stockholm i anledning af Nordiska spelen, enligt meddelande från Bureau "BerlinSassnitz-Trelleborg".Sassnitz-Trelleborg". En del skridskoåkare från England äro redan här sedan början af vÄ&amp;gt;kan, och i dagarna väntas den stora "invasionen", som särskildt på skridskoåkningens område lär bli ansenlig. Från Stockholm till Nyköping. Hälsovårdsnämnden bar beslutit antaga ett af d:r I. Brandberg för Nyköpings stads •räkning gjor-dt anbud om inköp af en af hufvudstadene äldre epidemivagnar. Nordiska festen i Lund kommer att äga rum fredagen den 24 februari. Talet för minnet och löftet hålles af studentkårens ordförande fil. lic. Sigge Wallengren. Kyrkoherde Brundin och hans församling. Till justitieombudsmannen har insänd te en af framstående församlingsbor i Färila undertecknad skrift, hvari uttryckas harm oah ovilja öfver angifveteen mot, kyrkoherde Brundin. Angifvelsen i fråga betecknas som lögnaktig, och den utgör, heter det, icke något utslag af den allmanna meningen inom församlingen. En fjäderfäutställning kommer att anordnas i Malmö i juni månad. I samband därmed anordnar Svensk dufafvelsförening en utställning af dufvor. Samtidigt med dessa utställningar kommer Sverges allmänna fjäderfäafvelsföiening att hålla sitt stora årsmöte i Malmö. Till våren anordnar Malmöhus läns fjäderfäafvelsföiening i Malmö °n föreläsmingskurs i fjäderfäafvel. Nordens främsta faokmän på detta område komma att anmodas medverka. vid denna kuns. </note>
    <note xml_id="i-5NqdzGVY92x5StwVJN4KRj">Professorskan vill bli jurist. Professorskan fru Anna Wicksell, född Bugge, har hoe k. m: t gjort ansökan att efter inskrifning vid Lunda universitet där få aflägga juris kandidatexamen. Fru Wicksell är student vid Kristiania universitet och har där aflagt examen philosophicum. Gratifikationer inopi postsparbanken. På framställning af Postspar- hankens styrelee har k. m : t anvisat ett belopp af högst 10,000 kr. att af postsparbankens styrelse användas till gratifikation till enskilda sparmärkesf örsäl jare, hvilka med nit och framgång handhaft sparmärkesförsäljningen och därvid medverkat till insättning i postsparbanken. Utdelningen af dessa gratifikationer skall grundas på afsättningen af märken och det antal insättningar som genom försäljarens föranstaltande ägt rum i postsparbanken. Stort svenskt grtifföretag vid Ofoten fjorden. Aktiebolaget Ofotens malmfält i Stockholm- hor af norska legeringen erhållit koncession att idka grufdrift, uttaga i.ya mutningar samt besitta fast egendom å ett redan utmåksbelagdt område af 200 kvadratkilometer vid O fotenbanan. Gruffälten ligga ett par mål från Narvik. Isoleringsanstalt i nr 02 Bränn• kyrkagatan. Som svar å en framställning af hälsovårdsnämnden att till isoileringsanstalt förhyra en del lägenheter inom egendomen nr 62 vid Brännkyrkagatan har dratee 1 nämndens första afdelning meddelat att k ammar kontoret fått i uppdrag att uppsäga och från dm 1 nästkommande april till nämndlem mot en årlig hyra af 3,000 kr. uthyra ifrågavarande lägenheter. Sedan hälsovårdsnämnden godkänt ett af förste stadsläkaren framiagdt förslag till lokalernas anordnande för det atesdda ändamålet, beslöt den att städtan« byggnads kontor skall anmodas gå i författning om arbetenas utförande på nämndens bekositniad. Järnnoteringar. Järnverksföreningen har på sammanträde i går i Örebro under ordförandeskap af bruksägaren frih. Fabian de Geer, Bålby, fastställt följande normalinoteringar för lancashirejärn : Ordinärt smidt järn i Göteborg: 9 p. st., 12 sh., 6 d. ; d:o i Stockholm : 9 p. st., 10 sh. ; oidinärt valeadt järn i Göteb6rg: 8 p. st., 10 sh. ; d:o i Stockholm 8 p. st., 7 sh., 6 d., samt valsadt finjärn i Göteborg 8 p. st-., 12 sh., 6 d. ; d:o i Stockholm : 8 p. st., 10 sh. Allt pr 1,016 kg. Ett ungdomsförbund inom Temp- larorden i Stockholm har i dagarna bildats. Förutom ett kraftigt och planmässigt arbete för nykterhetsfrågans snara och lyckliga lösning 6kall förbundets uppgift jämväl vara att bland templarordens yngre medlemmar väcka intresse äfven för andra samhälleliga spönsmål. Programmet upptar i öfrigt språkstudier, idrott och folklekar. Det nya förbundet har till ordförande valt kontoristen Carl Landsberg. Process mot kontinentaltrafiken. Lund—Trelleborgs järnvägsaktiebolag uttog i går till harvarande rådhusrätt en «å lydande stämning å rederiaktiebolaget iSvei-g-e—Kontinenten : Vid de överenskommelser som på sin tid träffades angående den s. k. kontinentalt ra fiken mellan teven ska och preussiska statsbanorna samt de båda rederier, sorn uppehålla ångbåtsförbindelsen mellan Trelleborg och Sassnitz., tillförbands det ena af dessa rederier, rederiaktiebolaget Sverge—Kontinenten, att ombesörja och bekosta transporten ej mindre af utgående gods från järnvägsvagn i TreJleborg till ångbåt än äfven af inkommande gods från ångbåt till tullhus och' därifrån i järnvägsvagn:. Rederi bolaget liar emellertid undandragit sig att verkställa eller betala denna transport, hvilken Lund—Trelleborgs järnvägsaktiebolag alltifrån kontinentaltrafikens början, eller den 1 maj 1897, till dess Malmö—Kontinentens järnväg dien 1 oktober 1901 öfvertog samma trafik mået verkställa. Lund—Trelleborgs järnvägsaktiebolag har både under den tid trafiken gick öfver dess järnväg och sedermera upprepade gånger hos1 rederi aktie bo laget Sverge— Kontinenten sökt utfå ersättning för de kostnader ofvanberörda godsöfverföring åsamkat järnvägsbolaget, men rederiaktiebolaget har vägrat godkänna detta kraf. Lund1—Trelleborgs järnvägsaktiiebolag yrkar därför att svarandebolaget måtte förpliktas till käranden på ofvan angifna grunder utbetala 12,025 kr. 56 öre jämte ränita och rättegångskostnader. Målet lottades på rådhusrätters sjätte afdelning. Belöningar för skyddskoppsympning. K. m:t liar gillat medicinalstyrelsens förslag till belöningar åt vacaiina-törer o*c.h vaccin-at-riser såväl i medaljer och vaicciinationsbestiok som i penningar. Sålunda Ira, bland annat, medaljer i silfver att bäras å bröstet tilldelats följande fem personer, vaooinatörerna K. A. Andersson från Mjölby församling af Östergötlands län, S. Hollstetin fnån Göteryds församling af Kronobergs län ooh J. E. Johansson från By församling af Kopparbergs län samt vacaina-triserna Elise Claesson från Kristianstads församling af Kristianstads län och Anna Norstedt från Sandvikens församling af Gäflaborgs län. ffdeaSohfvfdeaSohfvdeaSohfveaSohfvaSohfvSohfvohfvhfvfvv</note>
    <note xml_id="i-VBunPgi5Mqv5EC5o6vbpp8">-100- </note>
    <note xml_id="i-65KYMSYe4bF1LtGM3nvMEL">lden nakna sanningen. Unge herrn hade gått ned till stranden för att taga sig en promenad där nero vid- villan på romerska kusten, och sedan dess hade ingen hört af honom. Hare mor, som lidit af en svår hufvudvärk, hade lagt 6ig att hvila i en rörel o 1 på verandan och blifvit funnen där död, med ett leende på sitt ansikte, nf hennes man, när lian kom tillbaka från sitt första försök att leta rätt på Mareello. Groomen, sam alltid följde med- vagnen dit ned, kunde med stor noggrannhet betek rifva stället där signorina Aurora sist hade sett honom, husets tjänare gåfvo de merit minutiösa detaljer angående rönstolen, verandan och den ställning i hvilken den stackars damen hade anträffats, mea detta var alltsammans och alle icke hvad referenterna hade önskat få höra. De hade alla varit nere vid villan, livar och en med sin kamera ooh anteckningsbok och fotograferat allting inom synhåll, ja, till och med Nino, Ercoles hund. Hvad de ville ha var en ledtråd, en historia-, en skandal om möjligt, och ingenting sådant upptäckte de. Folco Corbarioe sorg var stilla och tillbakadragen, men ingen af de få personer Bom sågo honom kunde tvifla på att han djupt berörts af den sorgliga händelsen. </note>
    <note xml_id="i-KCFGVSMhEtuM2n5Az2kZ4K">— 101 — </note>
    <note xml_id="i-W1ZiLbpSaPm2gFsHr7TMnk">Han blef blekare och magrare för hvar dag, tills hans egen betjänt började frukta för han3 hälsa. Han hade gjort och fortfor att göra allt som stod i mänsklig makt för att sprida ljus i dunklet. Han hade fört ein hustrus lik till Rom och tillkallat de allra förnämsta auktoriteter på medicinens område för att om möjligt upptäcka orsaken till hennes död. De hade kommit, gamla vetenskapsmän med mångårig erfarenhet, unga framtidsmän, fulla af teorier och nya idéer, skickliga kem ister, väl kunniga i ormgifts verkningar; ty Folco hade till och med ifrågasatt om hon kunde ha blifvit biten af en huggorm eller stungen af någon giftig spindel eller möjligen genom någon olyckshändelse förgiftat» af någon medicin eller något som hon ätit. Men herrar vetenskapsmän voro snart ense om att ingenting sådant hade varit händelsen. Mycket besvikna och med en enighet, så ovanlig i deras yrke att den iu^te anses som absolut afgörande, när den någon gång yppar sig, kommo de till den slutsatsen att signora Corbario hade dött af ett krafternas plötsliga aftagande efter den starka sinnesrörelse hon genomgått med anledning af hennes sons försvinnande. Därefter begrofs hon ute vidi </note>
    <note xml_id="i-V5cPTebRkGMyr7CnKKXKC">— 104 — </note>
    <note xml_id="i-UvVLxMLAz1hPWgL2EiAJCe">ket pengar som helst till ert förfogande. Tag rätt på honom åt mig, det är allt hvad jag begär. — Det skola vi — var inte rädd! svarade polischefen med en tillförsikt som han icke kände. — Det skola vi! upprepade de tre detektiverna i korus. Ercole var vittne till allt som företogs ocu hörde livad som sades, ty han ansåg det som sin plikt att vara med vid ett sådant- tillfälle med sin hund i hälarna på eig ooh geväret hängande öfver axeln. Han lyssnade och såg från den ena till den andra med sina djupa ögon och sitt outgrundliga, af malarian hopskrumpna pergamentsansikte. Men hade sade ingenting. Slutligen vände sig polischefen till honom. — Nå, hvad tänker du om saken? frågade han. Du känner till trakten. Hh här varit några misstänkta figurer, några- som skulle kunna ha fört bort den unge mannen ? — Sådant folk skulle begära lösen, svarade Ercole. — Från dem skulle ni snart få höra. Men jag har inte sett till någon. Det har inte funnits några röfvare i Roms omgifningar på mer än tjugu år. Inbillar ni er att ni är på Sicilien? Noj, gndskelof, </note>
    <note xml_id="i-Lw1CSFEWit4vagHewmgEug">— 67 — </note>
    <note xml_id="i-UjuTffs7WJ1FYJW6UPoRGT">ned eriMam till stranden, ty hon var säker på att hon skulle finna Maroello eller åtminstone ville hon gå emot folket, 6om var ute och letade efter honom, och så få underrättelse förr än om hon stannade hemnia. Men hon skulle icke kunnat gå längre än femtio .steg så länge denna, hufvudvärk räckte. Hon ville ta litet fenaoetin, sä blefve hon nog bättre om en liten stund. Hon gick efter glastuben med skruflocket och uväljde en af tabletterna tillsammans nied litet vatten. Därpå satte hon sig på kanten af sin bvilstol på verandan ooh väntade på att smärtan skulle gifva mel ?ig. Hon kände sig mycket trött, ooh efter en liten etund låg hon, hon visste icke riktigt hur det gått till, rak lång utsträckt i sin stol, med hufvudet bekvämt hviland-e mot kudden. * Solskenet föll i en sned strimma öfver hennes fötter. Ett par fåglar kvittrade sakta. i träden, det var varmt, drömlikt, tanken på Maroello blef mindre intensiv. Hon försökte resa sig upp ur stolen när minnet af honom flög på henne, och hon. tyckte nästan att hon gjorde det, men bon lyfte knappt sin hand. Då såg hon lianB ansikte tätt framför sig, henmesi läppar skilde sig </note>
    <note xml_id="i-NeQS1zUQLn7JktDurmykjh">13 </note>
    <note xml_id="i-4gRE9eMmaqJx6h7krvAEKh">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-KEo3vkyw1FpS2U85DSn2Ve">a å s g Protestmöten mot kriget. På föranstaltande af fredsbyrån i Bern komma fredsvännerna i alla land att på samma dag, dte-n 8 februari, årsdagen af det pågående krigets utbrott, hålla möten för afgifvande af pro teet mot detta krig. Hvad' Stockholm angår kommer ett dylikt att anordnas af Parlamentariska gruppen, Stockholms fredsförening ooh Svenska kvinnliga fredsföreningen. En af postverkets bästa kunder. Det torde målhiänd-a intressera att erfara huru myoket en enda af våra större svenska firmor kan behöfva ainlita postverket för sin affärsverksamhet uinder ett års tid. Från hr John Fröberg i Finspong afsändea pr post under år 1901 110,575 vanliga paket oah poetförsikott, öfver 200,000 vanliga bref, bref kort och värdeförsändelser samt oirka 60,000 korsb^nd. Under samma tid amkommo till namn da firma öfver 200,000 vanliga bref, brefkort ooh värdeförsändelser. Portot för ailla dessa försändeleer uppgår till den respektabla summan af minst 100,000 kt. • Ungdomen samlas. Tanken på ett samarbete mellan- alla de absolutistiska ungdomsföreningarna i hufvudstaden upptogs nyligen af en klubb inom godtemplarorden och vann anslutning från alla. håll. Fyra sibora nykterhetsorganisationens ungdomsföreningar uttalade sig för saken och utsago representanter i en samarbetskom-mitté. De äro S. S. U. H. — Sverges studerande ungdoms hetnykterhetsförbund — Bom har inte mindre än 15 lokalföreningar i Sto ok bolm, Godtemplarorden med två un gd o ra sk lubbar, Nationalgod templarordea ooh Templ-arorden, hvars- ungdomsföreningar i dagarna isiammanalutit sig till en gemensam organisation. Samarbetskommittéen, son» består af två representanter från hvarje organisation, hadte på fredagen kallat medlemmar i ungdomsföreningarna till ett möte i Unionssa'en på Söder fÖT diekus»nion om samarbetet och dess bedrifvande. Man uttalade sig för gemensamt anordnande af föredrag och diskussioner, till hvilka äfven andra ungdomssammanslutningar än de med nykterhetefrågan på sitt program skulle inbjudas. Gemensamma fester och ea.mkväim med sång ooh folklekar skulle arrangeras och saniarbetskomm.ittéen fungeira som ett -slags föredragsbyrå, som vid behof åt de enskilda föreningarna anskaffar föredragshållare och andra medverkande vid möten ooh fest-er. Intresset för det goda uppslaget var det lifligaste och stoma de förhoppningar man hyste om vinsten för hela nykterhetsarbetet inom hufvudstaden af ett sådant Ramarbete. Bärgning af förlista fartyg i Östersjön. Kanalångaren Jupiter liar sålts till handlanden A. Malmgren i Göteborg för att användas till dykeriändaroål. Hr Malmgren har köpt flera i Östersjön förolyckade fartyg, som han ämnar helt eller delvis upptaga. Billigare smör. Priset å smör har vid Stockholms mejerier nedsatte från 2 kr. 35 öie till 2 kr. 30 öre-pr kg. Regelbundna offentliga möten i nykterlietsfrågan anordnar Östermalm-sförentingen af Hvita bandet å lokalen, Kungisträdgårdsgiatan 10, hvanje söndag kl. 7 e. m. med föredrag af olika talare. I morgon tala fröknarna Olsson-Speed ocli Symonds Ohlin. Kvinnor inbjudas Särskildt. Fritt inträde. Militärens maskeradbal. Den af Militärsällskapet ooh Stockholms fältridtklubb anordnade maskeradbalen kommer att hållas på Grand Hotel lördagen den 4 februari. Anmälningar mottagas till ooh med den 1 februari. Ater eldsvåda i Staden inom broarna. Brandkåren alarmerades kl. 10.55 i går f. m. till egendomen nr 8 Stora Nygatan. Uti detta hus, som äges af möbelfabrikör J. A. Envall, hade eld utbrutit uppe på en vind. Det i rådhueflygeln befintliga brandmanskapet var genast å platsen och få minuter därefter äfven de båda stora afdelningarna från Johannes" ocn Katarina brandstationer, medförande fullständig attiralj. Lågorna slogo ut genom norra delen af taket. Efter brandkåren kom polisens piketvagn och Stora Nygatan afispärradee genast därefter af polis ooh gardesmanisfcap från högvakten vid slottet. Uppe i ett af vinskontoret stod en soffa ooh uti denna hade eld uppstått* och fortplantat sig med sådan hastighet att hela öfvervinden snart stod i ljusan låga. Det blef dock ej nog med branden här, ty genom brisitfälligheter "T brandmurarna slog elden sig snart in uti vinden till den angränsande egendomen nr 6 Stora Nygatan. Det såg en stund hotande ut, men sedan slangar ledts upp till eldhärden började vattenmassorna så småningom dämpa lågorna. Först kl. 12.15 på middagen öppnades åter den afspärrade gatan för trafik. Huru elden uppkommit är ännu ej kändt. Det sannolika är att gnistor på något sätt utifrån banat sig väg genom taket och fallit ned å den förutnämnda, i vindskontoret stående soffan. Invid denna finn.ee en kackel ugnssitock. men vid en af traktens sotarmästare gjord undersökning befanns denna stock felfri. Ungdomsgudstjtinsterna i Jakobs kyrka taga sin början för terminen i morgon kl. 9 f. m. med predikan af botpredikanten, lektor C. Åhfeldt. Eustresor på is jakt komma att erbjudas allmänheten under Nordiska spelen under den söndag, den 5 februari, wär kappseglingarna äga rum. Ägarne af isjakter 'ha. nämligen erbjudit sig att alltifrån 9-tiden på morgonen ställa sina jakter till disposition för dem som vilja pröfva på det lika friska soim ovanliga nöjet af en tur på isjakt. Innehafvare af Nordiska spelens seriekort komma att få företräde. Eindahls fröhandel härstädes liar nyligen utsäindt sin nya priskurant öfver trädgårds- oah åkeirbruksfrön samt träd, buskar, rosexemplar, bögstam- och rotbalsförädlade, plantor, sättpotatis, trädgårdsredskap oah litteratur m. m. Den innehållsrika priskuranten utdelas gratis på begäran. Jourhafvande fältskärer i morgon ä,ro: C. E. Wahlberg, Roslagsgatan 35, Karl Svenson, Tjärhotsgatan 16, Jean Ekengren, Storgatan 21. bmgrsaijbmtdtpnpsdnnmgrsaijbmtdtpnpsdnngrsaijbmtdtpnpsdnnrsaijbmtdtpnpsdnnsaijbmtdtpnpsdnnaijbmtdtpnpsdnnijbmtdtpnpsdnnjbmtdtpnpsdnnbmtdtpnpsdnnmtdtpnpsdnntdtpnpsdnndtpnpsdnntpnpsdnnpnpsdnnnpsdnnpsdnnsdnndnnnnn</note>
    <note xml_id="i-6UooRArf4BC8BUjkW6WucY">Källsbacken å Idrottsparken </note>
    <note xml_id="i-3z2GBwtzAyLg35tDfJDCMb">öppnas i dag. Musik utföres d afton kl. 7.30— 8.30 samt i morgon kl. 2—3 e. m. om väderleken tillåter. A söndagen äger allmänheten ej tillträde till skridskobanan, förrän kl. 11.30 f. m. på grund af förtäflingar till Nordiska spelen. Propellern till sjöbottnen. Då Transportbolagets ångslup Hebe vid half 9-tiden på fredagsmorgonen var på väg till Riddarholmen från Löfholmen och Gröndal, fick båten å norra Riddarfjärden ett svårt arbete i isen. Detta slutade därmed att propelleraxeln bräcktes och propellern gick till bottnen. Hebe tog» något senare af bogserångaren Engelsberg in till varfvet vid Ekensberg. Ångslupen Bore fick därefter under dagens lopp ensam uppehålla trafiken å nämnda linje. </note>
    <note xml_id="i-9XFJbzdxWEY8TGJ4unuKrR">Politik och fackföreningar. </note>
    <note xml_id="i-WYb3F8gwFdvKYSiZzGqfy9">t a m f r , , n l Bland de många frågor som- föreligga till behandling vid den i nästa månad sandman trädan de socialdemokratiska partikongressen märke® äfven den om en föränd^ ring af partiets organisationsform på så sätt att partiet skulle byggas på anslutning af enbart politiska föreningar och därför ej i sig upptåga fackföreningar ooh med dem, jämförliga ekonom:ska och för andra syften bildade organisationer. Detta- förslag hap mo-tionsvie framställts af Stockhohr.s arbetarekommun. 1'rågan är, som bekant, ingen nyhet pä diskussionsprogrammet inom arbetarnaa föreningar. Alltifrån det beslutet om den a. k. tv ån gsans lutningen fattades bar mam tvistat om huruvida det vore lälmpligt att på de ekonomiskt verkande fackföreningai*na sätta ett politiskt pro-gramis hallstämpel, och oppositionen mot tvångs beslutet blef slutligen så stark att detsamma två år senare, eller 1900, måste upphäfvas. Från denna tid existerar sålunda ej inem partiet någon tvångsantrlu-tning. Fackförbund kunna fortfarande tillhöra landsorganisationen, utan att fackföreningarna äro anslutna till partiet. Emellertid har man ansett att därmed likväl icke allt vore godt och väl, ty om visserligen fackföreningar såsom sådana ej äro tvungna att tillhöra partiet, så finneis dock ingon möjlighet beredd för enskilda medlemmar af en fackförening, hvars majoritet beslutar anslutning till socialdemokratiska partiet, att tillhöra fackföreningen, utan att- på eamima gång officiellt var» socialister. För att komma från de svårigheter sot» yppa sig genom att på detta sätt i det politiska partiets ruller tilläfventyrs upptagas personer h v Dica icke äro besjälade af de socialdemokratiska idéerna, har tanken väckta om ett fullständigt särskiljande af cfen politiska och den fackliga organisatiolnen, och, som tekant, ventilerades denna fråga ganska grundligt på möten i Folkets hus för ett par tre år sedan. Anhängarnai af detta särskiljande hålla före att det so*cialdemekratiska partiet skulle bli betydligt mera handlingskraftigt, då det blefv® kvitt dlen döda lasten af personer som ställa sig likgiltiga eller rent af antipatiska mot deas program. Därjämte skulle den fackliga organisationen, då den kunde iniför allmänheten framträda såsom enbart) sådan, ha större utsikter att tillvinna stig anslutning, hvarjämte den i många fall hade utsikt att med andra ögon bli betraktad af arbetsgifvairna. För att efterhöra hvilka utsikter detta förslag möjligen har att vinna gillande af den. blifvande kongressen har Dagens Nyheter vändt sig till en af de ledande m-ämnen inom de organiserade arbetarnas krets. Denne förklarade föret som sist att han absolut ej trodde att förslaget skulle vinna något större gehör vid kongressen. Ett tudelande på sätt som föreslagits skulle medföra ökade utgifter utan att dock deln reella innebörden blefve stor. Det aböo&amp;gt;lut öfvervägande antalet af fackföreningamedlemmir är äfven socialdemokrater al öfvertygelse ooh komme såledtis att stå- som medlemmar i båda organisationerna. Nä&amp;gt;got samvetstvång på individerna i egentlig mening innebär icke den nuvarande orga nisa-ti on s formen. Fa ckf ören ings mted lemimetf har såsom sådan att erlägga en viss stadgad kontribution till föreningen. Om denna senare nu är arslu-ten till partiet, så erlägger den såsom förening en vire afgift til! partiet. Den enskilde fackföreningsmedlemmen har dock ingen direkt förnimmelse af denna manipulation. Att kalla detta samvetstvång ansåg vår inte-rlokuitör tämligen orimligt. Förmodandet att faekfön en engarn a, skulle kunna vinna en fördelaktigare ställning i förhållande till arbetsgifvarna skulle nog också visa sig felaktigt. Näppeligen skulle väl en arbetsgifvare med blidare ögon än förr möta en fackfönaningst medlem, som därtill står inskrifven i dci socialdemokratiska partiet, blott därför att fackföreningen blifvit opolitisk. Det är mot den ekonomiska princip tx&amp;gt;m fackföreningarna representera arbetsgifvarnas sträf van allmännast riktar sig oeh icke mot w&amp;gt; cialismen såsom on politisk idériktning. Dessutom torde väl kunna ifrågasättas hiuruvida verkligen opolitiska fackföreningai äro tänkbara. Själfva det ekonomiska sträfvande t är ju till väsentlig del politiskt ooh har oupphörligen bsröringspunkt-er med det politiska ITfvet. På vår fråga om det visat sig att fackföreningar i allmänhet vid beslut om anslutning till det socialistiska partiet fönlorat något väsentligt- i medlemsantal nvaradiea att man på sådant ej hade några exempel, hvaremot ett moteatt resultat ofta vunnits. De ofta åberopade exemplen angående Englands opolitiska fackföreningar kunna ej bevisa nödvändigheten eller nyttan för de svenska arbetarna- att beträda denna väg. De engelska arbetarna äro politiskt liberala eller kanske understundom rent konservativa, och socialismen har ej där haft stor anslutning. Men äfven i England börjar man nu 6tarkt fundera på att få ett politiskt program för fackföreningarna, sedan man kommit underfund med svårigheten- att få bukt med arbetsgifvarna oott dteras terrorist iska ansatser. Förslaget om särskiljandet tycktes ha sitt förnämsta stöd bland järn-arbetarna, hvarjämte ungdomsklubbarna af för vår inteT"lokutör okänd anledning accepterat detsamma. Ute i landsorten hade det dock mycket ringa genklang. Karl stads arbet tarekommun har t. ex. väckt formlig mo^ tion om att den nuvarande organisation^ formen skall bibehållas. Under sådana förhållanden vore utsikterna för att kongressen skulle fatta något beslut som pringe ut på att upphäfva den nuvarande ordningen synnerligen små, — Så långt vår interlokutör, hvam utta&amp;gt;lande är af intresse för bedömande af hur frågan ligger. Men säkerligen tar han miste, clå han bagatelliserar motviljan mot den skatteplikt som fackföreningarnas majoritet kan ålägga sina medlemmar. Mo* liknande resonemang från exempelvis- ptat»kyrkans sida brukar man i arbetarkretsaiT revoltera ganska starkt. </note>
    <note xml_id="i-K3VojYi9SAwUKjmq1gYDqT">Lam!skrönabarberarne protesieva. Föl rakstugorna i Landskrona har därvarande hälsovårdsnämnd utarbetat viissa regler i sanitärt hänseende, som skola lända till efterrättelse. Bland dessa märkas att vid klippning kam, sa* och hårborstie efter hvarje användning skola desinficieras, att efter hvarje rakning tvålkoppen skall fullständigt rengöras, att ingen gemensam s. k. desinfekti-onasten får använda» och ej heller intvål ning ske direkt med tvålbiten etc. Stadens frisörer ooh barbSrare ha med anledning häraf hållit sammanträde, hvarvid hälsovårdsnämndens bestämmelser möttes af -kritik ooh man beslöt ingå till nämnden med -t protest mot de i barbe rara e&amp;lt;s tycke all***» stränga reglerna. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708982/bib13991099_19050128_0_12496B_0002.jp2/_view" xml_id="i-KCSDQkzjHL6Zg76XBELE9P"/>
    <note xml_id="i-63JiAtZ7aAXTxwKKq3mrVs">Fesiförglftningen på Grand. </note>
    <note xml_id="i-XqypS34PCh5JfhzT5bdUV2">Domen faller öfyer ostronen. </note>
    <note xml_id="i-XasuwLPBe77kqhsWsu6ooJ">Förste stadsläkiaren d:r Ivar Andersson föredrog i går »in rapport inför hälsovårdsnämnden örfver de fortsatta undersökningarna rörande föpgdftningarna vid S. H. T.-festeni, i tivilkon han med en ganska bindarnde e an nötlikhetebevisning synes komma tiill ett slutgiltigt resultat. Vi anföra här nedan de viktigaate länkarna i bevisningskedjan. Ett fjärde dödsfall har inträffat efter den ■tora förgiftningsfesten och en framstående sakkunnig har afgifvit bestämd förklaring att tyfoidfeber varit orsaken. Från Göteborg och Bohus har af läkare meddelats att tyfoidfall i somras förekommit å platser där hummerfiske bedrifve», men stadsläkaren anser det icke sannolikt att sjukdomsfallen här i hufvudstadeo härleda sig från under lifvet infekterad hummer, alldenstund bl. a, delar af samma leverans användts vid andra tillfällen och i andra former inom hotellet utan att några sjukdomspåföljder föreports. Beträffande den celebra förklaringen att majonnäfcsåsen skulle ha varit smittspridaren meddelas att undersökning gjorts vid nämndens laboratorium på en från Grand rekvirerad portion däraf. Därvid har det ■visat sig att tyfoidbakterien icke ene då profvet under 24 timmars tid efter inympningen förvarats i kroppetemperatur kunnat utvecklas. Likaledes angående sallaten ha omsorgsfulla undersökningar föranstaltats både rörande förhållandena på leveransplatsen och de sedan genomgångna procedurerna, Därvid har det bl. a. visat sig, i motsats till hvad som i början uppgafé, att densamma erhållit den föruta »köljningen i sjövatten, men på grund af •amma skäl som hittills utförligen angifvits för vattnets frikännande tror sig un dereökaren kunna uttala sitj; icke skyld i g äfven om Kallaten. På de utsända frågoformulären ha om kring 2J3 inkommit med evar. Af dessa framgår bl. a. att de rätter so-m icke alla gäster förtärt varit ostron, hummersås och sallat. Ingen af de rätter som förtärts af nästan alla deltagarna kan gärna ha burit »jukdomsfröet, utan det är de nyssnämnda eom misstankarna måste riktas på. Där vid skulle hvilken sakkunnig som helst peka på ostronen. Kändt är att både förgiftningar och tyfusepidenijcr kunna härröra från dessa, och dylika fall tycks i; under eenare åren alltmer tilltagit i antal utan att något skydd för dylika olyckor ens genom bakteriologisk kontroll ännu kan åstadkommas. Ostronen uppfylla äfven villkoret på att den smittförande anrättningen skall ha serverats endast vid festen i fråga och ej till andra af hotellet!» gäster. De voro nämligen beställda från Holland, särskildt för denna fest rekvirerade, och af detta slag ha senare ing» ostron förekommit på hotellet, och före festen endast ett fåtal gånger. Öfriga ostron — danska — för hotellet tagas af en hufvudstadsimportör. Både förgiftningar och tyfoklsmitta uppkomma ju af ostron, och det är sannolikt att äfven ett eller annat och måhända fle ra af desiia CBtron kunnat vara giftiga eller infekterade, trots de bästa försök till kontroll. Emellertid kan man ju ej antaga att någon större del af ostronen varit giftiga Spridningen af giftet till större delen af den serverade ostronanrättningen har enligt stadsläkarens förklaring skett på följande sätt: Ostronen brötos och skalades samt uppsamlades jämte saften i två sikålar, hvarigenom således stora mängder af ostron och derias saft k om mo i beröring med hvarandra Smittämnet kunde på så sätt sprida sig, hvilket ytterligare torde ha ägt rum vid ostronons uppläggning för servering i smärre skålar. På grund af ofvan sammanförda möjligheter ooh fråndragna osannolikheter anser såledee d : r Anderoson att sjukdomsorsaken varit tillfinnandec i ostronen. Han lämnade ju dem rätt snart såsom förklaringsgrund åsido, på grund af att flera af de insjuknade absolut nekade till att ha förtärt critron. I fortsättningen gifves enligt senare undersökningar förklaring på huruledes hummeranrättningen kunnat bli den medhjälpande och i dessa fall vikarierande smittföraren. Man kan ej komma till en antaglig för klaring om man utgår från att sjukdomsorsaken blott funnits i ett enda ämne. Ha1 således från den mest sannolika sjukdomsorsaken — ostronen — giftet och smittan kunnat sprida sig till någon annan af de förtärda rättema 1 Nästa fråga blir: Har möjligen ostron eller ostronsaft användts vid beredning af några andra rätter, t. ex. majonnäs eller fågelcée? Från köksteknisk synpunkt måste ett sådant förfarande betecknas som en absurditet och bestrides bestämdt. Den öfverblifna saften användes som tillsats i vattnet vid kokning af fisk och de efter festen öfverblifna ostronetn ha. kokats ooh användts till fisksås. Här skulle man kunna förklara hvarför inga tyfoidfeberfall ur denna källa yppat sig bland andra af hotellets gäster. Dee«aa giftämnen ha ofta befunnits tåla kokning, och däraf kan måhända förklaring gifvas till några af de sjukdomsfenomen som älven följande dagar yppat sig bland hotellets gäster. Vidare skulle möjlighet gifvas att fågeleåsen möjligen blifvit upphälld i de för ostronens uppsamlande afsedda skålarna utan att dessa förut rengjort» Detta har emellertid på flera grunder med skärpa tillbakavisats. Den operation genom hvilken denna sekundära förgiftning lättare synes kunna förklaras är ostronen» servering i samband med hummern. De bjödos nämligen upplagda i snäckor, som voro placerade på krossad is rundt omkring hummer ä-ladauben. Vid fatens iordninggörande hade då lätt kunnat hända att ostronsaften till någon del runnit ut öfver hummern och det densamma omgifvande geléet, hvilket för öfrigt under fatens vändande och lutande vid själfva kringbjudandet i den rådande trängseln ännu ytterligare kunnat äga rum. Af ett så häftigt verkande gift behöfvas ju inga stora kvantiteter för att framkalla sjukdomssymtom. Antalet af dem som insjuknat utan att förtära ostron utgör för närvarande omkring 30, och samtliga dessa ha uppgifvit sig ha ätit af hummern. Dessa fall synas också ha varit mycket lindriga och det kan med visshet antagas att åtminstone en del af samtliga fall skulle ha inträffat äfven om ingen förgiftning ägt rum. Så pass betydande excesser i mat och drycix som här tyckas vara fråga om medföra väl städse digestionsrubbningar hos en del ömtåliga personer. Hos fyra af dem som icke förtärt ostron har sjukdomen emellertid varit allvarlig nog. Detta antagande af en sekundär förgiftning från hummeranrättningen bestyrkes af följande meddelande. En vid festen närvarande framstående biolog har uppgifvit att han iakttagit att ostronsaften på ofvan antydda sätt svämmat öfver snäckorna på det fat som bjöds honom, och betecknande nog ha några af de personer Bom insjuknat utan att smaka ostron haft sin plats i hans närhet. Äfven i andra fall ha flera af de sekundärt inficierade suttit i liv aran dra b närhet. På grund af allt detta hyser förste stadsläkaren den fasta öfvertygelsen att lösningen på gåtan är att söka i ostronen. En viktig faktor saknaa dock i denna utredning, beviset för att något eller några </note>
    <note xml_id="i-8ciHVpnj7fE4Rhyhj6Fft5">af ostronen innehållit giftiga atomen. Men ett dylikt bevis torde väl heller aklrig vid liknandle tillfällen kunna prester&amp;s. Om 1,600 ostron äro fria från eller behäftade med infektionsämnen är medl nuvarande bj.äJpUftedel omöjligtb att konstatera. Här var decBu.tom hela partiet företördt innan något, af sjukdomsfallen uppträdide. Vid tyfoidfeberepidemier är det också regel a*tt smittämnet icke kan påvisa» i det ursprungliga mediet, endast det att detta måste ha varit dess bärare. Denna svårighet beror till icke ringa del på att själfva sjukdomen uppträder så långt efter infektionen. Detta var ju emellertid här endast delvie fallet. Men det drog ju lång tid innan sjukdevmens omfattning och betydelse blefvo kända, och först den 20 december gjordes anmälan därom till hälsovårdsnämnden, hvarförinnan dock omfattande undersökningar utfört is inom hotellet af annan lär kare. Den so-rgliga tilldragelsen kan, enligt hr stadsläkarens bestämda mening, således icke läggas någon människa till lant. Förste stadsläkarens skrifvelse slutade med em hemställan till nämnden att föra kontroll för framtiden öfver beskaffenheten af det i hufvudetadens restauranger använda vattnet. På grund af hvad som i detta hanseende vid de gjorda uivlemo knin garn a försports bor nämnden anmoda styrelsen för Grand Höte! och innehafvarne af Operakältarsnt att låta sakkunnig person göra upp förelag till etablissementefts förseende med vatten för olika ändamål samt underställa dersa, nämndens pröfning ooh godkännande. Vidare anhålles att nämnden af drätselnämnden infordrar uppgift å de egendomar för hvilka tillstånd beviljats till egna pumpledningar samt att andra afdelningen vid meddelande af dylika tillstånd härefter städse inhämtar hälsovårdsnämndens utlåtande. Slutligen framhålles önskvärdheten al att prirlet på- vattenledningsvatten. nedsÄttes genom lämpligt afvägda rabatter för att frestelsen till användning af det ohygien :Bka vattnet ur Strömmen må upphöra. </note>
    <note xml_id="i-Vxrt5bHUjSGwrDR1t4Ts16">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-DQgKXpzNZBgJRkywKFRXXD">K. m:t har ntnäxont: vid Hälsing® regemente: iill kapten i regementet löjtnanten därstädes, sta-beadjwfanten odh kaptenen vid generaJstabcsi O. E. Nygren; vid Wr» sikineka infanteriregementet : till bataljonsläkare bataljonsläkaren i faltlakar kårer» reserv, med. lic. A. P. Bruzelius, och vid Skåneka trängikAren: till kapten löjtnant R- T. Berg ooh till löjitnant underlöjtnant A. H. Johnsson; beviljat afsked för: kaptenen vid Hälsinge regemente E. J. Dahl och kaptenen vid Kalmar regemente A. E. El Hagens, med tillstånd för dem att sAsom kaptener i vederbörande regementes reserv 4rvarsté, samt intendenten i intendenturkåren, frih. C. D. R. Hermelin, med tillstånd att så«om intendent kvarstå i inteodenturkårens reeerv. — K. m:t har till kommendör i flottan utnämnt kommendörkaptenen a.f första graden O. G. R. von Feilitsen, som samtidigt beviljats afsked, eamt vidare utnämnt: till kommendörkapten af första gTaden kommendörkaptenen af andra graxien A. B. Juel, till koimmenöpkaptener af andra graden kaptenerna grefve L. P. Hamilton och C. Ohr. Engström och till kaptener löjtnanterna A. Hägg och H. Chr. Pr. atf Klerc%er samt tilldelat, ingenjörerna vid mariningenjörsataten Tb. G. Knös, I. J. Falkman, H. Åkermark och J. Lindbeck kaptens v radig het. </note>
    <note xml_id="i-6rUEb6Kg2i1KCCiT2n4zip">t </note>
    <note xml_id="i-WJghFtHgJX7xeNvyd5mvuw">Innocenceordens baltoaletter. </note>
    <note xml_id="i-9AqD2KDdXmhkJsUHq3fBPv">Det mr inte allom gifvet att i "sin ungdoms fagraste vår" och iförd full galamundering få visa sig på Innocenoene tiljor och skåda den prakt so*n utveckla® i Grands festvåning då oskuldens gudinna där samlar sina trogna underståtar under ain spira. Att de fitvnas soan åtminstone gärna ville det senare — om de bara finge — det visar bäst den sfcådelystna hop som samlas utanför uppgången till balgemaien och med hungriga blickar sluka de glimtar af prakten som under ett ögonblick »kymta på den mattbelagda trottoaren utanför. För att få ett litet klarare begrepp om ståten gjorde vi dagen före balen ett besök hos fröken Lundin. I de väldiga ateljéerna vid B rankebergs torg rådde en feberaktig brådska. Ungefär ett 50-tal toaletter skulle vara färdiga till morgondagen och af dessa voro flera knappast påbörjade. Det frasade af siden under de elektriska lamporna ooh ljuset återkastades i blixtar ifrån de glänsande paljett-broderierna. När ögat hunnit öfverviwna det första intrycket af ett blott och bart bländande virrvarr, trädde detaOijerna snart fram hvar för sig. De mer och mindre färdiga dräkterna sutio uppträdd* på dockor, och tack vare en synnerligen förekommande ciceron, kunna vi inviga våra läsarinnor i några af detaljerna. Den — om man vågar ge någon viss företräde — måhända praktfullaste klänningen var, som det väl också borde, den som ceremondmästarinnan skulle bara. Den ovanliga färgsammansättningen — blekgul gaziris öfver rosa siden — gaf en schattering i perakotfärg, eom var alldeles bedårande. Gamerad med chifforeroeor i samma färg samt med en mjuk girland af silfvertyg rundt om kjolen, verkade den fullkomligt enastående. Två synnerligen stilfulla pendang-toaletter fäste därefter vår uppmärksamhet. Den ena vax af blekgul tyll, broderad med guldpaljetter, som vågformigt vidgades och tätnade, öfver en underklänning af gul satin soupde. Den andras färg var genomgående ljusblå, annars alldelee lik den första. En mycket originell, vackert egendomlig dräkt af svart tyll kom därnäst. Sta ojämn bård af svarta paljetter, så tätt hopsatta att de voro af en samrmetslrknande verkan, löpte längs kjolens kant. Ifrån denna bård sträckte sig uppåt ett pailjeittbrodcri i form ai stora blommor uf opalfärgade, svagt skimrande paljetter och stenar. Bn enda handmåJad dräkt fanns däruppe. Den var af hvitt siden med ett stil is erad t, måladrt rosenmotiv i naturtiga fänger samt garnerad med spetsar. I allmänhet var det annars Tätt ondt om den senare varan; paljetten tycks ha fått företrädet. Ett par toaletter af amtika spetsat skilde sig dock från de andra. Isynnerhet måste den ena vara mycket lockande för ett kännaröga, garnerad som dem var med gamla äkta points de Venke. Af det intryck som de onga flickornas dräkter gjorde återstår tyvärr endast ett oredigt virrvarr af luftiga vågor atf tyll, blommor och chiffon i ijusa tänger, allt fullkomligt ägnadt till att bilda den mest förtjusande ram till ungdomligt intagande och fräscha ansikten. Från en annan af våra stora kostymateljéer, Broman &amp; C:o, anteckna vi en stilfull och originell toalett af svart tyll öfver hvitt siden, garnerade med buketter af ofaka blommor, målade på sammet och applicerade på tyllkilänningen, samt en utomordentligt vacker och rikt arbetad klänning af elfen-bensfärgad crépe de Chine, garnerad med infällda spetsar, öfver hvilka placerats halfmånformiga pös af satin souple och girlander ai smala band; lifvet ga-rneradt med violer. Sådana voro dräkterna innan de lämnat ateljéerna; huru de taga sig ut när de komma åter i ooh för reparation, det biii en långt senare fråga I </note>
    <note xml_id="i-SQdmskNhmW9CBfNPutZW8G">J. W. Smitts förmögenhet är enligt bouppteckningen placerad sålunda: Boet upptager endast två fastigheter, nämligen egendomen Tranarö ooh egendomen nr 5 i kvarteret Åkerman å Kungsholmen, den tenare taxerad till 300,000 kr. Bland tillgångarna märkas följande större poster ai aktier: 200 i Jönköpings handelsbank, upptagna till 708 kr., 141,600 kr.; 165 i Skånska handelsbanken å 718 kr., 118,4-70 kr.; 11 i Stockl'0'liu.s handelsbank ä 1,312 kr.. 14,432 kr.; </note>
    <note xml_id="i-PDiB8T5WUkLbM8ojyriYoQ">DAGENS NYHETER Lördagen den 28 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5mZYTmUEDsD6eMyxCsquDb">600 i IndustrikrediUktiebolaget å 206 kr., 123,000 kr.; 449 i Stockholms Inteokii-ingagaranUakitaebolag å 675 kr., 258,176 kr.; 2,480 i aktiebolaget Stockholms bryggerier å 733 kr., 1,817,840 kr.; 84 i 6: t Eriks bryggeriaktiebolag ä 1,980 kr., 47,500 kr.; 2 i aktiebolaget Bofors Nohelkrut å 950 kr., 2,100 kr.; 33 i Nitroglycerinaktie-bolaget å 11,000 kr., 363,000 kr.; 12 i Nitroglycerinkompandet i Kristiainia å 4,500 kr., 54,000 kr.; 25 i aktiebolaget Aftonbladet, 43,500 kr.; 30 i aktiebolaget Centraltryckeriet å 2,500 kr., 75,000 kr.; 100 i Munktells mekaniska verketadsaktiebolag å 1,000 kT., 100,000 kr.; 20 i Ströms bruksaktiebolag å 2,000 kr., 40,000 kr.; 21 i Tanto aktiebolag ä 1,975 kr., 41,475 kr.; 3S i Uddeholms aktiebolag ä 730 kr., 26,660 kr.; 30 i rederiaktiebolaget Condor å 600 kr., 18,000 kr.; 85 d diverse bolag, 23,640 kr. Obligationer: Norra Östergötlands järnvägsaktaebalag, 368,680 kr.; Oxelösund—Flen—Västmanlands järnvägsaktiebolag, 68,600 kx.; Stockholm—Nynäs järnvägsbolag, 129,690 kr.; Stockholm—-Västerås—-Bergslagens järnvägsbolag, 191,000 kr. aktiebolaget Wioanders korkfabrik, 250,000 kr.; Haltetahiaanmars aktiebolag. 500.000 kr.; Hedefors väfveriaktiebolag, 156,775 kr.; Horndals järnverksaktiebolag, 400,000 kr.; Laxå bruks aktiebolag, 198.900 Sr.; Sockerbruksaktiebolaget Union, 34,300 kr.; Stockholms transport- och bogseringsaktielbolag, 49,000 kr.; Stockholms yllefabriksaktiebolag, 20,000 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolag, 40,200 kr.; Åkerlunds bomiiMsväfveriaktiebolag, 166,650 kr.; Margarinaktie bolaget Zenith, 200,000 kr.; Skånska oementaiktiebolaget, 500,000 kr.; östra Skånes jämvägaaktiebolag, 550,000 kr.; Allmänna hypoteksbanken, 93,360 kr. Fordringar: Följande bolag äro antecknar de som gäldenäreT till dödsboet för nedainstående belopp: Kommanchtbolapet Burman &amp; komp., 1,055.000 kr.; Kopparberg Avestia «ktie&amp;lt;bolag, 404.000 kr.; Stooktoolm» allmänna telefonaJrtiebolag, 715,000 kr.; Stockholm» superfosfataktiebolag, 356,000 kr.; Stockholms handelsbank. 2,522,000 kr. Härtill komma åtskilliga fordringar hos enskilda personer, hvilka belöpa sig 1 rundt tal till 900,000 kr. De i åtskilliga banker innestående summorna på depositions- och sparkasseräJoning utgöra ungefär 107,000 kr. Till arfvingar» efter den aflidne äro insatta fru E. A. Smitt, somti direktör C. M. Smitt, dottern H. H. R Smitt, gift med d:r G. A. Pauli, samt aflidne sonen J. E. Smitts dotter, till hvilkens förmyndare är inrätt kassadirektör A. Sohlman, </note>
    <note xml_id="i-7g6w6hS3JHYvFn9CYgrJWc">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-JEfnEQ9i2YFZUBdxVK9URD">Bergghandteringens vänner sammanträdde till åreanöt© i Örebro i går unr der ordförandeskap af brukuägare P. M. Carlberg på StjärnfoiB. I sitt hälsningstal betecknade, ordföranden det gångna året soro ett för den evenska jämhandteringen i det hela taget dåligt år. Sedan ansvarsfrihet beviljats åt utyrelscn, beslöte att af föFemin-genp tillgångar lämna ett anblag af 1,000 kr. till riksgäldpfullmaktigen J. Jo banstson i Norarckog för fortsatt utgifvamde af verket Noraekogs arkiv. Till föreningens ordföran&amp;lt;fe återvaldcn bruksägare Carlberg, tiH vi os ordförande ingenjör F. Stridsberg, Trollhättan, till sekreterare bergnscBtaie C. O. Noreliu»?, Knutt-berg, och till kaepaFörvaltare bruksförvaltare E. Söderström, Hjulsjö. Förening*™ uppdrog åt styrelsen att ingå tifl järnvägsstyrelsen med hemställan oro nedsättning i frakttaxan å stateras järnvägar för gods, afeedt för export, doek oj rena råvaran. Stockholms målaremästare förening hade på torsdagen årsmöte i Handtverksföreningens lokal. Af årsberättelsen framgår att medlemsantalet är 88 och underetödiäiafisaiEt? tillgångar utgöra 4,313 kr. Ansvarsfrihet beviljades. Meddelande lämnades om Sverdgnti Hiålaremäs*aref5reningB olyckefallBförsäkringskasBa, i hvilken öfver 1,000 arbetare från 74 firmor äro fönaäkrade för ett kostnad af 3,370 kr. För 16 olycksfall ha- utgått 456 kr. Kassans tillgångar äro öfver 10,000 kr. De: ca- siffror gälla endast Stoc&amp;bolmeföreniDgem. Lärlings frågan dfekuterade«5 och skall slutbehandlas å extra möte före Sw. måiärér.iöstareföreningen« årsmöte i februari. Till styrefeemedlermnar valdes hTr E. Bergh, Ax. Fallgren, E. Helldorff och N. Jakobsson. Till fullmäktige i Sv. målaremästare före-n in gen valdes hr S. V. Rubenson och till fullmäktige i centrala arbetsgivareförbundet hrr A. Fallgren och A. Berggren. </note>
    <note xml_id="i-JTrxwt3Wdp6YPqQoc6MyKS">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-UjBkjZTBxp3fUMbmPoNDYt">Förlofning har tillkännngifvits mellan fröken Karin Liberg, dotter till framlidne bruksägare Bernhard Liberg på RoseTrfors och hans in-n-ka. född Anneli, samt hr Gwnnar Liberg å Nyby hruk; mellan fröken Maria Berg, Stockholm, dotter ti 13 musikdirektör C. J. Berg odh hans maka, född Aberg, samt veterinären Oiof Boethius, öster-Femeho; mellan fröken Ida Nilsson, dotter till huidtbrukare Nilsson, Hårderup, Skåne, och hane maka, samt stationesfcrifvaren rid Herrtyunga station Olov Teghind. Lysning till äktenskap har afknn- nats i Varbergs kyrka mellan fröken Anna Maria Bergendahl, dotter till framlidne grosshandlare Gust. Bergendalhl därstädes och hans maka, född Leffler, samt e. o. hofrättsnotaaien Alfred Levin Gärde från Göteborg. Bröllop: i onsdags i Göteborg mellan fröken Maja Nilsson från Lin-köping och kapten Malins Lundberg, befälhafvare å ångfartyget Götha; i Västerhaninge kyrka mellan fröken Karin Fahl&amp;lt;borg, dotter till kyrkoherde A. Fahlborg och hans maka, Jödd Bergstedt, samt haöingenjören vid Karlstad—Munkforsbanan Abraham Friek: efter aktens el ut gåfvo brudens föräldrar frukoÉtmiddag i prästgården för ett 50tal gäster. 76 är fyller I dag f. d. lektorn Karl Petter Nordlund. Det är en Ung, hedrande ooh </note>
    <note xml_id="i-SdybKUQjfdDSvn4US94Cja">segerrik lärarhana som lektor Nordlund tillryggadagt. Redan 1863, vid 23 års ålder, hl«f han extra lärare vid Uppaala katedralskola; Aren 1866—1862 tjänstgjord* han som ordinani» adjunkt vid samma »kola; 1866? anställdes han som lektor i matematik o«h fy&amp;ik vad höigTe a-llmärana läroverket i XJäfle och verkade där i 36 år eWer till wh med vårterminen 18Ö9, di han erhöll afsked med pension. Under denna tid undervisade han dessutom dels i stadens högre flickakola, dels i Gäfle stads afton- och söndagsskola och var i många år sistnämnda anstalts föreståndare. Därjämte plägade han under mell&amp;nterminer meddela undervisning i aritmetisk metodologi vid fortbiädnangskjureer för folk skolelärare. </note>
    <note xml_id="i-GGcN1ETZGtFKRrxHofvcaD">Födelsedagar den 28 januari: </note>
    <note xml_id="i-SyizyiPZqMzKZ3FYA7iVZk">86 år fyller f. d. presidenten i Svea beträtt C. J. Berg, StockiboJm; 60 år bäradshöfding B. C. A. Geijer, Ystad, ooh öfverläroren vad Tekniska skolan a Stockholm, ingenjör C. A. Nordström. </note>
    <note xml_id="i-AJDkYGDqfA3UE8CDybtfNi">Mjölkaffären i Göteborg. Det anmälda säteriet Aspenäs invid Göteborg fr amts tår i en annan dager, sedan ägaren A. E. Seaton nu förklarat eig. Länsveterinären hade, som en not» redan upplyst, anmärkt att den som kontrollerad försålda mjölken icke varit underkastad någon bom helst kontroll af ojäfvig och kompetent person ooh att vid Aepenäe. inte fanns en enda notoriskt tuberkelfri ko. Ägaren upplyser i sin förklaring att ladugården står under tillsyn af rege men+s veteri när, att lar dugårdispersonaJene hälsotillstånd öfvervar ka» af gårdens läkare, aom vitsordar renlighc-ten och snyggheten inom ladugården, att fetthalten kontrollera» af särskild ladugårdskomtroltant ooh att all mjölk, enligt edligt intyg ai förvaltare cch mejeri betjäning, paatenrieeras tilJ 75—80 grader. Allmän tuberkulinundersökiiing har viflserligen inte företagits, men. ingen utrangering på de eenare åren behöft göras på grund af vid okularbesiktning upptäckt tuberkulos; 12 kalfvar ha pröfvat» medelst tuberkulin ooh bfcfunnitei fria från tuberkulos. Den utbjuflnm mjölken har såJundta. icke varit erruttoförrmde, tack vare paöteuriseringen. Den som ai medds-landen till pp?SKen o. e. v. fått föreställningen att den härstamrrtat fran en- tuberknlosfTi ladugård och därför ioke blifvit underkant&amp;d pnsteuritorin g bar däremot blifvit missledd. 1 alla händeteer föreligger här, tillägger HändeYv tidningen, som offentliggjort förklaringen, etl faH af lättsinnig o korrekthet vid vararas utbjudande till allmänheten eom icke låter sig försvara, holst det äfven är fråga oti&amp;gt; barnmjölk. </note>
    <note xml_id="i-4o7edEjKSQ9SLaXMbPWSAD">Brännvinskonsumtionen minskas. Under dte tre senaste åren har brännvinstillverkningen vid samtliga Nordskån&amp;lt;B många bränraorier varit betydligt mindre än förut varit fallet om åren, skrifver Hels. P : n. De flesta bränne«rier ha endast bränt 2 å 3 månader, medan förut om. åren bränningen pågått under 5 k 6 månader. Efterfrågan å brännvin bar varit ringa ooh priset lågt. Under deeea tne år ha icke betalats mer än 15 å 16 öre' pr liter plus skatten 65 öre, eller 80 å 81 öre pr liter, under det att förut betalats intill 20 å 22 för hvarje liter brännvin utöfver skatten. Det synes som brännvinskonsumtionen under d-eo sia är varit mindre och att det blifvit öfverproduktion å brännvin, hvilket kr till följd die- låga prisen. Brännerrverksamheten är redan afolutad för detnna säsong. </note>
    <note xml_id="i-WwBxzUSEjngW7tWgavXXdn">Skona hummern t I samband med omnämnandet af fjolårets hummerfiske i Bohuslän — hvilket inbragte 380,901 kr. — anmärker d: r Malm i sin åxsredogöreke att hummer» detta år icke var så småfallen som förut. Undermålig förekom dock, men utsläppte»? för det allm mesta. Sådan hemtages väl ibland af fiskarae för eget bruk, men detta inträffar mera sällan än man tror, ty del® insce det mer och mer att man dingntom gör skada på hummertillgången, dels är hummer en spis som fiskarne själfva just, icke sätta myoket värde på. Stönandet af undermålig hummer bör blifva så myoket mera angeläget, sedan genom af fiskeriinwpektorren d : r F. Trybom utförda undersökningar dst ådagalagts att hummern är ganska stationär och således ioke begifver sig synnerligen långt bort från khicknings- eller uteättn-ingsplatean. De mert gifvande fiskeplatserna voro dte vid Väderöarna och i södra delen af Soten, på Malmödrag samt utanför Rörö och Hyppeln. Hummern spreds via Ha&amp;teneund. Grebbestad, Smögen etc. till flera af Sverges städer samt via Fredrikshamn till Tyskländ, Kristiania och Fredrikshald. </note>
    <note xml_id="i-3pdfSFxhTEGn8qCFw32T3G">/ un iikvitctsfyndeH* Hagar. Såsom ett apropå till hokfyndet i Skåne berättor Umebladet från Hedensbyn i Skellefteå att en därstädes boende honde å em» väggen i sin stuga hade hängande en helt vanKg taila. En inträdande person märkte ■vkl närmare påseende att. taflan omslöt» ai en myoket egendomlig ram, hvarför han frågade ägaren om denna ram ursprungliigen hört till taflan. Härpå fick han till svar att ramen förut omslutit ett större porträtt, men att -bonden tyckt detta vaxa af ringa värde, hvarför han, då rara en dessutom var något skadad i ena hörnet, hade förminskat ramen och i stället insatt denna tafla i den. Porträttet fanns ämjau kvar, hvarför personen i fråga bed att .få se det. Enligt hans tanke måtte &amp;lt;tet vara ett gammalt porträtt af Aurora Königsmark, men någon signatur kunde ej märkas å taflan. Porträttet skulle nog af äg-aren sålts för en </note>
    <note xml_id="i-DmwCsSCiCuatgxMkzHKUWa">ringa penning, eapedaai han ansåg det helt och hållet värdelöst. Personen i fråga kom dock ej att tänka sig denna möjlighet, utan erbjöd han helt vänligt ägaren att sända porträttet täll en antikvitetshandla» i Stooldhohn. Med omgåenda post -kom från deinne ett anbud å 200 kr. för den gamla trasiga taflan, hvilket anbud af Hedensbybonden naturligtvis antogs med uppräckta händer. Färska nässlor, vanna på kalljord, torgfördes i onsdaigs å Örebro trädgårdstorg af en gumma -från Gällereta. Hon ville ha 50 öre för vid pass en ha.W Ifber. Mer eller mindre utsp ruck ma björklöfekvistar eamt sälg utbjödoe å 10 öre knippan, omtalar ör. D. Järnvägen som rem la fetare. Under 190öfvorkördes och dödades, enligt Nordsv. Datgbl., inalles 92 renar af tåg å linjen Gellivare—Riksgränsen. Detta är dock antagligen ej hela antalet genom järnväigen dödaide renar inom lä net, enär tågen äfven söder om Gellirvare st.un dom anställa ren slakt. Xidingar. Häromdagen blefvo två en hem mansägare i Västanå, Blekinge, tillhöriga hästar, som stodo inne i hans stall, illa sargade med knifstyng Stalldrängen, som med Imabondens tillstånd varit borta på aftonen, fann vid hemkomsten gwlfvet öfverströmmadt af blod och de etaoldars djuren i illa medtaget tillstånd. Polisförhör har hållits och man har bopp om att få föiöfvarne atf det grymma dådet faet. </note>
    <note xml_id="i-PgdbRwwYsuSUP9mhgzYzhJ">En storartad trafik råder f. n. på Uppeala—Gäfle järnväg. De ordinarie godsitågen bestå dagligen, af mellan 40 och 50 vagnar, f utlastade med hnfvudscukligast timmer, massa ved, trämassa från Harnäs, järn, kastved samt hö och halm i stora partier, säger U. N. T. Ensamt från Dannemora station komma att utla-stae 300 vagnslaster halm, och vid alla stationer mellan Tierp och UppsaJa pågå halmlastr ningar. Det extra, godståg f«m i följd af den stora- trafiken är insatt å linjen Tierp —Vattholma måste 5 lördag» framigå till Uppsala på grund af att en hel del laster stodo efter, hvilka de ordinarie tågen ej kunde ta. Äfven å Gäfle—Ockelbo järnväg börjar trafiken på att antaga allt större dimetifiioner, men på grund af att alla vagnar tagas i anspråk för Uppsala—Gäfle-banan råder det vagnsbrifit, så att bohofvesi ej bli på långt när tillgodor-iedda. Vid OrIättfors pitation komma att lastas 1,000 sågtrmimer till Bomhus. Därtill åtgå omkring 200 vagnar. Vid RåhäJlan. och Kolforsen lastas timmer till Ockelbo eamt massaved o«h träkol till olika platser. </note>
    <note xml_id="i-KznuXWE4GLpGtnKhJjDV5s">Dan blodiga söndagen i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-UmgeKg4oM6EZRLVTFYima7">ögonvittnens berättelser. </note>
    <note xml_id="i-9nJgZUQbTUkmVsag9q7SQE">Le Matine korrespondent i Petersburg, soro var ögonvittne till blodbadet i Alexatjr derparken, gifver följande skildring af slaktandet : "Klockan elog 2 i Amiral-i tete byggnad-ens torn. Den starka kölden hade betäckt träden med rimfrost. Djup tystnad rådde här, och den djupa snön gjorde (stämningen ännu mera melankolisk. Plötsligt förnam man i parken ljudet af gevärseld. Utan att förut gifva massan en uppmaning att skingra eig, sköto Boldaterna af Preobraijjenskiregemen-tet ned' de olyckliga människorna som samlats på plateen likfom o-m »Jakt an det för dem varit en lek. Flera hundra folio, och mer än 150 dödar des; nästan alla voro barn, kvinnor och unga personer. Det var en förskräcklig syn. Blod flöt på alla håll. Till kl. 3 förekom sedan intet blodbad i de folkrika kvarteren där, men i andra förstäder göra trupperna bruk af eina sablar och gevär. Kl. 5 drifvee folkmansan tillbaka, nedhtigges och spridee åt alla håll. De- af e&amp;räck slagna folkhoparna fly i alla riktningar. Skrämda kvinnor och barn halka, falla och resa sig upp, endast för att åter igen falla- omkull. 1 detta ögonblick höres ett skarpt kommandoord. och offren faJla i maetsor. Hvarenda e/n af hela folkmaissan var obeväpnad och hade icke yttrat en enda hotelse — och så kommer det förskräckliga all doleri oförberedt. Jag gick mot Vasili Ostroff. öfverallt trupper och koeacker. GevärBsalfvor följde på hvarandra och nedsköto på alla sidor de förskrämda folkhoparna. Soldaterna- siktade på hufvudena. och offren äro förskräckligt tilltygade. En kvinna föll nästan vid min isida Litet längre fram halkade jag på ett stycke atf en människohjärna. Pråmför mig ligger ett barn på 8 åå, hvars ansikte i-ckc längre har mänskligt utseende, och modern knäböjer i tårar öfver dess kropp. De sårade, till ett antal af omkring 60, släpa sig framåt, färgande taxin med strömmar af blod. Jag är bedröfvad in i själen vid åsynen, af det oerhörda blodbadet. När jag skrifver hör jag ännu gevärsBalfvor. Arbetarna i Vasili Ostroff ha nedskjutits i marsa". Danniebroge Petereburgsikorreöpondent skrifver om oroJigheterna: I de Putiloffska järnverken, soan i fredstid blott arbeta 8 månader om året, men under det senaste krigsåret varit öfver hopade med betställn kigar för här ooh flotta, ha ofta förekommit slitningar mellan arbetare- och arbetegifvare, och i härvarande fabrikskreteax såg man därför icke något sänskildt oroande i strejken. Det skulle dock snart visa sig att den blef ett lämpligt uppeJag för revolutionär propaganda. För ett år sedan hade stadNpref-ektem Fullon gifvit arbetarna i Petersburg tillåtel.se att bilda ett slags arbetsklubbar, för att de utan påverkan från andra håll där skulle kunna afhandla sina gemensamma intrecsen. Blott politik var förbjudet, och blott arbetare hade tillgång till dessa klubblokaler. Det hade också sörjts för </note>
    <note xml_id="i-STHAjuUwQ9ZdYBHr41drh9">att det fanns bibliotek och andra- andliga förströeleer. Till dassa arbeta rf önsam 1 ingar hade fängeleeprästen Gapon, en i arbetarkretsar mycket populär person, tillträde i sin egenskap af själasörjare. Gapon lyckades saiait af detssa klubbar bilda en arbetarkomm-itté, Bom småningonj ledde och organiserade hela den stora arbetarbefolkningen. De af Gapon i arbetarnas intresse uppställda fordringarna beetodo i början af fyra hufvudpunkter: 8 tim mars arbetedag, 50 proc. löneförhöjning, nedsättning i disciplinböterna odh arbetarmas deltagande i fabrikens administrativa och tekniska ledning. De senare tillkomna fordringarna, som finnasi den petition som skulle öfverlämnäs åt tsaren den 22, hade en mera politisk färg och voro inspirerade från socialdemokratiskt håll. En af 40 arbetare bestående deputation med popen Gapon i spetsen förhandlade under tre dagar med de olika fttbriksdirektörsrna-, men utan att komma till annat resultat än att arbetarnas fordringar kort och godt afvisades. Enligt korriesnondenteros åsikt äro med undantag af Puti loffverken och Nevskivarfvet- arbetarna vid. de öfriga fabrikerna fullt nöjda med' sina villkor, en uppgift som dock, att döma af hvad eom inträffat, förefaller mindre trovärdig. I en stor gummifabrik, sona Byeselsättar 6,800 arbetare, voro, säger korrespondenten, dessa lugna och förklarade såg villiga att fortsätta arbetet på de gatm-la- villkoren. Men den 20 januari, då fabrikens arbetare »om vanligt in funno nig kl. 7 om morgonen, funno de fabrikens: ingåiwrar besniita af Putiloffska arbetare, som hindrade dem att upptaga arbetet. Polisen förhöll i?ig passiv. Då strejken blef allmän, lät stadrcprefekten genom anslag på gatorna kungöra att hvarje- folkskookning skulle bli skingrad, i värsta fall med vapenmakt. Utan att taga häwsyn till denna, varning utsände nämnda arbetarkorwmitté deputerade öfverallit i staden, hvilka uppfordrade airbetarne att söndagen den 22 möta utanför Vinterpalatset, där en arbetardeputa'tion skulle öfverläinna den nämnda petitionen åt kejsaren. Från det militära öfverkommaaidots sida hade träffats omfattande åtgärder, och tidigt på söndagens morgon voro alla gator och platser kring VinterpalatFrat besatta med fotfolk och rytteri. Polisen hade fått order att förhålla sig passiv, och Petersiburg erbjöd därför detn märkvärdiga, ovanliga anblicken att vara utan polis. Trots alla deesa mått och steg hade man dock icke kuno ät. förhindra att arbetarskaror nainlats på flera, olika punkter. Vid Isakskyrkan utapelade tag en scen som kund© komma till och med militära nerver att rysa. Efter slutad gudstjänst i dien präktiga katedralen hade en svart människomassa samlats på kyrkans hvita, marmortrappsteg och mellan decs mäktiga, dori ska, kolonner. På ett afstånd af 300 steg från kyrkan hade en infanteriafdelning och en kosacikafdelning spärrat aveny en längs Alexanderparkem, boto sträcker sig fram till Vinter palatset, och Gogo Isgatan, som. också leder till slottet. Plötsligen blef det lif i människomassan, och en procession med korset i spetsen rör sig långsamt nedför kyrkans trappsteg och nätrmar sig soldaterna- En offiöer steg raskt fram för fronten och gick processionen till mötets. Med hög röst uppmanade han folket att skingra sig, då han i motsatt fall hade order att skjuta. Processionen ined det etorna korset i spetsen rörde sig långsamt framåt. För andra och tredje gången upprepade officeren sin uppmaning, mem utan, verkan. Processionen var nu 200 steg från Boldaterna Officeren kommenderade "Ge fyr I", salfvan dånaidte, och den väldiga kyrkans väggar gåfvo genljud, men, då patronerna endast varit laddade med löst krut, fortsatte processionen under hurrarop sin väg. För andra gången ljöd en salfva, men denna gång var det skarpa patroner. Tolf mäTMiis&amp;or störtade till marken och färgande snön med sitt blod. Processionen vacklade, men upplöstes icke. För tredje gången ljöd ett kommandoord och en, salfva, och tio man störtade ned i snön, de flesta dödligt sårade. Samtidigt härmed1 närmade eig kosackafdelningen, som. höll Gogolsr gatan afspärrad, ooh i vild- flykt sakte hopen undkomma, förföljd af kosackerna med1 dragna sablar. Ungefär samtidigt sköt man på folket på fem olika fitälle.n i staden. Den stora platsen framför Vinterpar latset var besatt af en större militärstyrka, och hela dagen ooh natten levererade arbetarskaror på 40 å 50 man små, ofta, blodiga drabbningar med patrullerna, som&amp;gt; i alla riktningar genomströfvade staden. Omkring 100 döda och 300 sårade transporterad eg af ambulansvagnawna till de olika sjukhusen. </note>
    <note xml_id="i-DgbeBY3VhXqooKbr4NdbBS">Fader Gapons bannlysning. Underrättelsen om att metropoliten Antonius bar bannlyst den prästerlige arbetaranföraren Gapon lyckan just inte aftvinga- väste européen något mer än på sin höjd en medlidsa/m axelryckning. Ryssarna räkna dock mted saken på ett helt annat sätt och tillägga den en mycket större betydelse. Användandet af den heliga bannstrålen tillhor nämligen sjalfharekardömfe-te och den därmed förbundna kyrkans tunga artilleri. Detta medel tillgriper? dock endast i yttersta nödfall och egentWgen endast i kritiska tider. Det lättrogna folket har den uppfattningen att den bannlyste eller anatematiserade icke blott blir straffad i detta lifvet utan också får lida straff för sitt politiska eller religiösa kätteri i en annan tillvaro. För att ytterligare inplanta i folket bannlysningens gruflighet har man i Ryssland en rärskild' fest, då alla bannlysningar åter upprepas: den b. k. "kättarförbanjielsanb" dag.</note>
    <note xml_id="i-WThjxdCSF4mwwqXK9GqKTf">Ed pop utropar då med tordönsstämma/ den bannlystes namn samt ordet Anateman Sångkören faller in med ett klagande "Gospodi pomilui'' (Herre, förbarma dig I"), under det att sinnesberiisande rökelse i väldiga moln uppfyller kyrkan och den på hemih lighetefulla ceremonier rika gudstjänsten ackompanjeras oafbrutet af den liksom från underjorden ljudande stämmans dår nände Anatema. — Att detta icke förfeiIar att göra sitt intryck på det vidskepligt» folket, är naturligt. Vid Louise Michels jordfästning rådde ett härligt väder: klart och kallt, och det blef en i alla hänseenden lugn dag. Väldiga, folkmassor hade samlat »ig; antalet deltagare i tåget torde ha gått upp till omkring 10,000. I alla knapphål syntes nyponrosein, blomman för dagen, och Louise Michele sista porträtt såldes öfverallt. Första stycket af väg-en till kyrkogården tillryggaladcs under tämligen allmän tystnad, men när några af polisen förbjudna emblem ooh baner började dyka upp emellan loden blef stämningen hetare, och rop af "Lefve anarkismen!" och "Ned med de klerika-la!" höjdes. tnternationarlen uppstämdes af afdelning efter af delning, upprepad efter hand ai he&amp;lt;la den väldiga processionen. Vid ankomsten till kyrkogårdlen uppstod en stund® trängsel och villervalla, då hela folkinmasan ville tränga sig in på ett områdei som ej medgaf plåt® för mer än 400. Inga mer betydande sammaaistötningaaägde dock rum-, och vid dagens slut kund'e ordningsmakten dra sig tillbaka, utan att egentligen ha behöft använda något våld gentemot uppstudsiga demonstranter. Amerikanska expresståg. I Förenta staterna är diet brukligt att ge de stora expresstågen sina särskilda rätt besynnerliga namn. Det stora, lyxtåg som på 20 timmar tillryggalägger vägen mellan Newyork och Chicago kallas sålunida Vingtiéme Siécle, Limited. Afståndet mellan Ncwj-orl och Chicago är 1,650 kilometer och tåget stannar blott en enda gång på denna sträcka. I Kalifornien har man ett nytt expreeståg — Sunset Limited — aom täflar i ha» tighet med bergblixttåget som rusar uppför Adirondaeke branta sJuttningar. fiögr gräs-exprerssn är ett äkta präritåg, som dagligen två gånger genomfar den b tora. prän-en vid Fawes. Det intressantaste expresståget är dock den beryktade brudexpressen, afsedd för nygifta och bröllopsresande. Brudexpreesen går dagligen fråi Filadelfia till Newyork oeh är utrustad med den högsta elegans. Den består af blott fyra, vagnar, sofvagn, toalettvagn, restaurationsvägn och badvagn, och irirednin&amp;gt; gens elegans trotsar all beskrifning. </note>
    <note xml_id="i-U99539eFrF9AoGAiPJ7j8z">Mattmålet i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-2AvJ2tNSZfpGt11PXichGE">MALMÖ, fredag. lålb</note>
    <note xml_id="i-AeVGUT2QqsMMafM2NwbEcc">, gI det bekanta mat t beula gr*oålet bar rådhusrätten i dag af k unnat utslag. De ft£ kammarskrifvare Svensson mot grosshandlare Sehrbbie i Köpenhamn fraanställda ansvarspåotåendena förklarades ej kunna till pröfning upptagas;. Beträffande åtalet i öfrigt ansågs utredt a.tt afisdkten- varit att genom vederbörande tulltjänstemans vilseledande vid underoökningen undandraga- de i yllemattorna inlagda- pälsvarumattornii och ylledraperieroa stadgad tull, hvarföi dessa varor, dragande en tull af tilteamlmans 425 kr. 85 öre, förklarades förbrutna, hvaremot yllemattomas kvarhål-lande unr dfer beslageanspråken ej ansågs vara lagligen grundadt. Grosshandlare Bror Berlin dömdes att böta dubbla beloppet af den1 för de beslagtagna pälsmattorna och draperierna utgående tullen, elter 851 kr. 70 öro, hvaraf en fjärdedel tillfaller kronärt och tre fjärdedelar beslagtagaren. Kammarekrifvare V. Gjörloff ansågs va&amp;gt;ra rätte bci;lagtagaren och tillerkändes de tre fjärdedelarna af bötessumman. </note>
    <note xml_id="i-XTQtoaBUNV8trsWFLwkv94">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-Sw8pwP71sXnDtbCZVtipAi">Förskingring ock bedrägeri. F. drängen Ernst Leonard Andersson rannsakades på torsdagen vid rådhusrättens feimite afdejnirbg föl det han förskingrat en velociped, hvilken lian. lånat hos en velocipedreparaitör i SödeTtälg«. Andersson, som förut förklarats saker till i tre olika städer "begångna bedrägeribrott, dömde» att i ena bot undergå 7 månaders fängelse, hvarifråin dock två måmaider, som Andersson euttit i r&amp;nnsaikniingshälktet, skola frånraknas. Tillgrepp. På angifvelse af sin principal, bagaren A. 0. BergvaM, (hade biträdet Maria Elisabeth Naemi Jonseon anhållits för tillgrepp ur kassan af 60 kr. Hon erkände tillgreppet. Vid visitation i hennes bostad an-träffades emellertid en postsparbanksbak å 500 kr. Efter ihärdigt nekande ooh eedan hon först uppgrfcfvit att hon fått pengarna af en "engetek grefve", erkände Jonsson till cist att hon eedan i september förlideit år, då hon tillträdde sin plats, ooh till nu så godt som dagligen tillgripa* penningar ur kassan. Penningarna hade hon insatt i postsparbanken. Jonsson, »om varit anställd mot månadslön af 15 kr. (jämte husrum ooh miat, är född 1881. Hon hålles hmkteud. </note>
    <note xml_id="i-RdXLENeaKQZiYNxzppziKu">Handel. </note>
    <note xml_id="i-JvK6BXojLUJ6kos1MmkV8w">Stockholms börs den 27 jan. </note>
    <note xml_id="i-8PNakZXsE43otHTzSHBjcZ">Växelkurser. London kronor 18: 18 å vista. Dito dito k. s. Dito dito — 8 min. Hamburg kronor 88: 95 4 vista. Dito dito k. s. — — 8 mån. Berlin kronor 88: 95 å vistn. Dito dito 3 mån. Paris kronor 79: 41) k vista </note>
    <note xml_id="i-SZqjDEofvrYQqFzZPxHEUN">— 88 — </note>
    <note xml_id="i-UE77DD6RaxYv2jgYkHopgm">åt, smärtan fönsvann, ho® smålog lyckligt oeh Bommade in. En balftimme därefter kom bea/nep jungfru tyst ut för att fråga oen hon ville någet, och när hon såg att matmodern eof lugnt, bredde hon en lätt schal öfver Henne» fötter, ställde silverringklockan pä bordet bredvid ooh gick igen. Framåt aftonen kom Foloo tillbaka och efter honom de uteända mannen, ridande en och en på sina trötta, små baetar, ty dessa- hade eprungit långt och fort. Men Maroello var icke med dem. Oorbario kom in ensam och fick te sin hustru liggande i sin stol i aftondiagern. Han stannade ett ögonblick. Därpå giok han fram och lutade eig öfver henne under det han uppmärksamt betraktade beunes lugna ansikte. — Eedan, eade*ban hörbart, men med låg röet. Hans hand skakade då han, böjande sig: djupt ned, lade den på hennes hjärta. 1 detsamma ryckte han häftigt till och rätade upp sig, Bamtiidigt med att ett ohyggligt tjut ekar genom luften. Nino, Ercoles besynnerlige hund, stod bredvid honom, med framta marna på öfversta trappsteget till verandan, nosen i vädret, de spetsiga tänderna synliga mellag </note>
    <note xml_id="i-CCRUupzSeHot4wp64cgAoi">— 103 — </note>
    <note xml_id="i-SjpQaLkKEak7jeqKqciUR9">oello kunde helt plötsligt blifvit osynlig just då. Polischefen tyckte detsamma och skakande på hufvudet. Han såg på detektiverna-, och äfven de skakade på sina hufvuden. Därefter sågo de alla på Corbario och uttalade den åsikten att det måste ha varit något misstag i fråga om den tidarymd eom af Aurora beräknats ha förflutit mellan det ögonblick då Marcello lämnat henne och det då Folco kommit fram till henne. Hon hade icke sett på sin klocka; i själfva verket hade hon icke haft någon på sig. Hela historien berodde därför på hennes mer eller mindre riktiga bedömande af tiden. Det kunde ha varit en kvarts timme i stället för fem minuter, i hvilket fall Corbario ännu icke hade lämnat villan och Marcello haft god tid att försvinna åt hvilket håll som helst. Ercole hade varit borta till Porto d'Anzio, husets folk hade alla varit inne i sitt logi; om Fol^o icke hade befunnit sig på gångstigen precis på den tid som Aurora uppgifvit, skulle allt kunna förklaras. — Godt, sade Corbario. Låt oss antaga ai« min styfson hade tid att nomma bort. I så fall bör han kunna anträffas lefvande eller död. Italien är inte Kina eller Sibirien, och jag kan ställa hur myi- </note>
    <note xml_id="i-UE6UF9HyMYYXz76xd9EPaY">— 102 — </note>
    <note xml_id="i-2QXay6NaYjMVMrAJPGQmsu">San Lorenzo tillsammans med hemligheten, om det var någon. Mässor lästes, doktorernas utelag publicerades, undertecknadt af Italiens utmärktaste praktiserande läkare och specialister; och allmänhetens intresse koncentrerades på problemet rörande Marcellos mystiska aflägsnande, bortförande, undanröjande eller flykt nr hans familjs sköte. Detta problem hade den förtjänsten att trotsa allt slags lösning. I en jämförelsevis öppen trakt, inom en tiderymd som med säkerhet kunde begränsas till fem minuter, på ett ställe där han borde ha setts af Folco Corbario, så fort Aurora dell'Armi ej längre kunde se honom, hade ynglingen försvunnit eom ett andeväsen, utan att ha lämnat ens så mycket som några fotspår efter sig i sanden. Det var ett af de mest obegripliga försvinnanden man någonsin hört talas om, såsom Folco äfven sade under sina samtal med polischefen, då de tillsammans foro ned till villan för att jämte flera skickliga detektiver på det omsorgsfullaste undersöka stället. Folco visade honom precis hvar Aurora hade stått och den väg han själl hade gått då han närmade sig passet i banken, och han förklarade det vara så godt som en fysisk omöilitthet att Mar- </note>
    <note xml_id="i-SKgoH9RiWnx7b97GVjhDcU">— aa — </note>
    <note xml_id="i-4qhpQboQ7bG1PnDJqS7w7f">de halföppna käkarna och alla håren resta på ända i sin lurfviga päls. Och Ercole, som ännu var hundra meter därifrån bland träden, skakade på hufvudet ooh skyndade fram, då han hörde djurets olycksbådande, långt utdragna läte. — Någon är död, sade han för sig själf. </note>
    <note xml_id="i-QjxDaWkHUDXrrpD4893ZdX">y. </note>
    <note xml_id="i-74Gzhza9zg16c6zeMF6s5i">Under några veckor var hela Itafien lifligt intresse rad t af historien om Marcelle Consalvis försvinnande och hans mors nästan oförklarliga död. Det taladets om den såsom "dubbeltragedien på campagnan", och tidningarna voro fulla af den. Portarna till den vackra villan på Janiculus voro ständigt belägrade af tidningsreferenter ; tjänarna,, som kcunmo ut då och då, mutades, smickrades och lockades bort att äta kräsliga måltider och dricka de äldsta viner i tysta trädgårdar bakom gamla värdshus i Trastevere, i den förhoppningen att de möjligen skulle ha någon upplysning att sälja. Men ingen fiok tillträdie till villan, utom polisen, som kom dagligen och rapporterade att alla undersökningar och efterforskningar varit fruktlösa; ooh tjänarna hade ingenting att förtälja, utom </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708982/bib13991099_19050128_0_12496B_0003.jp2/_view" xml_id="i-5Ysj5hdNoLUGDqeYVni7Kp"/>
    <note xml_id="i-SADW1DdfDysutqZiZ1rJao">DAGENS NYHETER Lördagen den 28 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-ELVEbh6TBbbMkf6PYm47y8">8 min. BrusSSi kronor 72: 20 i vista. Kilo dito ^8 mån. Löberff kronor 0 män- Amsterdam Kronor 150: 70 i, vista. Dagens böreprie noterades vid partihaad«laom f</note>
    <note xml_id="i-6XKQEsUtGfTkhd9onVCKBd">gföljen </note>
    <note xml_id="i-Gg1259RWcAs2rYYJhy7tU3">Spannmålsprisen: </note>
    <note xml_id="i-6A1hbQ8FL43QVmogaeP1aE">Hvete, Malareprov., 12: — i 14: 40. Räg, Malareprov., 12: — i 32: 65. Halrc, svensk, svart, 10: — å 10: 50. Korn, Malareprov., 2-rad. och 6-rad., 10:— i. 11: —. Årter, kok, svenska, 13: — å 16: —. Hvetemiöi, svenskt, 24: — å. 20: —. Eftgmjöj, svenakt, 15: — i 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-PFkoidVb9uYj9zjvUTJUJM">Kaffeprisen: </note>
    <note xml_id="i-XPZLzmNxpQx1cwGe9guPb7">Bio 98 å 1: 02, prima Santos &amp;. Campinas 97 k J: 06, ordinär Santos £0 å 96, Centralamerikanska sorter 3: 07 a 1: 25, tvätt, dito 1: 13 i. 1: 52, Costa Rica 1: 20 å 1: 60. Porto Rico h 40 i 1: 60, Liberia J: 10 i 1: 25, Java 1: 40 i 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-L15EKutAJhTQgLgitNha7y">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-SudWtNCgqvxEmuD3Zjwm7q">Kandi 72, r&amp;soekér 52 å 55. ... Sirup, Liverpool, 36 i 29, dito amerikansk 4 å 80. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-LtkASNPeFcToq9iVhVsFDn">p4 å 80. </note>
    <note xml_id="i-7iFqdZt8ZnLwzofbcJU3Ls">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-FFYKm17LTBb51mpYT2CURf">Fläsk, amerikanskt, kort, 90 kr. lör 100 kg. Dito, ryse, 76 å. 83 kr. Tjära — ii — kr. Balt —: — Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —. » » säljare . B</note>
    <note xml_id="i-UA8bp85JqCxKZiB9wA3rvj">Bubel 103: 5a </note>
    <note xml_id="i-Jn3bBegq2hP4geYughJJkf">Fondbörsen den 27 januari 1905. *, m afelutadt; k. «= köpare; a. « säljare. </note>
    <note xml_id="i-KZenMhA7Ai9QVJQ6oKADiQ">(Ur Mattssons Fondnotiier.) Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-TgMSFvCWZX8dGFND4MC9Zv">Stabens 3 */«• proc. 1887: k. 07 proc.; flypoteksbankens inkonv. » proc. 1878: k. 1007. proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/. proc.; dito i']' proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypotekskassans 3'/» proc. 1988: k. 88 proc., s. 88ä/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 96 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k.1001/. proc.; dito 4 proc. 1890: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Stockholms Inteckningsb. S'jj proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergsl. 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito B proc. 1900: k. 101'/, -proc.; Korsnäs «£g&amp;gt;veifcs 4 proc. 1885: k. 94 proc.; dito S proc. 1800: k. 101'/» proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1807: a. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-9qomMUAuETRaYMhnb9Ngjy">Aktier iu. ni. </note>
    <note xml_id="i-Fgb7iknoJXYyrZYMnbBPfx">Arbetarebankon: k. 35 der.; Föreningjrbanken: s. 112 kr.; Goteborg» Bank: k. 530, s. 535 kr.; Määawbiatffceo): k. 1,005 kr.; Nordiska Kredittxuiken: k. 670 kr.; SkÅneka Handelsbanik fa: k. 740 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,386, s. 1,400 fcr.; Sundsvalls Handelsbank: ». 740 'kr.; Bank Stockholin-öfre Norrland: k. 1.048, s. 1,056 kr.; Bank Södra Sverige: s. 430 kx.; Skandinaviska Kredit: ik. 498 kr.; Sydsvenska Kredit: A. 630 kr.; Stockholms Inteokningsbolag: k. 587 kr.; Geflefoorgs enskilda: k. 960 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,028, a. 1,030 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 545, s. 560 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, a. 2,050 kr.; Skaralborga läne enskilda: k. 1,875 kr.; Sfcånee enskilda: k. 900 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,370 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,260, s. 2,290 ir.; Upplands enskilda: s. 1,530 kx.; Brandooh lifförsätringsbolagiet. Svea: k. JQ0 «t.; ©kand»a: -k. 206'/. proc.; Pripp &amp; Son: k. 1,005 kr.; Separator: s. 9,000 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 730, s. 750 kr.; Allm. Svenska Elek.tr.: «. 365 kr.; Eskilstuna jä.mniar.ufak&amp;gt;tair: s. 340 kr.; Drott: k. 1,080 kr.; Höjr&amp;nä.s-BiUesholm: s. 112 te.; Allm. Telefon: s. 995 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 3,970, b. 4,076 kr.; Tanto: k. 2,060 kr.; Berea-W/erm&amp;s järnväg: k. 203 : 50, s. 006 kr.; Gäfle—Dala: k. 395 kr.; M-a/lmö— Trelleborg: k. 120 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: k. 130, s. 135 kr.; Grängesberg1— Oxelösund: k. 2,600, s. 2,675 kr.; Stockholms Nya spårvag»boila£: k. «85, s. 695 kr.; dito Södra: k. 340 kr.; Göta kanal, l:a klaes: s. 88 kr.; Bärgiringslaolaget Neptun: k. 775 kx.; Rederibolaget Svea: k. 210 kr.; Stockholms ingfar*ys«bolai£: k. 185, s. 200 kr.; Stockholms iVngslnpsbolag: k. 1*90 kr.; ingfartygetoolaget Södra Sverig© r k. 114, s. 116 kr. </note>
    <note xml_id="i-8wSJib8MMPARZNz7NzDuX">Utom fondbörsen afslnlade hop: </note>
    <note xml_id="i-sNe5gRvjZMnP7JTgas1zc">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-NCn2WaC9WJAWYhSUPPDos">Aktiebolaget Skånska Handelsbankens till 742 kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolagets (nya) till 451: 75; Skandinaviska Kreditakiiebolageis till 500 kr.; Borås enskilda banks (nyt) till 1,710 kr.; Orebro enskilda banks till 1,800 kr.; aktiebolaget Mölnbacka-Trysils till 590, 600, 605 kr.; Höganäs—Billesholms aktiebolag» till 111 kr.; Mdliftärokäperingsaktiebolafrels till 101 kr.; Stooklholms Nya apArvipsaktiebolags till 685 kr.; dite Södra till 335, 336, 340 kr.; Göte kanwlbolAgs, l:a klass, till 87: SO, 88 kr. </note>
    <note xml_id="i-Mei55pGEf7WqvaAijgVJts">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-5c4w6pCMDj8gVFC9UvM4TY">HypoteikaSbanikens 4 proc. 1879: k. 106 proc.; dito 3'/, proc. 1886: k. 91'/, proc.; Helsingborg*! 47» proc. 1892: k. 106 proc.; dito 4'/, proc. 1902: k. 100'/, proc.; Karlshamns 4 proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc. 1902: s. 98'/. proc.; Malmö 4 proc. 1894: k. 97 proc.; dito 4'/j proc. 1901: e. 103 proc.; Sundsvalls 4'/a proc. 1892: k. 100 proc.; Umeå 47. proc. 1892: k. 100 proc.; Örebro 4'/a proc. 1901: k. 100'], proc.; Göteborgs Inteckningabolags 5 proc. 1872: k. 100'/. proc.; Skånska Inteeknin^saktiefbolagets 4 proc. 1)902: s. 97'/, proc.; Stockholms Inteckning»bo4ags 3*/,. proc. 1898: k1. 91'/. proc.; Separators 5'/. proc. 1601: k. 101'/, proc.; Allm. Sv. Eloktr. 5'/,190O: k. 89'/, proc.; Bergsunds me k. verkstads 5 proc. 1902: k. 1007- proc.; Fagersta Bruks 5'/, proc. 1801: k. 102, e. 102/, proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: i. 100, s. 101 proc..; Jönk. o. Vulkans 5 proc. 1903: k. 101 proc.: Kopparbergs och Hofors 4'/, proc. 1/7 1894: k. 98 proc.; Ijaxå bruks 5'/, proc. 1901: k. 102/, proc.; Motala verit Wads 4'/, proc. 1898: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1995: k. 84 proc.; Sandvikens järnverks S proc. 1891: k. 100'/. proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 4'/, proc. 1902: k. 99'/, proc.; Söderfors bruk B *'/, proc. 1889: k. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc. 1800: k. 100 proc.; Uddeholms 4'/, proc. 1892: k. 99'/„ s. 101 proc.; V i fatavarfs 4 proc. 1894: k. 85 proc.; Heäsinglborg—'Hessäehodms 4 proc. 1894: k. 857, proc.; Nora—Karlskoga 5 proc. 1892: s. 100 proc.; Oielösond—Flens 4 proc. 1892: k. 88'/, proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12 kx., e. 12: 50; dito 1883: k. 7 kx. </note>
    <note xml_id="i-QknQtocanCBDoEGDvGvNNW">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-5VJqVdFvbuexnHkK6dVhoB">Jönköping® handelsbank: k. 710 kr.; Stockholms dishontohank: k. 1,300 kr.; Stockholms Pantaktiebank s. 1,500 kr.; Västerviks handelsbank: k. 215 kr.: Orelbro liandelsb&amp;rak: k. 540, e. 545 kr.; Lindesbergs bank: k. 110, s. 112: SO; Borå* enskilda: k. 1,800 kr.; KniMdnehaxnns enskilda: k. 1,470, B. 1,480 kr.; Enskilda i Vänersborg': k. 675 kr.; Gotlands enskilda: k. 830, s. 875 kr.: Helsinglands enskilda: k. 975, I. 980 kx.; Kalmar enskilda: k. 915 kr.; Smålands enskilda: k. 880 kr.; Stoolcholms enskilda, koramandit: k. 958 kr.; Södermanland# enskilda: k. 1,825, s. 1,875 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,235, s. 1,300 kr.; Örebro enskilda: k. 1,800 kr.; Östergötlands enskilda: k. 8Ö0 kr.; Göteborgs Inteckningsgaranta: k. 2,000 kr.; Bjöassuranskonypa.nnet: k. 180 kr.; Brandförsäkringsbolagwt Femix: k. 840 kr.; Norrland: k. 660, s. 580 kr.; Brand- och liflörsäkringsbolaget -Skåne : k. 220 proc.; Ffersäikrnngsbolagel Fylgia : k. 3.500 kr.: Htarodail: k. 107 kr.; Livförsäkringsbolaget Nordpolen: k. 475, s. 525 kr.; Viktoria: k. 1,650, s. 1,700 kr.; Olyetefallsför»äkringsbolagiet Norden: k. 060 proc.; Skandinavien 605 proc.; Sjöförsäkringsbolageit Ägir: k. 850 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 420 kx.: Ångbii-bins pref.-: k. 1,015 kr.; Mölnbacka-Trysil: k. 585, s. 595 kr.; Boxhokn: k. 6,900, s, 7,600 kr.; Lars'bo-Norn: k. 810 kr.; Luth &amp; Bosén: k. 925, s. 1,000 kr.; Maria Hissbolag: k. 55 kr.; MilitJär&amp;kijvering: k. 100, s. 102 kr.; Nordiska Metall: k. 800, s. 950 kr.; Roma sockerfabrik: k. 106, b. 120 kr.; Sandvikens jäinv«rk: k. 3,400 kr.; Skånska Cement: k. 1,775, s. 1,825 kr.; Slakteri Norrmalm: k. 965 kr.; Slakteribolaig®t i Stockholm: k. 250 kr.; Stockholms Badhnsoktiebolag: k. 162 far.; Stockholms Bomullespinneri: k. €50, e. 800 kr.; Stockholms Ma^rasinsbolag: k. 638 kr.; Sund: k. 11,250, s. 11,750 kr.: Svenska. CenUfngwi: k. 1,300, s. 1,400 ki.; Svenska. Granitindiustri: k. 1,200 kr.; Borås järnväg: k. 385, s. &amp;gt;100 kr.; Göteborg—Borås: s. 400 kr.; Kailmar län® östra järnvägsai tiebolag: s. 110 kr.; Mosebacke Giångfero. ser. A: k. 12 kr.; Norra Östergötland: k. </note>
    <note xml_id="i-WTRByYRbqBiBU38ceaspP7">103 kr.; Norriaöping—Söderköping—Vatobolainde&amp;gt;i: k. S3, e. 87 kr.; Stooklholm—iBimtoo: k. 170, «, 17S ir. l Y&amp;lt;wt&amp;gt;eng—Borås: k. 148, s. 160 kr.; Hjätaare icanal: k. 290 kT.; Rederibolaget Unicm: k. 1,000 kx.; Stookliolms Tmneportbolaig: k. 340, 9. 360 kT.; 9u«d»v*ll—Vasa ånpfartygwbol.: k. 115 tr.; ångfartygsbolaget Gotland: k. Ide, «. 120 kr. A B-ldstan af slutade köp under tiden 21—36 januari 1905: </note>
    <note xml_id="i-EQ4M1Y36e1R8KSE2E6F4vd">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-UUtGw6i1JX8igubYyEDi8h">Stockholm» Inte ckning s-Gara,nt«aå föeäxtlags 3'/,. proc. af 1898 : 25/1, 636,000 kx. till 913/. proc.; Bergsunds Mek. Verkstedisaiktiebolags 5 proc. aJ 1902: 26/1, 5,000 kr. tiill 101 proc.; Höganäis— Billesholms aktiebolags 5 proc. af 1903 : 23/1, 4,000 kx. till 101 proc.; Loussavaara-Käirunawfcara aktiebolags 5 proc. af 1898 : 24/1, 10,000 fcr. till 100'/. proa </note>
    <note xml_id="i-GuDyyXwNQLJKy4pU6oYjgY">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-GsvXa3SeCmKxTY4kWd4WdT">Boma eockerfabriksaktiebolag: 25/1, 30 et. till 105 kr. </note>
    <note xml_id="i-MaMr4YmZTPRvPL2nx77dqD">Predikoturer. </note>
    <note xml_id="i-WvLbDpN9t4EmhgW7Wqg2f5">4:e »ömlagen efter Trettomlagen </note>
    <note xml_id="i-KHsU3FCxaRXhZFBGV5LXhq">predika i </note>
    <note xml_id="i-E22tVENqC8rGeddFcBe11R">Slottskyrkan: kl. U f. m. Örtenblad. Storkyrkan: högm. Håhl, aftons. Hörner. Kollekt Tyska kyrkan: tysk höem. Sterzel. Kl. 1 e. m. hålles söndagsskola och barn guds tjunst af Sterzel. Kollekt. Finska kyrkan: svensk högm. kl 11 t. m, MonteH. Jakolts kyrka: skolgudstjänst kl. 9 f. in. Ah- leldt, hög-m. Öhman, attons. Lundström. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Joli:i intes' kvrka: högm. Löfgren, aftons. Monton. Kollekt. Kon.irmoDdmöte (Althin) i Johannis kyrkosal, 12 Kammak arogatan, kl. 7 e. m. Stefanskapellet: liögm.Freden, barn gudstjänst kl. 4e. m., aftons. Lignell. Adolf Fredrika kyika: högm. Heiiman, barngudstjänst kl. half 2e. m. Berglund, aftons. Wallstersson. Kollekt. Nattvardsgång i morgon söndag, skriftermål kl. 6 c. m. i samband med aftons. Nattvardsgång nästa söndag, skriftermål kl. 10 f. m., anteckning nästa fredag efter katekesförklaringen kl. 6 e. m. Matteuskyrkaii: högm. Bing,, aftons. Gasslander. Kollekt. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteckning nästa toisdag etter bibeltörklaiingcn kl. 6 e. in. Församlingssalwi KuugsteiiEgatan 29: Aftongudstjänst kl. 5 e. m. Holmbäck. Klara kyrklU högm. Westberg, aftons. Svanberg. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Östermalms kyrka: högm. Helander. Kollekt. Attons. Lagerström, kl. haJf 2 e. m. barngudstjänst Helander- Nattvardsgång nästa söndag kl. 6 e. m., uppskrifning &amp; past.-exped. under veckans lopp. Krrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen: kl. 11 f. m. Behn. Försainlingslijddan vid Skepimregatan: kl 7 e. m. samm anträder konfirmanulöreningen Surbruniisgataii 10: kl. G e. m. Behn. Oscai/s kyrka; högm. Carlson. Kollekt. Aftons- Leuwgren. Knnesholnis kyrka: barngudstjäcst, kl. halt 10f. m. Davidson, liögm. Lindberg, alU/us. bwärd. Kollekt. Nattvardsgång nästa lördag kl. G e.m.,anteckning nästa fredag kl. half 9f. m. 1 past.-cxped. Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. half 12 f. m. Davidsoa. Katarina kyrka: barngudstjänst kl. 10 t. m. Isberjr, Iiögm. Budin, aftons. Sahlin. Kollekt. Nattvardsgång nästa söndag. Katnrina försaiulliigsliydilaj Mej tens gränd: högm. Klefbeck, aftons. Fristedt. Predikolokalen Ölandsgatan 13: kL91.m. barngudstjänst, kl. 5 e. m. Klefbeck. Maria kyrka: kl. half 10 f. ne. barngudstjänst Sven Nilson, högm. Molin, aftons. Winberg. Skriftermål och nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. n. Borgerskapets guliblins: kl. 11 i. m. Swärd. Alisgarii-kyrkan (Brännkyrkag. 8S&amp;gt;: kl. J.1 1. ro. och kr 4 e. m. barngudstjän6t Lindeberg. Maria-Salen (Biännkyrkagatnn 187): kl. 9 f. m. barn gudstjänst och kl. 5 e. m. Lagerkranz. Rosenlunds ålderdomshem: kl. U f.m. Sahlin. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f.m. Dehlgren, Blasiiliolmskyrkan: kl. 11 t. m. Hammarsten, kl. 1 e. ni. söndagsskola, kl. 6 e. ro. Montelius. Kollekt. Sabbatsbergs kyrka: kl. 11 Lm. Lodin. Diakonissanslalteng kapell: nattvardsgudstjänst kl. G e. m. Lönegren. Borgerskapels iinkiiiiB kyrka: kl. 111 ro. Folkard-Holm gren. lianviks kyrka: ki. 11 t. m. Sundberg. Nacka kyrka: kl. 11 f. m. Dahlbom, lirstavikg kapell: kl. 11 f. m. Högman. Lofö kyrka: högm. il. 11 f. m. Norrby. Kolna kyrka: kl. 11 f. m. Ax. JuL Swensson. Hagalunds missionshydda: kl. 6 e. m.Lindbcrg. liiiddiuge kyrka: kl. 11 t. ni. Nordblad. Brännkyrka kyrka: kl. 11 t. m. Lindstam. S:t Sigfrids kapell: kl. half 10 f. m. barngudstjänst. Sebardt. k1. 11 f. m. Sebardt. Betlelieniskyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. halt 12 i. ui. J. Johansson, k). Ge. m. Hydén. Missionsliyddaii i Adolf Fredrik, vid Hagagatan: kl. G e. m. J. Johansson. Missionsbyddau 1 Maria, vid 1'ilgränden: kl. kl. 6 e. m. Ekman. Missionshyddan k Kungsholmcr: kl. C e. ir. Holmgren. KungsllolmSBatan 64- 50 (Arbetshenmiet): kl. 9 f. ro. söndagsskola, kl. half 12 £. ra. Neij. Nybrogatan iMi: kl. 91. m. söndagsskola,, kl. G e. m. N. Andersson och Norgren. Kollekt. Sibyllegatan 62: kl. 6 e. m. Neij. Kocksgfatan 24, ltr: kl. G e. m.inställcs. linmaiinelskrrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 111. 111. Sjöholm, salcu 1 tr. kl. 6 e m. Sjödin. Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. in. J. P. Johansson, kl. 6 e. m. konsert. Missionshuset Karlbergsvägcn 08: kl.9 f. ro. söndagsskola, kL 11 t. m. Bohman, kl. 5 e.m. ungdomsförbundets krsmöte. Sjöniatisinissioiieus läs- och skrifrum, Värtan: kl. 11 f. m. Fi anzén. Ininianiielskapellet vid Snudbyberjr: kl. 9 f. m. söndajfsskola, kt. half 12 f. m. Sandelin, kl. 6 e. ro. Blomberg ro. fl. Sundbybergs Gamla kapell: kl hall 13 J. m- Johansson. Florakyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 1. m. Boberg, kJ. 6 e. m. Sjöholm och Hedström, kl. haltS e. m. Borbacli. Lutherska missionshuset, Högbergsgatan 27: kL U f. m. söndagsskola, kl. 111, m. och kl. G e. m. Gillén. _ JUissionssHleu Vall/alla (Mäster-Bauauelsgatan 51): kl. 9f. m. söndagsskola, kl. 111, m. Sandqvist och H. Andersson, kT. 5 e. m. H. Eriksson. Betesda missionshus: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. och ki. G e. m. Elfström. Betelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 4H 1&amp;gt;: kl. 9 f. m. söndagsskola, k). 11 f. m. Broady, kl. 6 e. in. Modén och Hammarström. Kollekt. Salemkapellet (Folknngagatan 14 B): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f, m. Höijer, kl. 5 e. m. församlingens ftrsmöte. Dbenezerkapcllct (Blecktonisgränd nr 18 B) kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t m. Hedberg, kl. 5 e. m. test. Tabernaklet (Vegagatan 2): k). 9 f. m. söndagsskola, kl. 111 m. Öhnell, kl. 6 e.m. flere talare. Bctaniakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 111 m. Lundin, kl. 5 e. m. församlingens årsmöte. Boslngsgatan 22: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t m. Em. Bergström, kl. Ge. in.H. Eriksson. Gröndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternström. IClililkapellct, Storgatan nr 26: kl. 11 f. m. Hedeen, kl. 1 e. m. söndags-skola, kl. 6e. m. ungdomsmöte. Metodist .församling arna: S.l Paulskyrhan (Adoll Fredriks torg): kl. 11 t. ni. Grönblad, kl. 6 e. m. afskedspredikan af Lindström, kl. half 8 e. m. sång- och musikstund. S.-t Feter (Upplandsgatan): kl. 9 t. m. söndagsskola, kl.llf. m.ochkl.6e. m. Israelsson och Wik. Trefaldighetelcyrkan (Majorsgatan 5): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 1. m. Åhgren, kl. 6e. m. Berg, kl. halt 8 e. ro. söndagsskolans aftonunderhållning. S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 t m. Eklund, kl. 6 e. m. Eklund, Blomström och Hammarberg, kl. halt 8 e. m. bönemöte. S:t Johannes, Brännkyrka gatan 134 A n. b. (ingång från Långholmsgatan): kl. 11 f. m. afskedspredikan af Sundström, kl. 1 e. m. söndagsskola, kl.6e. m. afskedsfest. &amp;t Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. 9 </note>
    <note xml_id="i-CnsRgXotKHR3mYDh4cM1We">t. ra. söndagsskola, kl. 11 t m. A. J. Andersson, kl. 6 e. m. Gustafsson och Petterson. Mlkaelisalen, Biddaregatan 88: kl. 11 f.m. och kl. 6 e. m. Claes Johansson. Kollekt. Kungsgatan 34: kl. 6 e. m. möte. Johauues Budbärare, Bagvaldsgatan 1: kl. 5 o. m. Söderling. K. F. U. K. Malmskillnadsgatan 46: kl.6 e. m. bibelklass af fröken Boos, kl. 8 e. ni. föredrag af fröken B seckman. Hvita Bandets KnxigstrSdg&amp;rdsgatar 10: kl. 7 e. m. fröknarna Olsson Speed och Symonds Ohlin. Nya kyrkans svenska församling, Landt,- bruksakademiens stora sa), Mäster-Bamuelsgatan 47: kl 11.15 £ m. Manby och Holm. Kollekt. Nya kyrkans församling. Arbetareinstitutet Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.15 f. m. A. Boyesen. Evangel, llrödraförsainlingens kyrka (Kung«trftdg&amp;rdsgatan 12): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. predikan. Böchling. Englisli chiirclli Wallingatan 42: Mattine, Sermon &amp; Celebration 11 a. m. Chaplain Bev. Edward Sheplierd, M. A. Eglise Uéfonué franfaise, 18&amp;15 Humlegårdsgatan: Service divine a 11 h. A. Mohn, pasteur. S:t Eriks katolska kyrka (vid Folkungagatan): Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m., aftongudstjanst m. predikan kL 6. c. m. S:t Engenias katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan mod predikan kl. 11 t ro, aftongudstjänst med predikan kL 6 e. m. ^Synagogan: lördagen den 28 jan. predikan kl. </note>
    <note xml_id="i-Q4LNjYV3t21gVZ55mabWHj">Nykterhetsfolkets möten. </note>
    <note xml_id="i-Y4KJp7WvkFPuroNsq7FsxM">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-DYVqN1oVtvs3escidG8wgb">Xorrmulm, Jakobsbergsgatan 39: Sönd. 4 och 7 30 e. m., Månd., Tisd., Oned. och Fred. 8 80, Torsd. 8.15, Lord. 5) e. m, Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.: Sond. 8 e. m., Tisd. och Fred. 830, Lörd. 9 e. m. Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 e. ro. Månd. 8450, Tisd., Onsd^ Torso, och Lörd. 9 e. m. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e, m. (Vasabprg). liunanhohnen. Bergsgatan 11: Sönd. 7-80 e. m., Tisd, Torsd. och Fred. 8-80, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4.30 och 8 e. in., Månd., Onsd. och Lörd. 8-80 e. m. Östgötagatan IO: Tisdag 8-30 e. m. (Freja). Tjarhofsgatan 14: Måndag 8 30e. m.(Daniel). Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 e.m. Sundbyberg, Folkets Hus: Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsf. lokal: Söndag 7 e. m. Hroinsten, Maskinist Nilssons villa: Söndag kL 6 e. m. Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. m. IAljeholinen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VsJMmxkYSUgX7DvfChZC4C">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-CHvFFgg7aX3rE2LDP2mh48">Norrmalm, David Bagares gata B—7, ö. g., 2 tr.i Sönd. 7 och Tisd. 8-80 e. m. Apelbergsgatan 331 Lörd. 8.80 e. Cl. Apelbergsgatan 4B; Sönd. Månd., Tisd. och Onsd. 8 80 e. m. Västmannagatan 49, n. b.t Månd. och Lörd. 8 e. m. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd. och Torsd. 8.80 c. m. Studctl, Köpmangatan 10, 1 tr.: Månd. 8.30 e. m. Kungsholmen, Kronobergsgatan 19: Sönd 7 e. m. Södermalm, Tjärhofsgatan 14, 1 tr.: Sönd 4 och 7 e. m.. Tisd. och Onsd. 8-80 e. m. Kocksgatan 24. n. b.: Sönd, 8, 6 och 7 e. m. Tisd. S30 och Löra. 7-30 e. m. Hornsgatan 96—98, 1 tr.: Sönd. 4 och 8 c. m. Månd. 8.30 e. m. Östgötagatan 10, I tr.: Sönd. 3.S0e. m., Onsd. 8 och Lörd. 8.30 e. m. ■ Djurgården, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m. Värtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 e. m. Gubbängens folkskola: Sönd. 6 c. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavfigcn 11Od830 </note>
    <note xml_id="i-D7fFXnx1uJSgQWrjBtnXd4">g11: Onsd. 8-30 c. m. </note>
    <note xml_id="i-hbvWRNgJqRxUoZ1p514p6">Pianinos, Flyglar &amp; Orgelharmonier ^ de håata svenska oeh utländska fabriker. Största lageri Billigaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor </note>
    <note xml_id="i-WdHAfpxK1VcNiuVTwbGrRq">ggpFullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor OBS.! Äldre instrument tagas i utbyte. </note>
    <note xml_id="i-2rtBTm3XJgzBcNHzSLoEXZ">OBS.! Hufvuddepöt för BIBthners och Rönischs utmärkta Flyglar och Pianinos. J. LUDVIG OHLSON, </note>
    <note xml_id="i-VG2rq4XBuofHtQvL2QuEg9">etablerad 1856&amp;gt; Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-S31MS7Hay4nPuYJ9stEsXq">18 B Hamngatan 18 B. </note>
    <note xml_id="i-KpcVJZvyXxyPV1ZqLnobQD">A. Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-EgNrkLZFKn7oUPXgAsS8qd">Pianoetablissement, 30 Regerinosgatan 30, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-5qP7tXELpUBXd8R1Cx58qJ">Största urval i Sverge af Flyglar, PiauiBon och Orglar från de förnämsta svenska och utländska fabriker. 6—10 åis garanti! Mnnd, Fetiricb, Kömhildt! Moderna stilar! HAahogny, ek och valnöt! Hrodretie Hals' 1'ianitwn i ny, förbättrad konstruktion, korsstränqade, från 20 kr. pr månad, utan att mer &amp;n 20 kr. betalas vid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af uthyriiiiigsiiistrument! Fiitstiiiun, svarta och valnöt Engström &amp;lt;£ Johannissons Eftr 1'inuofabrik, Torkel Knutsonsgatan 20. John Pettersson, Pianofabrik, 29 Oxtorget 29. Prisbclönta Pianinon i svart och mahogny. Mudern stil. Bekväma betalningsvillkor. Mångårig garanti Elegant, förstklassigt Pianino, nästan alldeles nytt, sälje» flera hundra kronor under inköpspriset. Svar till "Ovillkorlig pianoförsäljning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4N5SbW1F1pRJGG6P7w88xm">Ett antal begagnade Pianinos </note>
    <note xml_id="i-91jQwRemKQ6nV3vrxCHrae">realiseras. Aktieb. Skandinaviska Pianofabr., Mäster-Samuelsgatan 32. Pianinnn säljas och uthyras. Hyran kan bl i lalllllUli afbetalning. Rcgoiingsg. 17, 1 tr </note>
    <note xml_id="i-We7oue38k7P1rnvwPzTBHP">Ulen, god, äldre Flygel </note>
    <note xml_id="i-QWTbXPkc42PFn7rML3kQST">säljes till mycket billigt pris. Pilgatan 26, 3 tr., v. Tel. Kungsh. *63. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorgsgatan 29, 1 tr. Pianinf) nytt, svart, säljes billigt. Läatmar ItllllllU, karegatan 6, 2 tr. upp, andra huset från Stureplan. ileg. Pianino, svart, säljes mycket billigt och fömånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. PIANINO, nytt, sviart, säljes i anseende till resa billigt, östermalmsgatan 62, ö. g-, till vämster, nodre bo-ttnen. Kl. 1)1—L Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottninggatan 3g. Begagnadt Pianino af Bieses berömda fabr. säljes. Malmskillnadsg. 34, ö. g. J. P. Löfberg &amp; Co. Gammal, äkta Fiol för rampris i följd af dödsfall. KarlberRSvägen 71. Hörnhus vid Drottninggatan med utmärkta lokaler och låga hyror. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Vitl Huiulegsirden. Äldre Hus (kan ombyggas). Vidare genom Th. TjBders Byrå, Brnnkobergstorg 12. Ett bra IB bin pä Söder, nära Götgatan och spårväg, låga hyror, säljes af ägaren. (Agenter göre sig ej besvär.) Närmare underrättelse Tel. Maria 2165. </note>
    <note xml_id="i-M7SMBf92uZkTEEgezum64T">Blå Bandet. </note>
    <note xml_id="i-Pf6qfCRQ4aSLPa3rVf869d">David Bagares gata 5—7, 8, g., 2 tr.: Stock&amp;gt; holms första Blåbandsförening: Sönd. kl. 8 c. ib. Stockh. Östra Blubniul.mören. Allianssalcn (f-1 d. Folkteatern), Nybrogatan 28, Sönd. d. 20 kl. 8 e. m. ö</note>
    <note xml_id="i-8PFNNUq7XNRF1HwsaHTDHi">Årsmöte. </note>
    <note xml_id="i-Nkg4visTfhy1WmTND1L98M">Val af ny styrelse m. fl. val. Are- och revisionsberättelser. Medlemskap beviljas. Piano och orgelmusik. </note>
    <note xml_id="i-9AhfhZ7afvuoJkL1iPNxRW">Kaffe serveras endast för medlemmar, men ingen får uteblifva. Resterande årsafgifter erläggas. OBS. I Söndagen den 5 Febr. säng- och musikafton med föreduag af Missionär B. Tjäder. </note>
    <note xml_id="i-GvPBe3Ga5NMa1JTN7zYT1f">National-Goodtemplarorden. Jforrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.: Sönd. 4 e. tn., Tisd. och Torsd. 8.U0 e. m. Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 8.30 e. m. Västmannagatan 59: Sönd 4e. m. (Palmcrantt). Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.: Sönd. 4 e. m., Månd., Tisd., Torsd. ooh Börd. 84S0 c. m. Sikler malm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Könd. 3 e. in., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8-30 e. m. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnan). Hufvudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl. 8 (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 C- m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7 c. m. Datlderyd: Binkeby, »Svahlnäs frihet», Lördag half 9 e. m. Svartsjö, Björndal: Lörd. 9.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CcsVGfQv146fKZ3Qqv8qwv">AUKTJ0NÉ.H. </note>
    <note xml_id="i-Rfrnrb8mJPr22i6X5YLxY7">Auktion </note>
    <note xml_id="i-HsH4eQZjAf647Yzvg1YcwL">å kreatur, redskap och inre lösegendom förrättas vid Byle i Täby sock«n den 8 ooh 9 nästa Mars. </note>
    <note xml_id="i-YZsLgTw8M7EMqZcXico9pQ">Enligt uppdra#: J. W. S ö d e r-1 u n d. </note>
    <note xml_id="i-Fimq3d8qft5Fn9R8CUchSs">TILLSALU. </note>
    <note xml_id="i-2XKWRPwsDsnvRZ4A8tcqFb">PortriMttiainling. </note>
    <note xml_id="i-HPGcWP1fAz3UD26Qo9Pz3a">Sällsynta Tidningar och rariora billigt. Bag- valdegatan 18, dörren i porten. Visas 10—4. Några llandtverkslotter billigt. Cigarraffären 67 Drottninggatan 67. Idrottsbiljcftt 3 kr. säljes i Ailfvéns Matvaruhandd, Engelbrektsgatan 39. (OBS. I Obegagimad.) Piamomagasin. </note>
    <note xml_id="i-VcNznBiqvvBZPbL3eq7U6n">Svenska Pianinos: </note>
    <note xml_id="i-E4ojGPQpssAgErXGdrxjSF">Största lager rrfin Kgl. Hofleverantöri. G. Malmsjö samt S. Andersson, J. P. I-öfberg &amp; C:o, G. Malm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp; C:o id. B. </note>
    <note xml_id="i-FoN3RMnCvaYgfMuLvxncik">Utländska Pianinos: </note>
    <note xml_id="i-Xk6GczKjxvPc68GPraGHJS">från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedniayer, R. Görz &amp; Kallman, Aug. Leitner m. f). </note>
    <note xml_id="i-MLz9b4pc94WRbQRRQErVQ9">Flyglar: ö och SchiedOrglar: </note>
    <note xml_id="i-YA2PBGMeC86E5ufcCLmq1q">från J. G. Malmsjö och Schiedmayer. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-cA2BFfGC59xdkfa5jnz3B">från Mason &amp; Hamlins världsberSmda amerik, fabrik samt K. A. Anderson, P. L. ökermark&amp; Lund m. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor, Gust. Petterson &amp; Cio, 13 Malmskillnadsgatan 13, Stockholm, Allm. Tel. 7831. Bikstelefon 67 82. ?: Prisbeliinta. ^rpiJ0 A™ Malmskillnaösgatan 34. J. P. J.öfberg &amp; C:o. 'lOiininn nya, eleganta. Moaerata SJLUXa.Xlj.0iX9 priser. Bekv. betalningsvillkor. K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. </note>
    <note xml_id="i-2JYyx4qdYmvBYB7gmkfSAW">?: 'lSJSJ</note>
    <note xml_id="i-JyY3QTZEVBRKojGBMrMNje">K ö</note>
    <note xml_id="i-UipxAAR9ry4bqV452gwN38">HUS. </note>
    <note xml_id="i-XFbBjxpFCXk3sCESQ6y848">684. Södermalm, kr. 145,000, hyror 10,160. Enrums. Aktier ell. Villa för 30,000 får ingå i likviden. 694. Östermalm, litet, kr. 130,000, hyror 8,500. 3—5 rum. Solidt och välbeläget. 686. Regeringsg., stort, modernt, 5—7 rum, kr. 475,000, hyror 30,000. Tomt får ingå i köpet. 677.1 FlemiiiKg., 350,000 (gifva 7 %, litet kontant, C78J Döbelnsg., 300,(KiO leiler ock toait i likvid, 676. Hornsg., nytt, 262,000, 2—4 rum, kontant 40,000, gifver Tj.. %. 672. Luntmakareg., äldre, 80,000, kont. 20,000, härå 6 7.. %• 673. Engelbrektsg., hörnhus, 240,000, ståtligt, lämnar 7 %. 675. Grefg., modernt, 225,000, 2—6 rum, lämnar 6'/,. %. 668. Jungfrug., välbyggdt, 143,000, 2—5 rum, lämnar 7 %. Kontant fordras 40,000. 660. Pilgatan, elegant, 280,000, hyra 19,000, lämnar 6 %. 671. Linnég., äldre, 210,000, 1—5 rum, kontant 60,000, lämnar 7'/'« %• 642. Od«ng., finfint, 310,000, 2—5 rum, kontant 50,000, lämnar 7 %. 635. Greftureg., äldre, 91,000, 3—4 rum, kontant 30,000, lämnar 6*/» %■ 613. Surbrunn8g., -väl uth., 205,000, 1—2 rum, kontant 50,000, lämnar 7 %■ 606. Karlbergsv., solidt, 405,000, 3—6 rum, kontant 100,000, lämnar 6 %• 173. Hammarbyg., ny re par., 165,000, 1 rums, kontant 50,000, lämnar 8 %. LUDVIG SCHLESINGER, Fastighetsagentur, Stockholm. R.-t, 70 57. Allm. 59 59. Kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-WFeZz5y6aBnUgETtbCpbsV">Bytesaffärer. </note>
    <note xml_id="i-KHywowrUUJjjkqynifRFV5">Många Landtegendomar, Villor, Tegelbruk och andra industriella anläggningar aaimälda till byte mot stadsfatigheter. Aktiobol. Svonska Skogsbyrån, Näckströmsigatan 4. Täcker Landtegendom i närheten af Stockholm och järnv&amp;gastatiion, med omkring 870 tid åkerjord ooh 416 tid skogsmark och .beteshag&amp;T, med spanad ooh värdefull skog. CoTps de 'logis för ståndspensoner, åbyggnaderna i utmärkt godt sJtiok, stor trädgård t&amp;gt;dx många torp. H«ir tillhört samma släkt i 70 år. Säljes eller möjligen bytes mot solid faetigh-e-t i Stockholm. Svar till "A. 4 B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-C1TQ8WpyRfvXpnw4X9arQe">P&amp; Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-T9NYWt8hNFuSDAyyZsRXV">Välbelägna Villor om 6, 7, 8, 10 rum m. m. samt Tomter till salu. Bekväma betalningsvillkor. Närmare hos Bed. at Djursholms Tidning, Stockholm, Regeringsgatan !&amp;gt;S A, kl. 10-8 eller 5—8 e. m. Riks och Allm. Tel. på båda ställena. </note>
    <note xml_id="i-EhiqvivjLLL672Ktj11oDy">En vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-DCvBpeEi61LTGQkbz4fkqp">i barrskogs belägen 20 min. från Xlfgjö station, innell. 5 ruui, 1 kallrum. 2 kök, 2 glasverandor, vind, källare, tvättstuga, vattenledning, 2,816 kivm. tomt, trädgård ni. m., säljes mycket billigt. F. Jilger, Lilljansplan 6, III. IUkst. 87 82. </note>
    <note xml_id="i-GNxaHq2uZgs8mK18PEsQvR">Villa </note>
    <note xml_id="i-7btyEFGogzNdvDUehGhV56">tiB salu vid Skarpöborg. Allm. Tel. Hillersjö 21. Väl vinterbonad Villa vid Järla försäljes förmånligt. Obs. I Vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan 31. </note>
    <note xml_id="i-SCiUaMLDDaKWVmN5KmkpSs">Bostadslägenhet </note>
    <note xml_id="i-LvwTJTkWanfverHM3ExCMW">om 5 rum, tam b., setrv. ooh kok d trefligt Jbus &amp; Östermalm till salu. Endaet 3,500 kr. erfordras. Närmare hos DAN. JULINDER, Klara Norra Kyrkogata 12, 'kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-3t3FPdsq1FHyVaGVyJ7J3o">Tomter. </note>
    <note xml_id="i-FyXxF3WZUb4XAK46Nokv9J">Allm. Tel. 167 93. Kl. 9—11 och 5-7. </note>
    <note xml_id="i-QhhWxLHZtN1Ufr971bQxEr">Vattenfall </note>
    <note xml_id="i-NdpCMrMNFKoUSBbZ8hizhr">med tillhörande åbyggnader och jordområde, nära järnvägs- och ångbåtsstation, i bästa trakt af Östergötland, med beräknade 100 hästkrafter. Närmare meddelar Föreningen Egna Hem, Motala. Nytt, först&amp;lassogt HOTEIiL i starkt framåtgående landsortsstad, förstklassig uppsättning och servering, mycket frekventerad t, är nu till salm på goda villkor. Pasear äfven flör ett raskt, fruntimmer. Närmare af O. F. Westerberg, MalmakHJaaidsgatan 36, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-N1TeZECvtnhYhYPjjYbZ1c">Välbyggd, mindre </note>
    <note xml_id="i-XVx75jmcCW1T4rMQmYUik2">fotografi-Atelier, f. n. uppsatt vid folkrik skärgårdsort, finnes till Balu. Lätt att transportera. Passande äfven i landsortsstad. Svar till "Redlig affär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6nNf8KkP1ptqM8jdqbZdoF">Bageri </note>
    <note xml_id="i-TjZETCCgqXcE6DMaxpbDc8">med bästa sorts patentorade ugnar och passande läge i Stockholm samt en stor mängd med gamla, stadigvarande kunder, säljes med inventarier, hästar ooh vagnar p&amp; de förmåniigaste vHJkor. Endast allvarlig spekulant torde lämna svar med adress till Dagens Nyhete, Gustaf Adolfs torg, märkt "Ryssland". </note>
    <note xml_id="i-HZAGbBS85SB7B31ezG8YjR">Åkeri till salu. </note>
    <note xml_id="i-ABzRnHD4gFyNPAyeqAuwnx">Svar till "Åkeri", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-ACXxDUjTvcNrXr8SGjkapo">Manufakturaffär med skrädderi, </note>
    <note xml_id="i-HkuvD83JEy3xohqpzueSdL">hvilken af nuvarande ägare innehafts i c:a 80 ir, säljes nn genast billigt. OBS.! Utmärkt läge. Affärsbyrån Hornsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-4QfVzojAaD8P89FwpKCZPX">Handelslägenhet, ä</note>
    <note xml_id="i-69u8eHBuYS4wTd3j76TRXE">, vackert belägen, stor, livskraftig kundkrets, goda villkor. Villa I Örby municipalsamhälle (Stockh:s län). Tomt I Bromstens villastad. </note>
    <note xml_id="i-8D7PvH325bCL9mvaLb8CH">Stockh. Ag\- &amp; Förmedliitgsbyrå, Tunnelgatan 19 A. </note>
    <note xml_id="i-WBRP9m5GL3PShh5LGiWuGT">Patent till salu. </note>
    <note xml_id="i-PQY9Az6sNEFn8ft2WDyynL">S. E. Haskins, London, svenska patent nr 9,370 angående "Tillslutningsanordning vid apparater för torkning eller annan behandling af trä" är till salu. Hugade spekulanter torde hänvända sig till Th. Wawrinskys Patentbyrå, Brunkebergstorg 14, Stockholm. 33 fots elegant Motorbåt, försedd med breda klädesdynor m. m., säljes billigt nu. Svar till "Alexis", S. Gumselius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-LAr7uVPrFG6zBRbyuSacr3">Cigarrhandlande! </note>
    <note xml_id="i-NkG5N8RL5rHx3FoduJ9wDn">Ett större fabrikslager nf Cigarrer, CigarrCigarretter och Cigarretter till olika priser säljes nu af en händelse under fabrikspris. Försäljare antagas. 18 B Hamngatan, ö. g., 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-KC69azdK4Q6itU8RXimytA">Fastighet, </note>
    <note xml_id="i-8G2P2x8L6R671JFDSb6VNu">förstklnssig, i Vasastaden. Hyror 12,600. Pris 185,000. Mellanhänder undanbedjas. Syar till »Direkt köp&amp;gt;, Dagens Nyheter, Gustar AdolTs torg. Nr 569. Nytt, välbyggdt Hus, fullt utliyrdt, Söder. Pris 105,000 kr. Hyror 12,570. Kontant 20,000. SpnnUs Byrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tx. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-PrxWJKqbRv9S44q1Wnemm9">Nr 316. SiliiifB, vi. </note>
    <note xml_id="i-JakcqoYm93LwbB95r3XTpK">öster- och västersol. Pris ISO,000- Bekväma betalningsvillkor. A. Spaaks Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplanl. </note>
    <note xml_id="i-6rkjD6GVMHPnJJLj9GPLrR">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-5vRwBy9FNDpeqJez37XPkf">med lritt läge mot Humlegården, innehållande större och medelstora våningar med moderata hyror, säljes genom Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-M8p1UHJfjctsBxUMzw3jHn">Fredegatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-CXJXvZmG4cq9L4usxNKEmw">Solidt Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-Pan1vniAcpTL8LMjna84bb">vid Drottninggatan, med tidsenligt inredda, soliga våningar. Stora rum. Moderata liyror. Stort 4'/2 proc. kassalån. Lämnar 6 proc. å liela köpeskillingen. Vidare meddelar Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. l:a kl.. 5.t solsidan. Billiga hyror. Gei 7 % å 255,0110 kr. Hörnhus k Söder för 55,000. Hyror fot 2 &amp; 3 rum m. kök 225 &amp; 875 kr. Hus, liimpliga för ombyggnad, ä, Norr etc. Lästmakareg. 50. Ii. 7281- K. 788. J. Larsson &amp; C :o. Mindre Egendom, ej långt från Stockholm. Nybyggdt hus. Hönsgård för 300 höns. Spanks HyrA, Birgor Jarlsgatan 10, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-NQKNE4EvRx4NtsgEzpztbH">Nyvärpta Ägg </note>
    <note xml_id="i-SqFu9EqhGyS5jk3aJfZSwa">till sala vid Svärta Gård, Nyköping.</note>
    <note xml_id="i-UptELY1W97vjtem4sDWVMs">6 sdunnklädda Stolar, Regulator, Setrv® för 12 personer, diverse Småibord, HuagerAd. Kl. 10—3, HumitegiårdsgÄtaa 11, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-U4wrzAEeTMC6cnfy2gMaEA">Gaskronor </note>
    <note xml_id="i-Bzkcm48aeuZCZGb5SvtgAt">På grund arf eleitmski ljus inledande säljas en 5- ooh en 3-armad Gaskpona billigt Svar till "Gaskronor", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WiSdcdaw83VZsU5qjqT56n">Gediget Matsiirver för 12 personer </note>
    <note xml_id="i-SZEcWpsLQHEMyYNKecDzSK">nytt, i schatull, värdt 760 kr., säljes för 560 kr., om snart svar, märkt "Matsilfver'', insändes till Tidningskontoret Hamngatan 15. För koiistvänner! Ett par särdeles vackla, små, anldika Krisfcall»kåilar finnas till eaJu i Antiikviteitshandeln 'Karlavägen 31. Ett par eleg. Porslinsbyster, en Oljemålning. Billigt. Malmskillnadsg. 7, Lyxboden. </note>
    <note xml_id="i-TXkp43SxJZs7tmcWf1HZGy">Pälsar. </note>
    <note xml_id="i-CCC9JzPFLF5pZrgxfJzRHn">Nya och begagnade Res- och Promenadpälsar från 40 kr. till högre pris i </note>
    <note xml_id="i-WU3SJ4TuQa9QZbmrr3cRfs">Auktionsmagasinet </note>
    <note xml_id="i-T1Yxmf39qiVU4PCNufgVWg">Luntmakaregatan 38. </note>
    <note xml_id="i-E7fyboNNkpYVa3WAChAwpP">Ny, finare Promenadpäls, </note>
    <note xml_id="i-7bxLbiXLWH3Z78tC3yuXRW">medelstor, 5 Vinteröfverrockar, 6 Bonjourer, säljas billigt. Mäster-Samuelsgatan 32, Skrädder, -affären. En vadker, hvit P-ala med tillhörande Mössa, passande 3 års barn, säljes för 10 kr. Telefon Östermalm 27 76. </note>
    <note xml_id="i-97FwCDkMcx74Vmc3X2Woxx">Finfin Morgonklädning </note>
    <note xml_id="i-QSp2HiVSa25NZHSZcGJ1yp">säljes af en händelse till rampris. Tegnérgatan 10, 1 Ir. upp,Ny, eleg-ant Mikrdbou sälj. för halfva priset Pälsboden, Stureg, 7. Ett parti något begagnade Tagelmadrasser, Kuddar, Täoken, Järnsängar sarnl diverse Möbler, passande för kafé. Karlbergsvägen 31, 1 fr. upp. Holm. </note>
    <note xml_id="i-LkDAQt61XKUacKBJPGR5qV">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-WViG3CDTGyQf8VMqd4CemQ">En ny norsk Sulky inlämnad till försäljning:. Hockey-trän billigast hos C C</note>
    <note xml_id="i-DDPmzqeSPXY6obMshzqhiL">Adolf Freysehuss &amp;lt;C C:o, 88 Smålandsgatau. </note>
    <note xml_id="i-Jpbvwp9uisCNykUgrHvp2S">Försäljning af de Hästar, </note>
    <note xml_id="i-B7N5kLwqEgYKa5Fq1h6oxL">som komma att utrangeras, då Kungsholmslinjen i sin helhet trafikeras med elektriska spårvagnar, eller i början af nästkommande månad, pågår för närvarande, och visas hästarne vid tillsägelse å bolagets kontor, nr 2 vid Tegnérgatan, kl. 10—3. Stockholms Nya Spårvägsaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-WGtpapvco9w1tEU728emtc">H&amp;star. </note>
    <note xml_id="i-Ltz7bhTFBjbnXL5tWExaGz">Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Boslagsgatan 17. Allm. Tel. 83 69, Riks 7-47. Josef Johansson, A. Rylander. Herrar Bryggare! Första klassens tyngre Arbetshästar nu anlända trän Västergötland och Nftrke samt Åk-, □ rosk- och billiga Landtbrukshfiatar. IlaiMlelBstallet Beridarebansgatan 15». Telefoner. N. F. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-9EckfdPTzPxTdYjwzEJ4X9">Kor, </note>
    <note xml_id="i-Eimr9sAMn8fjAY94piHgov">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till salu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Rika 73 47. </note>
    <note xml_id="i-W7mknj1wptEi4TF1XKoqR2">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-V9TYUq6XVQKxAFenomUtiL">vacker, ett tr, säljes. Ällm. Telefon 46</note>
    <note xml_id="i-CC6vCM8yiAfyJeX2XKi6xS">4366. </note>
    <note xml_id="i-TtR4ciVDDhXXVs522C54TL">Bellina, </note>
    <note xml_id="i-AHdahvJivqSxdz3niVj4vC">helsvart pudeltik, tvä tr, importerad, prisbelönt renlig, from och liflig. Biddaregatan 17, 1 tr.' ö. g. Tel. Österm. 41 60. Möller. </note>
    <note xml_id="i-3bjpAeRNkcoTT9TsUCUqH5">TVå ovanligt vackra, äkta Taxvalpar. </note>
    <note xml_id="i-BoFUqLm8hHTNX73ok1FWhs">Billigt pri». Odengatan 6, 4 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-AW4QnayJJzki5TU7UtCYCo">3 finfina Valpar </note>
    <note xml_id="i-6pEqRc5TD94n6UTqUsx56H">(Foxterrier-Pudel), 3 mån. gamla, billigt» Vidare Allm. Tel. 203 38. </note>
    <note xml_id="i-PWvkS9gmr8Ud3mBB1En4p2">Fågelv&amp;ouer! </note>
    <note xml_id="i-XRDrrrCA8z5avSrYbwE7uG">Enda Fåg^ä, Bur- ooh Fröhandal p&amp; platsen äx Axel Oohne, Carola Knngshol-m-sbrogatan 26. A. T. 006 09. Gula K-cuiariehonor köpas I HBaMraannnBHnB </note>
    <note xml_id="i-JFQrYkCc2QDutym1GHkUPk">Ansjovis at fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-Kiv7Ed7J4vWTc7EeJ5Dqt7">Axel Boivie, </note>
    <note xml_id="i-8bviWGhhwLWbYNa4qxWJLJ">12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-KPn3FA1E2EATAZma7t8Q5T">Bikstelefon 5 90. Allm. Tel. 64 18. </note>
    <note xml_id="i-EFUjQiUsQ7frmxtoJws8yN">Vegetarianer! </note>
    <note xml_id="i-EKqarLKSfVR26SDshq1M51">Majs-Flingor9 </note>
    <note xml_id="i-PUAxAQ72UeVyFRKqng8WxV">amerikanska, de mycket efterfrågade, ny sändning inkommen, ä 45 öre kilo. </note>
    <note xml_id="i-JXEBEJUVneckfwJpLUfmne">Oscar Feychting, </note>
    <note xml_id="i-CqB9DjRjRYJEEUHWypcy1b">75 Drottninggatan 75.</note>
    <note xml_id="i-MUXabf5WHq8i34H5Yt3f1Q">Prima Sandjordspotatis, </note>
    <note xml_id="i-FqvSo8VVCn6V75iExKTBUz">extra fin (Magnum-Bonuni), i parti och minut, till lägata pris hos Johan Björklöf} Götgatan 28. Allm. Tel. 3157.Bikstelefon 1853 </note>
    <note xml_id="i-3PjbX2YkjS18QyjfsTZPS5">köpande allmänhet begäre nu priskurant från den välrenommerade firman Lindahls Fröhandel, Stockholm. Bikstelefon 2564. </note>
    <note xml_id="i-ERgfVMaJ5cSdxHsK2BBz7w">finfina Ilalttrnppor med ballustrader till 4 våningar, 2 st. Xanlburpartner, 1 st. Bryggpanna om 60 kannors rymd, Skåp och Köksinnanreden, Socklar, Fönster, Dörrar, Järnspisar, Sockelnubbsten, Bjälkar, Sparrar, Bräder och Plank vid rilningen Lutternsgatan 12 C. Höganäs Sten, Rör ooh Cerrtitrm Stabbarps högeldfasta Teget, Lomma, Ölands A Visby Cement» Munksjö Asfalt- &amp; Förhydningspapto Renad Trätjära, Åkta Original-CarboUneutne Gips, Spik och Smörjoljor, Gödningsämnen ooh Foderkakor ho» W&amp;HLIN St Komp., Norra Blasiiholmshamnen 7, hörnet af Teatergatea </note>
    <note xml_id="i-EAL16W8JyLDeunr1ojVgCV">Ett parti Tegelpannor til! saiu. </note>
    <note xml_id="i-5FngwBiiucsZ1hYffPvspz">TJnderr. i Specerihandedn 13 Lilla Nygataa. </note>
    <note xml_id="i-KGfnSTYvnaAS2HfptXJJL4">Bjälkar </note>
    <note xml_id="i-AtEWgtSqo7VELYZQPVZcCk">af furu, bilade eller sågade, 7x9®, 8x10" 9x11" och 10x12", 6,5 m. medellängder, önskas köpa. Anbud till "Bjälkar", Allm. Tidningsk., Gust. Adolfs torg, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-YScQCYQaoYHr5iD2puN94h">Dalaskäp, 1794, </note>
    <note xml_id="i-NXCeXygo1DTgDqy3xuVWSs">2,35 m. högt, vackert måladt i allmogestil, säljes af utrymmesskäl. Hornsg. 62, 4 tr. Riks 35 53. </note>
    <note xml_id="i-2ERWc7Y89RhaSChhfdXr4W">Astundas </note>
    <note xml_id="i-FYzs12YLKji13hmbt5XDfH">Idan </note>
    <note xml_id="i-2dFQtRP5Nm5L3vRaYAGu7d">för 27/7 1900, 1 ex., önskaa köpa. Svar toll "H. H.",", Dagens Nyhoter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Ec4cm4dzRWbd7UCcRoczsn">Dramatiska Teaterns Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-XUm5TmiNfYqA3dbTkzB5rW">Vinster inlösas gennet billigt i J. Grundströms Bankir- &amp; Växclnffärer, Drottninggatan 30 &amp; Hamngatan 14- Dram. Teaterns Vinsilotter inlösas genast. Växelkontoret, Skeppsbron 6- </note>
    <note xml_id="i-Tfn9qvqxDDSA25AhLpJ3xy">Vinster 1 </note>
    <note xml_id="i-HxxgseyFTs3HZ3KSrKR1AG">Dram, Teaterns Lotteri inlösas genast &amp; Växelkontoret Hamgatan 20 B. </note>
    <note xml_id="i-RDTzXewxDZnhSTM9jZRB4q">Fljjfcl, (bättre, </note>
    <note xml_id="i-V5svS9isVaPU7qKyWPjTYS">något begagnad, köpes. 6var till "Sång^lev", Dagene Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-C189r3z9yTpv1gKRMkdUxn">Ett godt Pinnino köpes. </note>
    <note xml_id="i-QF7tg1UjDkY1p4H1A69fMn">Svar till "Akademist", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Gamla Pianinon önskas köpa. 8 v ar till Instrumentmakare A. Andersson, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-F3H9revS1irPmcsnfvt4um">Pianino ell. Taffelpiano </note>
    <note xml_id="i-ALYXL6oddZRddTLu5Mdxfd">önskas köpa. Tel.: Biks. 8136, Allm. 12170. Ett begagn., i godt stånd varande Piano, önskas köpa. Svar till "Nybörjare", Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-MqL1RxB1ix6HqByB9McFjj">cirka 200,000 om i likvid emottagas 42 möblerade rum, hyran pr år 10,000, pris 45,000, och dessutom kontant. </note>
    <note xml_id="i-GQSaVsxUaFvWkSdJviwazW">Ludvig Schlesinger, </note>
    <note xml_id="i-LjtAtYAzwBPDWGAMWYbuFF">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4Q73JxUQXZQpohAN5GnNUb">27 Holländaregatan. Biks. 7057, Allm. 5959- WllSl &amp; Norr &amp; i Vasastaden köpas, 30- &amp; ■B II al 85,0000 kr. disponeras. 30 Lästmakaregatan. B. 7281, A. 788. J. Latsson k C:o. </note>
    <note xml_id="i-VpHpu2iNyHJowukGgn1g7P">]ttede!stora och mindre ftiht</note>
    <note xml_id="i-8TPGAHW29K46QTVgY94Dr1">fastigheter </note>
    <note xml_id="i-Sxk7bdLDxUEmwmmKqAZRyD">med goda lägen i Vasastaden, å Söden och Östermalm, som nieJ moderata hyror lämna 7 % å köpeskillingen, finna köpare nu genast genom Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fdt</note>
    <note xml_id="i-VGqBD2dc4PjuvqJvVajSTj">gggFredsgatan 18—20, 2 tr. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-W8XauzqyhXKwFrkgHoHJ8q">Önskas köpa mal kontant 75,000—100,0Q0 direkt </note>
    <note xml_id="i-WVjPnVoqj1vjGfRRSq71Ra">af ägaren nybyggdt, förstklassigt Hus till pris af 350,000—400,000, med alla nutida bekvämligheter, liggande å Östermalm eller Nedre Norr. Svar med pris- och hyresuppgift jämte beskrifning till "Köpare", Tidningskontoret Gustaf id. torg. </note>
    <note xml_id="i-A3jdgjYVdyjyJgZ9qzqknn">H-itflyttad Sundsvallska önBkar köpa bättre, medelstort Hus, centralt läge. Agenter besvär# sig ej. Svar sändes till "Centralt läge 98", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XZJKTstXCkdbG8ZgtYEnq9">I^aii d f egge ii äoixi </note>
    <note xml_id="i-SQqDSB82etNxkWsqqjEa37">önskas 'lööpa eller arrenderas omkxnng' 150 *tld öppen jord, väl bebyggd ooh med godt läge. Svar till "Landtbru:k 1905", V.iktuiaJieboden 19 Östermalmstorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SuzxVGMWnshdEvjGKx7qVw">in mindre </note>
    <note xml_id="i-6ZubZfkT5gmzRsbakiczYB">eliler medelstor god 1 and1 ogewdom me3 skog köpes nn genast, om i MJrviden får ingå en medelstor, vä]»belägen 'stadsfastighet, Smr till "Äg-aren 1805", Norrköping, p. t. VI'LLA elleT Ställe i Sto-ok-holms närhet, helst tit Ålkistan, Stocksund eller DjuräTiolm, köpes om goda betalningsvillkor lämnas. Svar till "Handelsresande J. L. 1906", Tidn in g-skonfore t Obeervatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-SGnszaZEitJfdvegsr3ZXL">Vedsko i </note>
    <note xml_id="i-Y5Ys6StnHBhoWWmmvU8LTc">vid Mälaren önskas köpa genast. Allm. TeL Adelsö 2. </note>
    <note xml_id="i-6nsuJLqUj2YhZH6eN37WJY">En Fallhammare </note>
    <note xml_id="i-9DF2A1rZExe5jjoxVh1RZa">eller s. k. Hejare, helst Munktells, af största storleken, begagnad men i godt st&amp;nd; önskas köpa. Svar, märkt »Hejare», under adress S. Gumas* lins' Annonsb3'r5, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DWfqDKMwNr67FEEesRVSbF">Skrot, I t</note>
    <note xml_id="i-DhBadpJ8Tx6Y8tTvtGdzXn">t, Mäaslng, om än sft tunt, 00 öre kg. I Galoschcr &amp; Kopparkärl 1 kr. kg. t Basaren 2 Knngsbropl. A. T. 4167- </note>
    <note xml_id="i-GrFUMgHN1gWimLTX2N9sRL">Div. Möbler ooh Sängkläder 'ktipas aif reell person. Svar till "'Kontant 17 05", Tidningskontoret Tegnérgiatan 18. Ett mindre lliljardbord köpes nu genast. Svar med prisuppgift till "Billiard", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Ad. t</note>
    <note xml_id="i-54UQmZsubW7RMkx8mkJ1Gb">torg. </note>
    <note xml_id="i-K5gFrB72czSUqXttQM19UZ">Utt Direktionsbord </note>
    <note xml_id="i-LuUSYD5y8Bsg4kEG7Vg6qK">af ek, c:a 125 x 260 cm. Pris och storlak torde uppgifvas till "Direktionsbord", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JpsRFVDksgU6gH3q4h8WB4">utbjudes </note>
    <note xml_id="i-72J2uPLtepvtW1rPzJUTto">Ett stort Rum åt gatan med ingAng från tambur finnes att hyra med eller utan inackordering. Allm. Tel. 19E52. Centralt läge. </note>
    <note xml_id="i-HCYt9Tye1sj5XVw6fqNsFm">Hyrep. ISntik </note>
    <note xml_id="i-bZoNZVZYe2WHdwq2E2fNo">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigaydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis. Allm. Tel. 82 77. </note>
    <note xml_id="i-6XA5XvtSdTvmNJUjBM5qvX">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-54wMiy9jpQcb9gH1oy7sP3">Butik vid Mälartorget finnes att hyra. Härmare upplysningar lämnas pä Bilis-Tel. /090. Allm. Tel. 28 90. </note>
    <note xml_id="i-17ndHCmjAiveR75JTMz2UM">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-BAcib5tRe2xGYo5dwiUEb1">Tid Drottninggatan. Våning om 7 rum och kök, 8 tr. Elektr. ljus. Kan tilltr, innan 1 April. Hyra 1,8!M&amp;gt; kr. Vidaro genom Th. Tjäders Byri, Brunkebergstorg 12. 1 April. Tulegatan 25, 3 tr., 5 Rum, kök, tambur, serveringsruim, bekvämt, repareradt. Vicev., 1 tr., kl. 11—2. Brunkeb. 12 99. </note>
    <note xml_id="i-T11jEjwvjV3i12B3RrEU6j">54 FreJ&amp;aUtn (2 min. från spårvagn). </note>
    <note xml_id="i-8t5ezqrwfoPKNpixKEdVLA">4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vatten]., 400. Eleganta rum. Närm. Vicevärden, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-NPEbS7KGYBBToo65UaPBA7">Hamngata is SO, </note>
    <note xml_id="i-3oCwrbM3zDUESDJZEeyx1p">hörnhuset af Malmskillnadsgatan, 4 Rum ooh köik. Underrättels© hos Portvakten. NUr» Kenlskol,, Elektricitetsverket. 2 Rum, ett stort, fint möbl., mattb., för bättre herrar ell. damer. Piano. Tel. Kungstensg. 29, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-GKdXQggVM6xgXboWgSRfG2">"\3\&amp; </note>
    <note xml_id="i-XeyfDW7pP7P7zhk2XySrHH">Komfortabelt inöltl. Dubblett, 1 tr. upp, Hr »t en händelse byreslcdig 1 Februari. N&amp; </note>
    <note xml_id="i-QhyXdRqZSY7yAZTZa5c32g">Närmare &amp; </note>
    <note xml_id="i-FcdiDHVhnMLBJTzY8ovqpL">Stockholms Uthyrningsbyré, KiuiggträdgArdsgiiititii 13, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-EmRuBQtvW9dqkAw9vgRNLs">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-GTFuVvsBMgkmaKwsm2DFJ5">Från 1 Febr. finnes en mindre, möblerad Dubblett. Drottninggatan 15, 3 tr. Treflrg, möbl. Dubblett eller Enkelrum fot 1 ä 2 herrar. Sigtuna.gartan 14, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-2GJXkrSbNzQCsKzww3uxHE">Alära Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-9tGtfq5e9QF2EmYs75jh4S">Liten, möblerad Du.bblett uthyres för 1 ängra tid till pris af 50 kr. pr mån. BTunnsgatan 10, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-5XKWWBfpMiPXhCiKN69zh2">TreHiiu ouiölslerud Dubblett. </note>
    <note xml_id="i-9bd7ooUSx6rmM6iLFjM972">Centralt belägen invid Drottninggatan. Vid. Riks 6120. Stort, lj-UiSt, omohl. Rum, med fri uitaik/t ooh egen ingång, finnes att hyra fr. den 1 Febr. Uppkuwisgaitan 16, 3 -tr., t. h„ efter kl. 10 t. m. Ett stomt, omöbl. Rum eller delvis möbl. Dubblett. Drotitniirgg. 67, uppg. A, ö. g., 3 tr. Enkefru Xrindkvist. Får beses Sönd. 12—3. Allm. Tel. 8 21 eller Brunkeb. 1917. Ett väl mö,bleradt Rum för bättre herre. Upplaudisg. 34, 4 tr., t» v. Tel. Vasa 122. För h&amp;lt;rre. Ett möbl. Kiiui inom Innit», t Febr, .»nkobsher&amp;sg. 33, 2 tr., 2:n d. t. b. Ett mobleracH, Rum med egen ingång från förstugan för reell, ordentlig herre. Hälsinge£a4an 19, en half tr., vänster. Pris 25 kr. Möbl., treftigt Rum för bättre herre. Egen ing. Döbelnsgatan 1 B. 2 tr. Johnson. Mohloradt Rum, beläget åt gatan, för 1—8 bättre 'herrar med inackordering. Jakobsbergsgatan 27, 1 tr., Matsalarne. Tel. 130 63. Ett möbleradt Rum för en eller två herrar. Norrlandsgatan 29, 2 tr. Rättro ri;n|/Q Litet, sol.Rum, enk. möbl. DalII ö rllulxo. m, c], ntan inack. Piano. Tel. Kungstensg. 29, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-4VZexRoRVEAJhJNZCykasW">Egen ingång. </note>
    <note xml_id="i-4BstHvgpvHoMgNqBwPVFop">Ett å två möblerade Rum, skilda ingångar, inom egon tambur. Bekvämligheter. Regeringsgatan 70, 1 tr. Ett trefligt-, möbl. Rum med eller utan inackordering. G :1a Kungsholmsbrog.46, 1 tr. Vackert Rum. Upplandsg. 3, 4 tr., t. Il Hiss, t«lefon. (2:a huset från Vasag.) För en bättre henre. Välmöbl. Ruin nära Kungsg. Inackord, erhålles. Klara N. Kyrkog. 31. Portv. anv. För 'bättre herre. Soligt, väl möbl. Rum. Tel. Västmannag. 26, 2 tr., t. v. Ett möbl. Rum för bättre herre. Västmannagatan 18, 2 tr. Väl möbl., mattb. Rum åt sols., för lät bättre herrar. Tegnérgatan 39, 1 tr., t. h. (hörnet om Drottningig.). Tel. och piano finna». Ett Rum är till uthyrning p. n. b. Regeringsgatan 53, ö. g. Till påseende från 10 till 11 f. m. Vidare genom telf. 196 05. En ordentlig herre får hyra ett snyggt möbleradt Rum. Hiälsingegaian 3, 1 tr., ö. ig. Ett möbloradt, mindre Rum, åt gata, med ing. frin förstuga, finnee att hyra 1 Fefbr. för bättre, tyart och stilla herre. Läget Observatoriigatan. Tel. Vasa 20 17. Möbl. Rum för bättre herre 1 Fefor. i tyst och stilla hem. Holländaregatan 21 B, 1 tr., t. ih. In/vid Tegnérlunden ett tref\, möbl. Rum för 'bättre herre. T-ognérg. 4S, 4 tr. Vasa 18 27. För bättre herre. Ett stort, trefligt Rum åt gatan, ensamt eller deladt» Nedr. Rådmansgatan 52, 1 tr., t. v. Ett mindre Rum vid öfre Drottninggatan. Vidare Allm. Tel. 201 73. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708982/bib13991099_19050128_0_12496B_0004.jp2/_view" xml_id="i-F3ns7kdWis3g8TJs4VbZ8u"/>
    <note xml_id="i-LFxboDWs21cH1twfcMwTF6">DAGENS NYHETER Lördagen den 28 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-G9YudaiJviEsn4GmizqHUM">Kungsgatan 11, 1 tr., uthyres möbl. Rum, bel. åt gatan, till bättre herre. Ett trefligt Rum för bättre flicka ined fast anställning. Wallingatan 19, 1 tr., v. Handelsresande eller bättre herre. St.Tt, vackert, omöbl. Rum eller möbl., större Rum inv. Tegnérlunden. Svar till "Rum", Tidniugsk, Kungsgatan !♦. Ett fint möbl. Rum för bättre herre. Wal lin gatan 19, 2 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-D18QYVsYJoSYWAm67vJhpH">Batik, fikh ökld</note>
    <note xml_id="i-VZRPx8G5BB4btmqiDp9yT1">, passande till fisk-och grönsaksliandel. Upplands gatan 7. Portvakten anvisar. En Butirk jämte ett rum uthyres nu genast. Odenigatan 54. Närmare af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-T9Wbu36KcYii3CThSM1bqH">Skobutiken Drottninggatan 72 är till följd af »fläraförändring att hyra från 1 April. Allm. Tel. 164 67. Rlarabergs^atan 33. Butik med två skyltfönster odli två stora, ljusa Him in. m. Visas 'kil. 9—11 f. m., 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-V86mNnvUuYtxfFs4K5e3Tg">i ht 33 Roaiaigsga+an. Närmare Tel. Väs» 2109. </note>
    <note xml_id="i-6JA884r13sN9TaoUgfnWNd">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-Msjkk2UG22SzzFNtFiiNa7">Odeiraatan 6. </note>
    <note xml_id="i-Rv7QiVsjGFBfDwnWGkvSm7">Fritt Sage, solsida. f</note>
    <note xml_id="i-P8KELrLpdrdk8bBZM3L1EC">gLägenhet om 5 rum och ki)k, jungfruallsov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, flektrikst ljus samt öfriga bekvämligheter. PortVakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-2Vh1FzWMKohDMN92rP6tAT">om &amp; rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan 88. Vidare underrättelser at Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-XYaKsGeiZx1FNDzf8Z5MF8">Hyra 1,300 kr.3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-68qpR1dzEktDsJPVa4xqGM">Att hyra från 1 April. Styrmansgatan 27, 4 tr., t. v. Visas alla dagar mellan kl. 11 och 3. Én nyreparerad Tvårumslägenhet med bekvämlighet finnes att öfvertaga nu eller 1 April. 20 östermalmsgatan, 4 tr., ö. g. Visas 10—2 f. m. Linnégatan 19, 3 tr., t. höger. Möblerad Dubblett samt Enkelrum med ogenerad ingång, med eller utan inackordering. Väl möbl. Dubblett, mattbelagd, för bättre herrar, eg. ingång, ö. g., 1 tr. Brahegatan V A. Ett trefligt, mattbelagdt Rum, med eller utan inackordering, nu eller 1 Febr. Birger Jarls-gatan 19, 4 tr. (hiss). 12—2 och 5—7. Ljust, trefligt, välmöbleradt, mindre Ruim. Moderat pris. Sturegatan 48, 2 tr., t. v. Bfct möMeradt Rum för bättre lrerre. Grefgatan '51, in. b., t. v. Telefon fl inres. EK-t trefligt möblerad t Eum, centralt beläget på Östermalm, för en bättte person. Telefon Östermalm 35 18. Ett möbl., vackert Rum åt giata.n 1 Feibr. för herre. Skepparegatan 45, en half tr., t. h. Telefon m. m. Dlatllbel., möbleradt Ituin Sibyllegatan 79, 4 tr., v. Telefon österm. 2813. Stort, vackert möbl. Rum. Narvavägen 8, Konditoriet. </note>
    <note xml_id="i-XL5SxRcs1gSHkAdzqtAFm9">Föl- ungherre, </note>
    <note xml_id="i-SgaepEvHuRTScLLXMd6eAJ">■helst äldre tjänsteman, finnes 1 stort Rum med ©gen ingång, väl möbleradt, med eMntog ooh städning, att hyra i ty9t hus å Östermalm. Sval ti fl Allm. Tel." 184 96, Österm. 20 02. </note>
    <note xml_id="i-QoYj22i4PrrCYevmRgico2">Ett möbleradt ltum </note>
    <note xml_id="i-NKU34rQoU5TqkA9y8takrg">it gatan, för bättre herre eller fruntimmer. iGrefgatan 36, 1 tr. upp. Anderson. Möbl.. fint Rum, med bärliig utsikt, med eller utan inackordering. Tel. österm. 34 36. Snyggt möbleradt Ruan med egen ingånig finnas att hyra jämte inackordering på längre ettSer kortare tid. Kaptensgatan 11, 2 tr. Tel. Välmöbl., hemtrefl. Rum åt gatan invid Sturepl. 1 Febr., åft bild. person. Vidare A. T 8 70. Ett väl mébl. Rum för bättre herre. T«lBrahegatan 1, 3 tr. Ett större, möbleradt Rum för 1 å 2 h^rtae uthyres till 1 Febr. Vidare underrättelser per Tel. Östermalm 1113. För bättre herrar. Ett väl möbl. Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. För en respektabel herre finnes att hyra ett väl möbleradt, mattbelagdt Rum i närheten af Strandvägen och spårvagn. 68 Riddaregatan, 3 trappor, till vänster. Möbleradt Rum, med eller utan inackordering, hos bildad familj. Visas äfven Söndag kl. 12—6. Ridareg. 68, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-SueLjCNmvRQnnXaqufdbdM">Lokal </note>
    <note xml_id="i-2WVSfhK4wq6tUXnuPi6P4u">lör Dnnsklubbar finnes att hyra. Underr. pr Tel. Österm. 81 7«. </note>
    <note xml_id="i-SWVhzyErj5HHFRAk21EByz">(med ny, c:a 20 plåtars ugn) jämte butik, toaltttrum och cementerad källare nu att hyra. Karlavägen 42. "* Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-H1ibG7grDtzcfqhWDHhUpZ">173 Brännkyrkagatan. 2 Rum ooh kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vaoker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kök. Lys- och kokgaB. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-SszNQjWzomNPYBVZrmCyyX">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-LY1rmK71vcDkaG1fyGmmrG">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageri' butiken. OBS. 1 Billiga hyror. 14 IMoselbacketorg 11. 2 Rum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2 och 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-46Bm1fZWhq6sxgRw54rLro">butiken. OBS. 1 Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-63cHb1XtWTXLYT5JtL1LYW">2 soliga, omöblerade Rum </note>
    <note xml_id="i-Qw4isynf9uc26aiYzskFmL">för halfva priset till ungherrar genast. Bränn kyrkag. 30, 3 tr., mellan 1 och 2. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. En Dubblett, med vacker utsikt öfver Strömmen, finnes af en händelse att hyra den 1 Febr. Svartensgatan 28—30, 2 tr. Fru Karlsson. Hembageri eller Verkstad. Billig hyra. Vicevärden, 50 Hornsg., ö. g.,1 tr. </note>
    <note xml_id="i-J4uEG8BVJMxNxXrxB2v82X">Utom Stockholm. Saltsj öbaden. </note>
    <note xml_id="i-EYVdHMCCp4GZsjadtpVYoc">Villa vid Hotellviken är till uthyrning på längre tid, event, till salu. Vidare på stället af ägaren, V. Wallin, Rikstel. Saltsjöbaden 41. HostingsBaus ii landet, inneh. 6 rum och kök, med trädgård, 1'/. mil från Stocikiholm, 15 min. gångväg från anhalt å Nynäsbanian, uthyres pr år från 1 Maj d. å. Pris 600 kr. Närmare meddelar Trångsunds gård, adress Stockholm 4. Allm. Tel. Södertörn 1, kl. 9 f. m.—half 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KpwJLo469i7UE2ARqDYqj6">Vinter- och Sommarläyenliel. </note>
    <note xml_id="i-J156ynixqYYbbcCivxmvUn">I anseende till ägarens sjuklighet säljes till moderat pris, om köp snart sker, en Lä.gen'het, bestående af en större och en mindre villa, omsorgsfullt ombonade, innehållande tillsammans 11 rum och 3 kök. Fri ooh egen grund, nödiga uthus, utmärkt brunn på gården, liten, god trädgård. Lägget friskt och naturskönt, några minuter från station k Saltsjöbanan och 10 minuters järnvägsresa till staden. Kan tillträdas 1 April. Beses efter bl. 12 middagen. Anvisning vid Nacka stajtrion. </note>
    <note xml_id="i-VFM5bGkeUfz19Dqgb1XZjx">Ätt hyra el. köpa. </note>
    <note xml_id="i-4oufUEE4dCNy6Ekw9A9iUw">Treflig, möblerad Sommarvilla med köksträdgård etc. Högt och friskt läge. 3 minuter fr. station å Saltsjöbanan. Vidare Riks 93 27. </note>
    <note xml_id="i-J2nnPVE6Wr8ZxoKaHL8NLg">I Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-4XSRmSU3MdFFQg6SRFoTYo">med härligt läge samt alln nutidens bekvämligheter, är öppnadt ett Pensionat. Rikt43 Skd</note>
    <note xml_id="i-JQg832NqNhqQ87vaaBW9TD">, ppRikst. 43 Stocksund.</note>
    <note xml_id="i-WuVbap88w69ZnYWSv1mor7">Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. Fl*l I r»+i f*l m Q l* som Önska bo obemärkt, få r I Ull Llllllllcl, godt och vänligt hem jämte antiseptisk behandling. Västmannagatan 83. ARdé</note>
    <note xml_id="i-FCnLunmtAws4ohXHkHUVDh">gAugusta Rydén. </note>
    <note xml_id="i-XKvTWKSFcWB7v8SUyrm2AC">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-2G2trAjBunV8aEC73Rk6GS">önskas hyra nu eller 1 April 3 Rum, kök, nutida bekvämligheter, österm., Norr eller Vasastaden. Svar med prisuppgift till "I. L. M Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2 eller 3 möblerade Ram önskas hyra frå"u 1 Febr. i närheten af Tattersall. Svar till "Ej för dyra", Dagons Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EoXLoAxttiwcSFB4JBF5v9">Från 1 April </note>
    <note xml_id="i-36XYLZHnHr8SeVU2XhWxHz">Ett Rum odh kök föT 2 personers husrliÅll, på Norr- eUer öst ormalim. Svar till "Nygifta", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Enkelrum eller litet Rum och kök önskas hyra, helst å Nedre Norr, af medelålders fruntimmer den 1 April. Svar med utsatt pris pr kvartal till "R. 06", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-GonDRWHe3EyaVCkiJi9JKB">Ett väl möbl. Rum, </note>
    <note xml_id="i-KXZpKNMLTVFbEXPD7sXtf5">ej långt från Kungsholmen, önskas hyra af en herre af god familj. Svar, märict "S. H. N.",", ■undter adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå. Ljust, möbleradt Rum önskas hyra å Nedre Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "Norrlänning",länning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Trefligt möbleradt Rum med egen direkt ingång från förstugan önskas hyra å Norr eller Östermalm. 'Svar, märkit "O. L. X.",", Dagens Nyheter, Gustaf AdolSs torg. Snyggt möbleradt Rum önskas hyra i början af Söder, helst i Maria. Svar till "L. G.",", Tidningskontoret Södermalmstorg. Ung köpman önskar hyra ett välmöbleradt, trefligt Rum den 1 Mars, helst å Nedre Vasastaden eller öfre Norr. Svar till "Mars", Dag. Nyh. Hufvudkont. En fru med tvenne döttrar, hvilka för studier uppehålla sig i hufvudstaden, önskar ett' stort, ljust, möbleradt Rum med eldning och städning. Svar till "Elementär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-P3JXtRLGxoZTJ8Q7DQEQ3e">Alldeles vid Östermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-24ASLQDAJCX8eJYbPvRyN1">Större Butik med tillhörande 2 rum ocli c ii stor kitllnrclokal, lämplig för möbelolliu- eller dylikt, uthyres nu geunst eller (rån I April i nr 21 Nyl&amp;gt;i'&amp;lt;igiitni&amp;gt;, Närmare upplysningar hos Portvakten.</note>
    <note xml_id="i-N7Hs9pMFXocAWC2Q9JeySG">En stérre Lokal, </note>
    <note xml_id="i-N1xNSMK4vrWHdavnydk2qB">passande till bageri, inredd med bak» ugn, om så önskas. Nybygget Fredriksliofsgatan 9, invid Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar.! 5 Strandvägen 5. I.ngcr- och Affärslokaler. Velociiiedstnll. </note>
    <note xml_id="i-7Dm5oK9ycLoDazJQPrWUxg">Vinterbonad Villa, </note>
    <note xml_id="i-CGr6jK3n2qAuwmKroVTAMM">4 i G rum och kök i trakten Järfva—Rotebro— Ålkistan—ösby vid sjö önskas hyra från 1 April. Svar till "1 April", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MaZrhnWDZNBWoV7T8YhjLz">gPortvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-BTmziWxUFRaq5rsyJVRHS7">Ett Magasin, åfå</note>
    <note xml_id="i-UDVMDbGbmF4xEM4YpoxCZH">grymligt, 8, n. b., med direkt ingång från gatan, uthyres från 1 April i nr 7 Kaptensgatan. Vidare hos I)an. Juliu der, Kl. N. Kyrkog. 12. </note>
    <note xml_id="i-YGhZ7LCS9hRBXVhmVPP9n1">Kungsholmen. (Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-KkvyApQZSadH9vy9qRPAmQ">d Rum och hök m. m., särdeles hemtreflig hörnvåuing, solsida, balkong, el. ljus, tyst. fint, modernt hus utan butiker, 1,250 kr. pr år. Inflyttning genast. Hyresberäkning frän 1 April. 4 Rum och kök d:o, öster- och västersol 1 minut från spårvagn. 950 kr. Vicovärden, 2 tr., Pilgatan 48. Ett elegant möbleradt* stort, mattb. Rum att hyra för en ä två bättre personer. S:t Eriksgatan- 33, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-7pRVYEPKYeZPaQhaUneq5D">Väl </note>
    <note xml_id="i-EaLCpMZrMza6Czq47uMmun">möbl., hemtrefl. rum åt gatan för bättre herre, nära Kungsbron. Pipersg. SJ, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-S8w4wcKHDzTrrg52tjwefr">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-Tq9CN2aE52EA6vuLdCLKxR">4 b 5 soliga, nvrspareraös Rum, hök m. ro„ </note>
    <note xml_id="i-7GTuKY3tMRgPh2dYHt3YTM">fri utsikt .och billig liyra. Vidaro meddelar Vicevärden, 50 Hornsgatan, ö. g., 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-PSR3EvQKB3Q1y3DXmzaMos">Nr 20 A Ek&amp;gt;lkungagatan, </note>
    <note xml_id="i-F2WHJdjR6CX1rY7ePeTASu">Pr. 1 April Hörnvåning, 4- rum, jungfruk. och kök, 1 tr. upp. Vicevärden, 2 tr., stora uppgången. Pris 750 kr. </note>
    <note xml_id="i-PD1kHzVpj4teYg23AfNM7V">\3, </note>
    <note xml_id="i-Kby4p8WpP9g5HRXaYWmk2C">S. d. 17 A. </note>
    <note xml_id="i-FiK43gya3972X8oJ4ghSUF">Vacker Sörnvåning om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högland. </note>
    <note xml_id="i-9ht4HCLhmnRZQwq22G4k9Q">Af eu händelse </note>
    <note xml_id="i-GJqoewR68GtD8BZzpf9qWo">Den 1 Febr. 3 Rum och kök med alla nutida bekvämligheter. Uppg. med Pru Augusta Carlseon, Bellmansgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-3WwcPTVw5RbRbM64rf6voQ">Sommarbostad </note>
    <note xml_id="i-4UpjBY1zmkLdBxApeFdnpE">En Villa, 4 rum, kök och veranda, önskas hyra. Läget åt Saltsjön, Stora segelleden, c:a 3/i timmes resa. Hyran ej öfver 450 kr. Biljett, märkt »Hvila», torde inlämnas å S. Gumaelius' Annonsbyrå.</note>
    <note xml_id="i-RRcZ6mQWgx2R3GYySLnLEG">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-T3WfCiDGpXdXJCZZnmaJ3D">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-5CPcPJVqsGa2ZeRqCbZd54">Sångare! </note>
    <note xml_id="i-XAyz2j84JQH5vpQUdNMqtV">2:a bas ooh 2:a tenor få fördelaktigt engagement för turné, planerad på utlandet, Svar till "Rutin", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-9ktMbKPV71qzWQKA9tDuwv">får genast anställning att läsa med ett barn, om snar anmälan göres till "1905", Hjo. </note>
    <note xml_id="i-ELqJuqKAu8ePT7exsMhYSY">erhåller anställning hos firma i Stockholm med uppgift att själfständigt ölvervaka arbetena i Stockholm med omnejd. Ansökningar med uppgifter å ålder, föregående verksamhet samt lönepretentioner torde under märke "Installation" insändas under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Som Koutorg- och Lagcrclief finnes plats ledig m. era 2,000. Säkerhet för procura äskas dep. af minst 5 tusen mot l:ma säkerhet. Svar till "Verklig framtidsplats", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockh. Goda rek. förutsättas. </note>
    <note xml_id="i-VzbxXRYcZc9KEnjDQXhuLY">Cirka 200 kr. pr månad ii) i</note>
    <note xml_id="i-PwUyUbhpiesDUBaTR8Cjzi">p(fast lön och provision) kunna verkligt energiska och driftiga personer af alla samhällsklasser lätt förtjäna genom anskaffiiingsarbete för svenskt, framstående liiförsäkringsbolag. Svar, märkt »Lättförtjänta inkomster». Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EcKk3GY5WJwpiZgNi3mURq">En i väfnadsbranschen </note>
    <note xml_id="i-H3BpxtGnmn2aBjjQnuv9E8">pä Värmland och Dalarne fullt inarbetad Retande kan erhålla fördelaktigt engagement från 1 April. Svar till »Väfnader 1 April», under adress S. Guinaslius'Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EHci5eAsd2CkjJe2eVKtab">i landsorten med framstående fabrikanter, däraf ett ensamstående, utan kon kurre na, önskar en eller flera solida ooh energiska försäljare .i fast räkning i Stockholm. Svar för personligt sammanträffande nåigon de sista dagarne af Jan. I ses under märke "Tekniska falbrikat Q.",", S. Gumicliue' Annonsbyrå, RtrMvMvnlm </note>
    <note xml_id="i-2h1RzdxtsNh6VftrBfej6s">Platstörsaljare </note>
    <note xml_id="i-KnvsABePcFtSy6DrW1SpoS">van i vinbranschen. Svar till "A. W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. För en arbetsam och ordentlig Platsförsäljare af trävaror finnes anställning nu genast. Goda rekommendationer och vana i branschen fordras. Kompetenta sökande anmäle sig hoä J. Jacobsson, 55 Kornliamiistorg, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-6TZrB4PFfUL8qyWZSoK51T">liondelsliltrflde </note>
    <note xml_id="i-BtVBFq4Pg2pKUSCAmTCxeh">med vana uti Speceri- &amp; Kolonialbranschen, erhåller plats i Norrlandsstad, ålder cirka 25 år. Goda betyg samt god säljareförmåga erfordras. Svar till "H. 8. 950", under adress S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GWUT8XCVeA2XV1VvaBWkXd">Specerihandelsexpedit, </note>
    <note xml_id="i-DLYKj4wpsVPoFhpCWo99uW">som fullgjort värnplikten, men dock ej öfver 30 år, erhåller plats i en af stadens största parti- &amp; minutaffärer i konserv- och delikatessbranschen. Sökande bör vara rask och pålitlig, äga kännedom i ofvannämnda bransch samt i besittning af goda rekommendationer. Platson är att tillträda genast eller 1 Mars. Svar i biljett till »Specerihandelsexpedit 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-E28rnJbe2ni42CiUxqcXaP">Speeeribitrside </note>
    <note xml_id="i-Uia7XBJ6fd7bkjjnhwmcJ1">med minst 4 4 5 års vana, exercisfri ooh försedd med goda rekommendationer, får nu genast plats hos Edvard Grönwall. Tegnérg. 15. </note>
    <note xml_id="i-QGcRyB8xssRrUHrTcTBnKG">För större träsliperi </note>
    <note xml_id="i-SwBYTb4HpvwbxJVPH71tED">sökes duglig och erfaren Slipmästare. Platsen kan genast lä tillträdas Ansökningar, åtföljda at betygxafskrifter och referenser, kunna insändas, märkt »Bliperi», under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DpTrApBqyR3SKE5nHquwbR">Maskinist, </note>
    <note xml_id="i-BR1SFbF13xrHUNdCaBKzRE">fullt förtrogen med skötseln af suggasverk, gasmaskiner och elektromotor, erhåller genast förmånlig anställning vid större industriellt verk. Svar jämte betygsafakrifter motses i bref, märkt "Suggasverk", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Barberarebiträde får plats för lx&amp;gt;rda# och. Sönidag. Tegnérgatan 8. Ett Barberarebiträde önskas till hjälp Lördag och Söndag. Götgatan 63. Rarberarebltrade önskas till hjälp Lördag och Sondag. Rakitagan Holländaregatan 4. </note>
    <note xml_id="i-F3Hz5y11nJADdu2tJz13Pb">En von Pressare </note>
    <note xml_id="i-MoukAXQfTscvXmNDEbu6ku">får plats nu genast å stråhattsfäbrik. Svar till "Pressare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Skickliga, ordentliga o. med goda betyg törsedda </note>
    <note xml_id="i-4BRPihB4jYexm4NFyegZ2F">Möbelsnickare </note>
    <note xml_id="i-YGwXjJVqNLfaWujavH2iek">erhålla genast, långvarig anställning vid A.-B. Nordiska Kompaniets verkstäder, Nyköping. OBS.! Sökande skola kunna styrka sig vara fria smittosam sjukdom.</note>
    <note xml_id="i-Gc4McqLGVjxskXaGT1N1Fb">Eldare. </note>
    <note xml_id="i-9ycguHWdy4qzBknzNkegft">Plats finnes för två nyktra och kunnig», gifta Eldare. De med vana vid automat-eldning äga företräde. Tillträde efter 15 Februari. Ansökningar med uppgift å ålder ocih afskrift af bety.ger insändas till "Eldare", Södertäilge, pöste restante. Betjänt, Vaktm., Kusk, Skogvakt., Rättare, Trädgårdsm, önskas. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:a. </note>
    <note xml_id="i-6cPp27a3kaSGCCSDwManga">Framtidsplats. </note>
    <note xml_id="i-VAzrKk63BA6p8hJcD5FLMM">För en konfirmerad Yngling, som önskar ägna sig åt byggnadsfacket och åtnjuter föruldravard, finnes förmånlig plats å </note>
    <note xml_id="i-UrnvtMvpubjjxUgedhymRg">Ernst Hcegglunds Arkitektbyrå, Odengatan 54 A, II. </note>
    <note xml_id="i-8H8zAe8VecJ3BN1AZk1bD4">Under första året intet arfvode. Reflekterande: 9-11 f. m, </note>
    <note xml_id="i-Ao8gjRBoR6PXKQG8mYXUUz">För en 18—20 års Yngling, med föräldrahem i Stockholm, finnes plats i agenturaffär. Elementarbildning önskvärd. Svar till "Nå/gon kännedom i språk", Postkontoret MaLmskillnadagatan. </note>
    <note xml_id="i-5Qq4WVSxcN6yhV9r8gdEWM">Em 15—16 års Gosse </note>
    <note xml_id="i-BRPG18rpGRSztWuSF1ZqBd">med ett godt föräldrahem på Norr samt lust och fallenhet för handel får .plaits i 'speceriaffär, där de tyngre 'ufcgöroraiiålen ej förekomma. Svar, märkt "Villig 33", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Gossar. Mordiska Spelen. Försäljning mot provision af div. minnen etc. Anmäl. kl. 10—t, byrån, 2 tr., Anglais, Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-KaSNihBAPRY4T8Nmm2kyza">En å två skickliga, pålitliga och ordentliga Korrekturläsare erhålla god plats å Svenska Dagbladet från och med den 1 Februari. Endast fullt kompetenta och med de bästa referenser försedda personer göre sig besvär. Svenska L&amp;gt;oq bladet. </note>
    <note xml_id="i-WDBBQaeKkt61LHjqY9xcZy">Entreprenör för VAflldi</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-eYXVzhbcqwqSgeWjnCNX1">pGas-, Vatten- o. Afloppsleduingar söker härmed en Ingenjör till föreståndare för denna affär. Sökande måste vara fullt liemma i alla förekommande rörledningsarbeten (äfven värmeledningar) samt daglig arbetsledare. Svar med uppgift pa löneanspråk, ålder och föreg, platser torde sändas till »Rörledningsaffär i landsortsstad», under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm^ </note>
    <note xml_id="i-WiFVrMVwDc8aVk1cmRWQvC">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-MoKUUe2aBCLQmBZPFGYqg6">Sjuksköterskor och Värdinnor, </note>
    <note xml_id="i-2x6B9efHmpADZGuNLM2xWD">Lärarinnor, Lektriser, Hushlållsb. och Barrufröktnar anskaffas gen. Österm. Inackorderingsbyrå, 3 Braihegatan. 11—3. Allm. Tel. 198 95. </note>
    <note xml_id="i-Xf7ASWs7o5xSVAD9A7LbdL">Hushällerska, </note>
    <note xml_id="i-SYy5qwbzf4AuF4195b99D9">ej under 30 år, kunnig i enkel, god matlagning, ägande ordningssinne och förmåga att h*i\dha underordnade, erhåller 1 April plats å Sundavalls Arbetsinrättning. Lön 400 kr. pr år ooh fritt vivre. Sökande, försedda med goda betyg torde anmäla sig före den 15 Februari under adr. Sundsvalls Fattigvård, Sundsvall. Hushållerska med enkelt, vänligt sätt och rek. för plats hos enkeman. OBS. 1 Bra plats. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-CUbXVG1QedCh5YdjXNNrQT">Kallskänka till l:a klass, </note>
    <note xml_id="i-5ukCkz7ttoaFSdNvcsuFdL">Diskerskor och Köksor, Barnj., Husj., Ensamj., Landsflickor få goda pl. gen. Kristina Karlssone Tj.-Byrå, Regeringsg. 27. A. T. 206 97. </note>
    <note xml_id="i-AKFUTnbJ8wHeEj5MgpoiZF">Kall skänka, </note>
    <note xml_id="i-NKqLSnNr2uopYdpDpp1jJH">verkligt förstklassig oöh kunnig i alla till yrket hörande göromål erhåller årsplats från 15 Februari eller 1 Mars å stadshotell i Västergötland. Svar, märkt "Årsplats", Dagens Nyh. Hufvudk. För 2 å" 3 personera hushåll önskas nu en ordentlig Kokerska, väl kunnig i matlagning, Goda rekommendationer fordras. Svar till "Reell H.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. l:a klass Restaurangkokerska får plats genast genom Fru Tillmans Kontor, Skomakarega. tan 28. </note>
    <note xml_id="i-BVkjWegryCgieBnY4pdaim">I konst- och antikvitetshandel </note>
    <note xml_id="i-8Xu6fU3Ee6bqwgp9YhZAAW">önskas ett kvinnligt Biträde, dirka 05 å 30 år, med giod uppfostran eamt ett godt hem; akall vara språkkunnig, goda referenser. Anmälan 17 Västra Trädgårdsgatan, kl. 11—1 f. m. </note>
    <note xml_id="i-MR3URfSet3prAS9oANBEA1">van vid beställningars mottagande samt med godt sätt att bemöta kunder, får plats den 15 Febr., om betyg jämte fotografi, »ändas till Emil Sandgrens Konditori, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-GDAc3FyQgWi8P2LAXCrf3v">med någon vana i finare konditori erhåller väl aflönad plats i Wienerkonditoriet, Biblioteksgatan 6—8, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RRmupouziq41UJaDmYLqM2">Kaa ung Flicka, </note>
    <note xml_id="i-NbBqsYwPbELLc6n6LsdJ6z">söm är fullt förtrogen med i en konditori-iltar förefallande göromål, erhåller nu genant förmånlig anställning i Wirströms Konditori, Hernösand, dit betyg, rekommendationer ooh fotografi torde insändas. </note>
    <note xml_id="i-MgNKtYuHp6RYiXFzUGwpy9">Modist </note>
    <note xml_id="i-PFwDiYXmXcN5hbrKzpZntd">med god smak och vana att montera, önskas till stad i Norrland. Svar med uppgift om 'ö neanspråk och referenser till Sidéns Modeaffär. Skellefteå. </note>
    <note xml_id="i-TKfeBv1aG5gjwteGHwDefy">erhålla fina års- och säsongplatser i Stockholm. Anmälan lios Riigheimer &amp; Beckers Aktiebol. </note>
    <note xml_id="i-GUPSpk8moNgXawwDt9JYyi">För eo skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-6SD1Bvi9m6ieMMyWhdu6iw">finnes till våren siisongplats ledig. Adress: Fru Ayda Ågrens Modeaffär, Linköping. Vid nyuppsatta stråhattsymaskiner med elektrisk drifkraft erhålla vana Sömmerskor förmånlig anställning genast. Svar, märkt "God plats", Dagens Nyheters Hufvudkontor, hvarefter närmare upplysningar lämnas. Väl rek., kvinnl. Tjänare erh. pl, g. Stockh's Tj.-Byrå, Mäst.- Sam.-gat. 8, 1 tr. Riks 9} 74, Allm. 50 01. </note>
    <note xml_id="i-EcJd8e3yGWeTq5da9BYqNo">Barnjungfru, </note>
    <note xml_id="i-Nq2uHnDoCPhPC1FLkJ6Pc3">pålitlig, ordentlig och oarnhiir, får nu genast plats att sköta tre barn om 9, 6, 5 år. ' Svar med betygsafskrifter och uppgift om rekommendationer till "Barntrio", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Jungfru, (kunnig i hvarjehanda göromiål, får plats å Himmel3leiter. </note>
    <note xml_id="i-Y8DM3DFtaK1pvUqGsP3bW">omkring 18 år gammal, erhåller plats från' 1 Febr. Hon skall ha skott barn förut, vara barnkär, villig och rask artt arbeta, snygg och renlig. Lön kr. 10 pr månad. Måndag kl. 12 -r2 på K. F. U. M., MalmsJrillnadsgatan 46. j Väl rek. Ensamjungfru, kunnig i matlagning, Lärarinna i lefvande språk, två Lärarinnor för priv. hem. helst musikaliska. Stockh. Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-6tttxZjzuZv1mFz958eECm">En hurtig Flicka, c:a 15 å 17 år, </note>
    <note xml_id="i-DzguzNazdZzvXUh4XLMdDL">kan erhålla plats att städa och gå ärenden; kan här hafva ett godt hem. Svar til1! "Oirka 15 ä 17", Dagens Nybeteir, Guataf Adolfs torg. llnruskötcrskn, enkel och ordentlig, får plats. Karlbergsv. 4, 4 tr., d. t. v. </note>
    <note xml_id="i-A4QXYevKYD8UBhewCF9yJ9">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-HuwJkpKfsqa611KF4NrYhX">kunnig i matlagning, servering ooh alla inomhus förefallande göromål, sökes för 2 personers hushåll. Besök emotses kl. 12—2. Karlavägen 64, 1 trappa, till höger. En snäll och ordentlig Jungfru, något kunnig i matlagning, får plats i 3 personers .hushåll. Dalagatan 22, 4 tr., höger, säkrast 11—1. Ensamjungfru, som kan och vill antaga pl som kok. i tre pers. hush. å Saltsjöbaden, erh. förmånl. och fin pl. g. Stockh :s Tj.-Byrå, Mäst.Sam.-gat. 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-FKNYttGZhs7EoHzVWuXCko">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-DV3dDrNLZvuV1k3pQxbCq2">kunnig i matlagning, får plats genast i två personers hushåll. Villagatan 18 &amp; 20. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-3x4Hc4GNvAgoibaTeyhcXV">ledig i större fastighet för ensam, väl rekommenderad, redbar, anständig och ordentlig kvinna, ej öfver 45 år; skall eventuellt äfven öfvertaga städning af kontor i fastigheten. Lämplig för person med snyggt hemarbete. Svar med referenser till "Portvaktsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-G7o6Xy3ydGKxEvDob3oZeQ">Akterstäderska </note>
    <note xml_id="i-FSNzjp4g8XturBM3YPCAWN">samt Städerska till anstalt, Kokerskor till kaféer och privata hem, Husj., Ensamj., Barnj., Köksor, Diskerskor, Landsfl. m. fl. få pl. g. Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkag. 2 B. </note>
    <note xml_id="i-2pfeUbfES48gnNncMJYmMd">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-W3kxxNF5hnNLEYU8WFAxmF">En grön Plånbok borttappad i Vasastaden. Vedergällning. Svar, märkt "O. B.",", .Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Portmonnä borttappades den 26 d:s under gåendet från Rikstelefonstationen på Drottninggatan och Kungsbacken. Tillvaratagaren torde godhetsfullt upplämna den till Kammakaregatan 38. </note>
    <note xml_id="i-KDjraMzKP27s3pe1SiAjbK">]&amp;gt;e damer, </note>
    <note xml_id="i-AQYpXYiqHi2fGbrEyk5Hi4">som profvade dräkter till Militärmaskeraden och som af misstag fingo ett paket af silkespapper med garnityr för hals och hufvud, torde ha godheten och fortast möjligt återsända det. XJnder gång från Rådmansgatan nr 84 till Drottning-gatan och vidare Tegnérgatan, borttappades den 27 dennes en Briljantring. Hederlig vedergällning vid anmälan Rådmansgatan 84, 1 tr., t. v. En Guldurnyckel med röd sten, som upphittaren torde mot vedergällning återlämna i Privathotellet, 2 tr., Birger Jarls-gatan 18. En Järnvef med trähandtag borttappades den 26. Hittelön erhålles, om den inlämnas 4 Skeppsbron, 1 tr. En gul Valp, tik, af blandad stöfvare- och ulmerdogsras, är bortsprungen från Nysätra, Nacka. Lyder namnet "Lady"; var försedd med läderrem om halsen och har på bakhufvudet nedåt ryggen en längagående, hvit, pilformig strimma. Underrättelse emottages tacksamt Eiks Järla 19 eller 47 28. En liten, mångfärgad Katta med fel i ena örat bortsprang i Tisdags. Tillvaratagaren erhåller vedergällning, då den återlämnas Skepparegatan 7, 4 tr. Staaf.</note>
    <note xml_id="i-KrAYp8aP9Rn9UN74mfxfad">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-CqcabaD3bck6q5nrN4bUbb">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-GV7CnPTNrk4P6Ha6Tg2gz6">Stockholms Pant-Aktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-Wg8YfQsdhWR3W9aLJSCpPG">Afdelningskontor: </note>
    <note xml_id="i-KJhm4dbU1n5tNW2eqhhjRj">A. Stora Badstugatan 4, å Norr. B. Styckjunkaregatan 6, hörnet af Riddaregatan å Östermalm. B. Utlånings filial: Sibyllegatan 16, hörnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skärgdrclsgatan 4, med ine&amp;ng fr&amp;n Kindstugatan i Staden mellan broarna. , D. Katarina Högbergsgata 23, med ingång från Kapellgränd 3, ä Söder. E. Klarabergsgatan 52 A, å Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännkyrkagatan 50, hörnet af Timmermansgatan, ä Söder. ©. Västmannagatan 65, hörnet af Karlbergsvägen, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-LoUkL7KNShFMCRYUw6pxQH">SHig"" Lnucafgift: </note>
    <note xml_id="i-XJ6Uv9MSM76V6VmDoESZnz">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. I månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. V/i ä 2 öre pr kr. I månaden. Möbler ti öre pr kr. I månaden. Ingen straffafgift för försummad inbetalning. Expeditionbtid: Socken dagar från kl. 9 f. m. till 2 e. m., från kl. i till 8 e. ni.; Lördags- och hcl?tlag»firtnar till kl. 0 c. in. </note>
    <note xml_id="i-YWYiZA62ux4Do5dVE2Ud2g">Dram. Teat. Vinsterinlöaa? illict- växeikoir- toret 9 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-9vFAF12NTfgJVuHELEUaoa">? toret 9 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Lfu87VtMvnQrC3XP8foRLE">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-X3F5C9KvrzXrBgskQrhxAM">i lins och nybyggnader öfvertagas. l</note>
    <note xml_id="i-UDdoZgafYKkNcbyHenJb9M">yygNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-VJrK6z7c3c35HjhLyCr41d">100,000 kronor </note>
    <note xml_id="i-RzzatoBDftxYERnY4Hh3Yu">placeras mot iivteokminigar i fastigheter därstädes. Allm. Tel. 108 25. </note>
    <note xml_id="i-7su1HE9VwZbW2azUQF5ELD">100,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-9ZtoFTMSfrYpHMivR6Smf6">placeras mot inteckningar i större poster. Vidare genom v. Auditöreu C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. H" .«»a lämnas mot prima fastighetsinteck- ningar eller fullgoda aktier. 1 V Si Tuseu kr. lediga Februari, Mars. * • *-* Spaaks liyrå, Birger Jarlsjratan li), 1 tr. Inteckning' a 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad på 6 månader. 1,000 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar till "Husägare X." Pågens Nyheter, Gust. Ad. torg. l,äu! 1,000 kr. önskas som lån på ett år, Iwig procent. Svar, märkt "2,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kapital oeSi arbete! Att göra det förra fruktbärande, det seoars med god inkomst finns gynnsamt tillfället Kcresp. för v. uppl., märkt "Vinstgifv. partiaffä.-" Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Förlagsman eiler Kompanjon sökes i och för ett medelstort, fint byggnadsföretag här i staden. Svar till "Stor vinst 76", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XA2Q5DJAnm33J3F3a7PUco">Sngeniör </note>
    <note xml_id="i-6rk4q1D8b847o49rb8C8zS">med kapital önskar ingå uti eller öfvertaga äldre, välkänd, industriell eller merkantil affär i Stockholm. Svar till »Ingeniör med kapital» torde inlämnas före månadens utgång å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Damer, Ollö.S OKS.! För utvidgande af en i g&amp;nig varande, säker ooh v'instg.ifvaii'de affär önskar en medelålders affärsman till kompanjon ett fruntimmer med cirka 5,000 kr. .kapital att successivt insättas i affären. Svar till "Hög awance", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hrr Afnirsmiin, sen liit! Inom större och framåtgående stations- och municipalsamhälle i Norrland, som förut varit i saknad af nödiga och tidsenliga affärslokaler, har detta nu delvis blifvit afhjälpt med en större nybyggnad vid centralais-te läge för affärs- och bostadslägenheter. Följande affä rer voro önskliga och behöfliga: välsorterad möbelaffär, bosättningsaffär, sko- och läderhandel, järnhandel, skrädderiaffär m. fl. Spekulanter torde för närmare upplysningar vända sig i bref, märkt "Framtidsplats Norrland", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Hotell med oirka 40 rum, centralt i Stockholm, får öfvertagas på arrende. Uppgörelse kan ske antingen genom byte med fastighet, kontant eller acceptabla värdepapper. Svar till "Hotellaffär",fär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3LGan9D525UktJDG2nWnpd">EtMS Kupptt, d</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FA7HxzHsWNiMM88kF6azsW">S förenad med kontektion9art-iklar, bevisligen god, utmärkt lämplig för en eller två damer, öfverlåtes till följd af giftermål nu genast, till våren eller längre fram. Lagret litet, uteslutande nytt och kurant. Goda villkor till reell köpare. Platsen större landsortsstad. Ny oah tidsenlig lokal. Finaste läge. öfriga upplysningar till allvarliga reflektanter besv. omgående. Svar i braf, märkt "M. K. God affär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stock-h., f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-7T2uzRe3R9jWoJQf93DwMH">Manufakturaffär! </note>
    <note xml_id="i-X1ti2p5njic4r9gmh39bGE">med ett kurant lager å cirka 25,000 kr. finnes att nu genast få öfvertaga i norrländsk ejöstad, läget bäst på platsen, omsättningen 56,000 1904. Svar till "Manufakturaffär 1905", undtr adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-NowEb8i4Le9LKgjUvpDB7B">TILLVARATAGET. </note>
    <note xml_id="i-GW5ceAEdm9vrLgMfE11yq8">Eu liten Tnxtltr, </note>
    <note xml_id="i-BTcjdFXhgp45SCsW1zu5Qu">är tillvaratagen &amp; Narrvnviigen. Underrättelse i Brödboden, Nar va vägen 29. </note>
    <note xml_id="i-RQi1PMQ5PegrpQ266LXvqc">Modeaffär. </note>
    <note xml_id="i-QpQfeKWwKNrqxYAaFqQsWz">I en större landsortsstad nära Stockholm iir en väl inarbetad Modeatlur med fin kundkrets att genast öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-NmouYyd93UxT9kBHA2Lahi">Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-YQxrTk3izyBnDcbnJk87BR">Härtill Xjevln, Drottninggat. 8. "JdoAeaSSat </note>
    <note xml_id="i-CWhvxc7RS37kbD4Vvjxt8N">vid trafikerad gata å Norr, mångårig, väl upparbetad, med litet och modernt lager, är att öfvertaga genast. Svar, märkt "Kesa", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2X9nn6rutfvpNgajas2UXT">Lamp- &amp; Bosättningsaffär. </note>
    <note xml_id="i-9ht1jvzbzqCktx1hBpi5ec">pEn 17 år gammal, välkänd affär med bästa läge vid hufvudstaidens mest trafikerade gator, viisadt alla åren det bästa resultat med god förtjänat, är att öfvertaga. Erforderligt kapital cirka 15- å 20,000 kr. Svor till "Bosättndnigsafiär",afiär", Dagens Nyheters Hufvudkonitor.</note>
    <note xml_id="i-HveQnaAGUR4UKFmyPGPGWK">Kafferosteri </note>
    <note xml_id="i-XvEjGAscwrrsqy8ARLpARt">finnes att öfvertaga. Drifkraft gasmotor. Svar till »Kafferosteri», Dagens Nyheters llufyudkontor. En bra Speceri &amp; Viktualieafiär i folkrik trakt i Stockholm öfverlåtes på förmånliga villkor. Bostadslägenhet finnes. Hyran billig. Svar till "Fin affär", Annonakontoret Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-8gQsAkxJE2PWPACd83R9tt">ISlerlialle </note>
    <note xml_id="i-6dJ522zznjiWnBxjmRLPgz">säljes billigt i anseende af ovillkorlig resa. Svar till "Kesa", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Du fin Cigarraffär finnes i anledning af -förändrad verksamhet att gienast öfvertaga. 1,000 kr. -kontant erfordras. Närmai© meddelar Emil Eriksson, B aggen agatan 11, n. b. Träffas livardagar kl. 2—4.</note>
    <note xml_id="i-AzdCB9dnrxiGzLexrEkJW6">Att öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-FCdsjVDocQWZkLTSzsYsJ9">En tjuguårig, väl renommerad Måleriaffär &amp; verkstad i framåtgående sjöstad i mellersta Sverge, med liten konkurrens och god kundkrets, är i anseende till ägarens sjuklighet för reeli person att öfvertaga nu genast eller nästk. 1 April, med lager och inventarier. Säkerhet för c:a tiotusen kr. erfordras. Endast verkliga spekulanter torde gifva sig tillkänna i bref, märkt "Verkstad 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SjEtVkMHr4gKnsNwth44p6">En Diversehaudelsbiitik </note>
    <note xml_id="i-Do9gpivF8TcNBy6om5xwqX">med ett mindre lager samt bostad om 1 rum och kök att öfvertaga af Värden. 53 A Fleminggatan, 1 tr. upp. (Lundahl.) </note>
    <note xml_id="i-PPJHGq13WHj7aBAkz9cg4u">Ifabatt affär. </note>
    <note xml_id="i-RrV2PgMGz7o47CwsuRKbsV">En Köpenhamnsk firma i kaffe och te önskar anbud i glas, porslin, fajans m. rn. till en rabattaffär. Brefsvar, märkt »Rabatt 1340», mottager Ang. •I. Wolf» &amp; kompts Annonsbyrå, Köpenh. </note>
    <note xml_id="i-BiMA11i7CvMgT6H5eDLJk7">Personer </note>
    <note xml_id="i-FsAotBBDhNcS2vAoUgEAzE">cn hvnr samhällsställning kunna f </note>
    <note xml_id="i-3KsrKSZC51P4LCTQJRZVuS">ffa sig en bri» </note>
    <note xml_id="i-9nwaZ8NciKJdjhdiVFaE46">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-Xtr9aKxDdf42H8QY9cJozM">Förfrågningar ingifvas under märk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-7jd5SdnFdCtcsm41RJbYXP">Agent, </note>
    <note xml_id="i-YQxkygLPiB9i3WC1mNg23r">absolut förstklassig, inarbetad hos specerihandl-ande, kan emot provision, event, fast lön, få upptaga order för välkänd 'karamell- och konfeiktfajbrrk. Svar, märkt "Eonbon 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-7h9WSJ1kab7oFuPQZe6V5V">Praktiska Handelsinstitutet 1 Xäibeek </note>
    <note xml_id="i-MZuscdt9jFfgPs1m9tjpLL">(Tyskland), 34 lireitcstrasse 34. Högre, internationellt handelsläroverk under statens öfverrnseende. 1/1-, 1/2. o. l/^rskurser i noga anslutning till affärspraxis. Språk- och bandelskurser för damer separat. Moderata afgifter, ej dyrare för utländska än för tyska elever. Flatsanskaffning gratis. Utmärkta referenser. Begär program I </note>
    <note xml_id="i-UPodwg2Gjn5UFSbcLACrYE">CT \^\ f If II </note>
    <note xml_id="i-9C6FCkk5uDdAK4kiNEBZv">VÄRLDENS STÖRSTA </note>
    <note xml_id="i-XQn5CQjELhKvkqikSJb6Vg">-llNSTyTUT </note>
    <note xml_id="i-Up5mXdCozAxvKV6Tb1JPf5">250 FILIALER. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. S:t Louis £$8. 4 Guld- och 2 Grand Prix. * Silfvermedaljer. Tyska, Franska, Engelska, Ryska, Spanska, Italienska, Holländska, Sven ska. Undervisning privat ooh i klasser. </note>
    <note xml_id="i-HrjDatq7BtAgjnAawKC8mv">AFTONKURSER </note>
    <note xml_id="i-MaVdz3HpHQ9kBtt65WkEyY">börja hvarje vecka. Öfversättningar i alla j Proflekt. gratis. Begär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-4n7boS9LWgJYWaqGKwc2yB">i. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-3csssvP84ikp6Nvd6xFMVv">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-EU3uY34xmH1rumNFmN9aoH">(llnn&amp;lt;l&amp;lt;;lsiustitut flir Damer och Herrar), AstÄVeslcrlångBa(anstÄVeslcrlångBa(an 56 J.-U57? Nya elever, flldre o. yngre, mottagas aila dagar EW Kurser i Skrifning och liäkning fr. 2:50 till 10 kr. och i liokliälleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-3aDxemdEzzid8cpA2CemL4">Tysk Söndagskurs. Jysk mrari?De' Anm. efter kl. G. </note>
    <note xml_id="i-EqXEsiBw4S7hRF42CtR5My">(Jretgatan 51, !} tr. </note>
    <note xml_id="i-TyH4VUwrhC1bbiMY7XDC9G">Engelsk nybörjarekurs </note>
    <note xml_id="i-BtPYA7n2UM75GrELVFTufK">ibörj-ar Måndag. Engelsk lärarinna. 5 kr. pr mån. Arom. efter kl. 6. Grefg. 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-GrGEPBJHQhNdGTT3SEGY6Q">EngelBka lektioner ä 1 kr., </note>
    <note xml_id="i-4DtbEeYQnwPLPh53mFb5KS">2 gigr i veckan önskas. Svar till "III", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BLUkpp5ZBfeMwSsY1bWGsX">£»e^Uowev </note>
    <note xml_id="i-WgMQ1Tpyw9s3N15BHQDJGA">i algebra för nybörj-are samt aritmetik, om så önskas, gifvas billigt under eftermiddagar ooh kvällar. Närmare pr Allm. Tel. 15193, kl. 5—7 e. m. Bästa resultat garanteras. </note>
    <note xml_id="i-GUf7Up41modRCAe2kKezsF">Privatläsning </note>
    <note xml_id="i-NJP5JRSorGqEnma2i6p7wC">med 6 till 10 års barn önskar undervisningsvan lärarinna. Allm. Tel. 162 95. </note>
    <note xml_id="i-TzYNnCYmohhxtTs2QtsuMh">Undervisningsvan </note>
    <note xml_id="i-3QgMfBBcizMF6RVKRNJ5pi">person, boende helst på Norrmalm, som vill åtaga sig att undervisa i engelska, franska och aritmetik, torde insända svar ooh prisuppgift till "Wilh. W-ht. 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Undervisning uti Maskinskrifning önskas. Svar med prisuppgift till »Nu genast», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KM52Hi7EzR1pbJ8PDTxRLL">Lektioner i Sång &amp; Piano &amp;KlM</note>
    <note xml_id="i-9eSkFz3jVx15PnCJ8eNRyM">gifvas af Elin TAindgren, utex. fr&amp;n Kgl. Musikkonservatoriet. Moderat pris. Adr. Biblioteksgatan 2(5, 8 tr. A* P i o n n ocli Harpa meddelas grun a Ii g un■I"!'" dervisn. till billigt pris. Träff, etter kl. 1. Minn Gyntlier, Malmskillnadsg. 81, 8 tr. </note>
    <note xml_id="i-J11FVLnoBnnmEwzyXPSFrj">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-9prRhou1E6XpLxFuqFJ8Xj">meddelas efter Bichard Andersons metod. Mariag. 9, 1 tr. I FIOl &amp; Mandolin ™d&amp;lt;*°'as utmärktundeivisning. Skepparegatan 17, n. b., t. v. </note>
    <note xml_id="i-JLTRuJX7888kN6DBn8nS3n">Skepparegatan 17, n. b., t. v. </note>
    <note xml_id="i-XHWzCTNLQukdyzfwPzE3sN">6 Majorsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-PAXBZ1GrpQV1rk85sy7jPu">Arbetstid kl. 10 f. m.- 3 e. m. Kr. 25 pr månad. Pr timme 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-3J3siRBm3chJLenwXgXVDb">Kurs i Klädsömnad. </note>
    <note xml_id="i-Wn335Mnrnb2zwRxah666Fo">Grundlig undervisning i tillskärning, profning, mönsterritning, undervisning af skicklig lärarinna. Eleven syr endast eget arbete. Lektionstid 11—3. Obs. 1 Profningsstomme efter hvars och ens kroppsform, afsedd för eleven att profva på. Grefturegatan 30 B, 3 tr. Tel. öst. 43 82. Selma Wahlgren. Kurs i massage. Plats finnes nu för elev att lära massage. Mycket billigt. Svar, märkt "Grundlig undervisning",visning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WL5536z6fLEeMD6gECQpap">i plåt- och bromidförstoringsretusch emottagas. Sigrid Schagerström, Brahegatan 4, 2 tr. AlTifl. tel. 18500. </note>
    <note xml_id="i-2rLCzcS6gLxiywvXTKvFnt">Itenskrlfhlng^ </note>
    <note xml_id="i-RsPWXuAn3bTy3rmGFwe82J">å maskin utföres omsorgstullt &amp; farmt af HAMMONDS Maskinskrifningsbyrå, Drottnings. 12 </note>
    <note xml_id="i-AtDUjLqo9zZoB97B6j6AZm">ISenskrlfnlng </note>
    <note xml_id="i-UePviXsZrAvF57RtXaPmz3">önskas. Svar till "Billig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GK3vk5mnJ3rUjUL18Yhf9r">42:an, 5l:an, </note>
    <note xml_id="i-3rSpoCZSxgwjR5zFj5W32Z">48 C. </note>
    <note xml_id="i-TsUbdzaHQ4WFtXEtSDU7zj">Hedvig Rosendahls • </note>
    <note xml_id="i-D9yCazcK9v2PA4JfEsfY9j">Fotografi- &amp; Förstoringsatelierer 2 öAT107 78 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8SjnPw5vPGuAi4id71D5gV">gDrottninggatan 42, 2 tr., ö. g. A. T. 107 78 Drottninggatan 51, 2tr., ö. g. Allm. tel. 11087Malmskillnadsgatan é8 C. Allm. tel. 6290. 2 Kabinettskort samt 18 Visitkort 6 kr. 1 Förstoring, 80x40 cm., samt 18 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40 x 50 cm., samt 18 Visitk. 8 kr 1 Kabinettskort samt 7 Visitkort 3: 50. Grupper samma priser. OBS. Verkligt förstklassigt arbete. Natloualdr&amp;kter utlå.nas gratis vid fotografering. </note>
    <note xml_id="i-At3pk8SAWELz7L83iciLie">Räkenskapers </note>
    <note xml_id="i-GK9mKRvwtt5khiZUrP74BU">fö ring och afshitninig utför van, praktisk BöK förare med l:ma refer. Svar till "Billig ordmnig",mnig", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-LUeQdZWSHbSDsaKBPq8Ufc">Clamponering, k»ing, manicure </note>
    <note xml_id="i-4V5gSvYTjb297AKcAYU8XE">utföres billigt i hemmen. Målaregaitan 1, 2 tr., ö. g. Eriksson. Tel. Brunte-b. 33 02. Herrhalsdukar sys, om siden lämnas Rosett affären S:t Paulsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-RmZ1QtAenFTZuW8sESX4wH">Tänk pa hälsan </note>
    <note xml_id="i-GbuNzko3WaBjrDNNdEPyc4">och att det är mycket friskare och sundare at» lämna Eder linnetvätt till Salsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kläder i det fria året om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra klädena gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dem blåhvita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvättning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 115. Städning med husrum för anspr., ord. frun» timmer. Kun-gstensgatan 48, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-AGka5DmsGtqaLPvQwqXUdW">Finare s tulta ät.;.åSs"*5*1 </note>
    <note xml_id="i-B4LGuhsyFTpBcEccVjWwhF">Franskt lVnsionat. </note>
    <note xml_id="i-UQczLCSpArXHmQC1tcqFY2">Enkepastorskan Kruger och dotter, från Geneve, nu bosatta i Schwerin, Schelfstrasse 33, mottaga unga flickor för 800 kr. (900 mark) om året, 80 kr. (90 mark) i månaden. Hvardaggspråket är franska, men tillfälle gifves att tala engelska med en infödd dam, äfvensom tyska, då familjen är umgängessam och har goda förbindelser. Närmare genom Prosxen Levinsen, Valdemarsgade 27, och fröken Anker, Nörrefariinagsgade 21, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-UhvUFFic2CqbsqchFoRtJh">1:a klass Pensionat vid Skurusundet, </note>
    <note xml_id="i-Q6z3E5BvS1i8taKAhNVF1D">Klintens brygga (vid konditoriet) mottag»» inaokord. Allm. Tel. Skurmbro 27. </note>
    <note xml_id="i-Dmbxj6wPWLA7NsGYrLydbf">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-QkPeVNgCw3LQMBdPqYypEt">Utm. god MåStidsinackorder* </note>
    <note xml_id="i-U48GCwuR1Tht7ryaCzLwnS">kunna några damer och herrar erhålla i trefligt hem där ungd. finnes. Malmskillnadsg. ib, i tr. Utmärkt inackordering kan erhållas af damer och herrar i trefligt hem. Piano och telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-RJsZp5Fm4k2kRvYK7bKeLb">Tillfälle finnes för några herrar att intaga sin» middagar i fint, bildadt hem. Ett utmärkt bord , utlofvas. Prima referenser kunna presteras, och dylika erfordras äfven af dem som anmäla sig. Middagstiden är kl. 6.15. Riks 29 Allm. 163 79. Birger Jarls-gatan 26, 3 tr. (Hiss.) Å. Nedre Östermalm finnes genast god inaokordering för en herre. Tel. österm. 27 72. God inackordering för 2:e damer i bildadt hem. östermalmsg. 32, 1/2 tr., v. Inackordering, eget rum, önskar -kvinnlig akademist. 65 -kr. </note>
    <note xml_id="i-BUBjdQjPutrUh44ka6huRN">Svar Linnégatem 23, 3 itr. </note>
    <note xml_id="i-9sbfypsmV4BCiNqHrzxFkR">God inackordering- </note>
    <note xml_id="i-ABtxS4QXrAZ6iQ47WNBD5Q">erhålles i 82 Kungsgatan.</note>
    <note xml_id="i-YFpPSbpFoc91v6en5aQzDw">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-81e2oBUQU26fC3pnzYivBc">på naturskönt belägen egendom. föT herrar ooh damer. Modernt pris. Hushållselever mottagas. Bogårdens Pensionat, Sparreholm. </note>
    <note xml_id="i-Q8HtRUomKPHDRA6petGQeV">God fCel- och Måltidsinackordering! </note>
    <note xml_id="i-CtXPrw7janGUsqCEEvUyea">Olofsgatan 7 B, 2 tr., t. v. Tel. 115 99. </note>
    <note xml_id="i-dteiA1benvGZ7NzNeH8hr">M&amp;ltidsinackoi*dering </note>
    <note xml_id="i-5BpjRjsKPHVPcNnhXHc7nJ">pr vecka eller månad. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 tr. Tel. Br. 29 56. </note>
    <note xml_id="i-MQUxnLfhy9YwqRuxpAdsge">llelinackordering- </note>
    <note xml_id="i-7gGXtLSMnfqyUUQFCRQX2R">för ordentlig ungherre, helst affärsbiträde. Vatsawaban 19, 1 tr., samma ing. aom Teatern. Tel. 19614. Några st. Herrar kunna få god privaUpi»ning billigt. VTerklig god mat. UnderrättelM Tel. 114 27. Matvaruaffären Döbelnsg. 25—?.*.*. </note>
    <note xml_id="i-M7qC9ZxPrH7ZRjwmk2ruL7">*\)\d SaUsyötadeti. </note>
    <note xml_id="i-RXBCNCNR8696MxBxXunwue">Rum, med eller utan inaokordering, för liten familj eller ei»am person. Vidare pr Rikstel. Saltsjöbaden 153. En herre kan få helinackordering med deladt rum. St. Badstug. 5. Juliu. </note>
    <note xml_id="i-2j8jetz1KN2P2jP2Hd45vm">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-2qqLW8sT2VhzPp9ao9cqau">erhålles i bättre hem för billigt pri9. Kl. Norra Kyrkog. 7, 2 tr., Postverkets hus. </note>
    <note xml_id="i-V74eTLRcwxSFC2eFWDHCAp">God inackordering med deladt rum kan erhållas för bättre dam. Fru Zander, Wallingatan 27, 21/2 tr. I fint och aktadt hem i Norrland i liflig trakt kunna några unga flickor blifva inackorderade för 70 kronor i månaden. Äfven finnei tillfälle få lära sig hushåll och handarbeten föl samma betalning, om så önskas. Vidare i Telefon Kungsholmen 2 05. Treflig och billig inackordering önskas -af ung, bättre flicka. Svar genast, med prisupipgift, till "Deladt rum", Lervik, Sandarne. En bildad flicka eller sjuksköterska kan få dela Rum med dylik". Vidare Ragvaldsgatan 18, 11/2 tr., eller å Tel. Maria 16 69. </note>
    <note xml_id="i-9yPuUC2zDGc4EskztimaMK">Barnmorskor </note>
    <note xml_id="i-EukURVmTFPbVzeyQcCEmpv">och enskilda personer, som önska i inackordering hafva damer som vilja vara okända, tord» hänvända sig till Fru B. Nilsson, Södertälge. Allm. Tel. 3 64. </note>
    <note xml_id="i-HGm97jrqCUwk888SbJva17">Ein braver, </note>
    <note xml_id="i-6NQrZfTpEg4X5t4ocgJmHZ">gebildeter, 30-jähriger Schwed «ucht aua Interesse fur Dutschland die ehrbare Bekannv schaft einer bescheidenen, deutschen Daine. Ausfiihrliche Antwort unter "Nordstern", aq Pappershandeln',', Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-JWHkFR5w4mhUQySBJYCN86">(K—11) H. J. </note>
    <note xml_id="i-PTGQtFvMtkoDj4nka14jXX">Hvarför iir du s&amp; ofta i minn tankar? —n. </note>
    <note xml_id="i-EmFAAjFYG6ChcNg6TYE9AA">—n. </note>
    <note xml_id="i-XRDWDEJAQLN8QuhUc1wuSz">"15 Mars 1905". L. </note>
    <note xml_id="i-5hwM6iT7DojKYkeLnLURGc">Stina 33», Västerås. Svaret först nu bekommet. Skrifvar nu. Efterhör'bref 1 "P. 30", </note>
    <note xml_id="i-Gw66A8TV3ek3KWEh1VDfes">»Våren 1»05» </note>
    <note xml_id="i-AXzgwXkQqBi1nnpaFdMezF">har bref i dag å Dagens Nyheters Hufvudkontcxr. </note>
    <note xml_id="i-4kEoiQ8yqrtKTPHJxSTDxQ">Innerligt tack för allt, en kär häls&amp;lt; ning. Svar finnes där du bestämt. </note>
    <note xml_id="i-BqY59EKELAohUnH55VWDkb">Ny, eleg. Modellklildning, finare Bolero billigt. Norrlandsgatan 12, Damgard. </note>
    <note xml_id="i-RV8HsqMx5XPhdbq6hsUj12">För Balsäsongen: </note>
    <note xml_id="i-Ex5B1Yy99V1xA8B8AWSCm3">Skor, Strumpor, Lenonkjolar med spetsar. Silkesmitainer, Chiffon &amp; Spetsar m. m. OBS. Solfjädrar utsäljas m. 10 proc. rabatt Au Petit Bon SHIarché, Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-KN77UJgDDVEdN5WKkPhL9S">lianfiskar. </note>
    <note xml_id="i-584NQiKvZsbr4BmZ2x7N1H">Ett större parti säljeä till mycket låga pr»»r. 18 Norrlandsgatan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-CHjCKq5N4rbkbLHF5Qe5pr">Tafvelramaiy kildt dtill Förstorinar h G</note>
    <note xml_id="i-7TfGdtZmFa6cwPE3cbuLdn">y särskildt passande till Förstoringar och Gravyrer, förfärdigas af moderna ramlister till bilftgaste pris. Fotografiställ. Välsorteradt lager, eleganta nyheter till alta priser. Omförgyllningar at Speglar, Tafvelramar m. m. verkställas omsorgsfullt och billigt. </note>
    <note xml_id="i-Wsg7mdf72Sic6crUxmxTXP">G. E. Nilsson, Hornsgatan 19. </note>
    <note xml_id="i-PbycqCHdWsoRhXLQFP7hXc">A. t. 13878. Verkst. Skoinnkareg. 5. A. t. 2609- </note>
    <note xml_id="i-7dLrko5GkyqtU6kQdH1aE2">Hårfärg. </note>
    <note xml_id="i-Su3xT3xL6jgUfGQHQk8ieR">Hårfärgen Nigrit.ivc, svart ooh mörkbrun, som pä några minuter och med lätthot gör håret 3 vari eller mörkbrunt, säljes ä 1: 50 endast ho3 åÄ</note>
    <note xml_id="i-TqtmHtRDEbwghre6R4KHK5">kbrunt, säljes ä 1: 50 endast ho3 Fru O. Stråle, ÄC t</note>
    <note xml_id="i-S49QMQ7XQAepjhBsVjFhxN">Parfymhandeln Drottninggatan OB</note>
    <note xml_id="i-GaD2EGwaBMYsHqu8v355aX">yOBS. I Sändea till landsorten mot efterkraf. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
