<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707968</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707968/bib13991099_19050804_0_12678B_0001.jp2/_view" xml_id="i-6jb7kAjjTWp8o9and8YvQL"/>
    <note xml_id="i-FWceWJvw2jxdXdHVhGfCtw">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-ATkt5ELU3Xt9uhe3b4d56V">Södra gymnastiska institutet i hufvudstaden kommer att från den 1 september förestås af med. lic. O. Karlberg. </note>
    <note xml_id="i-HzdAnFvBRgPzaqvctduvvW">En ny separator. Separatoraktiebolaget Westa hade den 22 juli konstituerande bolagsstämma. Till ledamöter af styrelsen utsågos grosshandlare L. L. Liberg, stadsmäklare W. A. F. Ekengren oeh direktör Algot Christenson, den sistnämnde som verkställande direktör. Till suppleanter i styrelsen valdtes professorn grefve K. A. H. Mörner och grosshandlare Caarl Hammarén. Revisorer blefvo kamrerare E. Sandberg och hofintendtenten Carl Tamm. Bolaget ämnar om några månader föra ut i marknaden en af direktör Christen soi) konstruerad ny separator, hvilken förenar synnerligen enkel konstruktion med stor afverknings- och renskumningsförmåga. Jour hafvande läkare äro i dag kl. 4—10 a. m. för norra stadsdelarna d:r V. Span gon berg, Fleminggatan 51 A, ooh för Staden inom broarna ooh Södermalm d:r B. Olsson, provisoriska sjukhuseit, Åsögatan. Engelsk lustjakt på Strömmen. Fa torsdag e. in. uppkom ooh förtöjde på Strömmen engelska lustångaren Andria om 123 yachtton och 117 hkr. maskin, inregistrerad i Cowee Yacht Club, tillhörig W. K. Millar esq., London. Vattnets temperatur i Stockholms stads bad- och siminrättning var i går 4 18®/»°. </note>
    <note xml_id="i-15wC997yPuPmhK81xQggLW">Inför unionsupplösningen. </note>
    <note xml_id="i-9b7hnsT5sFqtJiP1ngUPFv">Två svensk» professorers tankar. Prof. W. Rudin har riktat en kärlekens vädjan till vårt brcdcrfolk, synneriigast till dem inom detsamma som föra en kristlig bekännelse. Han skrifver bl. a.: Hvad det norska folket i sin helhet 'beträffar, så ha vi ännu icke fått tillfredsställande klarhet öfver liese tänkesätt. Mern från det kristliga hållet ha vi delvis fått en sorglig bekräftelse på den farhågan att man icke alls ogärna sett hvad som s&amp;gt;kett, att man tvärtom förklarat att Norge haft en "väsentlig rätt". Och från eit håll, där vi kanske minst väntade det, ha vi hört det ordet: "Norge blir aldrig mer ett lydrike under Srerge". Och en annan har talat om huru "Norge alltid blifvit behandladt af Sverge som ett lydrike,'\. . Från den sveai.ska sidan ha vi hört tillräckligt många uttalanden, och det äfven, från sådlaaia som föra en kristlig bekäninelse. Deesa uttalanden ha långt ifrån alla varit hållna i en hroderlig eller värdig ton. Somliga ha djupt smärtat osa Under detta ha snart sagdt alla Norges präster — kanske med något enda undantag — i all ödmjukhet böjt sig, i stället för att de borde manligt ha protesterat däremot, slå länge icke saiken vax lagligen uppgjord. Det är om 'detta handlingssätt jaig vemodigt ville begagna den döende Ceesars ord, då han vid foten af Pompeji bildstod genomiborrades aif de samm an svurnes dolka.r ooh nu bland dessa gammansvurna upptäckte sin eigen hjärtevän Brutus. "Et tu, mi Brute". utropade han, i det hain nedsjönk död. Jia, detta ville jag utropa till Norges prä/steT, i det ögon blick de bifalla att sönderslita unionsba.ndet och» Sverge efteråt med smärta och ädel harm i hjärtat går att godkänna detta. Ty ett god kännande kommer naturligtvis omsider från Sverges sida, fastän icke på det sätt som Norges storting! begärt: icke ett godkännande utan vidare, såsom om allting hade gått alldeles rätt till — därom äifvertygar oss det nyss fattade riksdagsbeslutet, hvilket vi hälsa med glädlje "Naturligtvis" — säga vi — så vidt vi flå påräk na den besinning från Norges sida att det ingtår på de villkor som äro föreslagna^ De kunna sannerligen från Sverges sida icke vara mindre än vår riksdag föreslagit. Vi skulle blott såsom vår enskilda mening vilja uttala att, till och med om Norge skulle vägra allt. och blott fordto att Sverge skall utan vidare godkänna allt, då må Sverge härarnas på det sättet att det, efter att, såsom någon uttryckt sig, ha uttalat sitt "moraliska ultimatum", helt enkelt lämnar Norge därhän att gå sina egna vägar och att söka hvad erkännande det behagar på annat håll. Men Sverges erkännande bör det då icke erhålla, åtminstone icke så länge den gamle konung lefver som har rönt en sådan behandling från det folk hvars väl han med sitt valspråk liksom teoknat på sin signetring. Blott i det fall att Norge skulle vilja förverkliga hvad deisa gränsfästningar hota med: att angripa silt broderland — och möjligheten a.f detta snart sagdt otänkbara är dock idke alldeles fjärran, helst som em af Norges präster, en dess fridsförkunnnare, påmint oss att man där är färdig att "till sista blodsdroppen försvara sin frihet" — blott då, och först då, nnå också vi svenskar slå på vapenskölden, så att det höres från landeta ena ända tilli den andra. Och då skola nog vi svenskar också kumna visa att det ännu finmea 1 oss en ignista kva.r af Glustaf Adolfs folk. I alla händelser bor skilsmässan mellan våra brödrafolk betraktas så»o.m en gudsdom öfver dem båda för deras syndksr, icke minst deras synder mot hvarandra Mem en gudsdom är värd tårar, icke jubel. Prof. A. Noreen har i St. D. redogjort för sina reseintryck från Norge, som han besökt hvarje sommar i 25 år. Han påstår att uppgifterna om turistströmmens aftyning äro oriktiga, äfven om svenskarna med få undantag lysa med sin frånvaro. Han förklarar att svenskarna bli mottagna med kanske ännu större hjärtlighet än förr och uppger att ingen i Norge tror på eller tänker på krig. Vidare skrifver prof. Noroen: Att vi svenskar känna oss så djupt kränkta af diet brutala sätt, pA hvilket stortinget satt i gång uniansupplösningen, hade man tydligen svårt att riktigt förstå och sätta sig in i. Man hade nämligen ej velat siåra oss. Att mian valt det tillvägagångssätt, som använd ts, förklarades hia berott därpå att man varit enhälligt och fast öfvertygad om att, därest från norsk sida ett forslag om unionsupplösning framställts^ detta skulle ha mötts aif ett bleklagdt nej från svensk sida. Och då nu situationen blifvit siådan att enligt så godt som alla norrmäns mening unionen m å st e upplösas, 9å hade man velat gÖTa pinan kort genom att afliugga den gordiska knuten i </note>
    <note xml_id="i-LqYkW7zQ2tTxM9DGPikFwL">stället för att söka lösa den. Om hugget lyckats därest konungen i rätt tid infunnit sig i sin norska hufvudstad, är föremål för vissa tvifvel. Konung Osoar åtnjuter i Norge så stora personliga sympatier att hans närvaro i diet Äitiska ögonblicket möjligen kunnat förändra åtskilligt af händelsernas gång. I Norge tror mian att konungen velat inbina sig, men af sina svenska rådgifvare afhånits därifrån. Men äfven ftfnsedt detta rykte om "svensk inblandningi" i sista atund har det förhållande att Norges konung dröjde fjärram, dlå riket stod på branten af revolution, väckt åtskillig bitterhet — och det kan man ej undra på. Jag nämnde att konung Osoar är personligen uppburen i Norge. Hans "felgrepp" — enlligt norsk syn på saken — tillskrifvas icke honom, utan hans svenske "rådgifvare", sam otta lä» "sätta honörn kniifven på strupen". Man är därför hjärtligt ledsen öfver att man "nödgats" bedröfva honom. 0«h dessa personliga synpatier sträcka sig äfven till hians söner och sonsöner. Man försäkrar enständigt och som jag tror fullt uppriktigt att man verkligen af hjärtat önskar få en ung Bernadotte p&amp;lt;å norska tronen, och man bar ännu ej belt upptgirfvit hoppet om att få ja till sin anhållan härom. Mian vill ju så gärna tro på en ny, manlig upplaga af Margareta Fridkulla. Och dock, t rota dessa uppriktiga sympatier för den gamla dynastien och trots allt oförbehållsamt erkännande af dess nuvarande medlemmars Obestridliga ådagalagda välvilliga sinnelag mot Norge, döftjer man icke för sig att det dock djupast sedt torde vaTa just konungahuset, som, visserligen mycket mot sin vilja, förnämligast vållat unionens undergång. Min gamle sjökapten, gom var en eTfaren och reflekterande man, hade bl. a. följande nog si tänkvärda uttalande: "Det norska folket är i gTund och botten mycket konungsligt sinnadt, isynnerhet gemene man. Det hade därför värjt för konungahuset mycket lätt att vinnia folkets kärlek i sådan grad att dem aldrig kunnat fölfloras. Konun&amp;lt;g Oscar hade ju af naturen särskildt stora gåifvor för att vinna folk, ooh han vann äfven norrmännen, så ofta han behagade vara tillsammans med dem. Men äfven kronprinsen, som från början var ganska impopulär här i Norge, blef ju nästan dyrkad af allmogen, när han härom äret på sin resa genom landet lät don träda sig niågot närmare. Det baidie därför blott behöfts att vårt konungahus vistats hös och bland oss en större del af året, att det sökt läna känna och förstå oss, att vår konung varit med oss såsom vår konung, åtminstone vid kritiska tillfällen, och idke styrt oss från ett främmande land. Kort saigdt, hade konung OscaT lefvat ungefär lika mycket i Norge och bland norrmän sam i Sverge och bland svenskar, så hade aldrig det skett som nu skett". </note>
    <note xml_id="i-2T1k7g9tRU3THEXKjjkZNa">Nu i år tänker man bland arbetarna, som med de stora industrisamhällena Arlöf, lomma ooh Staffanstorp förfoga öfver ett ej ringa antal rö3ter, på två namn, socialdemokraten Nils Andersson, Arlöf, och småbrukarna Sven Lindets, Vinstorp. Med den sistnämnde skulle man möjligen kunna samla en del röster från de frisinnade landtmännen — af vissa, mera personliga skäl dock ej så många — men med hr Nils Andersson är man ohjälpligt bakefter. Dock blir det sannolikt denne som till "syvende og sidst" koras till arbetarnas kandidat. </note>
    <note xml_id="i-7u69tLPYVqCC9N2VKCHYWr">Dick. </note>
    <note xml_id="i-X5Aa6zr3JyW2HAP7Vrm1Uy">Kriatianstadsdamernas förhinder. I Kristianstad skulle stadens roddklubb ha kollation med bal efteråt och femton af stadens damer inbjiwfos. Men af den balen blef intet, klagar en insändare i N. K. BL, som på följande sätt berättar om orsaJkien: Inom det täcka könet uppkom oenighet på grund af att den ena ansåg sig ej kunna bomma, om den eller den ikorn, så att man måste lämna återbud till fyra, säger fyTa, stycken, hvilka antagit inbjudningen bland femton inbjudna. Löjligt är det att höra afslagsskälen. Så t. ex. kunde en ej komma på grund aif att ingen militär fanns bland de inbjudna och en kunde inte umgås i samma rum med en expeditris o. s. v. Stackars flickor, ni bli säkert ej mer besvärade med någon inbjudan från det hållet, slutar insändaren medlidsamt och triumferande sin 'Klagovisa, Sndlhetén bertrar vitheten. En handlande från en af våra grannstäder företog, berättar Malmö-Tidn., för några dagar sedan en tur i sin segelbåt öfver till Kongens by. Utbytet af resan blef bl. a. några flaskor likör, brännvin och portvin, hvilka mannen medtog i sin segelbåt. Vid ankomsten till Bjärred, dit mannen seglade utan att anlöpa någon visitationsort, rakade han rakt i armarna på några tullfunktionärer, som genast lade beslag ej endast på spriten och den jolle i hvilken mannen företog färden från segelbåten och till land — utan äfven den högst eleganta och dyrbaira segelbåten. Oöh tullen på spriten, som bara skulle gått upp till 8 kr. I </note>
    <note xml_id="i-ABaoQ8pD1fLxYWnajBNVUE">Skånska valsituationer. </note>
    <note xml_id="i-2omSbSqhoSRv7C3pmyQ5c2">(Från Dagens Nyheters Skåneredaktion.) II. </note>
    <note xml_id="i-UpSjuW8T2mX1JFPcXFLTX4">Bara hurad. </note>
    <note xml_id="i-KEe2UGBTyJNW6visH2QadT">Dä P«r Porsaoxx i JLlcarp ur 1000 forsla gåll gen invaldes i andra kammaren hörde han otvifvelaktigt till de mest frisinnade Yepresentanterna för Skånes landsbygd. Och nu hålles han ju för den mest konservativa af alla, och säkerligen med Tätta. Hans utveckling har på så sätt gått baklänges, och alltsammans är Akarpslagens skull. Allt det hugg och slag ha-i fått uppbära för detta sitt sorgebarn har drifvit honom dit han ursprungligen icke velat, ty sjalf har han känt det som orättvisa. För närvarande intar han en sådan ståndpunkt att han i t. ei. rösträttsfrågan säkerligen mest älskar det förslag som går mest åt höger. Nu vill han emellertid gå. Det finns de som tyda det så som skulle han vara rädd för ett nederlag. Dessa känna emellertid ej mannen rätt; hans afsägelse har nämligen helt andra grunder. Per Persson är en af skånska slättens mest betrodda auktionsförrättare; deu tid då de flesta auktionerna hållas har han måst vara vid riksdagen till betydande ekono misk förlust för honom själf. Nu sedan den kompanjon han arbetade tillsammans med har aflidit skulle hans ekonomi lida än mer af riksdagsvistelsen, och det tycker han är för mycket. Det är därför han vill sluta. Nu låter det emellertid till att lian icke skulle få lof att gå. Ledarna af kretsens valrörelse på landtmannasidan ha ansatt honom så länge att han nu skall ha lofvat att uppställ» sig ännu en gång, om ingen annan råd finnes Man har nämligen på den sidan svårt att få någon efterträdare till honom. Den kände folkhögskoleläraren och småbruksifraren Nils Hansson på Framnäs har man försökt att få, men han kan inte. Nu sedan d:r Holmström är gammal och ej samma kraft som förr kan Hvilan absolut ej undvara Nils Hansson. Dei är beklagligt, men det kan ej ändras. Man kan ju inte begära att en person skall ge hvilka offer som helst för en riksdagsmannaplats. Men man skulle eljest i Nils Hansson ha fått en ovanligt representativ representant för kretsen, och med ett sådant val skulle vänstern kunnat ha varit mycket belåten: han är näm ligen en afgjord framstegsman af verkligt frisinnad läggning. I rösträttsfrågan bekänner han sig sålunda täll allmän rösträtt med ma joritetsval och inga andra garantier än befall kronoskatt, fullgjord värnplikt och 25 års ål der. Man har också kastat sina ögon på lands tingsman Hans Larsson, Vinstorp, som också står vida till vänsteT om Per Persson, men som ursäktar sig med sin svårighet att tala. De frisinnade i kretsen, som icke äro landtbru kare, skulle gärna samlat sig kring folkskolelärare Bruce i Åkarp, som obestridligen är en man med stora möjligheter. Hans kandida tur försvagas, ja, rent af omöjliggöres däraf a:t hr Bruce ej är landtman. En sådan vill man nämligen ha. Från Hvilan ha under årens lopp gått ut så mycket frisinnade impulser, och hos de yngre bland landtbrukarna har dst ta satt sig spår. Per Persson är dem för konservativ, men säkerligen får allt stå till baka för bondesamhörigheten. Tar Per Persson tillbaka sitt beslut att afgå, är det därför all sannolikhet för att han blir vald. Ty arbetarna kunna ej ensamma uträtta tillräckligt. För dem är Per Persson salt i surt öga, och bara för att få en annan togo de 1902 som sin kandidat en frisinnad, hvars frisinne emellertid var en ytterst tunn polityr. Åtminstone är det allmänna åsikten att dåvarande vänsterkandidaten, ingenjör W. de Shärengrad i Lomma, står ganska mycket höger om själfva Per Persson. </note>
    <note xml_id="i-3Qu9Nxv7gvqTg5abAAhqHS">En älskvärd hustru. En tysk köpman Johan Beerholdt gifte sig dten 18 juli med den ungerska sångerskan Josefine Weiner, som redan dagen efter bröllopet afvek från det gemensamma hemmet. Den öfvergifne maken hade ingen aning om hvarfc hon tagit väfrou och hörde ingenting från henne, tills han en vacker dag fick ett bref, hvari hon bad om ett sammanträffande i Volkspratern i "Wien ; 0ch för afgifvande af förklaring. Beerholdt infann sig på mötesplatsen, men ingen fru kom. Sedan han väntat flera timmar tröttnade han och vände om hem. Där mötte honom en högst oangenäm öfverraskning. Alla dörrar stodo på vid gafvel och hela möblemanget var borta. Portvakten berättade att fru Beerholdt kommit med två stora möfcelvagnar och uppgifvit att hon i sin mans frånvaro skulle ombesörja flyttningen till en annan våning. </note>
    <note xml_id="i-UXTC9j98pQgD8w49cjzovB">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-KWDhwx4hnwK6FV9p4CrEso">Nödbromsen vid Tullinjie. </note>
    <note xml_id="i-PrXfjS8nttFUUA5hdax4Cj">Ingenjör Ernst Adamson anhåller att som förklaring af den förut omtalade nödbromssigna leringen vid Tullinge anföra följande skrifvelse : Till k. järnvägsstyrelsen, Stockholm. Härmed tager jag mig friheten vördsamt au hålla om följande beriktigande i anledning af en osann angifvelse som genom tidningspressen kommit mig tillhanda. Då jag tager för all deles gifvet att saken framlagts för k. järn vägsstyrelsen så som af tidningsnotisen fram går, må det tillåtas mig att här redogöra fJ.r det verkliga förloppet. Tillsammans med min 70-åriga moder sam? min hustru stod jag på plattformen å sista andra klass-kupéen å tåget nr 111 strax det genomgått tunneln helt nära Tullinge station, färdiga att, så snart tåget stannat vid perroagen, skyndsammast afstiga. Tåget hade då så stark fart att det delvis körde förbi perrongen och vår vagn stannade omkring 50 meter på andra sidan om denna, hvarest där på vänstsr hand är den branta banvallen, på höger ett ståltrådsstaket åt dubbelspåret. Vi skyndade nu att försöka genom tredj3 klass-kupéerna nå .perrongen, men var det omöjligt för tjänstgörande konduktören, som åtföljde oss, att öppna dörren mellan vår and ra och nästa tredje klass-kupé, under hvilka fruktlösa försök tåget åter sattes i gång. Inseende omöjligheten för min mor aft gå den långa vägen i natten från Tumba (nästa station) till vårt hem, omkring 3 km., och fullt öfvertygad om min rätt härvidlag, stoppade jag tåget, härtill af flera passagerare rådd, medelst nödbromsen, sedan konduktören förgäf ves med signallykta genom fönstret gifvit stoppsignal. Efter att ha gått omkring 10 mefer stannade tåget således, och det var mig då möjligt att åt höger sida från den ganska ansenliga höj den nedlyfta min mor och min hustru. Jag är en sedan fyra år tillbaka ganska trägen trafikant mellan Tullinge—Stockholm, och otaliga äro de gånger tåget gjort dylika manövrer, stundom i hela sin längd kört förbi per rongen, stundom fortsatt ända till Tumba, trots passagerare funnits till Tullinge. För unga är ju faran mindre, men för äldre personer är det förenadt med verklig 1 i f f fara att stå på den smala kanten af banvallen, medan tåget fortsätter. Det är mig full komligt obegripligt att dessa förhållanden kun nat existera en sådan lång tid, helst som det ej borde ha undgått här boende hrr järnvägsfunktionärers uppmärksamhet. </note>
    <note xml_id="i-NQ29MLQPg9phCFwHdeXNgC">Vördsammast Ernst Adamson. </note>
    <note xml_id="i-GEbgqYTTjeoj8jot74t1Nw">iHamringe, Tumba den 31 juli 1903. Till denna skrifvelse vidfogar ingenjör Adamson: Någon anledning till fruktan för människor kunde således ej ha förestafvat mitt handlingssätt, i all synnerhet icke för f. d. arbetare vid Separators gjuteri, till hvilka jag nästan utan undantag stått i ett mycket godt förhållande, på hvilket jag också fått många bevis. t Ad</note>
    <note xml_id="i-zKEuWoMymxwsYvMuEzzuH">Ernst Adamson, civilingenjör. </note>
    <note xml_id="i-Qb8CpSCAmy5yrhRUZPgfmZ">Ts&amp;asi&amp;mhåagm </note>
    <note xml_id="i-58gfufFqGnTjbMndFku5WM">Handel. </note>
    <note xml_id="i-4nSCGGxpTw4f3nW8xVWwp2">Fondbörsen den 3 augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-89uubJCcqZkh9AVAhaET2Y">a. « afslutadi; k. - köpare; s. ~ aäljar*. </note>
    <note xml_id="i-7i52GZjULVSpAL6zKFfizk">(Ur Mattssons Fondnoti»er.) </note>
    <note xml_id="i-YvSM765aogsGugTG7es9h">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-7HFjyhn1uwdmF3pq9pU2Hh">Staten3 3'/i« proc. 1887: k. 98, b. 97% proc.; Hypoteks bankens inkov. b proo. 1878: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1880/3: s. 100 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. Hypotekskassana 3V4 proo. 1888: k. 88V4 proc.; dito 4- proo. 1902: k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1980: k. 99V4 proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99% proc.; Stockh. Inteokaiiagsb.: 3Mi proc. 1889: k. 90, a. 3,000 till 90 proo.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 188»: k. 94&amp;gt;4 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 &amp;lt;4 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94%, s. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.; Oxelösund—.Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 94 proo. </note>
    <note xml_id="i-DDN1d5282MLFBkvKW2pK1B">Aktier ra. fri. </note>
    <note xml_id="i-XB3Tmp42s56HecZMs5tc4o">Arbetarebarikem: k. 34,- s. 35 : 50; Föreningsbanken: k. 108: 50, s. 111 kr.; Göteborgs (bank: k. 485, s. 500 kr.; Göteborgs handelshank: k. 623, s. 635 kr.; Mälarebanken: k. 1,008, s. 1,015 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 705 kr.; Skånska handelsahnken: k. 730, b. 745 kr.; Stockholms handelsbank : k. 1,380, s. 1,395 kr.; Sundsvalla handelsbank: k. 720, s. 728 kr.; Tjänstemannabanken: k. 112, s. 116 kr.; Bank Stookholin-öfre Norrland: k. 1,010, s, 1,015 kr.; Bank Södra. Sverige: k. 422, s. 430 kr.; Industri-Kredit: k. 203 : 75, s. 206 kr.; Skandinaviska Kt' dit: k. 455, s. 457 kr.; Sydsvenska Kredit: 625 kr.; Stockholms Inteokningsb.: k. 56f * 575 kr.; Gäifleborgs enskilda: k. 935, s. 94^5r'' Hernösands enskilda: lc. 1,018, s. 1,023 kr' ,P" parbergs enskilda: k. 520, s. 530 kr.: rJorrkö" pings enskilda: k. 1,925, s. 1,990 kr.; «s,raboTgs läns enskilda: k. 1,950, s. 1,970 kr. Skånes enskilda: k. 95«, s. 968 kr.; Stooldir»9 enskilda: k. 2,850, s. 3,000 kr.; Sundsvalls (^skilda: k. 2,260 kr.; Upplands enskilda: s. 1,4." &amp;gt;r. I Brand, och liff. Svea: k. 705 kr.; PörsrKI'n^8"- Skandia: k. 226 proc.; Liff. Nordst/rnan: k. 610, s. 630 k,r.; Fripp &amp; Son: k. l/»&amp;gt; 1'100 kr": rater: k. 9,000, s. 9,100 ; Stockholms Bryggerier: k. 780, s, 795 kr".". Allm. Svenska Blekta., stam: k. 340, s. 560 kr- - Eskilstuna .järnmanuf.: k. 300, s 345 kr ^rott: k. 1,330, s. 1,380 kr.; Höganäs— p-tiesholm: k. 104, s. 105 kr.; Beymershoh-*^ spritf.: k. 3,125, ?. 3,450 kr., All män-" Telefon: k. 1,030, s. 1,06« kr.; Kopparl-crg» Bergslag: k. 4,360, s. 4,425 kr.; Tanto: k. 2,370 kr.; Uddeholm: k. 785, s. 810 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 203, s. 206 kr.; Gäfle— Dala: k. 380kr.: Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; s^ckholm—Västerås—Bergslagen: k. 136, s. 139 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,550, s. 3,380 kr.; -SroekV\lms Nya spårväig: k. 648, s. 652 kr.; Stockholms S&amp;dra spårväg: k. 440, s. 455 kr.; Göta kanal, l:a kl.- k. 72, s. 75 kr.; Bärgningsib. Neptun: s. 915 kr.; Vörnyade Svenska Lloyd: k. 520, s. 540 kr.; Rederit». Svea: k. 245 kr.; Stockholms ångif.: k. 185, s. 218 kr.; Stockholms ångslupsb.: k. 185 kr.; Årugf. Södra Sverige: k. 108, s. 111 kr. </note>
    <note xml_id="i-Pux1kzLrqBdei1u4xDvMJy">Utom fondbörsen nfslntatle köp: Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-TNewAPGNuPAwJjsqimCAjY">Höganäs—Billesholms aiktieb. 5 proc. af 1903 till 101 proc. </note>
    <note xml_id="i-MSqwRfJaCzyhbZspWmPLKM">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-Nf3JHa3XBJT4n1p5Wqt38m">Aktieb. Föreningsbankens i Stockholm till 109: 50; Hernösands enskilda banks till 1,019 och 1,020 kr.; Helsingborgs sockerfabriksaktieb. till 835, 836, 838 och 840 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags aktiöb. till 4,400 pr lev., 4,405 kr.; Svenska Granitindustriaktieb. till 1,260 kr.; Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 3,365 och 3,375 kr. pr lev.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 630 och 650 kr.; Stockholms Södra spårvägs1 aktieb. till 445 kr. </note>
    <note xml_id="i-U5RTsktcupjuvuViNtoQyY">Utsikter för den 4 augusti. Regn där och hvar i norra Norrland, eljest ingen nämnväTd nederbörd, efter hand regn i södra och västn Sverg«. </note>
    <note xml_id="i-ASbNm9aiTQzjyNUKqbYyhC">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ASGX95PZ39DXLQLvkSNXnL">Den 2 ang. </note>
    <note xml_id="i-NcMvAa3D5Y5anMKWSnfy6Z">Nederbörd under dagen 13,0 millimeter. Den 3 aug. Borom. Term. Vind och vildorlek. Kl. 8 f. ni,: 752,7 4 14,0 V. Frisk. Kl. 2 e. sa.: 754,9 +18,0 V8V. Frisk. Kl. 9 e. m.: 757,5 +15,5 V. Svag. Högsta temperaturen den 3 aug. Lägsta &amp;gt; » » Furusund d. 8 aug. kl. 9 t. m. SV/ Sandhamn d. 3 aug. kl. 9 t. in. "V. U. jynlet. g.ifklart. Klart. +20,0 +11,0 Mulet. Frisk. Klart. HiitvudskiU- d. 3 aug. kl. 9 t. ?• ^sv- u&amp;rd. Klart. Landsort d. 3 aug. kl. 9f. ju- VSV. Hård. Klart. Dalarö d. 3 aug. kl. 9 f. ? v- Häl d- Halfklart. Skanör d. 3 aug. kl. 8 Frisk. Vinga d. 8 aug. kl. 8 /,n- v- Frisk. Halfkl. </note>
    <note xml_id="i-Kfs8sSoeWEnLpeh2ACYZhn">S SSÄjJ 1 a A Elf "• A. Amlerssson Kammaka- regatan 27, Stockholm. Ensam Guldmedalj 1807 bland 20 täflande. Nya stilar. Begär den priskuranten i/&amp;gt;r 1904! ny» Ett Met, fint, förstklassigt Hus om 5—fl rums-våningar vid Södermalm/" nämst» gata säljes af ägaren själf. O' ?,a? bed« från köparen direkt till "Förs"}**'* h**3 , Tidningskontoret Hornsgatan f*- 15 y2 % netto å 20,OP „ . erhålels genom köp af ett förstk^f ^helrf små lägenheter p4 Söderrr.nl^^^D^^;1^* från köparen direkt till "i ' Da,°ena *** böters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BXq2UwrjVdxkb7U8JAmUUM">Hus i börP1 På Söder, å^ llebyte8</note>
    <note xml_id="i-U3afA96VkzkutQZdLJFUnJ">Hus i börPPsmå läg., låga hy&amp;lt;Abra,,å"!,,å"! ^ eller byte8 hus n/l bra lnndtgaid, Allm Kö1-111 ry&amp;gt;.- o» Fastighets Hyran, Näck- römséatiu i 1 tr&amp;gt; Heinösands Banks hus. strömsgatan bblt t</note>
    <note xml_id="i-XTDWLmumEfAN72HW6vth29">römséatiu strömsgatan Uretsvar nio^ </note>
    <note xml_id="i-Pp8Xp74nDYo8A8EDFbRBiw">atiu i atan nio^ abbelt porto. Å Ösfermalm </note>
    <note xml_id="i-WQYUDSZvfXhym31vzrSW4C">välskJ" Hus utan butiker. Vidare genom T». Tjäders Byrå, Brunkebeigstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-KV6mwMCyrf3CFX8SW2orHQ">fUKTJONEH. "ViWox tpå JDalavö. </note>
    <note xml_id="i-3yTSbZiHT7NaNAmUgQDTjM">pz offentlig och frivillig auktion, som kom att äga rum på platsen den 8 Augusti kl. y på dagen försäljes den C. F. E. Törnquist /llhöriga gården nr 77 å Stora Dalarön, bestående af tre villabyggnader å respektive 14, 4 och 2 rum jämte kök och verandor samt nödiga uthus. Arealen utgöi 18,011,4 kvadratfot. Besittningsrätt till grunden är upplåten till den 1 September 1916. Ägaren förbehåller sig rätt att pröfva eventuella bud. Närmare underrättelser på platsen eller hos Auktionsförrättaren, Advokaten Louis Abel, Bi blioteksgatan 6—8, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-V9FD4zV8XNAHUmcM2ZXWZQ">En bra AIIiir </note>
    <note xml_id="i-EkV1dwhwm6p8mZBhG1Crtz">itt köpa ett fint Hörnhus i början af Kungsholmen, åt solsida, säljes möjligen efter 7 proo. köpeskillingen. Svar till "Byggmästare Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Ur8rXm75syRXAtdcPwX9Aw">Medelstort Hörnhus, </note>
    <note xml_id="i-4srJ6nDr7F43QgZGdeX7ft">centralt å Norrmalm, inneh. 3, 4, 5 rums-lägenheter, som lämna god ränta. Förmånliga betalninflraviiu..»r. Närmare hos Alfr. Amnér, 90 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-KpeekqrrgDJ4KVpXpxnCU6">Minilrn lins, </note>
    <note xml_id="i-RE5L9VBR35BVAuEfGDW6WB">beläget i närheten af Gustaf Adolfs torg. Kontant fordras c:a 20,000. C. M. Zeffrin, Fredrikshofsgatan 7, kl. 10^-3. </note>
    <note xml_id="i-5MEJnSJ2gPTKMCGex2YUQg">Auktion </note>
    <note xml_id="i-WKuomPisSxXCVe8wVve2Wn">förrättas vid fannyudde, Sickla, i&amp;rnvfigastatio u, Måndagen, d. 14 Auff. A7, 1 'i jmi daflen, hvarvid tillföljd ut flyttning kommer att mot Kontant betalning försäljas diverse lösegen dom, såsom tril- och korgmöbler, större spege. i förgylld ram, lampor, gardiner.öfrigt huegeråd, mejeriredskap, såsom handseparator, ostpress, båt med åror, trädgårdsmöbler m. m., som visas å stället Lördagen den 12 Aug. kl. 10—3Stockholm den 3 Augusti 1905- </note>
    <note xml_id="i-S7MrXTBHuD22ajKExqcnMP">C. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-Jv3yvybW2LqBU2Lv87pVeC">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-XViR5TEDMoXTsNFaTTqDbm">Torsdagen den 3 aug. 19C5 hl. 8 t. m. </note>
    <note xml_id="i-J64d7TAiijGSNPToE4DdKF">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda. .. Östersund Hernösand... Falun.. Uppsala. Stockholm.. . Örebro Karlstad. Strömstad.. Vänersborg.. Lidköping Göteborg Jönköping.... Västervik Visby Halmstad Växjö Kalmar Karlshamn.... K öpenkamn... Hamburg Berlin Pete re burg.... Arkangel Val en tia Paris </note>
    <note xml_id="i-9WXbWg1biJThVm7tnsx9RK">Term. </note>
    <note xml_id="i-W8h89FnDGsthxRtC4bw2FG">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-4QYPWmjs8AtSz2qFxVBV8u">Vii-Jerlek </note>
    <note xml_id="i-SGJZJVnMyPLRL3ZwkYyUZa">Nljcl.; </note>
    <note xml_id="i-BphwAkttFJZASYg5zXLEG1">411,1 1 0 nast. klart 1 -j-12,'2 jO 1 mulet 0 414,8 0 1 mulet 0 -j- 8,4 NV 4 regn 13 411.8 SSV 3 mulet 39 412,5 NV 2 mulet 20 -j-13,3 VSV 2 niist. mulet 13 414.0 V 3 nast. mulet 12 414.1 VSV 1 klart 29 -j-13,2 V 2 half klart 4 414.9 VNV 2 nast. klart 9 415.8 VSV 3 halfklart 5 414.2 VSV 3 nast. mulet 25 410.0 V 1 niist. klart 1 414.1 SSV 2 mulet 13 415.2 VSV 2 niist. klart 4 416,0 V 4 nast. klart 3 417,1' VNV 2 nast mulet 0 414,0 SV 2inast. mulet 9 416,0 iS 3 half klart 3 415.9 [VSV 1 halfklart 2 4-15,5 VSV 1 niist. mulet i 416, O 1 halfklart 0 417,0 S 1 mulet 1 413,8 SO 1 regn 2 416,4 NV ' lnii.st. klart 2 415,0 O 2;mulet -j-17,2 SSO limulet 0 </note>
    <note xml_id="i-QJW5h17dWFvBDvX6kh3XuK">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind 2=svag blåst eller laber vind, 3«blåst eller L-isk vind. 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm. 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. in. Öfversilit. Ett oväderscentrum i Norrland, ett annat sydväst om Irland. Vind mellan, syd odh väst i mellersta och södra Sverges farvatten, delvis hård på norra och mellersta Östersjön samt Bottenhatfvet, eljest laber till frisk. Den 3 augusti kl. 4 e. m. Oväderscentrum vid Bottniska viken, stigande lufttryck i' Skandinavien, fallande i sydväst. Utsikter. Vind mestadels mellan syd och väst, delvis ifuård på Bottenhafvet och norra Östersjön, eljest laber till frisk. Reign i norra Norrland, eljest regnskuraT på spridda ställen. Medelvarmt. </note>
    <note xml_id="i-8RKZbyoqtWimsJ7G8LxjXD">— 4 — </note>
    <note xml_id="i-3VJLirfuysWbWSq3H3ByMA">ung kavalleriofficer som han enleverade miss Charlotte Branson från helpensionen och gifte sig med henne — en brud i korta kjolar. Detta hände under den första, hälften af det adertonde århundradet. Hon var då sexton år. När hennes förstfödde son kom till världen var hon knappt mer än sjutton, och gossens förstånd tycktes ha fått en släng med af samma svaga häpnad och förvirring som behärskat hans unga mor under de märkliga tilldragelser som förvandlat en vacker skolflicka till hustru och mor. Giftermålet förändrade emellertid ingalunda Thomas Stowes hittillsvarande lefnadssätt. Han var en spelare. Det kundo hända att han försvann från sitt hem i hela veckor i taget, och den barnsliga unga modern tillbragte eina dagar i det stora, ödo huset, lekande med sina barn, ja, i det stora hela lekande med lifvet. Ty hon tog det aldrig allvarligt; hon hade genom Öfverraskning låtit slita sig från sitt lugna, normala lif, imponerad af det öfverlägsna sätt hvarpå denna lysande personlighet, Thomas Stowe, hade dragit fram öfver hennes horisont och ryckt henne med sig bort till hittills oanade regioner. Hon vårdade sifla barn med vackert, berömvärde </note>
    <note xml_id="i-LJbm4ExLh4L32ym2wNGiSv">— B — </note>
    <note xml_id="i-2wocnJfFtM3n4pLBvS6hg8">tålamod, men på ett fullkomligt intresselöst sätt, som om hon tjänade en annan och icke sig själf därmed. Hon var tjugueju år gammal och hade varit gift i tio år när hennes första dotter föddes. Barnet kristnades till Garoline, och fadern, som händelsevis var hemma den gången, visade till en början intresse för denna sin sista ättling. Caroline liknade fadern till och med som barn lika mycket till karaktär som utseende. Hon hade hans markerade, distingerade drag, den fina öfverläppen och kraftiga hakan, och hon visade också mycket tidigt samma häftiga lynne och halsstarrighet som han. Ingen kunde böja Carolin© — icke ens hennes far, inför hvilken hennes veka mor ängsligt kröp ihop, när anfall af tygellöst raseri kommo öfver honom. Caroline var icke rädd för någon, och djärfheten Kos barnet aflockade fadern liflig beundran såväl som varm tillgifvenhet. Han lärde den lilla flickan rida, medan hon ännu i sin mors tanke var ett litet barn, och då denna uttalade sin fruktan, ropade han brutalt: — För tusan i våld, flickan har mitt blod i sina ådror 1 Hennes mod och vågsamhet stämde i moderns tycke illa öfverens med kjolar, ocb </note>
    <note xml_id="i-GUBJngapBy7WGSLGJJdmeB">— 8 — </note>
    <note xml_id="i-M9zAeQQ9zLdwUgR8DLKtCb">en nolla, och det var med Caroline som advokaterna och barnens förmyndare rådgjorde. Så gick tiden. Gossarna gjorde sitt bästa att slå sig fram i världen. Jack, Carolines favoritbror, gick till sjöss. Och hennes händer voro så upptagna af hushållsgöromål och hennes hufvud af bekymmer för att få allt att gå ihop att det nästan var med förvåning hon en majmorgon vaknade till det faktum att det var henne tjugufemte födelsedag. Till figuren var hon liten och välväxt, hvari hon liknade sin mor; däremot liknade hon sin far i stolt och härskarlik hållning. Fast hennes hufvud var ett så kort stycke från marken, gaf hennes sätt att föra sig det intryck att hon var lång. Så tänkte också Roger Patson, där han stod utanför byns ölstuga denna särskilda majafton, just vid den tid då ljus och mörker möttes, och såg Caroline gå förbi. Han gick ett stycke ut på vägen för att se efter henne. — Hvem kan den där unga flickan varat frågade han. värden på Mullbärsträdet. — Det? Kors, det är ju miss Caroiinet Ingen kan vara länge i Burton Friars utan att höra talas om miss Caroline. Hon är den gamle ssiuivei s i oil:r. Var den en- </note>
    <note xml_id="i-EWPaUN8UXRmNdvpuGnTpYf">TALLY </note>
    <note xml_id="i-HuhtyXFed1DXtPDAj5ntXo">IIOMAN </note>
    <note xml_id="i-HHK6yeKkdRZySBwgDr9kCq">I TVÅ DELAR </note>
    <note xml_id="i-F49XdJ3VA2ndo6Eszx3Jfg">AF </note>
    <note xml_id="i-VKsJE7bZnonnKx1QnBLKb4">EMILY PEARSON FINNEMORE, </note>
    <note xml_id="i-Ai5mLpHkMd4q9wE2gaoCmT">ÖFV1SRSÅTTNIN3. </note>
    <note xml_id="i-LjvGZ1FmKRvbhhQbCoA7t6">STOCKHOLM. DAGBKB KTnjjTKBS TBXCEEM. 1605, </note>
    <note xml_id="i-EEveoRyrZbyF7RUWtDaC4D">TILL S </note>
    <note xml_id="i-QvPNL6tCaagc9hDmx6ThgS">6 Albert Honniers senaste nya böcker. </note>
    <note xml_id="i-RLhpNBRM48eEJyBRgriXbm">Viktor Rydberg: </note>
    <note xml_id="i-TcQSr7CzxiL8wZ3HhtGZi9">Medeltidens Kultur </note>
    <note xml_id="i-TmXx9XjXYCFiRkHxnmxHh">till och med korstågen. Föreläsningar. I. Den äldre medeltiden. 10 kr., inb. 11: 50. Viktor Rydbergs föreläsningar öfver medeltidens kultur utkomma fullständigt i 3 delar. </note>
    <note xml_id="i-vKr5pNNKKmnkjQHqsob3T">C. J. L. Almpvist: </note>
    <note xml_id="i-9bGVBvFwLdx8ijSd7MVBYe">Amalia Hillner. </note>
    <note xml_id="i-4oSfps6C2CpoSahPKRM3jZ">Roman. 3 kr., inb. 4: 50. Det nyvaknade intresset för Almqvist är alltjämt i stigande. — Amalia Hillner, som icke varit omtryckt sedan 1840, är en af Almqvists mest underhållande böcker, af fullt modernt intresse. </note>
    <note xml_id="i-2tbZBeGjMM3AP5u2YkYiS2">Gustaf af Geijerstam: Ä</note>
    <note xml_id="i-DtiVChxZbuxCj8JXSb8wTw">jÄktenskapets komedi. l</note>
    <note xml_id="i-7AJUk2dcoZjuvbg9qMtAtf">pRoman. 3:e upplagan. 3: 75. Ingen af Geijerstams böcker åtnjuter ett sådant anseende utomlands som »Äktenskapets komedi». — Den tyska pressen har enstämmigt betecknat den som »ett mästerverk af mode&amp;gt;~n litteratur». </note>
    <note xml_id="i-XRZGsghohbZ78QEZjVFN47">Thomas P. Krag: </note>
    <note xml_id="i-EKtuq9MjP2b5nSya7x7p2G">Gunvor Kjeld. dt</note>
    <note xml_id="i-NEdecrS4Q6tVhgmARvTojx">jPrästens dotter. </note>
    <note xml_id="i-NgiW2TGWUdKCvEtt4yJbr5">3 kr. jpy 3 luts</note>
    <note xml_id="i-JT3EAuwnvPPezvLTFRny4y">jpy 3 upplagor utsåldes inom några veckor i julas af originalet! Thomas Krag är framför allt kvinnornas diktare. De kvinnor, tom läst Gunvor Kjeld, </note>
    <note xml_id="i-8RsWkxudhgQiSYGCJFZWWm">»glömma den aldrig». </note>
    <note xml_id="i-7Eb4TdrZ8M4FRV6pZ19t4e">D. Mamin-Sibirjack: </note>
    <note xml_id="i-JzuyDRVMKnSF5Jm5PFCF2n">Från Ural» </note>
    <note xml_id="i-RddFA9q4L3i2WUkpctFCVe">Berättelser. Bemyndigad öfvers, från ryskan. 2: 75. gj^*" En ny betydande talang af Oorkijs skola. En realist och en psykolog som Rysslands allra bästa! </note>
    <note xml_id="i-C9RKXzvxByXQbWvuU5uHNP">J, Blicher-Glaussen: </note>
    <note xml_id="i-BARKJGAQrCwTSUvAZ4Ydjh">Farbror Frans. </note>
    <note xml_id="i-GubAmgTRTR8PJb9XKpFr8">En det tystas historia. 4:e upplagan. 3 kr. l</note>
    <note xml_id="i-LrRMLVWWax8NKicEjZTaEX">ppgSiffran 4:e upplagan talar tillräckligt för författarinnans popularitet och bokens värde. (t nya bJJoker. </note>
    <note xml_id="i-HGQ491ZCxtHN9wQ4RKx6ks">En bok för dagen är Fröken Jensens </note>
    <note xml_id="i-QhkKZdfrk9ez8kBPcqXGMw">1 </note>
    <note xml_id="i-7pzqXpKbESfHrNACfzGKZT">som utkommit pä Hugo Gebers förlän, »förvisso till fromma för syltande husmödrar». Pris 1: 50. </note>
    <note xml_id="i-YGjKFXGijvd6Xt3tLJRJJv">Herbarium till salu nu genast. Kungstons gatan 05, III, ö. g. Friinkel.</note>
    <note xml_id="i-9EmQ6ufE3AgtZeJpky5w3f">MT Antikviteter, Allmottesaker </note>
    <note xml_id="i-TUWaSj43ebsnQFJwAzG9kR">af tuseude olika slag. en (lel realiseras till inköpspris denna m&amp;uad. A. G. Hagander, 1 David Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-J9ohjeezqcPCR3pF1SUa7t">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar ill billiihAWilhLil </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8PhFuQURmQeiMXwzpLb4ZN">ggrealiseras till billigasto pris hos A. Wilh. L/irul berg, Regeringsgatan 30, Stockholm. Ett nytt, svart Pianino aäljea billigt. Horns gaitan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Pianinon, begagnade (1 Eönisch), erh genom byte, säljas billigt ho3 Östlind &amp;lt;£ Almquists Orgel- ooh Piano, fabrik, Vasagatan 50- Ett Piunino uthyres. Uiid. Bajiérgatan 21, 1 tr., ©1. A. T. 183 84-; 9 f. m. till 5 e. m. tid Nytt, tlyr bar t Pianlno säljes ovanligt billigt. Drottninggatan 88. kl !' CVifbtk</note>
    <note xml_id="i-2XrvY9Ee68jnU2qNeJjM4b">ggFrankel &amp;lt;!' C:os Vianofabrtk. </note>
    <note xml_id="i-24RzL86PEYJCgXguZ8dQQy">Pianinos och Taff lar </note>
    <note xml_id="i-YYUbeDNRwKKoKmoXLbUEEW">försäljas ocli*utlijtub ytterst billigt. Uirschs Vianomagastn, Regeringag. HG. Pioninn lirit, evart, utmärkt ton, säljes bil rlcUIIIIU, ijgt ooh förm&amp;nligt. Drottninggatan 50, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-Ren4uF5ayFQPKf5QJBWNq">En mindre Egendom Allm. Tel. 126 33. </note>
    <note xml_id="i-JiN5jdcaFqT9eryQj8ysva">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-VhZUc5YBGvFSfhhqBznpj7">Hus invid Götgatan för 115,000 kr., eifter 7 proc., erf. 15,000 kr. Tel. 183 57. Jytt Hus ä Norr t.. 7 %. Väl uthyrd t. Ett HÖsterm. * t. 7 %. Ej butiker. Ett äldre till e:a 8 %• 20.000 fordras. R. T. 72 81. A. T. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-XpB6mrLbFf6kGyFLiNNGKb">Nytt Hörnhus, Kungsh. </note>
    <note xml_id="i-UsHdLyPMupgUgxYUCP6471">Endast 1- och 2-rtims. Låga hyror, 31,000 kr. Pris 430,000 kr. KNUT B. WESTBERG, 13 Birger Jarlsgata n. </note>
    <note xml_id="i-5ZiFuQwcwihGt5oTefYgY6">I ^ödertälge. </note>
    <note xml_id="i-QEoMXnqmt2h7skcVHogd1X">Stadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadstomter försäljas gen. Södertalge Uthyrningsbyrå, östra Kanalgatan 10. Rikst. 71 </note>
    <note xml_id="i-2p8tES43D6y2p4u1eGnbkk">Fastighet till salu. </note>
    <note xml_id="i-CuEZm3XvAMa3jnx6AcmpnR">En störr» gård jämte tio tunnland iord. vackert och centralt belägen i södra Dalarne, passande till större handelsaffär, fabriks- eller annan industri eller anläggning, där stora lokaler fordras, är genom ägarens död till sala. Svar till "Fastighet", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FwfwmN9BrUJoBdbYJGpHnz">Mindre Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-GpANnSrCZxP5yTe4Qzoz3d">med skog till afsalu och synnerligen vackert läge vid Saltsjön, lämpar sig för styckning at vilia- och egnahemsto.nter. Säljes kontant eller tages hus till 150- å, 200.(100 kr. i likvid. Vidare genom Grefve Wirséns agentur, Näokströmsgatan 4- </note>
    <note xml_id="i-MVQ8j7T5VehSd7qUqojiUF">Landi- &amp; Skogsegendom </note>
    <note xml_id="i-DUw7z6cGD6QETEskcWPpA">i Stockholms lär., väl vårdad, till salu. Har skoft till nfcnlu för större delen af köposkilliu^ea. Närmare pr Allm. tel. 204 84 kl. 11—1. </note>
    <note xml_id="i-CfRdBfTDC1ZBUxaU4rMV3J">Till Setl-U.. </note>
    <note xml_id="i-R1z5cDL264HrLPx18c8Jd1">Enkefriherrinnan Hilda Sparres at^iibhua tillhöriga lägenheten Bro nr 1 om 34,. ar i Flens socken af Södermanlands län försäljes att tillträda den 1 Oktober 1905. Å lägenheten, som är naturskönt belägen invid sjön Orrhamm&amp;ren i närheten af Flens järnvägsstation, finnes anlagd trädgård nred goda fruktträd och bärbuskar samt uippfardt dels ett boningshus, innehållande 6 rum oeh kök med förstuga, tambur och verandor, och dels ett uthus med erforderliga visthug. och vedbodar ijämte hönshus, allt väl underhållet och i bästa skick. Uppgörelse träffas med Landskamrer E. PLOMAN, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-EXSCc4JPr5yV7N4kGuJXQG">För vrakpris </note>
    <note xml_id="i-Gmn9dmvFxbVWZjrqn2Uciy">säljes en liten, utmärkt god G&amp;rd, belägen 9 km. frlln station i södra Värmland. Arealen 90 tid, hvaraf 40 tid åker, stenfri och 1 vacker, sammanhängande figur omkring byggnaderna. Skog till afsalu för 2,50O kr. Byggnaderna i utmärkt skick, boningshuset inneh. 4 rum, kök m. m., omgifves af vaoker trädgård. Säljes med årets vackra skörd fördel otroligt billiga priset 8,500 kr. Från detta pris är säljaren villig afräkna 2,300 kr., om han får undantaga en del at skogen. </note>
    <note xml_id="i-L1xQoRi5KHfaL32UGSNmHM">Beskrifning mot 50 öre porto.. </note>
    <note xml_id="i-WyEKGw2UQzz7QgJ1vdsYqd">A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. </note>
    <note xml_id="i-9GR5PyZ7aFVJ8iB9NsZ94V">Mindre Landtgårdar </note>
    <note xml_id="i-BzpYwdVbfKq9LxHAx2BYc5">med jordareal fr. 4 till 50 tnld, däraf en mindra Bruksegendom med synnerligt vackert läge ooh nytt corps de logis, saljas förmånligt genom Ailm. Förmedl.- o. Fastighets-Byrån, Näck- strömsgat. 4, 1 tr., kl. 11—3. Villan Svannäs, Rönninge, innehållande 3 rum, 2 kök, 2 verandor, serveringsrum, källare m. m., säljes om snar uppgörelse sker. Vidare af A. Lind, Rönninge station. </note>
    <note xml_id="i-NY4NbNWc1R9XxgkxUEh4kL">Vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-WpuyRSNRp7QRTvCFbqVgaF">i lifligt samhälle i närheten af Stockholm, innehållande 4 lägenheter om 1 rum och kök, säljes för ett verkligt rampris af 4,800 kr. Endast l.OOO kr, fordras kontant, resten stående län. P. Ankarluu, Drottuinggntmi 30. </note>
    <note xml_id="i-9fWQ9r8PgiDqPU6Skgz9Wg">I Vaxholm å Ekudden. </note>
    <note xml_id="i-AjCV1HPu7aLZTvUCiwoCnD">Vinterbonad Villa om 6 rum, 2 kök. Liten Villa om 2 rum och kök (på samma tomt). Pris för det hela 0,000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-KLcJEkr9Fcn9vCJFpHFRXZ">En väl vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-2zFBdxeYtfnQe6BJ397Dt6">nära Stockholm. Vidare gen. A. Fäldt, Bondeg 31. Allm. Tel. 305 18. Kl. 11—1. </note>
    <note xml_id="i-4zUoDu8S3agvqKEZksSN9R">Vackert Landtställe, </note>
    <note xml_id="i-3iECEGmVeEjvSU75obtppU">nära järnvägsstation, % timmes resa till Stockholm, salubjudes för 20,000 kr., hvaraf hälften fordras vid köpet, resten stående lån. Har större corps de logis, bra uthus, vacker trädgård, 5 tid skogspark, föder 3 kor och häst m. m. Närmare Oxtorsgatan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-K7jRSNFkEMJxrjRToA2trr">En vacker, välbelägen Tomt </note>
    <note xml_id="i-XMsv2f1fXTDTA2X4vNPC8S">vid Stocksund till salu. Svar till "Billigt tomtpris",pris", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-XWsSD4XbRr6suLQgTfjQeN">Herrar Dygginiistarc! </note>
    <note xml_id="i-BKc4YN4HZs921svrPM6x1">Mindre Tomt i början af Söder med bra läga, säljes å goda villkor. Hedman, Tegnérgatan 24, 1 tr., kl. 10—12, 4—6. </note>
    <note xml_id="i-BiHLZj4hUYB422DmfNGqNc">Finn Tomter </note>
    <note xml_id="i-Sdhr5otGa7xFz5uAGC47hn">med bra handelsläge i början af Kungsholmen. Vidare hos Hedman, Tegnérgatan 24, 1 tr., kl. 10—12, 4—6. </note>
    <note xml_id="i-LvENRYLUtExbDCYyvDW5iU">Jordbrukslägenheter o. Tomter </note>
    <note xml_id="i-3YEKJNsovqjbyc7g2vsmWQ">från 1 öre pr kvdratfot, en mil från Stookholm. Liberala betalningsvillkor. Närmaro å Älta Gårdskontor, A. T. Skarpnäck 1, och hos C. A. Arnheini, Hornsgatan 188, Stockholm, A. T. 3036, R. T. 49 49. </note>
    <note xml_id="i-N7pF3Jrhj1e8tk1pCMkvxw">MÄTURSKÖK^ </note>
    <note xml_id="i-Fnojij1MuC7As2G8AQFJxv">3t&amp;gt;MT£R </note>
    <note xml_id="i-7TqRgH5BQ7AyD6uKp1q2Yp">PÄ CkOOA BETAl!UNG$VllJ&amp;lt;OR I 1^1 AngalupsferJ&amp;gt;in&amp;lt;ie!se med R&amp;lt;diiarehotD&amp;gt;en,t^J Kungshoknon o«l. Horn^hlH roiftuf , kgrfinoms tomtoe«S?SSNAPSAKTKMi£6 '-.5 r/X C 2.317- </note>
    <note xml_id="i-LZGPUuqqq8jJwmqzugZSc5">Prospektbegäran </note>
    <note xml_id="i-U2Prd68XDaNWZbrMhG7ZQz">ipgr- 5 tid Sjötomt </note>
    <note xml_id="i-FSnf1fi4ET4JBWUFX4JBTT">(åkerjord) ooh 5 tid ängs- ooh hagmark iuvid Miilnrstnd salubjudes för 7,000 kr. Närmare Oxtorgsgatan 10, 2 tr.</note>
    <note xml_id="i-WB8rtgDUuhFhHF6mD9T9ar">»AGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-HRyBUhC5UJ5RceKXza1HQU">Fredagen den 4 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-G2jyWZbuE3nqDRpySXvMkN">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-XsRv36sx5gn6ayN7dVGyq7">Urtima riksdagens afslutning </note>
    <note xml_id="i-Sjj9cAbedkqKdyaLvcGJwM">försiggick i går f. ra. under öfliga oeremonier. Kl. half 11 samlades i staden kvarvarande kammarledamöter—knappast mer än ett 20-tal i första, något fler i andra kammaren — uti plenisalarna, där korta sammanträden för protokollsjustering höllos. Därefter anträddes tåget till Slottskapellet, där hofpredik an ten Åhfeldt predikade öfver orden i första Korinterbrefvets kap. 4, vers. 4: "Jag vet intet med mig, meci därigenom är jag icke rättfärdigad". Predikanten uttalade den förhoppningen att de fattade besluten måtte lända till fosterlandtets och de skandinaviska folkens båtnad. Någon aitartjänst förekom icke. Sångarna sjöngo ps. 306 och ps. 500 v. 7. Nyfikenheten från allmänheten-s sida var denna gång ovanligt ringa, så att kapellet var mycket glerct besatt. Bland de närvä,rande såg man emellertid de nya ministrarna, som likväl ej ännu hunnib få sina statsråcfeuniformeT färdigas Från kapellet gick tåget till rikssalen, där i god tid åhörarläktarna i det närmaste fullsatts af nyfikna. Sämre gick det för do fåtaliga kammarledamöterna att utfylla raderna af för dem reserverade bänkar. De fyra till tio första bänkarna voro nog för att upptaga den lilla skaran. Så kommo statsråden, de som hade någon militär- ellea- ämbebsunifonp i sådan, de öfriga i frack och hvitt. En smida förlägen reste sig civilministern Widén, tappade det kungliga brefvet, men fiskade lyckligt upp det, steg fram till tronens trappsteg och kungjorde att konungen uppdragit åt statsministern att af sluta riksdagen. Sedan talmännen framburit sin uppriktiga, hjärtliga och trofasta hängifvenhet för tronen, var det åter civilministerns tur att Btiga fram, denna gång för att föredraga riksdagsbeslutet, och åter råkade i bråd skan en af de högofficiella handlingarna falla till golfvet, men räddades af statsrådet Staaff. Medan riksdagsledamöterna vördnadsfullt reste sig, förklarade därefter statsminister Lundeberg å konungene vägnar innevarande urtima riksdag afslutad. Statsråden bockade för talmännen och försvunne, ute i hvalfvet ropade vakthafvande officeren i gevär, och i föga imponerande processioner återvändo kamrarna till plenisalarna^ där de sedvanliga afsked stålen höllos. I första kammaren uttalade talmannen, grofve Sparre, i största korthet sina rent personliga känslor af tacksamhet för åtnjutet förtroende o. s. v. Ålderspresidenten, frih. von Essen, framhöll huru med den klubba, som nu af grefve Sparre nedladcs, det viktigaste beslut befästate som hittills fattats af första kammaren. Därefter gaf han uttryck åt kammarens känsloi af aktning och vördnad för talmannen. I andra kammaren yttrade talmannen, hr Swartling :• Mina herrar I Inför en allvarstung situation blefvo vi kallade till det urtima riksmöte som nyss afslutats. Allvarlig är ställningen alltjämt, men vi känna oss trygga i medvetandet att genom vdr medverkan till det eniga beslut riksdagan fattat ha sökt lägga en fast grund till en god och fredlig lösning af unionskrisen. Skulle, det Gud förbjude, denna icke dess mindre tillspetsas, då faller ansvaret därför helt och odeladt på en annan sida den svenska. Då vi nu åter stå inför skilsmässan, en skilsmässa som torde blifva af föga lång varaktighet, ber jag att få frambäTa min innerliga tack för all nu som förr mig visad vänskap och välvilja, och jag tillönskar kamma rens ärade ledamöter en i allo angenäm hvila från riksdagsarbetet. Måtte vi återse hvarand ra under goda förhållanden, och må Gud bevara konung och fosterland! Å kammarens vägnar uttalade ålderspresidenten hr Hedin den sedvanliga tackeä gelsen till talmannen med följande ord: Herr talman I Ännu en gång har jag att till eder säga afskedsorden. Här ser ni en del af kammaren, men den nu osynliga delen af densamma skulle gärna vara tillstädes i dag, därför att här icke kommer att sägas någonting annat än det uti hvilket den skulle vara fullkomligt enig med den som har ordet. Jag sammanfattar nu sista gången allt det •om jag förut ilar sagt till eder, och särskildt det som jag yttrade här för ett par månader •edan. Det är loford, det är vackra loford, och de äro vackra — jag säger det själf — därför att de äro sanna. Det vet ni att nå gontmg annat har icke kunnat från den som nu har ordet sägas vare sig till eder eller till någon annan. För min del önkar jag eder att fortfarande (inna samma trefnad som hittills i denna kammare, t/illönskandö jag eder också att icke stanna här så länge att skilsmässan slutligen blir för svår. Nu vidtog det privata afskedstagandet, ooh kort därefter stodo plenisalarna åter tomma. Urtiman var till ända. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707968/bib13991099_19050804_0_12678B_0002.jp2/_view" xml_id="i-7y7NsAhadXDuxkbkAqcb6M"/>
    <note xml_id="i-T1Y5KiBWG2ExfQQWRfVHwW">DAGENS NYHETER Fredagen den 4 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-6j2EymaVqcpLsdUCz7M28j">Stegesund oeb Skarpöby ktS&amp;ld28Tl1</note>
    <note xml_id="i-ZY8DDDryQcMesRYKWFs8i">py kontor, Sm&amp;landag. 28- Tel. 112 70. Vid Könninge </note>
    <note xml_id="i-9Xq1vL9nAoPzyyvu5XuSUG">tames en vaoker Sjötom* med pairtororide till Mu. Svar till "5 A. U.",", Dagens Nyheter, GusAdolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-E3hsv8rgbXurwCa5VgCTZS">Äkta Uimerdog-g, </note>
    <note xml_id="i-34EtaQiNa2Myrz1NuCR8u9">synnerligen vackert exemplar. Biddareg. 6. Magasinet. </note>
    <note xml_id="i-KDecnrabRPfjXyuEUWyvk3">. Äldre Badort, </note>
    <note xml_id="i-DPMMwjs9waZKW1rRVbHp13">Ä, Sä1je£ besökt, med härligaste läge vid Salvujön ^ ^'»'jäjers Byril, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-FfWw5Wa1iytQjDsZXCu2wj">Ett nytt, k</note>
    <note xml_id="i-M6rZhgVTZWqCKQ9DZaJCmi">y, l:a kk$ Hotell </note>
    <note xml_id="i-4efFhorWVbri9tV8Vg7u55">med centraH läge i fra. H .en(Je gjöstad , Värmland säljes tillika med ^ventarierna, om snar uppgörelse sker. Inventarierna kunna få köpas »s-skildt samt fastigheten hyras på vissa år. Näru,re mei delanden i bref, märkt "1 kl. hotell', under adress S. Oumrelius' Annonsbyrå, Stockhara. Ett utmArkt Öl ka fe i folkrik trakt säljes nu genast. Svar till "Ko«tant 6,000", Dagens Nyheters Hufvudk. OBSI Il</note>
    <note xml_id="i-RmV2A8aLLFLJQUX2NHNFkq">yOBS. I Inga mellanhänder I </note>
    <note xml_id="i-KMjJpetZwtNPTx3gLMeNuM">En S:t Bernhardshund, </note>
    <note xml_id="i-Kt7GC35sdK9NWJs1u2dP8h">3 år, stort, vackert exemplar, pasande till vakthund på herrgård eller villa på landet, myck9t vaksam, säljes nu genast. Allm. Tel. 48 21. 22 Bryggaregatan.</note>
    <note xml_id="i-JRDHABXaQXX3RX4MvS7boD">ÅSTUNDAS </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NZBvxCswVvuESJWD1YHsvY">Böctar, Nyare, bättre literatur och värdefullare, äldre verk köpas. Äfvon hela boksam„ __ . lingar ooh bibliotek. Björck &amp; Börjesson, _ . -AnM^r/at-Bokhandel, Drottninpgatan.ov, Filial Hamngatan J, A. Allm. leI-'-ft83. Riks 76 83.1*1 •■■lillO- ^,'arrnndt, önskas köpa. Tel. rniinim, r,^, 36: Allm. 12{ 7(5. Hl|c. v jubel. &amp; renvbelt köpeg 25,000 kr. * 9 disponeras. g|. A. 7 88. Stort 11 ic som ger hög bruttoafkastning,^ ^3_ Svar till "Allvar 8 proc.",", Dagens NyLterj Qust A(1 torg. </note>
    <note xml_id="i-MwKxCkvS7x6MKsehMfCquS">Motorbåtsspekulanter! </note>
    <note xml_id="i-ScWNAMJfJ5ooAcDreg8kNK">En under byggnad varande Båt af snäckbåts typ, 18 fot lång, kravelbyggd, säljes nu, med fatt för spatonlant att l&amp;gt;*iciia efter eeJrati. Bitvarfvet, Fjäderholmen. Aögbåtslägenhet: Idun, Nybron. </note>
    <note xml_id="i-7kQgfdnvMh775oT3a9QrVd">Seglare! </note>
    <note xml_id="i-W49MXPdtD61j9iJHeydjge">En bra Segelbåt till salu. Billigt pris. När mare underrättelser å Allm. Tel. 93 63. </note>
    <note xml_id="i-LFXxvx7QUFmoaken52uRjJ">Sorghattar, ÄbW1,in ki. io-r Fru Carlsson. t. v.Enrlsrökla Skinkor. </note>
    <note xml_id="i-W6k6QZjhq6o9T5hzBgNzkn">gar, ki. io-r Fru Carlsson. </note>
    <note xml_id="i-PR3Vv7ZSRw5uu51zrEnPQk">Wt. v., </note>
    <note xml_id="i-G2oZ6bAsNN6iidguB13bky">Stora, stämpl. Hönsgårdsägg m. in. i parti ooh raitn-ut till Miga priser hos G-uetaf Folke &amp; C:o, Mästersaiinuelsg. 1. Allm. Tel. 9005, Rikst. 80 46. </note>
    <note xml_id="i-NwLc13cT889g1v57vuwrun">Sparsamt folk! </note>
    <note xml_id="i-6sbocoRgs5kbckenCFjb4v">I nedanstående Fnrglnbrik.sbotlai* köper Ni billigast i Stockholm. Ren LJnfröoljereritfssa ft 50 öre pr kg. Kokt Linolja å 45 öre pr kg. Zinkhvitt, ers. från 33 öre. </note>
    <note xml_id="i-9i6X8pSJa1h6a4yrwzsocz">Denat. Sprit 45 öre litern. </note>
    <note xml_id="i-Cg4f5swKAdAhsAw8WgXUNd">Lim 60 öre pr kg. Såpa 35 öre pr kg. Tapeter från J5 öre rullen. </note>
    <note xml_id="i-Bn2B9X42tQS9zHztt5e2SF">I*npi&amp;gt;, Kullgardiiisväf. </note>
    <note xml_id="i-KvysmexhH5ZKMZzPHeX9zj">Alla sorters Kemikalier och Tekniska artiklar för hushållet, llemlarger för firrgning i hemmet. 2:90 kg. l.a Stearinljus, röka och rinna icke (s. k. kronljus), 5 i paketet å 48 öre pr paket. BlckKorin, renar och bleker utan att friita, 25 öre pr paket, l^atpniver 20 öre pr ask. Tvålpnlvcr 25 öre (paket cirka '/a kg.). I*ftrfjiner till påfyllning. </note>
    <note xml_id="i-946KEF5i3r1tLDhdt1ZprD">Gör ett försök </note>
    <note xml_id="i-6De9WXVc8f75FCFd3mdb9p">alla som måla! </note>
    <note xml_id="i-Fw9uypfif2NQn3E4f5AqGr">Hor u sy nian 31, Ijnftgnfnn t O, OdengatuH 32. </note>
    <note xml_id="i-H832QvBKqBmcYdV4fNcYZx">Prima Mur- ooh Putssand samt Cementgrue och Knaper levereras till lägsta priser från eandtag i österhaninge, vid alla härvarande ooh kringliggande järnvägsstationer. Fribergska Tomt- &amp; Byggnads-Aktiebolaget, östgötagatan 52. Allm. Tel. 30 92, Rikst. 73 96. </note>
    <note xml_id="i-PABYUFTHdLYNCeMBGcgP8G">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-XWnieLop4BNAfnCJZv9d5v">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-Y5tL6CaJgSxyqSxqqEvVFe">yiofc z\"VUsVåWtuwc^ </note>
    <note xml_id="i-ShQngez3wxjyAUAX63bCQs">^ af Tnaie och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfltoljer, Barn , Sport- &amp; Lekvagnar. Fördelaktiga iiiiknndslubetaliiiiignr. JS Kla t a Siklra Kyrkogata 18. 1 tr. Fin» Mahognymöbler till billiga priser. Ny brogatan 51, Snickarverkstaden. </note>
    <note xml_id="i-Wu7GEMk5v7JgcRceaYg8Tz">IMverse Möbler </note>
    <note xml_id="i-7tuZjvsBE6mWmNQwmr3Zf4">ceh husgeråd jämte Glas &amp; Porslin bortslumpas billigt. Södermannagatan 54, 1 tr., Bjurberg. </note>
    <note xml_id="i-V9SUEwEZjUoCh5MEAousTU">En modern Salsmöbel af ek, </note>
    <note xml_id="i-3xXAmRqvLMEkjpZmPD49F8">, litet Spegelskåp, Herrumssoffa med bokhylla, ett Skrifbord, säljas billigt. Brahegatan 12, 3 tr., till höger, kl. 10—1. </note>
    <note xml_id="i-4hDNmpWQc9x9npqHCpwToS">v* </note>
    <note xml_id="i-TzqLhq2Y48tfNGwsvDE5KN">innom Stockholm, om ett större Hus &amp; Öst..ma]m tages i likvid. Knut R. fVestberg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-XcJsuQYxejiPpMKY46a2fF">Sågverk. </note>
    <note xml_id="i-9YinoCdSRmbAdaWSXuhq1W">4 d 3 K lim och kök- Odenga** ■» 11 III tnlI 3i&amp;gt; , tr&amp;lt;&amp;gt; ö&amp;gt; gt Fru Andersson. Rådmansgatan 73 (Tegnérlunden). 4 och 2 Rum, kök m. m. A. T. 105 30. Vid. Matvaruh. </note>
    <note xml_id="i-CoTZGFuQismkewxR3RJVh3">Hörnhuset. </note>
    <note xml_id="i-VYEdDmxkJMcK1cg4pPxjT9">70 Stora Badatugatan 70 och 28 Kungstensgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-KLmM98wQuj2weBVkCQD3T9">gg♦ Rum och kök, 1 och 2 tr. upp. 3 Rum och kök, 1 och 2 tr. upp. Näf </note>
    <note xml_id="i-FuB5gPW1pDKZVh4iaqpHhv">, ppNärmare af Fru Olsson, Kungstensgat. 26, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-PbDNp8AXB18swWTJgNb9pw">3 ä 4 Rum, t a ni b., kök </note>
    <note xml_id="i-JcAfCxycd9Q7vVi8AegXwP">serveringsram m. m. XJtm i/kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-LeXjxZ2sTwKh5dLGntR4am">54 Frejgatan. </note>
    <note xml_id="i-P7Hx66Pq5FZXtQKrT5zDYo">3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, elekti. ljus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-Gko9qghAsnv6NjexE2g1Ff">Vacker 3-rums Hörnlägenhet, å2 </note>
    <note xml_id="i-2M8p1EVVSR9YH5LToWy4rA">gäfven några 2 rums och 1 rums Lägenheter, m. äj. serv.-rum och sängalkov, lediga till hösten. Tomtebagatan 9. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-QkAM9SG6iSjumrJ6mLPvzf">18 Lästmakaregatan. 3 R</note>
    <note xml_id="i-TuUJT75SgLbzYtSuohEYVk">g3 Rum, tambur' och kök, till höger ö. g., 1 ti. Visas alla dagar kl. 11—2. Tel. Br. 25 28. 3 Rum, Irilk och tnmbur och serveringsrum att hyra från 1 Okt. Döbelnsgatan 63. Underrättelse hos Herr Ek strand, 1 tr. upp, ö. g., kl. 11—2. A. T. 12 81. </note>
    <note xml_id="i-A8Zgr1k8FUJ9xnetY8uhyD">3 Rum oeli kök, </note>
    <note xml_id="i-DEj5vBKWLJSPRTR7sQ9jQk">nutida bekvämligheter. 9 Idungatan. Visas Norrtullsgatan 22, n. b., vänster, kl. 10—4. 37 Regeringsgatan, 3 tr. 3 Rum och tam'b. för bättre fruntimmer. Vidare 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-3YfD4jxuCxnLeMWVU1yuhr">Ett begagnadt, men fullgodt och tidsenligt Sågverk, bestående af 1 ram öch dubbelt kan verk m. m., önskas köpa. Svar till Brunna gård, Brunna. </note>
    <note xml_id="i-VQLsX8E1sSTqvfS4ifxGmu">Högsta priser! </note>
    <note xml_id="i-PXmnW1bNhXQoVdwoZTWFja">Stickylle &amp; Galosiher 30. </note>
    <note xml_id="i-V6T3V2p7SefvhmS95DNjZH">Zink 20, Bly 15, Järn och Liump 3 öre pr kg. Till uppköpare förhöjda pTis. Repslagaregatan 4. Brännkyrkagatan 62. Bättre, begagnade Manskläder uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 151 14. Hegagnirde T and (/ar ni tyr uppköpas af Fru Lnndqnist, Miistorsan.uelRg. 30, n. b., ö,g. Gamla &amp;lt;£ trasiga Velocipeder köras. Vclocipedaffären 10 Narvavägen. </note>
    <note xml_id="i-UFjP4jyo38PMcS6FQRqinq">En Rallarekärra, </note>
    <note xml_id="i-ATbjTqfHuCj771p76CCyqA">en lirandstege, Taktegel, enkupigt J,SOO, Allt begagnadt men i godt ständ. Svar till Ju velerave Bökman, 45 Drottninggatan, Riks. </note>
    <note xml_id="i-2nFWoycUjeXGgdrR4r3GTy">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-X6h4ibLLtKsQn4PmkktfoW">Staden inom broarna. Treflig Rostad. </note>
    <note xml_id="i-PoNyqViHqxjfJrjYnrre7F">6 stora, soliga, nyreparerade, bekväma Rum, tambuir, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1,30—3. 2 Kurn ocli kök inom tambur på nedra bottnen samt 1" Enkelrum 1 tr. upp. Värden träffas Baggensgatau 11, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-7sX55wVqjsgAxPhDLST83Z">Kontorsrum nära Skeppsbron, </note>
    <note xml_id="i-6CxY2GjCJZrxZGYR5s3KQM">2 ljusa och rymliga, med tambur, frän 1 Oktober. Närmare Allm. Tel. 2(&amp;gt;!$0 Riks (il 58. Ett cemeiiteradt Magasin jämte källare att hyra i nr g Osteiiånggatan. Visas at Fru Andersson, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-ApS2Q1pTWUDqiJ2zQrvu5B">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-5hHG6eoxbCwCsMdDvVeiUJ">Hotell &amp; Pensionat Örn, </note>
    <note xml_id="i-WkibHkjmTdXkJHXaj9JGdD">Lilla Vattugwtan 30, valmobL Rum ined elektr. ljus från 1: 50 till högre pris. En vacker, solig och väl niboiiad Våning om 7 rum, tambur och kök finnes att hyra från 1 Okt., 39 Malmskillnadsgatan. Hyran 1,600 kr. Visas alla dagar emellan il och 2. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-TDUJLYxKwdpFeXC97ATDpF">Kli genast </note>
    <note xml_id="i-Pqg6gX1EMJtHggETVhEkPK">gfinnas att hyra vid 57 Kallbergsvägen 7, 6 ooh 3 rums lägenheter med isskåp i köket, lavoar i sängk., gas, elektr. ljui m. m. Portv. anvisar. </note>
    <note xml_id="i-W6x8WQmv86b8nkn52reNoJ">Regeringsgatan nr 50. </note>
    <note xml_id="i-B52Znk3rBA8wonnLo8kY8n">Våningar, 6 å 7 rum och kök, 1 tr. upp, äfven passande till kontorslokaler, samt en större Källare, gående under hela huset, passande til! öl eller vinnederlag; kan äfven ändras till verkstäder. Visas af Portv. samma hus. </note>
    <note xml_id="i-Dv25XoSgWzqTFEAcEjWp1Z">En antik, hvitlackerad Möbel, å</note>
    <note xml_id="i-YT2C31B6mZegu3XN8WTSJy">, bestående af en soffa och sex stolar, säljes på grund af bristande utrymme. Lill-Jans plan 6, 2 tr., ö. g., till höger i förstugan. </note>
    <note xml_id="i-VRP3xNSkdYQFFssxyXqh8x">Salongsmöbel i empire, f löt376 kSl</note>
    <note xml_id="i-Myt5ZohA2knjaantCXxo5P">p, af valnöt, 376 kr., Salongsskåp 60 kr., Salsstolar af mahogny 1(! kr. st., engelska flvilstolar. Damchiffonnier, Sekretär af jacaranda med inläggningar, Heiruuismöbel at mahogny, klädd med läder, antik Klocka i trRfodra), antik Sekretär, antik Spegel. 75 Drottninggatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-N7HGRCZsHJj4BdZvTJgPtm">Ssil&amp;iiiöbler af ek </note>
    <note xml_id="i-M24g7rxszkUeZHoZJkanpC">Samt alla sorters finare Mol.ler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 46 A. John Laurent. I*å grund nr resa 'bortslumpas i dag en snygig P a »el I i gg-di van m. stolar, »vart Divansbord, Maiio gny Lavoar, en de! Sängkläder, Kanariefåglar samt en större Speldosa. Uppsala^ataji 20, t. v., n. b. Fr. 9—1, 3—8 e. m. För ramnprie säljes en »tor, elegcuit PARAD SÄNG. Ad. Pr. Kyrkogata 9 B, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5jzFfXCS7JChbexx715Piv">Järnsängar, </note>
    <note xml_id="i-THNqMiUrwPJq57PwhosAWS">Sängkläder m. m., billigast i C. G. Sandins fabriksbodar, Maria Hissbro 6 och Regeringsgatan 67. Begär priskurant. Ett mindre Klädskåp till salji, billigt. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. Antik, livitinrkcrnd S»fta. Underr. Lästmakaregatan 8. Hamberg. </note>
    <note xml_id="i-N7E3nV89ReCtkUct3CsCaD">Skrit bord, </note>
    <note xml_id="i-LXJmBSHyvoLS8LUdx1nbGV">«f ek, amerik., stort, väl bibehållet, pasBandie till feontor. Tulegatam 31, 4 tr., höger. </note>
    <note xml_id="i-QRgQ1KRh9e4SagnFtnaTPP">yontoxspulpeUv, </note>
    <note xml_id="i-6J2eBWeo3Jmw3so3P8YZNu">Cvå större af mahogny, samt Hyllfack och störte Lagerbord till salu. Visas Brunkebergstorg 12, till vänster, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-W1JrD4bSHDorqavEg2iSqJ">Cyklar, </note>
    <note xml_id="i-8N1iVQcqmEmcsUUsyNjuMD">begagnade, men fullt brukbara, säljas billigt hos Aktiebolaget Ilbyrån, 32 Mästersamuelsg. Herrvelociped i utmärkt skick, Viklunds Nordstjern., 110 kr., fritt hjul. Mästersamuelsg 9, 3 tr. Allm. 114 53, Riks 85 61. </note>
    <note xml_id="i-Mg5aW3DoUFbcTHsAN4gbey">liupévagnar. </note>
    <note xml_id="i-NfCDfRS4GmcRTEgCX38udr">4 beg. Kupévagnar med kälkar rro inlämnade till försäljning i L. Vict. Nyiunds Vagnf., BeridareibanBgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-YGPtTqugrnMdZEihP4TrdH">JL*riuia Hästar. </note>
    <note xml_id="i-NKT9pfRXjvFsVq1Fy3xLfs">Ett större antal bättre Vagns, Ak- &amp; Droskhflstar samt ett 40tal törsta klassens Arbetshästar billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Beridarebansg. 19 A. T. 66 25- RT4613NNl</note>
    <note xml_id="i-UpRevEidX7PaQ4Jm4QMgee">g19 66 25R. T. 4613. N. l\ Nilsson. För brädgårdar att beakta: Nu genast säljas Hästar, Selar, Brädvagnar, Kälkar, äfven Bkrofkärror, Drögar med snö- och jojdskrof, Vinkelkärra m. m. Västgötagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-8thzCDrUn4aZbDTb8A74y2">Utmärkt Våning 0 </note>
    <note xml_id="i-QLVYmYaznXnp9BaA1DKxC7">g om 0 rum och kök, med badrum, passande tör läkare eller jurist, finnes att hyra från 1 Okt. Vidare Josef Jonssons kontor. Ganda Kungsholmsbrogatan 27- </note>
    <note xml_id="i-G7BomkP6pnmLQDPW74uqE6">I Vasastaden </note>
    <note xml_id="i-DtFJfdnKk7HfDJCRF9AHDL">finnes en Hörnvåning om 6 rum och kök, i tr. upip, ledig från 1 Okt. Underrättelse Malmström, Hötorget 12. </note>
    <note xml_id="i-PM3KmNpf1rsuzG4rnFy25g">77 Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-DAxyGzamkQ1FAyRJiyZCm1">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. </note>
    <note xml_id="i-DHpqfENvN38zDWtiFB1z4a">AlTarsloknl </note>
    <note xml_id="i-UFueK4EB7tpxgchpCz39vB">med öfverljus, cirka 200 kv.-meters golfyta. </note>
    <note xml_id="i-UpZhioQpVeqParcj5B76Gb">Större och mindre Butiker </note>
    <note xml_id="i-V1h9JCYKD5MouvTUQnVWqN">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-DGyioxZeKaQ3i4LaM6PNgs">Solig; Våning t6 h kkH</note>
    <note xml_id="i-UfHTzHY2Raw29csTuAkJpj">gg vid Odcngutan, om 6 rum och kök. Hyra 1,400 kronor. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-6A7czm1XpCVoBt6w9tZGjb">Drottninggatan 80 B. </note>
    <note xml_id="i-9bkJtYfK4Njm3xE4De6tWZ">Våningen 4 tr., 5 rum, tambur, kök. Underrättelse hos Portvakten. Visas 12—2. </note>
    <note xml_id="i-F4iUxmYfYnC6zRAJV9gyez">Dalagatan 14 (solsidan). </note>
    <note xml_id="i-FxkmbTmi7FZ93bdwRapga2">5 Rum, kök, bad- ooh toalettrum, elektr. belygn., n. b. och 1 tr. upp. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-FPktLLS7YjKWjjuDP9UfXr">I nr 6 Liästmakareg-atan, </note>
    <note xml_id="i-ViU388BFKnQ9Vom2WbM8nM">nära SturepJian, </note>
    <note xml_id="i-WK2nUonziLYRAeU8pRjrQi">5 Rum och kök, 3 tr., elektr. ljus, centr. läge, åt solsida. Portv. visar 12—2 dagl. X anseende till flyttning från Stockholm kan en vacker, bekväm Våning nära Tegnérlinden, bestående af 5 rum och kök, få öfver tagas från 1 Okt. Vidare Teknologgatan 3, 2 tr., t. h., kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-3t5iKFrzcJmhLregCM6RJr">]Vr 9 Karlberg svag en. </note>
    <note xml_id="i-4GEmfW66tsP7GGy66P6pbZ">Fint läge invid nya kyrkan: 5 Rum oefh 'kök, 4 tr. Pris 1,100 kr. Närmare iå Riks 15 40, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-KLy7SpYGJpBLJz9g9EZHuP">Norrtultogntnn 26. </note>
    <note xml_id="i-NMimjzefRka7TX2Lj9Lvic">Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh., I Rum och kök, samt Butiker med lagerrum. Underrättelse af Carlson. </note>
    <note xml_id="i-QeqdMKzcasNcpeWY5b4F9m">61 Odengntan 61. </note>
    <note xml_id="i-16QVZSWpbZLJvmHZeLTdrt">4 Rum, kök och balkong, 4 tr. Hyra 950 kT. Härligt läge midt för Vasakykan. Portv. visar kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-QQ8fE6mmYoNHow9xE9Gkse">4 Itum, </note>
    <note xml_id="i-VBDYSrNRTCTM2zx5bmXmZ9">kök, tamb., serv., sol, spårväg. Kungstensg. 62, n. b., t. h., kl. 1—3. </note>
    <note xml_id="i-H6ZyjoMFB514LG98izpZsH">4- oeli 3-rmiis- </note>
    <note xml_id="i-WRLYSgFYuWf9UvUrVRePHe">Lägenlieter, d jf</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6b7Mx7GePD983AqPdkz7DH">g, vackra och moderna, med jungfiukam. och serv. samt Dubbletter, samtl. nied toil. och alla bekv., el. Ij. och autom. trappbolysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan, Karlbergsvligeu 43. Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum ocn kök samt Enkelrum. Visas annonsdagarna 11—2 af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-MtTHVsebdP3QgVcE6gWgsH">Itirkagatan 15. </note>
    <note xml_id="i-3uDmgRtUfMAADVw7wMNqBP">g^ioh 2 Rumslägenheter, itora, rum, sols., burspr.,*va 0 m m i—g e. m. Värden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-SjhyAkasA2FpqNwasWvURB">Hir kaga tan. </note>
    <note xml_id="i-HjTyup6QokKCyZB7729Xni">g2 å i K,ms.iägenheter. sol och fri utsikt, nära spårväg visas af Portvakten. 2 å 3 mode^4 Rum och kök, sunda, varma. 83 Upplandsga^ j </note>
    <note xml_id="i-UHxHLfzc2q5mBHX3opAws1">Odeiigatan 33, </note>
    <note xml_id="i-9MbVQR1xAZaxae7WwCnpMB">1 tr. upp 2 Rum oc» kök, tambur 550 kr. 2 tr. upp 2 Rum öc}, kök&amp;gt; tambur 525 kr. 3 tr. upp 2 Rum och tarabur 525 kr. Våningarna visas hvarje dag ^euan io och 12 f. m. af Portvakten. Värden träffa., hvarje dac 6—7 e. m. Allm. Tel. 79 96. Från 1 Okt., soliga 2 rums Lägenheter, moderat hyra. Underr. Roslagsg. 43. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-RBkcDC8FNbFfypy8WAac9u">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Jyuhg5pwpQpAsnZbUnjQhU">med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 ■Pa'n' gatan. 2 Rum och kök med ni l.-i be^äinlighetcr, 3 tr. upp i gäudsflygi-ln. 67 Or&amp;lt;&amp;lt;=n0atan, uthyras till liten, tyst och stilla fai»'lj eller ensamt, äldre fruntimmer. Hyran 5?5 kr. Portvakten visar. 1 fint Rum, d«l i kök, fr. 1 Juli. 83 Upplandsgatan, 1 tr. Paulsson. Ett Rum och kök .för barnlös fajnilj, nedra bottnen, från 1 Okt. Marquard spat an 3. Visas 10—12. N. Schytte. Möblerad eller omöy. Dubblett med egen ingång från föi^luga uthyres billigt nu genast. Drottninggatan 61, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-K9tx2d2pqUk7H6uXHD8Njz">Miibh, efieg. l&amp;ubblett </note>
    <note xml_id="i-v1UuMT5P4WkfNHEm8tPS5">med elektr. ljus och badrum i förstklassigt hus från 1 Sept. ell. Okt. till ordentlig herre. Odengatan 49 (hörnet af Norrtullsg.). Portv. anv. kl. 6—7 e. m. Pontralt Viil möblerad Dubblett eller EnOCilll till. Jtelrnm. Hamng. 18 B, 3 tr., ö. g. )tt omiibl. Iluin åt gatan, med skilda ing., fr. 1 Okt. Klarabergsgatan 42, 3 tr. Möblerade Ruin för resande. Hamngatan 26, 3 tr. Kungsg. 18, 2 tr. Väl mölhderadt Rum för herre, tjänsteman. Döhelnsga+an 5, 2 tr. CENTRALT. Möbleradt Rum, längre eller kortare tid. Wallingatan 25, 2 tr. upp, t. h. Ett stort, möbleradt Rum finnes. Observatoriigatan 15, 3 tr., t. v. CENTRALT FÖR RESANDE I Trefliga Rum uti 32 Kungsgatan från 1 kr. till högre pris pr dygn. Centralt I Ett välmöbleradt Rum uthyres. Adolf Fredrika Kyrkogata 9 B, 1 tr. Vackert Rium för 1—2 herrar, med eller utan inack. Underr. Ox torpet 2, Matvaruaiff. </note>
    <note xml_id="i-44PGAaQdKt9vidGgALXzjq">Ett väl mobl. Dum uthyres. Västinannagatan 44, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-VzDk4pwEx8KQLvs8SHVLJH">Privata, billiga Rum för resande, äfven pl månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h. Bättre, aktadt frunt. erh. ett välmöbl. Rum inv. Sturepl. i godt hem. Norrlandsg. 29, 1 fr. Centralt! För 'bättre resande finnes nu genast treflig Bostad på längre eller kortare tid. Telefon. Brunkeibergsgiatan 3 B, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-YWSccLmx3o7dWBYDERev8e">I nr 17 Hamngatan: Dbbltt3 t</note>
    <note xml_id="i-DFX4nxMV5qbH9jiWopbeYo">En Dubblett, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-7enSC2AesVZWQTxnJdGcn9">En Kontorslägenhet om 8 rum, 1 tr. F.vra Mngasinslokaler &amp; gården. </note>
    <note xml_id="i-2AAwSybs6f8JBMBQfGciKS">I nr 3 A Malmskilln.gat.: </note>
    <note xml_id="i-DTeaGkDtuxuMRUwojvfWd3">En Kontorslägenhet om 4 rum, 2 tr. Kontorsliigenhcterna visas hela dagen; öfriga kl. 11 — 1 efter tillsägelse 3 A Malmskillnadsgatan, 4 tr. Andei sson. </note>
    <note xml_id="i-FAj4xJT7dM6yWYBCVQKnnr">Malmskillnadsgatan 26, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-QXyJ3ajn3VuCbBZYYJ41nq">(Allmänna Telefonbolagets hus), kontorslägen het om 3 rum och tambur, skilda ingångar till rummen. Närmare underrättelse lämnas å Hugo Tillquists kontor, Malmskillnadsgatan 26. </note>
    <note xml_id="i-Weue6AN7bkmwWd6g68965W">Vid nedre Regeringsgatan. tlkl 3 </note>
    <note xml_id="i-TkgcHtT9L4Br69CW4MU6df">gKontorslokal oin 3 rum. </note>
    <note xml_id="i-2zzbGQoi26oeTByxU6jJyw">Vidare genom Til. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-RjSH9T4m86YipGThifRYWh">Lagerlokal </note>
    <note xml_id="i-GGBSjUWJmWWKeeSzM72B4V">jftnite butik, " </note>
    <note xml_id="i-4X1ZstLDm7P8againhYRRf">c em enterad, stor och Tymlig, passande till nederlag för torra varor. Passar äfven för vinhandlare. Brunnsgatan 5. Fru Elg, 3 tr., åt gatan, visar. </note>
    <note xml_id="i-StSejZJ49yszrtHxhRSb1e">Affärs- aller kontorslokal, m. eller utan lagerkällare. 12 Tegnérlunden, n. b. A. T. 105 30. Vid. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-FuPrG4Zm2KcNt3QNi3MjWh">Nyinredd Butik </note>
    <note xml_id="i-WpFwG3xHiBpM5iwS8ho9zc">(elektr. bolysning m. m.) att hyra genast. Stirbrunnsgatan 30- Underrättelse i hörnboden samma hus. Visas alla dagar 9—5.Minrlra Rutit/ atfc öfvertaga till hösten, miliure Dumt Nu sybehörsaffär. Tomte- bt9Ptkt</note>
    <note xml_id="i-Tenu2MAfqCUDvnQoSCykFV">Nbogatan 9, Portvakten, </note>
    <note xml_id="i-NNQrSwKp7xraNquDZKMGv9">Butik </note>
    <note xml_id="i-9RY1LPryUBG4ovL4JM3sHm">med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-YHgffTpZXoYb2hJCNXP7km">Dalagatan 14, </note>
    <note xml_id="i-568UUWBPrVaFxkCsUsxRGc">hörnet af Rådmansgatan, 2 Butiker, passande till möbelaffär, 'klädmäkleri, bageri eller annat. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-YXL4AhP7zcryFeDKZ1LTb3">Butik </note>
    <note xml_id="i-M3gwR2mtwkfpFwHC868pEn">med lagerrum och ett rum med spis finnes alt hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret 79 V ästmann agatan. 1 Okt. fin Butik m. rum vid trafik, gata, f. n. kortvaruaffär, uth. till dylik eller annan ■bättre affär. Und. Jakiobsg. 20, Tidning»k. </note>
    <note xml_id="i-VRV1RQ4aehke9JsYzbhAC3">EltiK, </note>
    <note xml_id="i-XK3ffQV72Y4m8Na8VEhVDE">Verkstadslokaler </note>
    <note xml_id="i-8kXkBwKiYsPAoxJsUukq9t">i nr 6 &amp; 8 Mäster-Samuelsgatan från 1 Okt. Underrättelse hos Portvakten i nr 6. </note>
    <note xml_id="i-FwmGJKG7H1jgQ2c1FkB6a9">Hamngatan 34. </note>
    <note xml_id="i-VzSdbis1Uk7mWwiioUS5jZ">Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Niirmare genom Sven J. Enydahl, Hamngatan 24. </note>
    <note xml_id="i-DWshtR2cqvaFSDd7KiZaXx">Hembageri, </note>
    <note xml_id="i-E7xHmBHVKDNWB7mRbFPebZ">, äfven passande för något annat finare yrke. </note>
    <note xml_id="i-CyHBL2A3UBaqHazyjBe22d">En Verkstadslokal. </note>
    <note xml_id="i-ETnHujupVcGryjWMhxuT3g">Ku Dubblett, med ingång från forstugan, det ena rummet åt gatan. 3 Kuni och ku k. Visas endast Tisdagar och Torsdagar 11 —1. Jakobsbergsgatan 20- Underrättelse å kontoret, till höger inna pä gården. En Fabrikslokal om 6 rum, källare m. m., å nedra bottnen, samt en Lokal om 6 tum, 1 tr. upp. Tillträde genast, ^'-gemarsg. 3, kl. 10—5. Oden^atan »3. ..n Verkstadslokal 100 kr. Portvakten risar. Värden träffas alla dagar mellan 6 och 7 e. m. Allm. Tel. 79 96. Stor, ljus Kallarbutik (4 trappsteg ned från gatan) från 1 Oktober. Herkulesgatan 3, invid Regeringsgatan, absolut rått- och fuktfritt. Un der många år använd till ägg- och ostaffär, äfven passande för upplag af frukt eller torra varor. Vid. underr. å Hotel Victorias kontor. </note>
    <note xml_id="i-JcNiRxvfwM9h1vPyVVrCHv">Wallingatan 32. källh l</note>
    <note xml_id="i-TiitTAwbpbjxv1LWVt1ntR">gLngcrkällare, stor och ljus, 1 Okt. hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-7AHERxVqG3dDTQ62gKztDB">Tilleäsos </note>
    <note xml_id="i-K3DKaGsGER5wSVyBtjR4yZ">Östermalm. Vid &amp;trandvägen. i9 h kkhi</note>
    <note xml_id="i-W6hEA7CPvFcjwDy3mZpuFP">gVåning om 9 rum och kök, hiss och elekt. ljus. Vidare genom Th. Tjäders Hy rå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-3Q1kooMAti2XYW837xvsT8">El eg. 6-rums Våning, d</note>
    <note xml_id="i-93zCaxCL37b5PJmBuaSayr">gbadrum, toalettrum, elektr. ljus. Sol i tre rum. Fri utsikt. Storgatan 18, 2 tr. Hyran 1,700 kr. Fru Björklund, ö. g., visar Måndag, Onsdag, Fredag 1—3. </note>
    <note xml_id="i-Fh692rLFXMGDiUZmatHGtP">En Våning om B rum och kök </note>
    <note xml_id="i-6NHzV6uqXMDYmYMqG4HpxE">samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, sparv, vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., tiU vänster, eller af Portv. </note>
    <note xml_id="i-JByR7ND8s672bJBapyPXBS">Stweg&amp;Van bs ^ o&amp;lt;&amp; J5 5 R</note>
    <note xml_id="i-GRi8iaESwxcRjxsitwnZg6">5 Rum och -kök, n. b., utsikt åt Situreparken. Hyran 1,500 kT. Visas Måndag", Onsdag, Fredag, kl. 12—2, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-D59fzX6HQRTSCbRfyGKose">En Våning h kökdf 2 </note>
    <note xml_id="i-5XnskYEwNXokr1jNkodKH9">g om 4 rum och kök, däraf 2 stora, 1 medelstort och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att hy ra fr. 1 Oktober i nr 5)3 VnUittlliirägeu, n. b. Visas af Portvakten 12—2 ni. visas äfven efter kl. o e. in. efter tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. Från d«n 1 Oktober i Grefgatan 62 finnas fina Våningar föir mindre familjer, en å 4 rum, kök och jungfrukammare, 2 tr. upp, en å 3 rum, kök och jungfrukammare, n. b. Visas annonsda gen och följande &amp;lt;fag kl. 12—3. 4 Rum och kök m. in. Visas ifrån kl. 12 e. m. alla dagar. Stureparken 4, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-USkxyS8y7Z5krFJxSBTY2Y">12 Engelbrektsgatan 12, </note>
    <note xml_id="i-FaW6cdDCdLPhuiYA79ESzn">4 Rum, kök, ljus tamb., el. bel., piskfcalk., 3 t/r., g-at. Portvakten visar kl. 12—4. Hörnvåning, 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B, 4 tr., vid österm. K. Portv. vis. A. T. 10630. En mindre Lägenhet åt gården. 3 rum, tambur, kök m. m. Styrmansgatan 23, und. 3 tr., 'kl. 11—2. Två Rum med egen tambur och del i kok, fr. 1 Okt. Tysk bagaregatan 9, n. b., t. v. Att hyra från den 1 Oktobe&amp;gt; 1905. </note>
    <note xml_id="i-Le3AoDCqrsijwdoFCLCLpj">Ilirg-ei'-Jarls«jr. 1Ö2—lO&amp;lt;» </note>
    <note xml_id="i-B4riJfVvX96LKHPfd1N2tq">(i näiflieten af elektriska spårvägen), </note>
    <note xml_id="i-93ZqvocFvdqP74keqEX946">Dubbletter, </note>
    <note xml_id="i-DHdATV6QtjMAraJ7mDypGV">modernt hus, egen ingång ooh tambur, vattenklosett, toalettrum, garderob. Hiss, elektriskt ljus. Up^pgörelse med E. Forti om, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3 i. m. Annan tid efter öfverenskommelse pr Alim. Tel. 305 58, säkrast före kl. 11 f. m. Dubblett, omöbl., 4 fönster it Östermalmstorg. Nybrogatan 28, 2 tr. Visas 12-2. W För llesnnde eller pä längre tid: l in möhl. Dubblett eller Knkelmm. Fri tel. Brahcg. 7 B, 2 tr. (strax vid *tnrepl.)</note>
    <note xml_id="i-VCKwRPmXokJmH2pvRqZRGD">Centralt! </note>
    <note xml_id="i-SHtHTh4aaNabMtBR3ALcF7">En vä.1 möblerad Dubblett finnes aitt hyra nu genast. Nybrogatan 8, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-RXt7nCuRUZxAgFPYV6ywNw">Fran 1 Oktober. </note>
    <note xml_id="i-9AG7h2JgveC6dWzDyHD6fj">Ett ljust, tref ligt, omöbl. Rum, liten tambur, med två garderober, egen ingång från förstugan. Sibyllegatan 81, 3 tr. Tel. Östermalm 7 08. VACKERT RUM för 2 bättre, bildade flickor. Grefmagnigatan 12. Sandberg. Allm. Tel. 217 21. Trefligt Rum för herre. Allm. Tel. 113 45. Egen ingång I INVID BÖRJAN AF STRANDVÄGEN. För bättre herre ett komfortabelt möhl. Rum inom tambur. Alla bekv.. Kaptensgatan 14, 1 tr., h. Fint möbleradt Rum uthyres nu genast H bättre herre. Brahegatan 19, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-4vttef1zsaWBxDCpQatXZx">44 Sibyllegatan, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-EhjtZdt5ETZji8Q1Cdh9EK">Trefligt möbleradt Rum. </note>
    <note xml_id="i-9vg5i7aVoKFcAr2NPKvZnA">Nu genast: Trefligt möbl. Rum, ogener. ing. Linnégatan 19, 3 tr., höger. Trefligt möbleradt Rum för bättre herre äller dam nu genast, utsikt åt Humlegården. Humlegårdsgatan 23, 3 tr., t. h. Möbl. Rum, ensk. ingång, med eller utan inack., finnes. Nybrog. 18, 2 tr., t, h. Ett trefligt möbl. Rum, bekv. o. gard., tyst läge. Braheg. 51, n. b., v. Tel. ö. 41 57. För bättre herre: Ett väl möSleradt Rum, egen ingång, åt galan. S</note>
    <note xml_id="i-Vqq3wuKkyTxj852RCquD4F">Styrmansgatan 25, n. b., t. h. </note>
    <note xml_id="i-WjedFowTeExtxCBWU6Rrss">I nr 7 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-RxQ3ezZRTjX6qaQXixCzPT">finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att hyra. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-8YVx32GtfigwiF5dQMNaE4">Butik i 12 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-6sr3JCMJVfevGGinLkhXud">nu eller från 1 Okt. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-L3ynnoHoPstWBUKnCLwfk5">C*refturegatan 30 B. </note>
    <note xml_id="i-A8Ygtz11H8WiZnBq2rbvoS">En Butik jämte 2 rum ooh kök. Visas af Fru Bergström, n. b. </note>
    <note xml_id="i-WcokELGmGftwsj9ANMtPhE">Stor Butik </note>
    <note xml_id="i-WPow68k6v7pMG5MkhWDhz3">med lagerrum vid östermalmstorg, lediig 1 Okt Vidare genom Portvakten Nybrogatan 28. </note>
    <note xml_id="i-TyZ4if5wwGnysgn14V182V">Vid Birger Jarisgatan. d </note>
    <note xml_id="i-3kE3C46YGkfpJXurcUvku2">ggButik med rum och läktare. Hyra 2,200 kr. Vidare genom Th. Tjäders Iiyrä, Brunkebergstorg 12. ' BUTIK med rum, nu bokbinderi; kan inredas efter hyresgästens önskan. 7 A Jungfrugatan. Värden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-JXPxxzfeQywGVonMrozLtw">ltagerilokal, </note>
    <note xml_id="i-RX85iuyp8huSeCqTT5bBFL">rymlig, c:a 20 plåtars ugn, butik och rum att hyra 1 Okt. Vis. af Portv. Karlavägen 42. Bagerilokal 102 Birger Jarlsgatan. Enastående, tidsenlig lokal. Två ugnar. Lagerrum och butik. Inredning efter önskan. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i hu set hvarje dag kl. 1—3. Annan tid Allm. Tel. 305 58 före kl. 11 f. m. IBP al (B1 till verkstad eller torrt u Styrmansgatan 2 tkl112Underr. 3 </note>
    <note xml_id="i-Aop4fz9rxs8JhHkhcHMybC">tr., kl. 11-2. </note>
    <note xml_id="i-GD2i2ub4Ucrg2KkM1SZRiH">Källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-WfGt6XvRobu6FnPTGtMtm9">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing. från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen vi- </note>
    <note xml_id="i-CcPZHyFCqJZRmLDY5z4Wuu">Kungsholmen, ( Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-RG1RoQmiErPXmKUPbcGvqT">Nr 57 Fleminggatan. lH</note>
    <note xml_id="i-XVDGeit3nRhrfnmPHMRbR6">ggTreflig Hö-rnvåning, 5 rum och kök i fint hus. Portvakten visar och Allm. Tel. 58 80, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-P7Z8PiYuqczAUkEB5NSNQ9">Bergsgatan 37. 5 lj</note>
    <note xml_id="i-W3oySJe9LTGBqxgCyTocGR">gg4 &amp; 5 ljusa och stora Rum med servcringsrum, 1, 2, 3 och 4 tr., 2 minuter från spårvagn. Gustafsson. n. b., ö. g., visar kl. 11 t. m.—1 e. m. Hyror 800, 000 och 1,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-4Zu6qDE2FfAxMkSi3BhzdZ">3 oeli 4 Ituna och kök </note>
    <note xml_id="i-Tw1d2MU1ddMPqVHa423tei">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Agupgatnn 29 (nära Fleminggatan): Hörnvåningar, soliga, om 3 å 4 rum och kök jämte sofalkov. F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-7cMeq9mQRWA7GgDVDPVohX">S:t Eriksgatan 17 A. </note>
    <note xml_id="i-RJRmst335HgN4tk1cQquX2">3 Rum och kök. Vacker, rymlig lägenhet, spårvagnshållplats invid huset. Underr. Strykinrättningen, n. b. </note>
    <note xml_id="i-7uLsyLs2ZNBHtJhfrPoMES">3 Itu ni och kök, </note>
    <note xml_id="i-AecxzfThe4nEiX2dgTwGot">nutida bekvämligheter, fri utsikt, 1 Oki. Bergigatal]. Vidare Parfymaffären Drottningg. 67. </note>
    <note xml_id="i-DWdsNW29RUGoSNB8z1dxmB">Vacker 3-rums Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-MB4b7RfJicKK2gBDHJwRQS">g51 A Fleminggatan. Underrättelse 3 tr. upp, kl. 10-12. Pris 700 kr. </note>
    <note xml_id="i-HodssaNEBDzdbi9rjzqys5">3 Hu in och kök, </note>
    <note xml_id="i-RdgsHBUZi2aHYN8WEdH2ag">550 kr. Underrättelse lämnas på kontoret 8 Norr Mälairetrand, mellan 11 och 12 f. m. Lägenheten är belägen 2 tr. upp inom samma egendom. Omöhlerad eller delvie möblerad Dmbbletit för ungherre uthyres från den 1 Oktober på kvartal mot billig hyra, i nr 18 Bergsigatan, 2 tr., t. v. Tyst, stilla Rum, komfortabelt möbleradt, egen ingång. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. 156 73. Större Butik med 3 rum och större köksafdelning, passande till charkuteriaffär. Soheelegatan 6. </note>
    <note xml_id="i-4sXyryDQiiqFQMG5bHFBgp">Speceri- &amp; ViktualieafFären </note>
    <note xml_id="i-3t9h2m2jTB4KdrnAbi5DhR">Agnegatan 29 (hörnbod) uthyres efter fullständig förändring och reparation. Fh</note>
    <note xml_id="i-D4yRkTjEepLtn8Gv35fahn">F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-LAZ7BKXVy94iHsBCLaypza">Itutik eller Verkstad </note>
    <note xml_id="i-CGDuQP9C9gjpnNrj9BLgHY">för skomakeri, mangelbod m. m. i 11 Bergagatian. Fru Haglund, n. b., visar. </note>
    <note xml_id="i-92V3oGWMy7rSsSeHALvnzA">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-YZAj9zA1Y2CEGpcHZUmGcR">Trellig och sund Våning </note>
    <note xml_id="i-N4xvbpLbfbxq6YArk2YFyX">med södersol, om 6 rum, tambur och kök, 2 ti. upp i nr 32 A Högbergsgatan. Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. </note>
    <note xml_id="i-3f3BpHxh7g2nQdMyDU4DqS">Noderna Våningar, äGö</note>
    <note xml_id="i-VPtvfmx7SnxSS1uAvfsTFw">gnära Götgatan, </note>
    <note xml_id="i-4yDGA8VCB8f2tLKUF7DE79">nedsatta hyror, </note>
    <note xml_id="i-5fwDhv6QdSBMHyJKDV7A6h">, om 6, 5 och é rum l.ied kök ooh ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. * Förstklassigt. Skånegatan 51, hörnet at Ostgötagatan. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-67KeebV6Wz3aYB4QnumNnA">6 Rum, jungfruk. och kök </note>
    <note xml_id="i-2F2gaQJVKzyxun8VzXhQ46">i 12 B Södra Badstugatan. Visas dagl. kl. 12—2 af Fru Jönsson, Hörnbutiken. </note>
    <note xml_id="i-DVsgKsJSiR15TK8strWJRo">Vacker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-WLKFq9qJ9GrDTr8oZ3Yf5x">6 stora, eleganta, nyrep. Rum, serveringsum, kök, tambur, piskbalbong m. m. i nr 6 Bellnxansgatan. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-3tVtDDap6Ldwq2xejerTKX">71 Götgatan 71. </note>
    <note xml_id="i-VPoQRnpyVjF82crovNByzp">C Rum, kök, scrv.-rum, isskåp, 2 utsikts- och 1 piskjalk., elektr. ljus, hiss. Tilltr. 1 Okt. 3 soliga Rum och hök nu genast eller 1 Okt. Portvakten i nr 20 Katarina Bangata visar alla dagar kl. 11—2. Telef. Brunkeb. 2528- </note>
    <note xml_id="i-URSjPDfV4UKKeNfDpaZsdU">89 Hornsgatan 89. 5 Rh kk å j</note>
    <note xml_id="i-WkoX4Zet2xxcVy24N5vi4q">g5 Rum och kök å l,l(j0 kr., 4 å 900, 2 å 500 och 475, ined nutida bekvämL Underrättelse mel lan 10—11 och 3—4. Tilltr. I Sept. </note>
    <note xml_id="i-7j1gwqZ62saVRDEQGdLLtQ">Vackra Hörnvåningary </note>
    <note xml_id="i-9vcaE8MDq1Rk8qXhqj2ByA">5 rum, scrver., tamb., kök. 6 Svodenborgsgatan. Portv. visar. A. T. 33 07. </note>
    <note xml_id="i-SH7GSmHWJEFWfb25pspQny">Hökensgatau H. </note>
    <note xml_id="i-SrNTPNQhgN761dv6R1RS6r">5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutidens alla bekvämligh., elektr. ljus, dusch o. toalettrum. Butiker, Upplags- eller Verkstadslokal. </note>
    <note xml_id="i-2tyh8cgJQoTVicLdaXPFNq">Solig, hemtrefliy Våning </note>
    <note xml_id="i-5GYGHXcAk2VqP73HeAaJ4e">i nr 62 Hornsgatan (vid Ad. Fr. torg) om 4 rum och kök m. m. från 1 Okt. Billig hyra. Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g. Fyra Rum och köik från 1 Okt. solsida, med alla bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr. Fru Svensson, in på gård., n. b., t. h., visar kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-CbFaumcAyv19pUCcYKXJpZ">ltcnstjämagatan 37. </note>
    <note xml_id="i-5EuyT9kd2gSjCCf9KT1afb">4 Rum och kök, l tr., 750 kr. 3 Rum och kök, 1 tr., 550 kr. Anjou visar. </note>
    <note xml_id="i-ArjPegVx6Nr9JvH5H4GdrP">3 flum, kök, </note>
    <note xml_id="i-9pqMWs6MfTG2QGP3tdNWwL">soligt och vackert belägna, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3. Fru Ehlert. Visas 'kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 20. </note>
    <note xml_id="i-A8BxKqMUB6ELcaJQjxw4m4">11 ltrännkyrkag^atan </note>
    <note xml_id="i-6pQHvvovYwz2vBt67XCHTA">Från 1 Okt. 3 Rum, kök samt tambur. Visas M. 9—11, efter tillsägelse hos Jonsson, nr 9, samma gata, 2 tr., t. v., på gården. </note>
    <note xml_id="i-McaEadmVckVwKCq9dWcUMD">32 A Högbergsgatan. nin ocli kök 550 kr. 30 A Högbergsgatan. lkök 525 k</note>
    <note xml_id="i-3B1i4ZP8dr87fSP5DTuux8">gg3 Knin ocli kök 550 kr. 30 A Högberg3 Ruin ocli kök 525 kr. </note>
    <note xml_id="i-UT36Ja7DAwC8vWPJiF9eGd">Visas hvarje dag 10—12 efter tillsägelse 1 tr. upp i nr 32 A Högbergsgatan, Värden. </note>
    <note xml_id="i-MLFbAiLefVFc89PqY5weBw">Katarina Kangfata 38 </note>
    <note xml_id="i-A2Lp1LYwD67PhzkfmmFRY7">(Hörnet af östgötagatam) </note>
    <note xml_id="i-6Kp6FHhKDmxQYUJuE1YANc">g) 'finnas att hyra från nästa 1 Oktober: 3 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-QSATjePtM8RdyaZkyEsQnA">2 Rum ocoh kök. 1 Rum ooh kök. </note>
    <note xml_id="i-u1iJCzDbvGdd4n8BvC3mS">Visa® 8—10 f. m., 6—7 e. nr. Vioevärdien, 2 tr. Illekiugcgatan nr Ql. Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butiker. Vicevärden, M trappa. OBS. I Nära spårväg. </note>
    <note xml_id="i-9on8B8oEg1CwhrKsYVhimq">Soliga, fina 2-rums Lägenheter N</note>
    <note xml_id="i-4MTZvp4YH2L6XQmDETUyjd">Nr 25 Svedenborgspatan, hömh. Skånegatan. </note>
    <note xml_id="i-GXhdUczmbbv46MuFuQDh5M">2 stora, vackra Runi och kök l</note>
    <note xml_id="i-MXCyWfsGyuLHvffZBsyTJL">ök alla nutida bekvämligheter. Underrättelse hos Bodin, Hornsgatan 148 A, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VMxfCedkLoTBnqr9bXoxRe">3 Rum, kök och tambur </note>
    <note xml_id="i-HJJQoZaCrP3GRUJE5YdDU4">från 1 Oktober i nr 40 östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. </note>
    <note xml_id="i-9fWJJePWxYqm31YUsiDtDk">154 Hornsgatan 151. </note>
    <note xml_id="i-K3B6FFvfAAhcSWYoqxtnPh">2 och 1 Rum och köik, alla nutida bekvämL Spårvaign stannar midtför porten. Vicevärden, 4 trappor. Butiker samt Lägenheter om 2 och 3 rum med kök att hyra i nr 59 Skånegatan. VicevÄTden, 2 tr., kl. 10—1, i dag. </note>
    <note xml_id="i-6yPpKhM47DWVkC5VYnx2Lm">Hörn but ik </note>
    <note xml_id="i-MiDaLGz8CdK2eTvK9vtT91">med 2:ne skyltfönster, inredning och laigerrum vid mycket traf. gata, att hyra fr. 1 Okt. Närmare i Cigarrb. 20 S:t Paulsgatan. Butiker ocli VerkRtitder föx frukt, fiäk-, sko-, sybehörs, möbel- m. fl. affärer. Lagerrum, gas, vatten m. m. i 83, 85 och 87 Hornsgatan till billiga priser. Visas 12— 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Rvb6PPmsFCf3PFRRcwS8ym">71 Oötgatan 71. llbik d </note>
    <note xml_id="i-RhttdpPURq9zwqJscsafVS">g1 Kallarbutik med gas ooh vatten. -1 Lagerkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28. </note>
    <note xml_id="i-7FdfbdTN7q4DKpFT3Vpzmk">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2nbnpPHuAc2yvFv2ftwMUU">Vid Neglinge (Saltsjöbaden) finnas att hyra från 1 Oktober 2 Lägenheter om 5 vackra Rum, kök, balkonger, alla bekvämligheter. Underrättelse hos Kassörskas 21 Regeringsgatan, Färghandeln, eller Rikst. Saltsjöbaden 2 39. </note>
    <note xml_id="i-NvB4PLwrMVDJiAJjGsbAaa">Tid Saltsjöbanan. </note>
    <note xml_id="i-9Q5LBTvuHKJAqG2PejLY2s">Två Rum och kök med glas täckt veranda från 1 Okt. vid1 Furulbo, 7 min. från Naoka station. Telefon Siokla 47. Nära Älfsjö en Lägenhet om 3 rum och kök, 2 glasverandor samt nödiga utrymmen, trefligt läige, ledigt 1 Oktober. Vidare Ålfajo Rikst. 12. P. Sundgren. Tre kilometer från Kårsta station finnes en vacker Lägenhet om 3 rum och kök, myckst utrymme, härligt läge, 10 min. väg till sjön, att hyra pr år å 225 kr. Vidare G. Gustafsson. Riks t. Ubby 10. 1 vinterbonad villa i Stockholms närhet, vid skog och sjö, uthyras från 1 Okt. 5 Rum, kök, 2 verandor. Vittert Tel. Kiarliberg 26, kl. 12—3. En Lägenhet om 3 rum och kök, 2 verandor, att hyra från den 1 Oktober i närheten aif Ålkistan. Underrättelse pr Allim. Tel. Ulriksdal 13. </note>
    <note xml_id="i-MWxqUKv9iXQ9RHzj92gmLt">Ekström. </note>
    <note xml_id="i-UEDJsuXdok18yAqXGfCr7M">1 Södertälje </note>
    <note xml_id="i-YWBqx6BiSw2obwzmivL9Am">finnas 3 möhl. Rum med verandta att. hyro under återstoden af sommaren. Underrättelse lämnas i Södertälge, Lilla Bergshyddan. Allm. Tel. Södertälge 219. </note>
    <note xml_id="i-XAEiJM1PwKFFWJ1RPADiZ8">I Kungsör. fl</note>
    <note xml_id="i-LSPATVt3A78qmmb4yNwNC5">gEn treflig Lägenhet om två rum och kök, Butik med två rum och kök, präktig matkällare, godt läge, uthyres från 1 Okt. vidare genom ägaren, Axel Stiderqvigt. Kungsör.</note>
    <note xml_id="i-3jDJGM15s44JgDFKz9vs3K">Hotell. </note>
    <note xml_id="i-V4QD3z7Fw2drngXAAqDhwu">Ett litet, fint, väl upparbetad t Hotell med centralt läge i en af mellersta -Sverges lifligaste affärsstäder är genom en händelse ledigt att hyra från 1 Okt. Förstklassiga inventarier till vändle af c:a 8,500 kr., »kola öfvertagas. Närmare beskrifning genom L. Anderssons Bgendomsaffär, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-NwPTWCxmWdHsAhNL6xgnHb">Att hyra i Sigtuna. </note>
    <note xml_id="i-2fUSJSKjgMTrkPy2gqYYGh">Eta. vackert belägen Sjötomt med 5 rum och köik, vedbodar, källare samt rätt stor trädgård. Närmare underrättelser genom Adjunkt Tegman, Sigtuna. </note>
    <note xml_id="i-WHdJsVoft6YzkRtKXRJt9M">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-N2yqHzp239NJuqk3ZzLyCJ">5 å 6 Rum och kök, ej för dyra, önskas hyra fr. 1 Okt., helst på Norr, n. b. eller högit 2 tr. Svar torde sändas till L. Wahlström, Holländareg. 10, 2 tr., däri pris och läge utsättea. Allm. Tel. 115 62. </note>
    <note xml_id="i-QEUtHCwQaSpEPmxtMnwAh5">3 a 4 Kuni och kök </note>
    <note xml_id="i-Mf2dCUiJQ8S9sV2AHoW3aH">önskas hyra från 1 Okt. Svar till "Kamrer W. T.",", Dagens Nyheter, Gnstaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-UHm4WxkV8S9fNWLbzQHgt7">3 Itum och kök </note>
    <note xml_id="i-Pr57CYNeHcXpjbz3ykbKYa">önskar lite&amp;lt;n familj hyra från «1 Oktober. Lä/get helst Östermalm. Svar med pris till "A. B.",", Cigarraffären Grefturegatan 1. Två fuktfria Rum och kök inotn östenm. eller Vasastaden önskar fam. om tre pers., med fina rek. Svar till "Punktlig hyra", Tklningsk Teignérgatan 16. Två stora Rum och kök, 1 a 2 ti. it gata och solsida, med nutidens bekvämligheter, önskas hyra 1 Okt. af 2 personers hushåll, helst nedre Vasastaden i tyst hus. Svar till "Ordentlig",dentlig", Tidningskontoret Observatoiiig. 8. 3 soliga Rum och kök önskas pé Norr af reell fcumilj, 3 per». Allm. TeL 106 88. Få 2 Rum ooh .kök med skilda ingångar, å n. b. eller 1 tr., önskas hyra aJ äldre frunt. Sva* till 'W, Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PrG1XWa2hfQPESeCXWVYMN">Önskas hyra 1 Kuni o. kök </note>
    <note xml_id="i-SoyBUWpZ2ZswWJKLpv2R7N">1 å 2 tr. upp i trefligt hus å Norrmalm ellet Östermalm, af ensam person 1 Okt. Svwr tilf "Hyresgäst", Dalgens Nyheters Bnfvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UgVwn8htcsuVYJyNnKNY5W">Medelålders gentleman </note>
    <note xml_id="i-4JJSie9ooCKVJxwNYcxjsk">ön,sikar hyra 2 omöbiorde Rum hoe oheroend# dam eller mindre famiHj, helst å nedre öster malm. Svar "Argus", Stockholm 7. </note>
    <note xml_id="i-DxgUb2SUooJnjmoTrTMSHW">2 Kontorister, </note>
    <note xml_id="i-VzXgh4viDsq4DgjzF8HsXE">herre och dam, fast anställda, önska i aktad familj hyra 2 omöblerade Rum, där hel måltidsinackordering (husmanskost) kan erhållas. Svar, märkt "Hemsamarbete", med uppgift k pris och läge, sändes till Dag. Nyh. Hufvudk. Möblerad Dubblett för 2 ungherrar eller Enkelrum för 1 önskas hyTa å Nedre Norr ellei Östermalm. Svar, med prisupipgift, till 'A. I*",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Från 1 Oktober event. 1 Septembei önskar [bättre Herre hyra ett större eller tvl mindre, möblerade Rum ä, Norr m. ej ing. f. för» stugan, helst i familj där inga andra hyresgäster finnas. Svar till »R. H.», Tidningskontorel K14</note>
    <note xml_id="i-5q5sRKrmnztqxWmvBxmnJ7">Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-QoJdQY4ErY1CzBCU1gmy4W">FrÄn 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-DqNYTSEjokz3nviU5pU17x">önskas hyra 1 större eller 2 mindre Ruim i närheten af Malmskillnadsgatan 38. Svar till Oaféet. </note>
    <note xml_id="i-QnJuZJdXYbcAgmhbGDYraj">I närheten af Adolf Fredriks torg. </note>
    <note xml_id="i-4dbJdgaQ6EnjgoVt6qAbyq">En BTJTIK jämte rum. önatkas hyra i hus med b tor gård. Sv««r till Mjöl&amp;lbolaget AiwJuimiblia. </note>
    <note xml_id="i-Jbr4NCRUgWMxvHyXAGg58J">Frun 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-TcTEiQCpwU4aJaUxBZJPJH">önskas hyra större Verkstäder jämt® feantar»lokal, passande till vagnfabrik, fe v ar, märkt "3,000", torde inlämnas å 'Dagens Nyheter, Ousfc Adolfs torg.' </note>
    <note xml_id="i-ANb5zeG6UkgEaUPbzQoSaQ">Större Källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-3gNWmLyR2iPcUthKuaic3M">cementerad, med vatten o. aflopp eamt gas ell. elektr. belysn, helst i nivå med gatan. Vid läg« in på gård måste inkörsport finnas. Läge invid östermalmstorg eller Nedre Norrmalm. Svar till "10 års kontrakt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FuXWdU1qgpN7chq917fFsA">litt Sommarnöje </note>
    <note xml_id="i-6vYLHZt14yXaHmgBdVJC51">om 3 rum, jungfrukammare, kök och veranda i ensam villa, önskas hyra till våren. Läge, högst 1 Va timme med Vaxholmsb&amp;tar Hyres på längre tid. Framdeles köp ej uteslutet. Önskas be* ses under sommaren. Pris in. in. till &amp;gt;Maj», Dagens Nyhe&amp;gt; ters Hufvudkontor. En Villa om 7 å 8 rum och kök, passands till konvalescenthem, önskas hyra 1 Okt. Svar till "L.",", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-GGjDnysTA4DiDHuHb37Az3">beläget på Östermalm eller Norrmalm, cinka 5x1 m. giolfyta, med Ibekväm inkörsport, önsikas hyrs nu ge&amp;gt;n:ast. Svar med prisuppgift till Ingeniöl S. Depken, Norrl an da gatan 13. </note>
    <note xml_id="i-DdUwoAdLzEXuMpNyAgbeJE">Utbjudes Arrendera, </note>
    <note xml_id="i-YQaoiAPhipkXFtjfBYigGN">Nu eller 1 Oktober ofverlåtes ett bra Trädgårdsarrende, utom trädgården 2'/• tid jord, handelsbod, telefonstation, bostad med 9 rum och kök, centralt läge vid kyrka, en half tim. väg med ångbåt från Stockholm, nära brygga. Foder för häst, ko. Fordras 4- å 5,000 kr. Svar till "Handel och trädgård 1905", inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-XGxkK95B1oKAcHpaZeaVwQ">— 7 — </note>
    <note xml_id="i-8V2PRsN2JoibRpTnGySTca">sammans me&amp;gt;d dig, var allt hvad hon sade. Nästa gång stackars Jack begaf sig till systern i skolan, öfversteg till och med det blygsamma priset för en plats utanpå diligensen hans förmögenbetsvillkor. Han åkte några miles, därefter gick han, eå åkte han åter ett stycke. — Caroline, han har deserterat igen. Han ligger gömd i skogen. Han törs inte komma fram till huset. De äro på jakt efter honom. Han har handklofvar på sig. Tjänarna veta ingenting. Och vår mer är förtviflad. När Caroline kom hem kysste hon sin förtviflade moder och försvann därefter. Yid mörkrets inbrott funno de henne i skogen i färd med att fila af faderns handklofvar. Hon var nu sjutton år. Thomas Stowe undvek rättvisan genom att helt och hållet skudda af sig de jordiska banden. Han dog på middagen en leende 1 april, och när lagens väktare infunno sig förde Caroline dem tyst in i rummet där den döde låg. — Det är 1 april, mina herrar, sade hon, i det hon slog tillbaka lakanet, så att det liflösa ansiktet blef synligt. Hädanefter var Caroline husets öfverhufvud. Hennes mor hlef mer än någonsin </note>
    <note xml_id="i-Y6QTWL76i2Ec3G8xtBUxHA">— a — </note>
    <note xml_id="i-MUWht8kQ3SPLCeznvnWiDi">den stackars kvinnan drog en suck af lättnad när slutligen den unga damen kommit till den ålder att hon skickades i pension. När Thomas Stowe närmade sig sibt femtionde år sålde han ein officersfullmakt. Hans affärer voro hopplöst tilltrasslade. Till slut sålde han sitt lif — ack, med sina barns framtid som pris! När Caroline var femton år, hviskades det till henne att hennes far hade tagit värfning som simpel soldat. Hon tog emot nyheten eå som man kunnat vänta — hon sade ingenting, men från den stunden var hon en kvinna. Hon tog, så att säga, modern under sina vingars skugga, och hennes bröuer buro utan invändning det ok hon pålade dem. Den unga flickan hade vuxit sig så stark, var så väl lämpad till att stödja sig på i en värld som haft så många svikna förhoppningar för den stackare kvinnan. En kall februarinatt åkte henne bror Jack på diligensens tak till sin syster och idfann sig hos henne före skolfrukosten följande morgon med den nyheten att deras far deserterat och blifvit fasttagen. Caroline stod och stirrade ned i golfvet ett par minuter, så lyfte hon upp hufvudet. — Du är halft ihjälfrusen, stackars Jack. Ja t eka II be om lof att få äta frukost till- </note>
    <note xml_id="i-12cfHj4bWJjdZxj4XUqGiG">FORSTA DELEN. </note>
    <note xml_id="i-ChQm2bM7kZ6JzZDo1tAauh">Stamföräldrarna. </note>
    <note xml_id="i-F7b3E6s2XjgvE53xEvMERe">När Thomas Stowe senior, herre till Bur* ton Friars, gjorde Thomas Stowe junior, sin eon och arfvinge, arflös så när som på den af lagen föreskrifna shillingen, förklar rade sagde ökände unge man helt lugnt att han skulle kasta det betydelselösa myntet i faderns graf, när händelserna en gäng nödgade honom att sörja denne sin nära anhöriges bortgång. Och i behörig tid höll han sitt ord; och shillingen föll mot kistlocket med en klirrande klang strax efter jordens doft ljudande fall. Men han var äldsta sonen, och där var fideikommisset, som tjugu fäder icke kunde taga ifrån honom; och följaktligen kom han dock, trots allt, i besittning af sitt) kungarike, fast det var beröfvadt sin förgyllning. Han intecknade genast en del af godset och köpte en officersfullmakt i arméen. Och det var såsom en elegant </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
