<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708400</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708400/bib13991099_19051113_0_12779B_0001.jp2/_view" xml_id="i-LmP1dHJMeEqCoRp9YJSh9Y"/>
    <note xml_id="i-5nZ3B2k4ZBMdP2GrwxEWDy">Extra floa och hållbara Pianinon </note>
    <note xml_id="i-X7Hzs8sHy7g7Ju5DCH8MPe">i svart, ek, valnöt och mahogny. Pris: 576,060, 750, 900, 1,200 kr. OBS.! Begagnade fr.400 kr. John Jacobssons Fianomogatnn, i16</note>
    <note xml_id="i-5wBmjuzhi5GGnPbAibibEM">g16 Drottninggatan 16. nytt, fint, sillje» billigt, Lästinakv fint&amp;gt; s£'-ie 2 </note>
    <note xml_id="i-7a9LXMtRc7omkyd6A9NU7A">nytt, fint, sillje»Pin ninn fint&amp;gt; s£'-ie rialltllUj regatan 6, 2 tr, </note>
    <note xml_id="i-Q7J8qtBVzTd5AXHmbhk83H">Pioninn beragnadt, med god ten, sftijes bll• IrtHinUj ]iÄt Drottninggatan 88. FRÄNKEL dt C*. Pianinn nytt, svart, ovanligt billigt. K44- rianino, 4 u' t. u </note>
    <note xml_id="i-Thj4Sjy7S5oPNH2ozfG3zN">(«T DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-ChbuAc8qjT9MHuNTVQTt47">Måndagen den 13 November 1905. </note>
    <note xml_id="i-F443oANyuis4VCjpipaGtJ">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-GC8Vdy1UqTAq6FEzhXPpFr">« Vevkmästarskolor. I ett inlednings for-ed ra g vid Te-knologför«Dingens diskussion den 15 d: 3 öfver frågan om utbildning ,a,f verkmästare för roektiniska verkstäder och varf gör ingenjör Teodor Sandgren, enligt det i Teknisk tidskrifts senaste häfte meddelade referatet, bi. a. följande framställning och förslag: Bland våra verkmästare kunna, vi för närvarande särskilja två ytterliglfctsgrup|»ei': 1) sådana som arbetat sig upp från Arbetare först till förmän och sedan till verkmästare ; 2) sådana som i Sverge arbetat ett eller två år i verkstad, genomgått någon af våra tekniska skolor och därefter tillbringat två eller tre år på verkstäder i utlandet. Den första gruppens verkmästare ha på egen hand eller i aftonskolor tillägnat sig »ågot litet teori, dock alldeles för litet lör att däraf kunna draga någon större nytta. De besitta ofta nog ett visst förakt för ailt hvad teori, ritare och konstruktö»er heter, härigenom försvårande det samarbete mellan verkstad och ritkontor som år ett af hufvudvillkoren för en verkstads rationella drift. De ha dessutom ingen kännedom om arbetssätt och, arbetsmetoder vid utlandets verkstäder och äro ej nog språkkunniga för att i utländska facktidskrifter kunna följa industriens utveckling. Den andra gruppens verkmästare ha i skolorna erhållit tillräcklig och kanske mer ån tillräcklig teoretisk kunskap, äga. kännedom om utländska arbe tennets der och arfeetasuitt och äro tillräckligt språkkunniga f«ir att kunna draga nytta af de utländska facktidskrift-era». De komma åter till Sverge med hufvudet fullt af tyska, engelska och amerikanska idéer och metoder, m-en lm ej tillräcklig kännedom om inhemska förhållanden för att vid sin hemkomst kunna praktiskt tillämpa desamma. De tillhöra dessutom i allmänhet en samhällsklass som har svårt att förstå arbetarna och »om af dessa betraktas med en viss misstro, ett missförhållande svarande mot första gruppens misstro till ritare och konstruktörer. Hvad vi behöfva är en klass verkmästare, i möjligast största mån energiska, med tull kännedom om förhållandena inom vår 5gen industri, med tillräcklig teoretisk kunskap, med kännedom om utlandets verkstäder och deras arbetssätt, helst inhämtad på platsen, och med tillräcklig språkkunskap att något så när ledigt kunr »a läsa engelska och tyska. De böria vidare själfva kunna utföra enklare ritningar och skisser och böra kunna samarbeta såväl med arbetare som med ritare o-ch konstruktörer. Denna verkmäs tarklass bör därför kunna rekryteras ur arbetarnas led, deras teoretiska utbildning bör direkt fortsätta folkikolans kurs och vara ungefär likställd med den som nu meddelas vid de tekniska elementarskolorna : de böra tillbringa slö re ta, möjliga tid af sin utbildning på svenska verkstäder, böra tillbringa en tid af utbildningen pä ritkontor och en tid af densamma vid utlandets verkstäder. Vid de flesta af våra industrisamhällen finnas tekniska afton- och söndagsskolor, hvilka i allmänhet undervisa i matematik, rättstafning och linearritning samt delvis äfven i bokföring, frihandsteckning och välskrifning. Vid dessa skolor utgöres en stor del af elevantalet af unga verkstads arbetare. Bevistandet af lektionerna brukar vara frivilligt, och gifver detta ett mycket godt tillfälle att lära känna eleverna. Hvar och en som varit lärare vid en sådan skola vet huru vid inskrifningen ofta nog flera elever än som kunna mottagas söka inträda, huru de första lektionerna äro mangrant besökta, men huru sedan intresset så småningom slappas och elevantalet minskas, ofta nog till hälften och därunder. Han har dock med glädje upptäckt en elitkår af elever, som noggrant bevista hvarje lektion, med intresse, flit och god uppfattningsförmåga följa undervisningen och hvilka år efter år fort sätta med detta. Har han dessutom haft tillfälle att- iakttaga dessa elever vid dems arbete i verkstaden, så har han sett ähuru några af dem där fullgjort sitt arbete mindre villigt, andra återigen där arbetat med samma håg och intresse som i skolan. Dessa senare elever, hvilka tydligen förena håg och fallenhet för yrket med studielust, är det man bör gifva en utbildning såväl teoretisk som praktisk, hvilken gör dem lämpliga till verkmästare. Då' de ej ens för så kort tid som ett eller två år böra lämna verkstaden för~att~att i någon skola erhålla sin teoretiska utbildning, så bör denna meddelas dem i aftonskolor a-f goda, praktiska lärare. Sadana verkmästarskolor böra därför inrättas vid några af våra- största industricentra, exempelvis Stockholm, Göteborg och Malmö, där eleverna uruter sin lärotid kunna arbeta vid några af de större verkstäderna och v^rfven, där lämpliga skollokaler finnas, liksom rik tillgång på goda lärarkrafter. Till dessa skolor böra elever från hela landet- äga tillträde. Med nuvarande samlin gsorganisa-tion af verkstäderna, verkstadsföreningen, bör ej någon svårighet möta för verkstäderna att enas om betygsgrader för sina lärlingar, liksom äfven aftonskolorna böra kunna enas om betygaättning för dem af sina elever som vilja söka inträde vid sådan verkmästarskola. Den intriidessökande skulle då till verkmastfwskolans styrelse insända prästbetyg på fyllda- 16 år, betyg öfver 1-årig aftonskolekurs samt betyg för minst ett år från den verk-stad där han arbetar. Desa betyg borde af styrelsen pröfva-s, med särskild hänsyn tagen till flitigt bevistande af lektionerna vid aftonskolan, visadt- intresse för de olika ämnena och goria kunskaper i deaamma samt till godt tidhållande, godt uppförande, ihärdighet och goda. framsteg inom verkstaden, så att af de inträdessökande endast de mest lämpliga erhölle tillträde till skolan. Dessa skulle då samtidigt erhålla anställning vid de större verkstäderna å platsen, och önskvärdt vore att dessa verkstäder kunde enas om någon premielönförhöjning för verkmästaj'skolornas elever, för att gifra dem tillfälle anskaffa erforderlig materiel för undervisningen. </note>
    <note xml_id="i-CC4Wi2bCV7PTbDYUG3U9pG">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-BWxKHBEevU36b1W9DG3g6n">Till föreståndare för Solna fattig, inrättning och arbetshem har bland 76 sökande antagits föreståndaren för f-atfciggårdlen i Strängnäs, J. Söderblad.</note>
    <note xml_id="i-3Rpn2GRmipGHTpJpQBLrR8">Kungen och skolgossen. Yid körningens ankomst till Jönköping den 28 oktober sjöngs af . läroverksungdömieav' Du gamla, dtu fria. En läro v e r kfiyri gli n g, Albert Norling, utförde solopartiet. Konungen har nu genom borgmästare Palmgren låtit till Norling öfversända 40 kr. som ett bevis på sin erkänsla för hyllningen. Malm fynd i Småland. En korrespondent till Helsingborgsposten uppger att ett större berg på Svatneholmtj ägor i Värna mo t rak ten upptäckts vara mal införande. Ingenjörerna Lilliecrantz och Crafoord1 i Värnamo ha gjort undersökni.ng.a-r och profsprängningar ocn funnit svafvelkis jämte rätt betydliga lager af zink och silfvermalni. De nämnda ingenjörerna ha för 10,000 kr. ti 11 handlat sig berget af ägaren Josef Johansson för att där vidtaga ytterligare undersökningar. Striden om Kaptensudden torde, efter hvad Svenska Dagbladet ur bästa källa tror sig veta, nu få anses afgjord, möjligen ännu ej formaliter, men dock dé facto. Det skulle bli Nobelinstitutet som drager det längsta strået, och man har sålunda möjligen att i sinom tid motse Nobelbyggnadens uppförande på den vackra platsen. Kommunerna och nykterheten. I Jönköpings stadsfullmäktige har väckts motion om att årligen fem procent af de sttiadten tillkommande vinstmedlen af spirituosaförsäljningen skola i samhällets intresse använda» till nykterhets;- och ungdora^sakens främjande. En bevarad for n lä inni ny. En krets »1 sejt resta stenar å Ettarps ägor, Svenarums socken, Jönköpings län, som år 190« rubbades i anledning af då pågående odlingsarbete, har i följd af riksantikvariens ingripande i år blifvit, af jordägaren återställd. Om några svenska författare på i800-talet (Almquist, Strandberg, Malmström" m. fl.) kommer prof. Karl Warburg att hålla fem föreläsningar de närmaste mån dagsaft narna i At-eneums högtidsaal, Kungs gatan 2 (Borgarskolans serier). Första föredraget, som kommer att 'framställa utvecklingsgången i Alinquiste skriftställarskap, blir således i aifton kl. 8.15. / kollision med spårvagnen råkade i går morse vid 10-t.iden på- Odengatan i närheten af Sveabron en mjöKvku&amp;k. Denne körde med sin kärra midt i spåret, och då han icke vek undan, fastän spårvagnen nalkades, fick hans kärra en ordentlig knuff, s» att han själf tumlade i gatan och åtskillig irf^ölk spolierades. Någon nämnvärd skadai åstadkoms emellertid icke, hvadan händelsen icke skulle vara värd ett omnämnande, ifall den ej vore, typisk Mjölkkueken skyller visserligen på att spårvagnsföråren icke ringt, iraen uppenbart är att orsaken till kol lisi orven är att söka hos mjölkkusken. Han har tydligen, lika litet som så inånga andra Stockholmskuskar, kunnat sätta sig in, i den situationen att spåren äro till, icke för ölvagnar och mjölkkärror, utan för de elektriska vagnarna, hvilkas snabba ooh, såvidt möjligt, obehindrade fr-amfiart bör ligga, i allas genxsnsa-mmia intresse. </note>
    <note xml_id="i-A9apSjUBgZqNyH82j1a5zY">Arbetareinstitutets föreläsningar (8 Klara norra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: Måndag, kl. 8.15 e. m., lektor E. Jäderin: Beskrifning af solytan; solens fysiska, 'beskaffenhet; bilder; tisdag, kl. 8.15 e. m., prof. O. E. Lundholm : Vattenuppfordriogsverk; onsdag, kl. 8.1-5 e. m., d:r K. Kjellberg: skyddsympuing; s©rumbehandling; torsdag, kl. 8.15 e. m., d:r A. Nyström: Huru människorna lefde pä de tidigaste stadierna, deras första rectekap (med bilder); fredag, kl. 8.15 e. m., in-genjÖT C. A. Nordström: Fluor och cyan, blåsyra, etsningaf glas; svafvel och svafvelväte; lördag, kl. 8.15 e. m., prof. W. Leefoe: Om darwinismen och dess kulturella betydelse (med bilder och preparat); söndag, kl. 9 f. ni., läroverksadjunkten K. Vinell: Aritmetik, procent- och ränteräkning; 'kl. 9 f. m., hofkalligraf en C. 0. Heike: Skrifundervisning; kl. 5 e. m., docenten J. Roosval: Nederländska målare: Dirck, Bouts, Memling. </note>
    <note xml_id="i-CUBZ93poqziidnpaG2uQ8">InträdesafgiJt 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-Vv2BrtiQeRhCYm3VTVuuHA">Södermalms arbetareinstitut. Kocksgatan 37. Föreläsningarna under veckan ifhajidla: Måndag, kl, 8 e. m., docenten J. Q. Andersson: En sommar pi Björnön (skioptikonbilder); onsdag, kl. 8 e. m., lektor Erik Lundberg: Tycho Brahe, Kepler och Galilei (skiopt.ikonbilder); fredag, k t. 8 e. to., lektor Karl Nordlund: Landtnäringar och landtlif under 1500-talet; inträdesafgift 10 öre; lördag, kl. 8 e. m.. Folkkonaert i Lutherska missionshuset, Högbergsgatan 27 A. Inträdesafgift 25 öra. </note>
    <note xml_id="i-ForEU8SmpSG6mmWnaHEBtH">Per och Lisbet. </note>
    <note xml_id="i-7f4yEzczLD2zSbHXbPzGXq">Ett stycke ära från den norrländska vanärans tider ur våra häfder Af </note>
    <note xml_id="i-BKRLeCXkqHc56oiUFaLY9p">OLOF HÖGBERG. </note>
    <note xml_id="i-ejdk4MWZr6iEThCqJYCmt">Af pristagaren i Idunstäflingfto, Olof Högberg, meddela/3 här efter Sundsv. T. följande tidsskildring: Per och Liebet, hemma i Skottgården ai Timrå socken, voro två makar, som efter en lång rad oförskyllda pröfningar och olyckor funno räddningen i sin trogna kärlek. Ännu kvarlefver kanske hos efterkommande'de' i sjätte led några upphöjda drag ur deras sällsamma lefnadesaga, berättande hur samtiden insatte hela sin makt af både lagliga och laglösa medel för att skilja dessa trogna hjärtan från hvarandra utan att dock lyckas. Först som sist må upplysa» att upphofvet till deras många pröfningar var det nom vanligen legat till grund för de olycksdigra slitningarna inom bondeätten. Det var en från hemmanet ''utlottad" system ooh svägerskas lott/lösa tillvaro ooh försmådda kärlek. 1. Don skuldlöse häktas som angifven brottsling. Per i Skottgården och han*? gamla fader sysslade med att lägga upp kolved på en svedja. Middagstid var inne och unga mor Lisbet syntes borta vid åkerhågen med deras kost. Karlarna slogo sig ned på en sten vid skogsbrynet och ströko af sig svetten. Den gamle, som hela dagen synts allvanstung, ryckte nu fram mod sitt bekymmer. — Huru har du stal kl t med Margreta., svägerskan din t frågade han buttert. Hon för ut elaka rykten öfver dig. Hade din något tillhopa m-ed henne föie giftet! — Hvad skulle det vara? Jag gick ju som dräng här i gården och fick välja mellan henne och Lisbet; som förståndig karl tog jag den bättre var ooh fick hemman slotten på köpet. Andra syistern fick nog lite, tycker hon, men inte har jag skiftat lotterna åt dem ooh Lisbet t.yoker att Margreta har nog som ensamt kvinnfolk. </note>
    <note xml_id="i-3C4eYm6cUewUmkAyRb2Jag">— Ja, det där har en nog hört. Vet! du ingenting annat med dig? — Något annat? Vi hade våra liggplatser alla tre i farstukammarn. En gång kom Margreta och lade sig bredvid mig; jag giok ifrån henne och lade nxig bredvid Lisbet. En annan gång lågo vi alla tre i samma säng, Lisbet bredvid mig och Margreta r&amp;gt;å andra »idan. Något annat vet jag inte med mig. — Jo, du vet nog mer! röt från skogssidan bakom dem en barsk stämma. och fram trädde med handklofvarna ortens länsman, som stått där lyssnande till samtalet. — Du gör dig strax i ordning och följer med! tillsade han. — Hvarför det? utbrast Per, nästan lamelagen af förfäran och redan därför skyldig i sin faders ögon. Psykologer växa mera sällan på svedjor. — Ja, inte behöfver du väl fråga hvarför. Du skall till tings och svara för ditt äktenskapsbrott med svägerskan, dil! — Det var en evinnerlig lögn! — Skall du inbilla folk att människan ljuger på sig själf ett sådant brott och vill lida sitt eget straff utan orsak? Nu hade Lisbet kommit fram till stället. — Han är oskyldig! bedyrade hon med utbrytande tårar. Jag vill och kan taga Guds heliga sakrament på att han är oskyldig. En handvändning senare sutto handklofv-araa på den häktades händer. Lisbet, utom eig, bad och besvor såsom endast den hänghna makan förmår, men allt förgäfves. — Hvar är nu den andra, som skall med i samma följe? Margreta, hvart tog du vägen? Koin fram du! ropade länsmannen inåt snåret. Ooh tämligen obesvärad, med stadig blick och säker uppsyn, kom den vägvisande angifversikan fram. — Nu har 'du ställt till'et vadbert! förebrådde Lisbet. Grud förråte dig denna lögnens synd, om han kan, iwen jag förmår det inte. Angifverskan undvek systern» blick, sökte än en gång sin styrka i den lottlcsais harm och smälek, vände eig i mättad skadeglädje mot den hjälplösa svågern: — Jojo, du Pelle, fast är du nu ändå, så heuimanskarl du blef på min fadern jord. — Ja,, du tiger nu och följer med, så fån 1 dela bäst ni kan för tinget! afisraäsite länsman. Och efter ännu en del oundvikliga omständigheter fick han tåga i väg med sina fångar, själ fan gif versk an och den angifne brottslingen. För en kranobetjänt ur bondeklassen var det då för tiden någonting otänkbart att en hatfuli kvinna kan dikta på sig själf ett brott för att hämnas på en hatad man. Vår tids kronolänsmän äro kanske förståndigare? 2. Kn liten ljusglimt i mörkret. I den söder norrländska skärgården ej långt från Gäfle användes sent på hösten 1717 ryska krigsfångar och fästningsfångar från Gäfleborgs slott för uppförande af ett befästningsverk mot en där befarad rysk landstigning. Det var för öfrigt hvad man sedermera med all orätt kallade Fredriksskans. till allt annat än förtjänt ära åt samma Fredrik af Hessen som med afsikt blottställde rikets kust mot den ryska härjningen. För att inspektera detta arbete kom tillstädes på hästryggen landets general-guvernör, den bistre, skarpsyn te och rättrådige Soth, för öfrigt den siste och i alla afseenden märkligaste bland den rad män som uppburo denna mer eller mindre titulära värdighet. Promenerande på skansvallen vaisnade han bland de inhemska, fångarnas galgfägeJstyper en rätt ung man med särdeles betryckt, men redbart och ofördärfvadt utseende. Människokänna-ren spände sin svarta örnblick i denna gåta en handvändning, gjorde en vink åt fången och sade : — Kom hit du Saul bland dessa, profeter! Fången inställde sig ined öflig vördsamhet. — Hvad gjorde du innan du kom hit? lydde frågan från hans excellens. — Höge herre, jag är oskyldigt dömd! — Så äro de alla, men hvad dömdes du för? Per från Skottgårde-n berättade att han, inställd som fånge för tingsrätten ooh tilltalad som en för alla fullkomligt afgjoid brottsling, tappat all sin fattning ooh svarat uppåt väggarna på alla frågor som gjordes honom ofvanpå svägerskans u tanläxa. — Hvarför liar du inte klagat? — Jag klagade nog och ännu är det odömdt, insen hit måste jag emellertid. — Din slak ligger sålunda hos hofrätten. Där kommer du ingen väg, så länge du haten sådan tingsrannsakncng mot dig. Jag skall hjälpa dig så att du får återvända till ny rannsakning. * Två gånger om skjutsades fången fram ooh åter mellan Gäfle gch sin hembygds tingsställe. Då han första gången kom hem, hade svägerskan Margreta, redan tjänat ut sitt sockenhäkte och sitt, stockstraff samt därpå fått sin aflösning efter offentligt skriftermål. Detta sam man lagdt- utgjorde den .lindnga-ste medfart som drabbade henne, dan ogifta äktenökapsbryterskan efter egen angifvelse. Men en gång fri hade Margreta tagit sig för att skrytaför "tystlåtna" vänner öfver den list- hvarmed1 hon sitörtat sin arma svåger. De "tystlåtna" vännerna- tego naturligtvis tills de träffade någon lika "tystlåten" att utgjuta sitt hjärta för. Lögnerskan blef utan svårighet öfven-bevisad, hvarpå hon förklarades ärelös och ^förvisades häradet", d. v. s. utetötte9 ur sitt samhälle. Därhän kom den stackarn "utlottade" på sin lidelses ödesväg, men intet var hjälpt med hennes fall. "Högvälloftiga" hofrätten, som på "interposition" af hans excellens generalguvernören "beviljat" förnyad rannsakning, hade gifvet nog föreekrifvit domhafvanden att insända de nya förhandlingarna härom. Don dömde hade skickats till underrätter, för att höras på nytt och på detta nya förhör skulle öfverrätten grunda sin dom. Följaktligen »kulle den se protokollet. Men att inskicka detta var ju också för domhafvandien detsamma som att gifva öfverrätten ett klart bevis på sin egen upprörande oskicklighet i ämbetet, d'å han utan vittnen kunnat domfälla en oskyldig, endast mied missbruk af den förvirring hvari denne bragte inför rätta. Och i desta tiders upplösande samhällsoreda kunde en doirilmfva.nde försumma en långt viktigare skyldighet än att skicka hofrätten ett protokoll. Faktiskt är att skyldigheten försummades, och huru nu det ena kom till det andra på vägar som äro för minnestecknaren okända, sä råkade till sist äfven hofrätten» dom, grundad på fömta rannsakningen och synbarligen utan aning om den andra, att fälla den oskyldige på nytt. Ändtligen skulle m-an få se huru äfven stiftet» öfvermyndighet ville sätta kronan pä detta verk i all gudelig smörjelse, i all </note>
    <note xml_id="i-9rR6sssadCM8hs47Bfy78A">underdånighet för det uppenbara felgreppet af en öfverhet som ioke bair svärdet förgäfves. 3. fitt domkapitel i sin "prydno". De skulle "vigas ifrån hvarandra". Den 17 december 1718 anlände till domkapitlet i Hernösand officiellt meddelande om Ca-rl XII :s död "genom ett beklagligt och högst- olyckligt skott från fästningen Fredrikshall i Norge, som skedde den 30 november 1718". Så pass försenad kom då ■"iksbudka-flen om kungens frånfälle, och ämbets-kladden, som nämner detta, talar med rent förunderlig naivitet om "taoksägelseskriften" som skulle uppläsas från alla predikstolar. Samma dag och omedelbart därpå inrymdes i domkapitlets förhandlingar ett annat hkwJsininne. Makaina Per Olsson och Lisbet Persdtotter från Skottgården i Sköns pastorat inställdes nu på vederbörlig kallelse af den åtföljande fjärdingsmannen Jon Jonmarsson för att till hörsamt följe af k. hofrättens döm "vigas ifrån hvarandra". Så kallades i dagligt tal den högtidliga handboksakt hvarigenom "ogiltiga äktenskap" fullständigt upplöstes. Hvad Gud förenat kunde ju människor icke upplösa. Där vigsel ståndat, där fick det också lof att vara en fränvigsel, innan paret var riktigt skildt, sak samma huru mycket domstolarna dömt till skilsmässa. Och härvidlag h-ade hofrätten, utom annat, "skattat Pers och Lisbets äktenskap olagligt ooh ogiltigt" för det päbördade äktenskapsbrottets skull. "Strax begynner Per åberopa- sin oskuld utan tillfrågan", anmärker den snillrike protokollföraren, som synes finna detta vanvördigt. Karlen borde ha väntat tills högvördiga kapitlet kommit på det osannolika infallet att spörja honom, den af hofrätten dömde, om skuld och oskuld. Per får emellertid redogöra för sina olyoksöden, och hane berättelse intages rätt utförligt i förhandlingarna. Den närvarande hustrun fri tar honom på det mest rörande vis från all tillvitelse och säger- sig helhe vilja dö än skiljas fran sin oskyldige man. Den närvarande fjärdingsmannen styrker också Pers uppgift att angifverskan var beslagen ined lögn inför rätta och för sin lögn laakfälldl Då kan man väl tycka att den andliga myndigheten hadte goda skäl att stoppa undan sitt lagiska- nit till lämpligare tillfälle och vårda- sig om en undersökning, men allt var förspilldt på dessa trähufvuden och stenhjärtan. Det var för dem blott én inbiMning att hofrätten ej skulle ha fått besked om den förnyade rannsa-kningen, och det enda som låg dem om hjärtat var att bringa den föreskrifna "frånvigseln" till fullbordan efter formulärets bokstaf. Här mötte dock en alldeles oförtänkt svårighet, raoim vållade dessa- högvördiga herrar det största bryderi. Till en vederbörlig "frånvigsel" efter handboken hörde, utom mycket annat, att syndaren skulle erkänna "att han brutit och därmed för t ornat ain Gud samt förargat dess dyrköpta församling". Men någon sådan bekännelse kunde Per i Skottgården på förberedande tillfrågan icke förmås att göra, huru mycket inan än tubbade honom med, likt och olikt. "Det föreställdes honom ookså frågevis om han idke lidit sitt värdisliga straff jämte kyrkoplikten och däraf borde finna att lian var skyldig." På denna snillrika framställning svarade offret redigt och enkelt : — Jag måste väl gå dit jag blef förd ; nio gånger fick jag löna gatulopp och kyrkoplikt har jag stått två gånger, hvartill är.nu en gång återstår, men icke dess mindre vet jag med mig att jag är oskyldig. Makarna utvisades till förrummet och förekallades sedan man utfunderat en riktig bräcka mot den arma karl-ens förstånd. Man föreställde Per på det mest allvarliga och inträngande sätt att utan sin egen bekännelse kunde han aldrig bli upptagen i sin löreamling» gemenskap eller bli delaktig af de heliga nådemedlen, utan skulle löpa all den våda som, timligen och evinnerligen kom,me att härflyta däraf. Men äfven denna fruktansvärda bräcka förfelade målet. — Det bekänner jag, svarade offret, att jag är en syndare, men icke skyldig till denna synd. Om så påfordras vill jag hellre dö än skiljas — "hvilka ord han med gråtandes tårar, bedröflig klagan ooh åtbörder många gånger utropade". Detta blef en ny beta att tugga på. Ämbetet betänkte sig på nytt oc-h beslöt att tillgripa list. " Från v ig ae ln" skulle utan vidare tj-ae9el och frågemål sättas i verket med all högtidlig pomp och ståt. Stackaren, förbryllad af sin vördnad, öfverrumplad af sina känslor, skulle helt mekaniskt bringas till bekännelse. Uppträdet, som nu följde, skildras bäst af ambetskladd-en : "Strax kallades de in, då rector gymnasii steg fram uppå. golfvet, tagande handboken i handen, låter ställa Per och Lisbet framför sig, såsom om han dem strax ville skilja, då de med gråtande tårar och ynkeligt skriande påstodo eig intet vilja skiljas. Och ju mera man lät draga dem tilleanv mans, dess mera- trängde de sig från hvarandra, sägandes Per många gånger : Jag vill hellre dö än skiljas! Och Lisbet åter å sin sida ined myoken gråt och jämmer bad att få behålla sin man, emedan hon med sitt samvete inte visste något oärligt med honom Här mötte alltså rent obotliga liinder mot den föreskrifna "frånvigseln". Och efter en dags betänketid för makarna var också allt förnyadt trugande fåfängt. Vid sådant förhållande fann domkapitlet- att det "inte kunde fullborda hvad som borde®". Makarna från Skottgården måste sända-s hem till sitt land igen, och till hofrätten skulle skickas en förfrågan huru "man hadle att förfara i så beskaffadt mål". Det är dock alla skäl för den tanken att det hela fiok stanna vid denna af«ikt. Under do två närmaste åren upptäckes i protokollet ioke ett ord som antyder att hofrätten besvarat den kvistiga frågan. Något vidare spår efter Per och Lisbet har minneistecknaien icke heller funnit i Sköns pastorats visitationshandlingar. där "de tredfekandfe" borde ha synts till, om förföljelsen mot aem vidare fortsatts. Man liar också svårt att, tro att prästerskapet i orten skulle ha, kunnat fortsätta trakasseriet mot de arma makarna, sedan den förmenta brottslingens oskuld var inför tinget styrkt och angifversikan fälld. Prästerskapets logiska tytanni var stert, men det hade gifna gräneer, där man fiok sticka sväidet i skidan och låta udda vara jämnt. Det strandade här mot en större makt: församlingens omutliga känsla för hvad billigt var oc.i de två makarnas trogna kärlek i lif och död... </note>
    <note xml_id="i-2acQ1YokHQ2o4tnA3TTdF5">• </note>
    <note xml_id="i-4ywzcmZ2L1wukqkhErgB2E">"Det är i framtiden vi skola- söka våra ideal, icke i forntiden!" Den som inbillar sig att en osedd gången tid kan tillmätas allmänt- företräde framför hans egen är förvillad endera af otillräcklig eller förgyllande osann rtkildring. Det finnes nu de»*bättre inom hela riket säkerligen ingen domhafvande och iroligen heller intet domkapitel som kunde vedervåga att göra om de bragder hvarom denna minnesteckning handlaj. </note>
    <note xml_id="i-GGjdiAkbTfanrvoLWP6Yik">En kommun inför rätta. rJranfrseredt kommun blef söndagen den 5 d:s från predik (?tolen kallad och stämd att infinna sig inför År äta ds häradsrätt den 15 januari. Anledningen härtill är att kammarkollegium genom sin advokatfiskal hos häradsrätten yrkat att dispositionsrätten öfver skogen å lägenheten Törnåsen måtte förklaras tillkomma kyrkoherden i Drängsereds församling. Vidare yrkas att församlingen måtte förklaras skyldig att genom skogsstatens försorg låta införa regelbunden skogshushållning å lägenheten i fråga samt att församlingen måtte förpliktas utgifva behållning af medel. 5,910 kr., som influtit genom den 10 december 1902 hållen auktion å 3,075 träd å sagda lägenhet för Drängsereds kyrkas räkning. Äfven yrkas u-tgifvande af ränta och ersättning för rättegångskostnader. Kn enleeertnl brud. En ung' bonddräng i en af Västerbottens norra socknar hade med en 20-årig bondtös kommit öfverens om att bilda hjonelag, berättar Nordsv. Dagbl. Flickans fader var med om saken och lysning var uttagen, men Tjrudens släktingar ville också ha ett ord med i laget. De infunno »ig i brudgummens hem, enlevererade tösen och sökte med hot förmå henne att uppsäga lysningen. Men flickan lyckades rymma tillbaka till sin hjärtevän och nu äro de unga tu blifna ett äkta par, och släktingarna stå där med 14nga uäsor. Hem för alt dö. Han var en smal, mörk yngling, som gick i Eskilstuna tekniska skola för några år sedan. Han erhöll goda betyg därifrån och reste så till Amerika. Där skulle han nog också ha tagit sig fram. men ödet ville annorlunda, säger Esk.-Kur. Han sjuknade strax vid ditkomsten och var sedan dess nästan alltid sjuk. Förra torsdagen kom han hem och i fredags dog han. Hans namn var Oskar Verner Andersson. Ktt »ovuligt slut fick i torsdags aftor. landtbrukaren Anders österberg i Hjelm, säger Halland. Han besökte på eftermiddagen Kungebacka. där han i sällskap med några bekanta fes' tade om, så att han blef berusad. Vid 7-tiden på aftonen begaf han sig i Bällskap med en målare Petereson från Göteborg ut i staden, enligt egen uppgift för att begifva sig hem. Huru de sedan gått är ej bekant, men om en stund anmälde Petersson, som äfven var något l&amp;gt;erusad, att Österberg fallit i ån. men å hvilket stiille detta skett kunde han ej uppgifva. Genast föret-ogs dragguing. som fortsattes dagen, därpå, hvarvid österbergs döda kropp påträffades. Den omkomne var omkring 50 år gammal, hade fyra barn och hustru, hvilken för närvarande är sängliggande s&amp;gt;uk. Ku /ahk middagsbjudning. Till en af prästgårdarna i mellersta delen af Vemmenhögs härad i Skåne anlände häromdagen det ena ekipaget efter det andra, alla fullastade med till middag i prästgården inviterade gäster. Kyrkoherden och hans familj blefvo på det högsta öfverrsuikade, då någon middagsbjudning var af prästfamiljen hvarken utfärdad eller ens påtänkt. Man kan äfven fönstå att husmodern råkade i en ganska kinkig (»lägenhet, då ej mindre än ett W-tal gäster af ortens honoratiores infunnit sig. Bland de senare kom man dock snart på det klara med bur saken förhöll sig, och man kan lätt tänka sig hurudan stämningen blef. Den falska invitstionen hade satts i scen af någon illasinnad person. "kna/tf}f alen lång". För närvarande läses i koufirmationsskolan i Backen, Umeå landsförsamling, en gosse hvilken, ehuru 15 år gammal, är endast en dryg aln lång, eller ungefär så stor som en 4-åring, berättar tidningen Vbn. Han har lidit, af ris eller engelska sjukan. </note>
    <note xml_id="i-Aot6hqtCmeCXa5Ki6sGpfN">Själfmord på lasarett. </note>
    <note xml_id="i-Rz3SSLtrHZcYMLwjMwYj1q">Kn 12-årig patient hlinger sig i allmän sal. 1 Kristianstad och trakten däromkring ha på senaste tiden cirkulerat rykten om ett egendomligt själfmord vid därvarande lasarett, rykten -som äfven letat sig väg till pressen. Själftnordet inträffade redan den 13 oktober, men först i dagarna har lasarettsöfverläkaren rapporterat saken tili magistraten. Rapporten är, enligt Kr. L T., |f följande lydelse: "Undertecknad får härmed vördsamt meddela att åbosonen Per Larsson från nr 4 Gualöfs socken, enligt uppgift född den 22 januari 1893, som sedan den 6 september detta är vårdats å härvarande lasarett for tuberkulos bukhinneinflamraation och härför, med-, såsom det syntes, godt resultat, blifvit opererad, den 13 sistlidne oktober vid half 10-tiden på kvällen beröfvade sig lifvet genom hängning. Per Larsson låg i allmän sal tillsammans med 5 andra patienter. Då nattsköterskan vid half 9-tiden på kvällen nämnda dag släckte det elektriska ljuset i sjuksalen och härvid frågat Per Larsson huru han mådde, h-ade han svarat att han befann sig rätt bra, men dock hade litet plågor i magen. Dä nattsköterskan ungefär en timme senare hjälpte en patient som låg i sängen bredvid Per Larssons plats, fann hon Per Larsson stående upprätt vid fönstå ret — hans säng stod en knapp meter från nämnda fönster —, och då hon nu genast skyndade fram till honom, befanns det att han hängt sig i en dubbelsnara, bildad af gardinsnöret. Han nedskärs genast, öfrig sjukvårdspersonal och läkare tillkallades, och upplifningsförsök gjordes, men det konstaterades att han var död. De öfriga patienterna förklarade att de ej märkt något ovanligt eller hört Per Larsson beklaga sig öfver något efter det nattsköterskan vid half 9-tiden senast sett till honom. Per Larsson hade ingen feber och var så godt som fullt läkt efter den genomgångna operationen, som, så vicft det ännu kunde bedömas, gifvit så godt resultat som i ett fall som detta gärna kunde väntas. Då ingen annan rimlig anledning till själfmordet i förevarande fall var att spåra, måste man antaga att orsaken härtill varit en akut sinnesförvirring, hvarom också vederbörlig attest utfärdades. Såsom förhållandena sålunda gestalta sig, är det naturligtvis gifvet att ingen annan person på något sätt kan ha skuld till händelsen i fråga. Dagen därpå, så fort sig göra lät, tillkallades gossen Per Larssons föräldrar och underrättades om händelsen, och de blefvo härvid i tillfälle att- om saken göra sig underrättade af de patienter som lågo i samma sal som Per Larsson. Efter samtal med fadern och på hans begäran anmälde undertecknad då ej händelsen till offentligheten och tidningspressen, och ansäg jag mig i ett fall som detta böra respektera denna önskan, då jag ej af gällande lasarettsstadga direkt fann mig skyldig härtill. Då saken nu emellertid bragts på tal, har jag härmed vördsamt relaterat händelsen-'.-'. Rapporten, som slutar med att namngifva de fem personer som vid tillfället- i fråga lågo i samma sal, de hvilka ännu vårdas på lasarettet eller fortfarande vistas i staden, är dagtecknad den 4 november och undertecknad a-f J. Ang. Hedlund, lasarettsöfverläkare. . Stadsfiskalen i Kristianstad har anställt vittnesförhör med d-e uppgifna personerna och sköterskorna. De ha ingenting liaftatt tillägga utöfver rapportens uppgifter. Endast en afdelningssköterska kom med den icke oväsentliga upplysningen att hon, efter det gossen hängt sig. hört omtalas att sjnkhuseleven Ida Andersson förklarat att, enligt gossens moders berättelse, </note>
    <note xml_id="i-QRBPMiARUYnGVDtvkzTSi9">— 31« T- </note>
    <note xml_id="i-P1NTiVY795VQrRvGTHeXiy">fanna intet, bevis för att Tbainpson hade samlat dem med någon särskild omsorg och i en bestämd afsikt,; det fanns intet bevis... Jo — en sak fanns det dock som var tillgänglig för bevis; på den skulle herfa byggnaden s-tä eller falla. — Mr Royoe, sade jag till vår yngre chef uader morgonens lopp, jag undrar om jag skulle kunna undvaras i eftermiddag? Ja# kar en affär för egen del, som jag gära» »kulle vilja ägna mig åt. — Gärna, svarade han genast; och när jag vid 12-tiden lämnade kontoret for jag följaktligen med luftbanan till stora centralstationen och köpte biljett till Ossining. Väl ditkommen begaf jag mig direkt! till det gråa gamla fängelset och sade mitt ärende för mr Jones, underuppsyningsBiannen, som för tillfället hade vakten. — Jag har kommit hit från Newyorlr, började jag, sedan jag gifvit honom mitt kort, för att höra om ni kan känna igen den här mannen. Och jag lämnade honom ett porträtts af Thompson. Han såg län^e och uppmärksamt på det, tydligen i början tveksam; mea slutligen Skakade han på hufvudiet. Nej, det tror jag inta jpg kaa, uda </note>
    <note xml_id="i-TJhpiu9xazHYXAaX3ErUfT">— 317 — </note>
    <note xml_id="i-72tbakebVgo4jpz2qA2R4U">han. Dot, är något bekant i ansiktet, men jag kan inte påminna mig hvar jag liar eett det. — Hur länge liar ni haft befattning här vid fängelset, mr Jones? frågade jag. — Jag började för trettio år sedan som fångvaktare. Men hvad har kommit er att tio att jag skulle kunna känna igeu den här mannen ? — Vi ha inbillat oss att hans verkliga namn är Johnson och att han bar tjänat af ett straff här för stöld i början af 1886. Färgen steg plötsligt på hans an-sikte af ifver då han åter betraktade fotografien — Jag tror ni har rätt, sade han. Låfc oss se på Johnsons porträtt! Han såg efter på registret och gick därefter bort till ett af väggfacken, — Här är han, sade han, i det han öppnade en afdelning och pekade på ett fotografi. Det är alldeles säkert samma person, fastän han har förändrat sig rätt mycket. Det skulle för resten vara lätt att bevisa. Jag förmodar cte togo hans Bertillonmått på bårhuset, och vi behöfva bara jämföra dem med vära. De måste vara deaamma, hur mycket han än har förändrat sig för öfrigt. Och han hade sannerligen förändrat sig! Johaaon på fjyngelfefotografian var förstås </note>
    <note xml_id="i-MPcKRZmai6A5pVuu2h7nv1">— 320 — </note>
    <note xml_id="i-TnYwJuZjSb45ac29avxYEw">de skildrade hans föregående lif och fainiljeangelägenheter med en omständlighefc och frihet som måste ha känts mycket påkostande för hans vänner. Coronern Heffelbowor fick lejonparten af beröm— alla voro ense om att han hade ledt saken med sällsynt skicklighet och skarpsynthet Naturligtvis liade Rrottmålsnyheterna hans porträtt, liksom äfven hans hustru» och sex barns, och då jag betraktade hans runda ansikte, tyckte jag mig just se honom strutta fram och tillhaka i sm krogsal, medan han belåtet lyssnade till det oupphörliga ringandet i kassaapparaten. Det är ledsamt att säga — men det kunde verkligen icke förnekas att han hade skött sin sak bra. Det såg ut som om Drysdale hade insatts i häktet i Babylon och ihärdigt nekade att lämna några upplysningar eller förklara sin bortovaro från huset. Inga tidningsmän hade fått tillträde till Edgemere, men likväl hindrade detta icke ett par, tre stycken från att skrifva detaljerade redogörelser öfver förhållandena där cch offentliggöra intervjuer med familjens medlemmar. Underbara skildringar vgåfvosgåfvos af det försvunna- halsbandets utomordentliga skönhet och oerhörda värde, ooh Bixittmålsnylieteraa hade till och med en </note>
    <note xml_id="i-RPf6cyiZWFbxo5nnBXPXq6">— 313 — </note>
    <note xml_id="i-AM5HJPmG26xYwzvbPmz24U">ut i det yttre rummet och blandar sig i. Han är ännu halft omtöcknad ; kanske han hotar Tremaine. I hvilket fall som helst tar Tremaiue järnröret och ger honom ett slag i hufvudet så han stupar; och då han i detsamma i ett anfall af blindt raseri kommer ihåg Australien och tänker på hur Thompson alltid skall stå honom i vägen. drar han sin revolver och skjuter honom i hjärtat. När det är gjordt, aflägsnar han sig, stänger dörren efter sig, går in i sitt rum ooh lämnar i ett gynnsamt ögonblick huset. Godfrey lutade sig tillbaka i stolen och foide en ny tändsticka till sin cigarr. — Så, slutade han, tänker jag mig historien. Det finns en person 30m kan fylla i detaljerna. Jag skall vända mig till henne så fort jag kommer tillhaka från Boston. </note>
    <note xml_id="i-9SiML5Hj1NXszjrwhZ1rSC">— Du menar miss Croydon? </note>
    <note xml_id="i-DUTjdWA5fG51xWoaYreQNL">Han nickade. </note>
    <note xml_id="i-PXj3S3Sm1S2JdvkdVira2A">— Ja, och jag tror att Tremaine nu är ganska nära slutet af sin af ven tyr liga hana. — Men en annan sak, anmärkte jag efter ett ögonblick. Den där diamanten, jag hittade på golfvet här. kom inte frän Tro- </note>
    <note xml_id="i-3abPUTEfEuKFRzMqRoJaWC">40 </note>
    <note xml_id="i-FKQcqv8K2mtC5kFLfpfN3J">NEW YORK-MYSTERIER II. </note>
    <note xml_id="i-P3TTdAbvqkwGGJarL3H1Yt">skulle han söndagen före operationen till modern ha sagt att han på natten varit så ledsen att han tänkt hoppa ut genom föns tröt. Afdelningssköterskan hade emellertid ej fått veta detta förrän efter det olyckan skett. Hon förklarade att, om hon haft den minsta aning om att gossen haft sådana tankar, hade försiktighetsåtgärder ovillkorligen blifvit vidtagna och förestånderskan på kirurgiska afdelningen underrättats. då gossen förflyttats. Hon vet ej i m modem omtalat det nyssnämnda för eleven före eller efter dödsfallet. Någon dag efter dödsfallet hade modern kommit tiJl lasarettet och då bekräftat elevens berättelse. Hon hade härvid uttalat sin grämelse öfver att hon ej omnämnt det för ifdelningssköterskan. Af hennes yttrande hade ej framgått om hon omtalat det för eleven. Den nämnda sjukhuseleven, som varit på lasarettet ett par månaders tid, har nu lämnat sin befattning där och flyttat från staden. Hon har icke hörts i den egendomliga själfmordshistorien. </note>
    <note xml_id="i-TcyYkQKjLP6SSiqEnAWRCq">Schacktäflan tvärs öfver Atlanten. </note>
    <note xml_id="i-LVd3aPGaSGcqGJE7nJujXU">En etrid har under de två senaste dagarna utkämpats t v fes öfver Atlantiska oceanen, en tyst kamp visserligen, men icke desto mindre energisk. Newyorks s,tönsta schackklubb. Manhattan C li e ft s Club, liar nämligen utmanat Berlins äldnta och mest ansedda schacksällskap, Berlin er S c h a c k g e t» e 11 s c h a f t, till en tvekamp, som skulle utkämpas med telegrafkabelns tillhjälp. Hvarje klubb skulle uppställa 7 af sina bästa spelare ooh hvarje drag omedelbart telegraferas öfver till motspelaren. För Tyskland äro sådana schacktuméer en nyhet, na-en inte ■så för Amerika, som under senaste decenniet haft en dylik match hvarje år med England. I år ha-i New yorkklubben utmanat berlinarna ooh täflingen företogs under vissa villkor, hl. a. -att ingen af deltagarna skulle vara yrkeaspelare. De tekniska svårigheterna- vid en »adan telegrafisk turnering äro inte så värst stora. I stället för att beteckna schackrutorna a 1, a 2, a 3 o. s. v., såsom annars sker, har för nedbringande af telegramkcetnaderna användts en enklare metode Schackbrädets rutor betecknas nämligen på följande sätt: ma na pa qa ra sa ta ; wa I I uie ue pe qe re so te we mi ni pi qi 1 ri si ti { wi t j | mo J no po qo ro so to J wo ~ i i7 j ~ j ~~ r bo co do ! fo ; go ho j ko lo bi ci di ! fi ! gi hi ki ; li II II be ! ce ; de fe ge he ke le ba | ca | da fa ga ' ha i ka la Om det telegraferas b a b i betyder det alltså att den på rutan ba stående pjäsen flyttas till rutan bi. Då i den internationella telegram taxan tio bokstäfver räknas för ett ord, så kan man tack vare detta system kosta, på sig den lyxen att för kontrollens skull telegrafiskt repetera motståndarens senaste drag. Trots allt tillmötesgående från vederbörande telegrafstationer väntades det att striden skulle dra ut på tiden. Man kan icke göra räkning på mer än tre till fyra drag i timmen, ooh det ansågs osäkert- om täflingen, som pågått lördag och söndag, skulle kunna vara a-fislutad till måndagen. </note>
    <note xml_id="i-SrTAg8VM6cSoYq3QiNWApk">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-MAShco4eyCVaLYYBFyH9qC">Söndagen ileu 12 nav. 1905 fet. S f. </note>
    <note xml_id="i-YcQiZ2F1kbQyrp1tdicmaA">m. </note>
    <note xml_id="i-AY1xDK5EhZnLj8n8puNfqM">Observationsort. </note>
    <note xml_id="i-4kG732qAgy9MhCa85hXQLs">Teriu. Vind*) j Väderlek NM**') -10,0 S 3 kbi t, ! 0 — 9,0 0 nutlet 0 — 0,8 NNO I huH'io. 0 , — 4,7 ;0 1 mulct 0 !— 0,K O 2 ua'st.'st. klart1 0 — 1,8 Nr 1 niist. klart n. nbd — 0,9 NO 2'niulet i 0 -f 0,4 NO 2mulet u. nbd 0,0 :NO 2 inutet 1 0 0,0 NO 2imulet 0 + 1,4 ONO 2;niist. mulet 0 -j- 1,6 NO 3 mulet 0 4- 2,8 0 2-iimlef S -j- 2,7 NO 1 millet 0 + 2,8 NO 1 mulet I 4- 4,0 ONO 1 mulet 0 -}- 4,0 OSO 2 mulet 0 +- 1.1 SO 1 mulet 2 — l,5jN'NO 2 mulet 0 — 2,0 XV 1 mulet 3 + 7,8 iS 1 nui let + 9,1 NV 3 mulet 14 </note>
    <note xml_id="i-DtL5dPPp68zdn921ruUhBn">Dir Rocke fellers omvändelse. Allmänna meningen i Amerika om oljetrustens skapare, miljardären Rockefeller, har länge varit att ifrågavarande nian vore en stor skojare, som man helst inte borde ha att göra med, framför allt inte i affärer. Hans affärsmetoder ha nämligen åtnjutit rykte för att vara af ett mindre fint slag, och det har sagts att hans väldiga rikedomar representerade hundratals utsugna mindre affärsmäns med möda hopsparade kapital. Nu tycks det emellertid som om opinionen mot mr Rockefeller hade vändt sig. Orsaken härtill är hans S. k. omväxidelsej och med denna förhåller det sig sålunda : Rockefeller donerade i varas ett större kapital på hundratusentals dollars till ett amerikanskt missionsförbund, i likhet med sina många föregående gåfvor till kyrkliga institutioner. Emellertid framkastade ett par medlemmar af det lyckliggjorda förbundet att man till kyrkligt ändamål icke borde mottaga dylika ''blodspengar".gar". Detta bojkottningsförslag väckte såväl en kyrklig som en väldig press-strid till lif, hvarvid majoriteten af stridande befunno sig på Rockefellers angripares sida, medan minoriteten, långt ifrån att försvara den hatade miljardären, likväl menade att pengarna borde mottagas, då ju ändamålet helgar medlen. Striden slutade med minoritetens seger; donationen mottogs. För första gången visade Rockefeller, som det sägs; att han hade känslor. Striden hade tydligen, hvad man inte får undra på. djupt sårat honom. Och för en gångs skull ådagalade han sina känslor g*Jiom att frångå den ifrån yttervärlden afskilda ställning som han under de senare åren intagit-. Det blef honom i längden outhärdligt att finna sig stå utanför, i saknad af vänner och anhängare eller ens umgängeskrets som tolererade honom. Företa beviset härför var att han inviterade en kongress af presshumorister till sitt landställe vid Cleveland. Och samtliga pressmännen konstaterade efteråt att Rockefeller såsom värd varit älskvärdheten personifierad, sedan den första kantigheten och skyggheten inför de många gästerna gått öfver. Numera ser man sällan miljardären förtalas i tidningarna. I stället är det hans forna angripare som opinionen vänder sig emot, och hvem vet om inte Rockefeller, liksom Scrooge i Dickens Julsaga, slutar som en populär gammal farbror för den amerikanska nationen? </note>
    <note xml_id="i-BXwzxweJC2EqZ6KCwHSzJk">från skyttevärlden. </note>
    <note xml_id="i-G4RBR59pMKT71cQWSz5mMS">Stockholm s c e n-11»1 s k y t i e f ■"&amp;gt; r e n i u g hade på sondagen prisskjutning för rekryter ooh nyinekrifna skyttar i första klassen. Skjutningen försvårades i hög grad af snöyra och blåst, men trots detta uppnåddes ett godt resultat- Prislistan blef af följande utseende; l:a pris C. J. Carlsson, 49 p., 2:a dito G. Svensson, 48 p., 3:e dito H. Friman, 47 p., 4:e dito I. Engberg, 46 p., 5:e dito A. Engberg, 45 p.. 6:e dito E. G. Gustafsson, 44 p„ 7:e dito A. Holm, 44 p., 8:e dito Paul Husén, 43 p.. 9:e dito Edv. Brandt, 41 p., 10:e dito A. Wirén, 38 p.l 11: e dito G. Backström, 37 p., 12 :e dito N. Engberg, 37 p., 13:e dito E. Bäcklin, 37 p.. 14:e dito A. Adolfsson. 36 p.. 15 :e dito Maurit-f Blomqvist, 36 p-, 16 :e dito B. Eriksson, 36 p., 17:e dito P. Andersson, 35 p., 18:e dito K. Moqvist, 35 p., 19:e dito W. Carlsson. 35 p., 20:e dito A. Pettersson, 35 p.. 21: a dito :H»rry Pettersson, 35 p., 2E:a dito P. Welin, 33 p., 25:e dito B. Gustafsson, 32 p., 24:e dito E. Ljungqvist, 32 p.. 25:e dito F. Bäckström, 32 p.. 38:e dito L. Mattsson, 32 p., 27:e dito H. Wahlqvist, 32 p., 28:e dito B. Laiwson, 31 p.. 29:e dito G. Anjou, 31 p. </note>
    <note xml_id="i-Nm9Cnx5VcNvJwavACZ8BaG">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-VC1eHEjZn8tyCmx3azB1FZ">Han slipper frysa oeh svälta. En 40- irig arbetare, som på grund af blyförgiftning endast tidtals kunnat arbeta i sitt yrke, stod på lördagen tilltalad inför Sollentuna tingsrätt för tillgrepp aif ett par galoseher. I saknad af logi backe den tilltalade, Joh. Emil Jaensson, begifviit sig utom Stockholm för att sofva i någon halmstack och hade då kommit till Sundbyberg. Fiu«en och hungrig — mannen sade sig icke ha- »tit pä tre dagar — begaf han sig till en villa vid Mariehällsbaoken för att få uiat, men tillgrep i stället i tamburen ett par galo8ctier, kort därefter blef han anhållen i en loge, där han sökt hvila. Jaenason, som sade sig icke haft någon tanke på följderna af sitt brott, bad om en mild dom. Som han emellertid förut varit dömd — bl. a. för tredje resan stöld af gods till ett värde af 16 öre — kunde det nu för fjärde resan icke gå under 8 månaders straffarbete. — Det är bast för eT, sade domaren. Ni slipper att frysa ooh avälta i vinter ooh kommer ut till maj, enär 2 mtUmtder *fräknas. </note>
    <note xml_id="i-QppmxGAyay8uT1bX8xVpkJ">Gellivare.... Hapurauda. Östersund,. Hernösand. Kalun Uppsala Stockholm Karlstad Strömstad Göteborjr </note>
    <note xml_id="i-24a2Xsisgo3ZkfiuLJ8RYo">Hamburg: Herlin Petersburg. Arkangel ... </note>
    <note xml_id="i-TqRaqdzZ2Me2vcmJ9BVTnt">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan; 0=lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller taber vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dyguet, kl. 8 f. m.—8 f. m. Stormvarning kl. 12.15: RSå—Skanör: Utsikter: Delvis ostlig vind på Östersjön. Olversikt, Höjjt lufttryck i norr, låt t och fallande i söder. Vind mellan ost och nordost, delvis storm i Stockholms skärgård, eljest frisk. 1'Uikter. Vind mestadels mellan nord ooh ost, d-elvis hård på södra och lnellerat* Östersjön, delvis storm på norra Östersjön ool» Bottenhafvet, eljest laber till frisk. Upphålls-, väder i norra Norrland, nederbörd i Götaland, Svealand och delvis södra Norrland. Blidt i södra Sverge. </note>
    <note xml_id="i-Q5BP6zU2pTCVH99wWfPVp2">Observationer i S(o«kliol&amp;lt;n. </note>
    <note xml_id="i-JaxZnkSU5PPU3zk8CJBwZs">Den 11 nov. </note>
    <note xml_id="i-KPkmuFABZhCCcqWHuQoZK4">Nederbörden under dagen 0,4 milli inetor. Den lä nor. B»iohi. Tarm. Vitttl ooh vÄJedok, K, 8 t. ui. 760,3 4 0,4 NO, Laber. Mulet Kl. 2 e. m.: 760,7 +0,3 NO. Laber. Mulet, Kl. 9 •. ni.: 760,4 —0,2 NO. Laber. Mulet Högsta temperaturen den 12 nov. +1,0 Lägsta * » » —1,0 Furusund d. 12 nov. kl.10 f. m. O. Hård. Mulet. Sandhamn d. 12 nov. kl. 9 f. m. ONO. Hård. Begn. Hufvudskär d. 12 nov, kl. 9 f. m. O. Storm. Mulet. Landsort d. 12 nov. kl. 0.30 t. m. O. Storm. Regn. Dalarö d. 12 nov. kl. 10 f. m. ONO. Frisk. Mulet. Skanör d. 12 nov. kl. 8 f. m. ONO. Friak. Vinga d. 12 nov. kl. 8. f. m. 0. Frisk. Halfki. </note>
    <note xml_id="i-GER62ZSk3x5wraE1BEDxNi">TILL JA LU. </note>
    <note xml_id="i-273NupRkaaJY2xpWZuMuFT">På P. A. Norstedt dt Söners förlag </note>
    <note xml_id="i-AYY5CenGZ7CFQLdf4Vi22E">har nyss utkommit: </note>
    <note xml_id="i-6vUA6vfKibFBhQCgkR1oxL">Författningar </note>
    <note xml_id="i-VCq9nfaw8vjf4z4n6J3XRZ">om minderårigas och kvinnors användande i arbete, om skydd mot yr kos fara ocli om ersättning för skada till följd af olycksfall i arbete med inledning och anmärkningar utgifaa af D:r David Bergström, delvis på grundvalen at motsvarande författning sed i tion af </note>
    <note xml_id="i-DWWYAHXSSLdG4f9o8K6stw">Presidenten H. Forssell. Pris i'ib. 2 kr. 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-XBAsSxLUibtrJdasJAJi77">I bokhandeln liar utkommit: </note>
    <note xml_id="i-PSUKCRtsaTycpS75bgQbXV">Den Förstfödde,' </note>
    <note xml_id="i-Tzdtnpz52rzkd8LdoLn1KH">En familjehistoria af Homo Sum. </note>
    <note xml_id="i-JyF9HFnuduktZZ8TvAv6U2">Bemyndigad öfvers, fr&amp;n danskan at Signe Björk ln lid. </note>
    <note xml_id="i-RkJ6pbfRvFVgtSuDTwxGD1">Pris 3 kr. </note>
    <note xml_id="i-XJFVHM9hueY1SA6nWLsZ1q">Denna roman har blifvit lofordad af hela den danska pressen. Nya Dagligt Allehanda skrifver om densamma i ett utförligt bedömande bland annat, följande: »Den för oss okända signaturen Homo Sum har med denna familj* historia skapat ett arbete af v&amp;ld- j samt gripande intresse. Det tillhör | dessa böcker, hvilka det är svårt att kasta itr&amp;n sig, sedan man en g&amp;n, tagit itu med dem.I vår dad öfversSttning ot Signe Björk lund torde »Den Förstfödde» blifva en bok, som mödrarna särskildt skola läsa med girig nyfikenhet och stegrad rörelse.» C.E, Fritzes K. HoMiiaiidels förlag, </note>
    <note xml_id="i-XJSFzMxb6r55d9qXweWbUF">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CbxSWW6k5QjY5dWAEQyA7Z">I hvarje bokhandel från Björck * Börje»» sons förlag: </note>
    <note xml_id="i-JUpVNmoHasbKYsJFk8KuaS">Humanitet och </note>
    <note xml_id="i-NrC7FdWc3RBqYvkVP1Wde3">Barnalstring </note>
    <note xml_id="i-EhVFTXNzBEC1gjqb8jbxyq">af Frida Stéenhoff (Harald Gote.) </note>
    <note xml_id="i-F17jFZu4LrsCudws11gmd5">Pris l kr. </note>
    <note xml_id="i-BPsKQVp4UmvKtqWAg6znCt">TAFLOR. </note>
    <note xml_id="i-2BsD3UXoeomSyp7UQdUVpw">Några stycken flna Originalmålningar af Per Ekström, W. y. Gegerfelt, Ludr. Richard in. fl. säljas till följd af brist på utrymme billigt. 2 st. gamla Ekkistor med beslag sant 5 st. dito mindre Klockor in. m. finnas äfven till billigt pris. Rikst. 22 06, Allm. Tel. Österm. i 76 mellan kl. 10 och 2 alla dagar. </note>
    <note xml_id="i-G7Hv3zqB4bLXND1nNMrcPh">5-10 ars garanti </note>
    <note xml_id="i-JnbPFucxjj5zXdAaBJ1mhB">«&amp;gt;KN)N0&amp;gt;v I utmärkta från </note>
    <note xml_id="i-UtZ8StMS4Bd6SCHrg1EgYf">&amp;gt;v g I utmärkta från §3 Begagnade OH t»» Instrument -g tagas i byte! *1 i uthyras! </note>
    <note xml_id="i-JjiLRYvCQLvheKxBU7Z2gk">Regering. 56. A. T. 205 56 </note>
    <note xml_id="i-VKhbyBZxHQ1SfkA6hebgFb">pr månad i </note>
    <note xml_id="i-ASR13utgFB9EtH86TAKnRM">Stockholm, Vasagatan 50- </note>
    <note xml_id="i-DLnWuLLxNW9VAfXrmfvi6g">Diplömes d'honneur </note>
    <note xml_id="i-HPt2aWNiesh2YjiuH72Hud">(= guldmedalj och särskildt hedersdiplom) för Flyglar, Pianinon och Orglar tilldelades på världsutställningen i Liége 1906 ÖSTLIND &amp; ALMQUIST, Arvika. Göbö</note>
    <note xml_id="i-C9WS5neNZcthA8d87XVjzS">, Göteborg. Malmö, Kungsgatan 15. Baltsarg. 10- Nordens största Piano* och O l^el fabrik. Öfver 11,000 iastnment tillverkade. Begagnade tagas i byte </note>
    <note xml_id="i-RW7Uj9Jgg5sgAKSzEM6bqS">jfiischs pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-GkevfT8juLmbYmK1sVjHfW">Nu inkomna Pianinon »f Ang. Förster» världsberömda tirmatil! uifdermtu priser. Liberala betalningsvillkor. Regeringsgatan 26, 1 tr. lisnimn Uthyras billigt. Försäljning pfe itanifiun afb. ^ ir. ^ mån. 10 &amp;is «a tiS1'i54$ Regeringsgtanr </note>
    <note xml_id="i-NRhs3ouT4n3H9JRHRrYsk2">^ ^ ranti. Sv. 1'ianomag., 54$ Regeringsgatan. Riks- och Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-HFDjuGegdodgEWfLMVnCni">liitritr </note>
    <note xml_id="i-7Enb8Qa2f1Koj7iQ9MKYvP">Pianospekulanter! </note>
    <note xml_id="i-4sRt14A9VPKdSkdzbbKnCJ">Underl&amp;ten ej att profva J»hn Pstter&amp;soM prisbelönta PIANINO»! Pianofabrik gr. 18S9 Utställning: Hamnoatan 1 A. </note>
    <note xml_id="i-5BhHUaLiqxeQcT3X3cpP38">Pianino, </note>
    <note xml_id="i-SfrHacs8oXKfRBmwT2YnyR">prisbelönf, hiirlig ton, 10 kr» garanti, säljes mycket billigt o. förm. Äldre Piano tages i utbyte. Drotmingg. 50, 1 fr. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708400/bib13991099_19051113_0_12779B_0002.jp2/_view" xml_id="i-3W9LzNeLLxexWq7KHqYQew"/>
    <note xml_id="i-Brj8KZZv1Lt9zhRqVdbD9u">DAGENS fr tfliKTER Måndagen den 13 November 1905. </note>
    <note xml_id="i-ERAbQVKzdKKn4eN8f2abVT">Ett bättre Pianlno med särdeles god ton Ull 9alu eller att hyra. Kan äfven säljas mot afbetalning Lutternsg. 2. Möbelutställningen En nästan ny Salongsflygel (Malmsjö) samt •n större Marmorstaty med piedestal säljas ge Bast. Västmannagatan 8, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-A57NZpjx5MW8Sccz8WUHwb">Hus nära Gustaf Adolfs torg till salu. </note>
    <note xml_id="i-B1TsY8mXZwtdSkXA1VS762">Svenska Läkaresällskapets hus Jakobsgatan 19, Ar till salu, med tilltrade den 1 Oktober 1906. Passande för förening eller för grosshandels•ffär. Spekulanter kunna bese huset under de »ärmaste hvardagarna klockan 12—3. Närmare upplysningar lämnas därstädes en trappa upp. Huset kan eventuellt äfven uthyras. </note>
    <note xml_id="i-7oEeNR9TNH4MksAwx9u5C8">Till 7,7 proc. å priset 200,000 kr. säljes Hus å Kungsh. Erf. 50,000 kr. hvarå erhållas 11,4 proc. netto. Endast i och 2 rums. Hörnhus, Odengatan, solsida, 2, 3, 5 rums, i allt solidt och förstklassigt. Erf. minst 15,000 kr. Hu», Östermalm, ■åra Humleg., 8 rums. Pris 170,000 kr. Hörn/m*, Odengatan, I, 4, 6 rums, låga hyror. Pris 400,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-XuYFWaMycw2quu36egEd5n">AX UT It. WESTBERG, 3 Xor r lan duga tan. </note>
    <note xml_id="i-LtDfmFppsYyG9nbews1pdG">Nytt och i allo förstklassigt Hus med 5, 6 och 7 rume lägenheter, beläget vid eentral, större hufvudgata pi Norrmalm. Svar till "Byggmästare 650", under adress Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett litet oc*li vill underhållet Hörnhus i Klara säljes efter 7 proc. på köpesumman och 12 proc. pl insatt kapital. Glist. Hugo Linde kerg &amp; C:o, Rosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-Hyey6MjJUK1qVK55mT8LKW">Centralt Hus å Östermalm </note>
    <note xml_id="i-4SEYp2oFFjRZkNtHYccnQ4">»äljes nu, hvarfär i likvid får ingå en bygg Badstomt i Stockholm. Närmare af Albert Janston,ton, Klarabergsgatan 23. Kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-RUWpTyXuVmtUvaqWwe2eWg">Å Söder </note>
    <note xml_id="i-YAVWS7mjzXxnyddQCs5Z4R">modernt Hörnhus. Vidare genom Th. Tjäder» Byrå, Brunkebergstorg |g. </note>
    <note xml_id="i-Y91UvqgPmzU19J7nWLSV4Z">Å Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-7iQrvEissutLNVcepRrgkd">Hus om 8 och 6 rums våningar och utan bu tiker. Vidare genom Th. Tjlders Byrå, Brunkebcrgstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-6j728ogRShhPMxGwsf4zHG">m </note>
    <note xml_id="i-MLxVpmizbnCWcphamptre6">c </note>
    <note xml_id="i-D7sCLoGqLnhEofb3mpBjyB">t *c;»r© B :Hs s= •= » 2 o £•« 3 *13 E~S 5V5 =£• = «1=: </note>
    <note xml_id="i-M9Fk2ScEnr1ny6eqE1sRCS">f &amp;lt; ;e </note>
    <note xml_id="i-Bp5faMUUye8xQ15mzPneZ8">f? - o •- T P » m ? ? * </note>
    <note xml_id="i-K3UWYcdThTjt2kXwg3Ro7u">f?- o •- T P » ti ? </note>
    <note xml_id="i-AXBYfgcEUa9ieVLr8qAFnS">s. a §-» B </note>
    <note xml_id="i-CnVVaXQdK9hdfHyFHjR9M7">f O r* « ^ * ► V B * P mé </note>
    <note xml_id="i-BpcKvfKrMAvosedkLzbQx">?.« </note>
    <note xml_id="i-P4uGNRVQ3o9ZjJwdnBwrkE">■ </note>
    <note xml_id="i-SYwaDuTCEsMBG3D5v5Bmvy">C* </note>
    <note xml_id="i-7TMS93VzVbTyQRjKbUYYeG">e </note>
    <note xml_id="i-BJTfEgoikd6xXKwTUAfqKD">»sug &amp; a r a pjs » £ ~ 2 : 2 : ef - * ' t&amp;gt; &amp;gt; : i w S *+ c m ?r ? * ** «• M £5 w ! S»-» c© eo &amp;lt; © C» Ö 6« &amp;lt; &amp;gt; qd </note>
    <note xml_id="i-U3cAj2gDmQcpaJ4Gr1j6xR">m ?r </note>
    <note xml_id="i-VAwX3VEnmpA4swV1rBcqN5">c s&amp;gt; x; • e • </note>
    <note xml_id="i-99VV28gtDKYdRcMRvE5cYE">&amp;gt; qd o *4 &amp;lt; :sss » »»»»»»«!• </note>
    <note xml_id="i-7QdG434YuT8Z5h62r6qJLB">ItOtOM :sss </note>
    <note xml_id="i-9bqMPGJAMz2pFiKAPfSZJJ">»»»»»» </note>
    <note xml_id="i-UVeV8Uw4yt9f68bppYrdVQ">B </note>
    <note xml_id="i-2uhoKKmosD6oLufhmjbTFp">K»* I I I </note>
    <note xml_id="i-N9c1RwQ8VJSM1V686M9qye">3 </note>
    <note xml_id="i-GnWSyp5t6zGJHdZkQyPZSz">3 B- « »c e ~ 1 = Se '^22 go </note>
    <note xml_id="i-37PuQvbS4KtVVNPs2xqEcR">~ 1 i 1 B os *• os B __ M o jw ® gglil? </note>
    <note xml_id="i-hsNShJdbydeCmuqEoPjTY">3 B- 1 = - </note>
    <note xml_id="i-AgW1Ses4Z7R2RHbY4eiJpB">B1 = - Se '■ B w &amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-NHergtqhH8mY7uac7HJT99">« »c e .^22 g; </note>
    <note xml_id="i-CRmemh8gCksEVkbGepy5YN">jr» 2 o "o </note>
    <note xml_id="i-S4efAsZYz55XLRYN171K4h">B </note>
    <note xml_id="i-YFg9eLqtC53zJ1jYrHnnBL">S </note>
    <note xml_id="i-665k1wwvV56GYvLe2U8TPH">II 0i </note>
    <note xml_id="i-X9i9AsqnCs6oVNanKdDnaZ">?S SSSSS </note>
    <note xml_id="i-S4qg66QuYSmuvkXegXjwjv">s v ? </note>
    <note xml_id="i-2iSjdqM3pmXHCjNsTdo1yX">V V V » « </note>
    <note xml_id="i-CgGvwEK5ocHJAqRkJKupMY">8S83S? B </note>
    <note xml_id="i-TGom35dGonDM2oaQ8e2QND">?c B c ** s S B f </note>
    <note xml_id="i-RoSdpwk1jCDL1FGAh4GrHk">c • * * • s S f</note>
    <note xml_id="i-QypQ9rGKKSzvM6JUK2QTrj">HUS, nära Vasaparken, 1, 2, 3, S rum, bra lån, väl inreddt, ger 19 % netto 4 bftiröS. 25,000. 19 B Malmskillnadsg. R. 72 81, A. 7 81 Landén. </note>
    <note xml_id="i-YTZXxi9NJA8dHtwRFyShHR">*y.erm </note>
    <note xml_id="i-XhefJEsLGM44XWX1S6TDuG">Aldre, centralt Hu» på Söder med 16 fönsters fasad bytes mot modernt Hut å Östermalm eller nedre V sas ta den. 40- å 50,000 kr. kontanter kunna lämnas. Ingeniör O. V. Slöör, 88 Vesterlånggatan. Lands- och Stadsfastigheter, Villor och Tomter samt Affärer I alla branscher köpas och s&amp;l|a« genom lindhagens Hjrå, 19 Norrlandsgatan 19, Stockholm. Allm. Tel. 22045. Allm. Tel 220 45- Finfina Egendomar i Uppsala, godt räntegifvande, med ntmärktast* ligen för såväl af/är eom bostäder, vid parker, egna trädgårdar, fria lägen, stora tomter. Forfrågn. från spekulant besvaras då 2 porton tillsändas Ed. 6etterlin&amp;lt;d, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-G8g8unzNMeCMxaE3yuN8kq">En Gärd i Sala, </note>
    <note xml_id="i-WARVTP7fRhTurW7dQnhnpg">centralt belägen, för spannmålsaffär, i stor om sättning, i mångfald af år, uti rymliga maga siner och 1* spiltrum för kunder. Goda betalningsvillkor för reell köpare, om anmälan göres till "Agaren 116", adress Sala. </note>
    <note xml_id="i-Ep8euUrNDA5NEREbo1ctMN">Stor Slutrealisation </note>
    <note xml_id="i-TEzWJcEYWyntX7KMnCrMER">af </note>
    <note xml_id="i-M55kj6GEEcWuL4HL7zvMKK">Pälsvaror. </note>
    <note xml_id="i-UcniN5ntW1YqkvZCdnBX5">Vår filial Hamngatan 13 indrages inom kort. På grund däraf slutrealisera vi under närmaste veckorna hela vårt därvarande välsorterade Pälsvarulager </note>
    <note xml_id="i-XENb766GiZJNa3GNgtnHq4">till </note>
    <note xml_id="i-EfFBC5oCMwXvBxXJmhhPSJ">ytterligt nedsatta priser, däribland särskildt framhållas: Kragboor (modernaste former) af Nertzmurmel, som förut kostat 22 kr., säljas nu till 17 kr. Bisam, äkta, prima kval., som fiirut kostat 15 å 16 kr., säljas nu till 10 å 12 kr. Astrakan kragboar, hellånga, prima kval., sora förut kostat 20 kr., säljas nu till 15 kr. Astrakan kraaboor, halflänga, som förut kostat 7 kr.r säljas nu till 5 kr. Sälimitation, prima, modernaste form, som fjrut kostat 25 kr., säljas nu till 18 kr. </note>
    <note xml_id="i-XRAKhte6anKVvagkWNC3AA">Boor </note>
    <note xml_id="i-VKaPpaLsFDENe33jQtQJG4">af </note>
    <note xml_id="i-HYQMrSCH8Voc1W8yHsEwtQ">Zobelbisam, prima kvalitet, som förut kostat 18 kr., säljas du till 14 kr. Zobelbisam, piima kvalitet, som förut kostat 16 kr., säljas nu till 12 kr. Astrakan, som förut kostat 8 kr., säljas nu till 6 kr. Astrakan, som förut kostat 8 kr., säljas nu till 4 kr. Astrakan, som förut kostat 5 kr., säljas nu till kr. 8: 50. </note>
    <note xml_id="i-FZbyugEwQ9WQhtQAZYgjCW">Muffar at </note>
    <note xml_id="i-RSDcbCEA1tqSYcCFRu1u5N">Skunko, prima kvalitet, som förut kostat 25 kr., säljas nu till 20 kr. Skunks. prima kvalitet, som förut kostat 22 kr., säljas nu till 18 kr. Skunks, prima kvalitet, som iörut kostat 20 kr., säljas nu till 10 kr. Skunks, som Jorut kostat 18 kr., säljas nu till 14 kr. Ett mindre parti äkta Skunkmuffar, som förut kostat 18 kr., säljas nu tor kr. 14: 50. Skuukin uffar, som förut kostat 12 kr., säljas nu för 8 kr. Opossummuffar, som förut kostat 8 kr., säljas nu for 6 kr. Katiitiskitinsmnffar (sälimitation), som förut kostat 6 kr., sllljas nu tor 4 kr. Ett parti Dam piUstn össor bortslumpas iifven! </note>
    <note xml_id="i-VhaJ8WP1Ebtc35ZWSRmS9Q">5). ^ot$$eW$ </note>
    <note xml_id="i-Pq5Zz2B5NzvH5YgrgfVEcz">13 Hamngatan 13. </note>
    <note xml_id="i-6D3pindJz9kGXsNg5phUHw">*y,o$oxs * </note>
    <note xml_id="i-S2hGtSMmokhwrATtJbAezD">9 </note>
    <note xml_id="i-DssNpVSRvFLWC3AFf3cegc">», fr Ut* </note>
    <note xml_id="i-CF3QmesbrgNmM8EJeuSACi">yjtä&amp;vc * </note>
    <note xml_id="i-MZFSG74UgccSxLQrLE2bD2">Myssstål, </note>
    <note xml_id="i-FyKed8eYhFsCv1UCrbZ97j">alla smidbara dimensioner, sten- ocli smidesredskap, hammare samt mindre st&amp;lgjutgods tillverkas af det välkända och pris- </note>
    <note xml_id="i-JVVkMc7GKiaRDTg3T2XkA1">belönta </note>
    <note xml_id="i-LyMGX5aPnyPgCY5qVgoa3d">Degelstålet C. R. U. OBS.! Det »Umilrka, snabburbetande, siälf härdande verktygsstålet </note>
    <note xml_id="i-6zGSmjuMHP3Lsp128FDYGQ">C. R. U. EXCELSIOR </note>
    <note xml_id="i-UJ7rEDZc3S1f7bYJ1sj1NQ">Härdas i luften utan blä*tring. LARSBO NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelcf. </note>
    <note xml_id="i-UVVSF7K9jUfMNUcMxfZN3k">VirserDms Ekmöbler, </note>
    <note xml_id="i-8jjw5YdcQ7eFrCTkwsQJzU">Stockholm: Birger Jarlsgatas 22, Göteborgs Grönsaksiorget|2 eller direkt från Ekelunds A.-Bolag, Virserum </note>
    <note xml_id="i-Sc6ZobCVBYEtxjsN9xbGRX">Matsalsmöbler af ek! </note>
    <note xml_id="i-8BZq6E5zbur1635JcwM3kk">Stort urvall Billiga priseri Nyköpings Ek möbelfabriksmagasin, Vasagatan 7. MÖBELREALISATION. Eleg. Salongsmöbel af mahogny, klädda med siden och moquette, eleganta Herrumsmöbler af mahogny och ek, klädda med läder, Förmaksmöbler af valnöt, Herrskrifbord af mahogny och valnöt, Lavoarer af mahogny och valnöt, Lyxmöbler, Praktskåp, engelska Hvilstolar. 75 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-5epewSvWjKrHA9hf1PnA17">Salongsmöbel, </note>
    <note xml_id="i-EwFrdbezN5nJFF5SF5Z2TS">vacker, klädd med »iden, försäljes mycket billigt. Östra Riddarhusflygeln vid Vasabron. Lackerade Möbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. 1 anseende till resa säljas 1 Divan, 2-mans, 1 Afdelningsskärm, X Marmonnortel, 3 större Oljemålningar. Visas Brännkyrkagatan 96, 3 tr. Bengtsson. </note>
    <note xml_id="i-9VRyS1LxVTwuwCSUbvkRCY">Ottmnausoffa </note>
    <note xml_id="i-5AofcyZNoRoaE7YTCp3XEb">med 2 bekväma resårbäddar. 41 Norrtullsgatan, 1 tr. Schestefilsoffa, klädd med skinn. Spegelskåp, Dokumentbyrå, Toalett, Skrif- och Nattduksbord och fyra stolar i hvitt och guld, Matbord och 6 klädda Valnötsstolar, en vacker Ekbyffé, Spegelskåp af mahogny, Kläd- och Linneskåp, Paneldivan med stolar, Toalettbyri i empire, Klaffbyrå och Stolar af mahogny, Divans, Fönster- och Spelbord, Trymå af päronträ, Soffor, Schäslonger, Fåtöljer och stoppade Stolar, billiga Bord och Lampetter och Prydnadssaker, kulörta Gardiner och Portiärer, Gångmattor, Sängkläder och Lampor. Holländaregatan 6, 1 tr., t. v., p. g., B-uppgången. </note>
    <note xml_id="i-EdE3JWhj5TAczX9JiHz9Un">ir </note>
    <note xml_id="i-2b4VRnvYjJcSWdmo7W4n1j">liuru mycket Ni kan inbespara i arbetslöner genom att för Ed ra träns porter använda rälsbanor? </note>
    <note xml_id="i-Hv2jKHip6FHYgZHNHLgUhY">Broderade arbeten, Brickdukar m. m., billigt. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, I. </note>
    <note xml_id="i-9p1PMrSH6r5NtZmXMD9Cxs">Felväfda </note>
    <note xml_id="i-KoynMXGgdyuKxtd6L9GB8m">o </note>
    <note xml_id="i-AhKY2kMD33vqbs1KLkZLgC">o Ha Trådgardiner </note>
    <note xml_id="i-AWqvh9dHGf7LZrrCuvHWCa">med obetydliga väffel i blommorna. Nya, eleganta mönster </note>
    <note xml_id="i-UsJrSRLcJ4tSfneFzTf9pt">f Bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-RqbQZPCXD9a4sN2ULBqGWK">Infordra i annat fnll utan nppsVof uppgifter o. katalog ötver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och IKttare Lokomotiv fi&amp;n Försäljning och Utnyraing! Yasagnt. 4 .Stockholm. Öen.-Agentur f. Orenstein &amp;lt;£, Koppel, Berlin Carl Ström, Billigaste och framfor allt </note>
    <note xml_id="i-KiVG19eJMcvxkfNyKzSBWC">Som kost Neds. till t. 50 1: 75 pr luft. I 8: 00 2: Sä . 3: 50 S: (10 4: (Kl 3: 50 5: 60 6 00 7: 50 7: 00 12: (10 8: 00 </note>
    <note xml_id="i-HzHYt7fx5RnooZQES2DYCt">75 cm. breda 85 » » 95 » * 105 » » - 125 » » 1S5 » » </note>
    <note xml_id="i-GkrJ2p1uvdCHTG8UudnZvk">712: (10 8: 00 150 » Stickade Täeken, £a vadd... 5: 09 4: 00 pr st. D:o D:o, 2-mans ... 8: 50 K: 00 Filtar, extra tjocka o. stora 7: 50 4: 65 Dio 3: 50 2: 50 Bolstervar 0:40 0 82 pr mtr. D:o satin, rödt o. grått 0: 66 0 40 » Fin amerikansk Fjäder 2- 00 1: 26 pr kg. </note>
    <note xml_id="i-XHAP2K5qJtcaGh22KTv9kk">Rullgardiner ML ^ö1 ^ågra ,tck&amp;lt;m Vasagatan 4, S</note>
    <note xml_id="i-PrSCxjPooh6n9tNCdwcyNo">gr ML med amerikanska käppar ooh alla tillbeho^ört-1 . .,];^.ågra ,tyck&amp;lt;m Kaminer sälia» slumps till 2 krpr st| g*" </note>
    <note xml_id="i-HswCN3Jii4f31mqvXAwoYJ">nska käppar ooh alla tillbeho^ört-1 . .,];^.slumpas till 2 kr. pr st. | „ g*" Portv</note>
    <note xml_id="i-SgNteB1vNGKjYemY8NCKsZ">bästa kamin är </note>
    <note xml_id="i-8n6oPD4L6XLBH5zRHWaZyv">Viking </note>
    <note xml_id="i-2LUwk1M8wkp5v6vZUCNzCM">för hvarje slags bränsle, helt murad, lättskött, os- och dammfri. Behaglig, reglerbar värme. </note>
    <note xml_id="i-BBkYJhYkUJ65BuYk8LzKsS">Bästa ersättning för kakelugnar! </note>
    <note xml_id="i-LKGb45i7DxM2sWh7pSPRbE">Enkla såväl som eleganta emalj' ooh kakel klädda ugnar af mänga storlekar. Begär illustr. prislista med intyg öfver Viking före köp al kamin! Utställning och försäljning hos </note>
    <note xml_id="i-7DvhTtoaGLVMKijPBX7XJT">MCarl Ström, </note>
    <note xml_id="i-F3i1eJRhsn8WwwCGTGKBWw">ML Vasagatan 4, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6GKnKVze3We9KxMzyF4pud">Hornboden Obsemloriigatan STOCKHOLM. KMF~ Vägen lönar sig.</note>
    <note xml_id="i-LbKFy56s8PiZYydW7PmJXz">„ Portvakten i nr 9 Tyskbagaregatan visar. </note>
    <note xml_id="i-A9qNRhGffugYgWQ4m3MRHR">Feltryckta Korkmattor </note>
    <note xml_id="i-69xaUis2oW4Uz2AMwbt3Nb">W bortslumpas. ~VM </note>
    <note xml_id="i-FMVGMT2v7xpZ9pwEBHuFi9">185 em. bredd, något feltryckta, i ljusa, vackra mönster, till golfbetäckning, »om kostat 3: 25 pr meter, bortslumpas till 2: 00 pr meter. 185 cm. bredd, extra prima, med obetydl. feltryck, i utsökt fina mönster, till golfbetäckning, som kostat 4 kr., bortslumpas till 2: 50 pr meter. 200 cm. breda, extra tjocka (s. k. dubbel Linoleum), i nya, vackra mönster, som kostat S kr., nedsatta tilli 3: 35 pr meter. Prima Kork-Salsmattor med bårder kr. 6: 50 pr st. Extra prima Kork-Satemattor &amp;lt;dubbel Linoleum) Storlek: 150x200 180x180, 200x200 cm. neds. fr. 11: 50 12 : 50 18 : 50 prst. </note>
    <note xml_id="i-QSiikEjJTMVVs4Cyxi2Kup">Träkol. </note>
    <note xml_id="i-ThwHADSLGDizgKiWvN9qTQ">Ett större parti l. via Björklol (retortj kol) säljes franko Stockholm eller Bergs [lagen. Reflekianter hänvände sig till Bk&amp;nflka Ättikfa briken, Perstorp. </note>
    <note xml_id="i-QQcRuEBSgakqQ2KJsxVRtj">65,000 kv.-fot Tomt </note>
    <note xml_id="i-97fNQW3M4f925fZrNimtok">intill Stockholm, vid vatten, passande för fabriksanläggning, säljes fördelaktigt. Vidare af Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-DrSt6BZTYUQFS5Vf1Kc6hz">En Skogspark </note>
    <note xml_id="i-E7PfinNUfRrHMXJd3ctzSK">med grof och högväxt skog, i närheten af såg ©ch ångbåtsbrygga, 4 timmar fr. Stockholm. Rikstel. 88 34, Allm. Tel. 167 93. </note>
    <note xml_id="i-R8EYWYTsi3UZarsKtEbfcR">Ett Dybyggdt Bageri </note>
    <note xml_id="i-USp9iEx2Bx5oLSQ4EtGHsi">»ed tidsenlig agn lör 2ö plätnr och nytt Konditori med ny ugn samt buslad. OmsäMning pr i.r 40SPW kr. Stor kundkrets finnes. Niirmarc. svar mot 3 porton till »Bageri» under adr. 8. GunikeliuB1 Atinousbyrä, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FopoHgomuzaXjk1Csqgu9w">Tidningsaffär </note>
    <note xml_id="i-QKvMw9DdNYGMrjqAhcQA97">till salu. </note>
    <note xml_id="i-J2R9zJAwGqtyqKnn8nVdT6">Till följd af nuvarande ägarens brisj, på nödigt lörlagskapital i och för affärens fortsatta drift, säljes på fördelaktiga villkor en i gång varande Tidnings- och Boktryckeriaffär i större landsortsstad. Affären utgöres af ett tidsenligt inrättadt boktryckeri, sättmaskin, 2 större pressar, en daglig tidning samt två lokaltidningar. Närmare upplysningar meddelas, om svar till "Tidning och tryckeri" insändes under adress 8. Gumwlius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Fe2Ue5n58QQLF2uK17S5JC">Åkeri till salu, ti täkt kik</note>
    <note xml_id="i-49pDhp6gNpU7VCkAHh13ga">, étt medelstort, i utmärkt skick, med g^da kunder och stationsplats vid hamn, nu genast. Svar till Prima åfceri", Allra. Tidningskontoret, 10 Gustaf Adolfs torg. En mindre Mek. Verkstad och Gjuteri, i full gång, belägen vid järnvägsstation i mellersta Sverge, i folkrik trakt, där flera industriella verk finnas, är till följd af anställning i utlandet till salu. Endast 2,00© kronor erfordras om snar uppgörelse elier. Svar, märkt "Gjuteri 2,000", Dagens Nyhetsir, Gustaf Adolfs torg. A. L. Lundbergs svenska patent nr 20066 A "Anordning för formering af grifflar och dylikt" utbjudes härmed till salu. Eventuellt meddelaa äfven licensrätt. Hugade spekulanter torde hänvämÄ sig till ^ngeniör O. Dahls Patentbyrå, Drottninggatan 34, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EN8Th6Bge7VtskoHuFTYhG">till 8 : 50 9: Storlek: 200x250 neds. fr. 20: 00 till 14: 50 </note>
    <note xml_id="i-AqfcKsbzypJ6DjENUQND3Q">50 </note>
    <note xml_id="i-Q9ztnQAmxGNCytdEg3sPd5">11: 50 </note>
    <note xml_id="i-Fh1Fxfwcv4WxtLZPXd63Bs">200 x 300 cm. 24 : 00 prst 16: 50 </note>
    <note xml_id="i-Pc23VWaKi85gxRxDePgCp">Aktiebolaget Stockholms Kolimport. </note>
    <note xml_id="i-RokTS9ymHgBYFAeuXzLhcy">Antracitkol, Engelsk Koks, piSP* Hushållskol, Marie-Briketter, Smideskol. Skeppsbron S§. Rikstelefon 10 77. Allm. Tel. 27 32. </note>
    <note xml_id="i-69tCgvrRN6N1uVZLKYofC9">Zederfeldt St Hansen, 6 Observatör! IgatAii (t, Stockholm. Militärfiltar, öfverblifna från en leverans, som kostat kr. 7: 50, bortslumpas till kr. 4: 65 pr st. Hörnboden Observatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-XhPbMYiheX1H64mFFLjowC">Elektriska Vedsåeeriet, </note>
    <note xml_id="i-9UMF1vqFMf5nrTBHzD5QHP">0369wiÄ Odengatan 19, KÄ' FREDR. LINDSTRÖM. Absolut torr Björk, Barr- o. Alved samt Utskott, OBS.! Hvar och en som köper 1 lanin sigad björkved får en kupong; uora berättigar att gra' tithääk d</note>
    <note xml_id="i-XuJxf5SurP5sta8msRYwRG">björkved får en kupong; uora berättigar att gra' tis athämta en säck vod. LtoLÄfi?SI|Hrr Källarmästare! </note>
    <note xml_id="i-HmDtcCkXCkG3udrpb1z4eq">Hed anledning- at affärens upphörande siutföreäljes hel» det stora och välsorterade lagret at Mana, Dam- och Barnskodon till och under iuköpspris. OBS.! Annonsen i fönstret! </note>
    <note xml_id="i-9MABcN1c5eK8UvaBdfEjEB">Inventarier till en mindre </note>
    <note xml_id="i-Q6mhvr54t24cM3G7MavEXp">Bar </note>
    <note xml_id="i-FEgDGM8XXkjWB7qmUDnnCk">finnas till salu. Se* stolar jämte alla tillbehör. Svar till "Prima inventarier", under : adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VL5stWsfkF9nVb22ZJPszt">52 Stora Badstugatan 52. pe som gmna Sätta 00. OI1!L Il FT^lih fi fQlh+l Udlihfi f</note>
    <note xml_id="i-TRLS9q9n7TX82eYTWakFt3">pe som gOI. 1!.. L - Il FTr. (r^ninliir h xr fri fr»n i __ Ql/finho+l Utgdomlitf hy, fri frän OKOnnei! Nii fitttid</note>
    <note xml_id="i-HaR2gVLY4e4FyoP2ZuT35y">OI. 1!.. L - Il FTr. (r^ninliir h xr fri fr»n Ql/finho+l Utgdomlitf hy, fri frän OKOnnei! rynkor, finnar, fräknar eto , erhållen genom Äkta l.iljcmjölk, 1: 00- Gritt liiir återtager sin ursprungliga färg under garanti genom Prof. Dewsons hårvatten, |: 75. Rusamil borttager onödig hårväxt, smärtfritt utan obehag, J: 50. Sändes mot postförskott från C. F, Dufvas Partymhandel, Stkhl</note>
    <note xml_id="i-5tansSkgYp3EbrX5RCGAbx">yStockholm. </note>
    <note xml_id="i-PckXanLhA4UzcxDnF6wcKe">i __ Nu ii i* rfittn tiden att utvälja ocli uppgöra I om M'.aler, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor m. in. Levereras, då tre månadsinbetalningar ärt. gjorda. Resterande likvid ställes på särdeles bokväma villkor. Stort, sorteradt lager | at Kk-, Valnöts- och Furumöbler från egen fabrik. Br8derne Ivjunyuren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. Bikstelefon 481- Allni. Tel. 10008. Annu liar ingen Möbler sålt bättre 1W j»l.l till det enormt och enklare låga priset. </note>
    <note xml_id="i-LeQgXy9RKT7LiCKKpoXQA6">Patent-IMsirMcIMet. Elastiskt, utan fjäder, starkt och behagligt, passande för båda köner.. Enkelsidigt band kr. 0: —, dubbel- sidigt kr. 10. Uppgif britckets läge samt vidden omkrin 11— i Stockholm uti Norr I Apoteket Nordstjernan. di AkGi. lifvet. Säljes </note>
    <note xml_id="i-NESEjuxkFZo2gnw2nyFnFU">Norr I Apteket NordstjSöder i Apoteket Gripen. </note>
    <note xml_id="i-BnnQzpEw8nds399nN7JHVN">Sändes mot postförskott eller törutbetalning. </note>
    <note xml_id="i-BTgMHvphhHV5bkNAiJa4yh">Alla röka Pico! Nutidens bästa cigarrett! OBS.! 15 st. 25 öre! </note>
    <note xml_id="i-UEBLSwbqmRU42MhPppy6nw">Filts i Imrje välstrteä ciarralr! </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-T45ncdj69F9WzKiz4XYyKk">britckets läge 11— rnan. tbetalning. arrett! re! . Nya Spegelskänkar fr. 30 kr., Byfféer, ek och lifvet. Säljes j valnöt, fr. 90—200 kr., Matbord, runda och fyrkantiga, ek ooh valnöt, med och utan kryas, fr. 12—80 kr., Spel, Divans, Fönster, Salong;och Köksbord fr. 3 kr., nya, eleganta Paneldivaner, l-*-2-mans, fr. 100—180 kr., Utdragssoffor, Divaner 15—60 kr., Schäslonger 18 kr., Lavoarer, Kommoder A—75 kr., med ocli utan marmor, Imperialsängar, 3-skotts, 25—100 kr., Stolar, alla slag, fr. 2 kr., Skrifbord, 1, 2, 3, 5 lådor gamt med hurtsar, fr. 10—100 kr., eleganta Bok- och Linneskåp fr. 43—100 kr.; Speglar 1: 25—90 kr., Möbeltyger m. m. </note>
    <note xml_id="i-KLkZjUdhQG6KDN1Fz7MRtq">19 St. Badstugatan 19, Norr. För att underlätta köp kunna begagnade möbler och eilfversaker tagas i byte. </note>
    <note xml_id="i-GfJyVjwd2Y4C4V42wJ6jBS">Järnsängar, </note>
    <note xml_id="i-TzZmjticxGtKxL8uaSDUY4">Sängkläder ni. ni. billigast, i C. O. Sandins Fabriksbodar, Maria IIUnl»r«6 och Regeringsgatan 67. OBS.! Sängar och ssinvkl. renovera*. 2 st. eleganta Engelska Järnsängar med alla tillbehör säljas af en händelse till 115 kr. pr st. ItosfittiiluggiungnBinet 15 Stureplan. En Ekbiiflct, sora kostat 600 kr., ett större MntHalNbord samt en Kamin bortslumpas på grund af bristande utrymme. Styrrnansgatan 39, S tr. £n större '2-niitnB Koiitorspulpet tu. glasskärm Kassaskåp samt en 3 meters Butikdisk m. m. till salu. Lutternsgafcan 2, Möbelutställningen. Kontorspulpetcr, -skrifbord, -skap, •skrank, soffa o. stolar, Kojrifpress med bord, Direktörsbord, TeUfonskåp, Stora Bokhyllor fl. Hyllfack Lådzkåp m. m. Regeringsy. 76, but. uärm. port. </note>
    <note xml_id="i-X2Hx8HJSwczdGe1U4YAzJY">Ett begagnadt, </note>
    <note xml_id="i-FDCypD6xGvrWiiMCzzuj6v">men i godt stånd varande Kassaskåp köpes. Pris och storlek torde meddelas till "Kassaskåp",skåp", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4wR94UmcMrUZXoF3PrVoAE">Hotellinventarier, </note>
    <note xml_id="i-5bzZ6mcrZ988tHS5VrDXnN">något begagnade, till cirka 30 rum. Skyndsamt svar till Knut Fredrikson, Döbelnsgatan 77 A. Disk och Hylla önskas köpa. Svar med ut satt pris till "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KKMuf9tJz4aL9w2z7ez7jw">Buljongskittel af koppar, </note>
    <note xml_id="i-G3Rq5NfrQK5mU7SKNoXKA1">rymd c:a 50 liter, begagnad, men felfri, önskas köpa. Svar med pris till "Kittel", Tidnings kontoret Arsenalsgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-YaH9fHKDwijeBGcXPXCqhJ">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-2UDV8AtZKqi2tUZjVwG2PS">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-HCZCibRQfRSAKkv8Cz6tzu">Tidningsman, </note>
    <note xml_id="i-ARWLbDFT9WFDxapwivS3uk">fil. kand., </note>
    <note xml_id="i-AdpfuTxQvVznoUi3KXJLE8">van referent, recensent, notisör m. m., söker snar anställning f frisinnad tidning. Svar till "Energisk 26 år", under adress S. Guma: lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-BH9AEEMVd27DRcoNxWMban">Bruksägare! </note>
    <note xml_id="i-MCMJqCw6DHS47ZMeJiFuhW">Plats såsom Inspektor vid industri, där skötandet af en större arbetestyrka fordra9, sökes af 34-årig Man, som under en följd af år innehaft inspektorsplats. Sökanden innelmr plats men önskar ombyte. De bästa betyger samt referenser finnas. Svar tacksamt till "Vikii&amp;gt;g", under adress S. Gumaslius' Annonebyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UrxuKVnTTbQhXkrVGmr1Ye">Förestånöareplats </note>
    <note xml_id="i-VAe6pGNuE59ouicMYUfbzs">vid sågverk eller annan träförädling sökes af fullt kompetent person. Svar under adress "Känd verksamhet", Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-3GFWw5YYwgPSKinnZmBTE8">Bättre Pulpet </note>
    <note xml_id="i-RNHQPN4uoaVAyDwVtDV76W">(2 mans). Do&amp;gt;bel.nsgatan 40, n. b. </note>
    <note xml_id="i-G8yyJCWZgJoELu4himF17t">Finfint Hyllfaek. </note>
    <note xml_id="i-SmWXSXZkhSpfm1KujeqMKv">Döbelnsgatan 40, n. b. </note>
    <note xml_id="i-83mK1AM2xSdVoCE221LcQh">I anseende till resa </note>
    <note xml_id="i-VqwgGWQdhpfw5deCAuEEUf">säljas nu genast 1 Golflampa, 1 Amerikansk Gungstol, 1 Puff, 1 Divansbord, 1 Nattduksbord, 1 Skåp med 4 lådor mycket billigt. Halsduks affären Brunkebergstorg 9. </note>
    <note xml_id="i-DStmr6PNQJnGhi56ndu6D">M Herrpälsar </note>
    <note xml_id="i-GwTiGBkKMdkJKnYYNhWQvX">under halfva värdet. St. Bad' stugat. 64, Norr, Pantförsfcljn, </note>
    <note xml_id="i-XXipcmSeSqeyKya9LNQJMw">Billigt! </note>
    <note xml_id="i-6KLq81wo6P7tFqgrosXZXZ">Promenaddräkt, Klänningar m. m. till salu. Humlegårdsgatan 23, 2 tr. Fru Anderson. För rampris säljes äkta Sälskino till en kappa. 3 Lästmakaregatan, 3 tr. Visas 11—5. Orientalisk Matta, storlek 300 x 400 cm., nytt, elegant mönster, säljes af en händelse till 53 kr. Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-DVG1gHL4rMMai9S1QMmaqp">Prima Hästar* </note>
    <note xml_id="i-XopE4sEFuoZ1drSRKwZnD9">Ett större antal Bid, Vagns, Akhästar nu an lända direkt från Skåne samt ett större wtal första klass Arbetshästar, billiga Landtbrukthästar till salu. Handelsstallet, Beridarebaaa gatan 1», Rikst. 451.',', Allm. Tel. 56 25. </note>
    <note xml_id="i-MKD27sXrw372EwQTNypPZT">N. P. NILSSON. </note>
    <note xml_id="i-Q2LKjXuob6eZ6kf5E2aHDx">Sibirisk Vindthund. </note>
    <note xml_id="i-21qZGkjMuJetW1UeP9CRmP">13 månader gammal, tik, ovanligt vacker, finnes till salu. Pilgatan 48, IIII. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-Wn4CVvMAurrkfyAQNWHtLe">Åkta Dalmntiner-Huudvnlp. </note>
    <note xml_id="i-W7jRipmbK36tnrGHG89fPR">Visas i Bilger Jarls-gatan 116, 1 tr. upp, till hö ger. Allm. Tel. 18413. Fågelviinner göra klokt, när de köpa Fåglar, Burar 9amt Fågelfrö hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogatan 26. Allm. Tel. 206 09. Mångårig leverantör till Skansen. </note>
    <note xml_id="i-WzWi9FJKqUMGeA77AcopSm">ÅSTUNDAS KÖPA Frimusaktier </note>
    <note xml_id="i-RNoaHZphKU1LbY6VHaUe4w">köpas. Skriftlig offert, upptagande antal och pris, inlämnas under adress "Primus", i Hil lands bod, 52 Frejgatan, hörnet af Dalagatan. </note>
    <note xml_id="i-RsKAydrYatz7Q6WbW7cSNy">Förstklassigt Hus </note>
    <note xml_id="i-HHigBCHWp2DvnFDEAf5Mdf">köpes genast. Vidare genom </note>
    <note xml_id="i-8GoqctDPHY42Z2UesyHYsN">Lindhagens Byrå, 19 Norrlandsgatan 19, A. T. '»2045. STOCKHOLM. A. T. 22045- BH HB rör 1- å 200,000, rentalielt, nytt el. if.inilimit. Svar fr. ägaren till »Värnilänniui; 80», Dagen» Nyheter, tJuwtof Adolfs torg» </note>
    <note xml_id="i-Sg3BNETAnes4SaCzos2tvv">Ett större Tomtområde </note>
    <note xml_id="i-55GnVvM2AA4MKJFM6rp6NK">här i staden köpes genom Gust. Hugo Linde berg &amp; C:o, Rosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-FPnP4oHijVUT6BeCJvwwbt">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-JG6fhSoeFEeKBfHSfVV7K8">En Landsortsatelier önskas köpa eller hyra, med eller utan inventarier. Svar, märkt "Thure",re", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-efyWzjxVzpAXCZNVowvG9">Ett Drosknummer </note>
    <note xml_id="i-WoRQCnnLxwcdkasWfzaYJX">önskas köpa. Svar till "Nykter", Tidningskontoret Upplandagatan 5. </note>
    <note xml_id="i-2UdM5n1uUP4fLZjzEA3wbr">Transportabelt Sågverk, </note>
    <note xml_id="i-CTVmCt8z3e4vDHnHjMRyrh">bestående af lokomobil för sågspånseldning, dubbel eller 2 enkla, portativa ramar, dubbelt kantverk, kapsåg etc. allt i fullgodt skick, köpes genast.. Svar till »Sågverk» under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7vWxvELCNuBEJ3JRvYvVdM">Herrkläder och Möbler. </note>
    <note xml_id="i-2nQrq6RkBdbJZtZEaxsUm2">Svar pr Tel. Brunk. 342. </note>
    <note xml_id="i-BDrCHGaBFMY8mWPPDAbYr8">KonkurBrenliButions-Cigarrer </note>
    <note xml_id="i-NF2GdBoZy6bBBZ6XEGjoVM">och Cigarretter eller pantsatta sådana önskas köpa kontant. Svar, märkt 'Kontant 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6UGqEnftKazEQXg5yNNdW4">Tvålpress, </note>
    <note xml_id="i-EaTFKuYstMH1xcbg9ZTryX">eventuellt andra tvålf»brittsinventarier, köpes. Svar till "Fabrik 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8pR2jEhoFTrzg768weV79P">Kassa-Apparat, </note>
    <note xml_id="i-6agZYtMfmQi9g4DsM2tgKX">bästa sort, med en eller flera lådor, köpes kontant. Anbud med beskrifning till "Manufakturist 1906 Jan.",", under adress S. Gumselius' Anonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XKPapf4MMSVk1sgHCDDCN8">Föreståndareplats sökes. </note>
    <note xml_id="i-Fx8qQC1qXeCzE2guckWC4o">Troende Affärsman, inom speceri bran sch en, besittande fullständig affärgvana och varukännedom, skicklig inköpare samt kompetent att ordna och leda kooperativ och annan föreningshandel, söker anställning som föreståndare för dylik affär. Svar utbedes till "Skicklig och erfaren" under adress Svenska Telegrambyrån, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-XgnLWhvjEW5zm2132Kvtup">En 18 års Yngling i </note>
    <note xml_id="i-Ac9iFwzu2XgPiKovC4CcmC">gg önskar plats i järnaffär. Har cirka 4 års affärevana ooh innehar plats, mert önskar göra ombyte. Betyg ooh referenser kunna företes. Svar, • märkt "Genast", Örebro, poéte restante. </note>
    <note xml_id="i-5rr6Pp4VYPS4XmHXHZs7af">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-ABwwNR5UAAJNQdCAr2AkvU">3er&amp;lt; försiklassiga Damorkestern »Beaia 5 </note>
    <note xml_id="i-L69wwWWC7Cygj6EiDJeH1c">5 damer, 3 herrar, B</note>
    <note xml_id="i-ATf8ARXyTTLspm8m8fLQgU">, söker engagement. Ben. anbud till Bella Eben, Tammerfors, Satakuntagatan 5, Finland. </note>
    <note xml_id="i-46F6neBDDCF2iouPvGNbi1">Norra Inackorderingsbyrån </note>
    <note xml_id="i-DwyEmSXYQmWwobad6Q1Eii">anskaffar Värdinnor, Lärarinnor, Sällskaps. Kontors, Hushålls-, Barnfröknar. Malmskill nadsgatan 27. Kl. 11—3. Riks 85 65, Allm. 11187. </note>
    <note xml_id="i-6nFTaPiRF154bGt7WKoWo1">Värdinna. </note>
    <note xml_id="i-LMB5J3AKfiVtSwANuCnXMc">Plats önskas som husföreståndarinna. Inne haft isådan i 7 år. Fina referenser, utmärkta rekommendationer. Svar till"S. T. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WXf66uR7KZgSfKqEL9Wr7s">Plats sökes af medelålders Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-KxBHmz6jtU5XJoCtDhAkw">att sköta ungherres eller enkemans hushåll. Är förut van vid skötande af ett hem. önskas jungfru. På lön fästes ej så mycket afseende, blott vänligt bemötande. Svar, märkt "Ungherrehushåll",rehushåll", Dagens Nyhetens Hufvudkontor. 8om Husmoder eller Hushållerska, Stockholm eller landsorten (helst i allvarligt hem), sökes .plats af ytterst samvetsgrant Fruntimmer med godt sinnelag och mångårigt bet. från grefl. familj, med allra bästa rek. Stockholms Tjänstebyrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. 12—3. Rikstel. 9074, Allm. 50 01. Skicklig Kokerska söker pl., Ensamj. o. Husa, väl kunnig o. rek., Landsj. \ned fleråriga betyg söker plats i liten familj. Hötorget 6. Tel. 101 06. Duglig Kokerska, 30 år. ifrån Skåne, »öker plats i bättre familj. Har finfina betyg från framstående personer. Husa ifrån herrgård, ekicklig, har utmärkta betyg. 10 Tegnérgatan, lMi tr. Rikstelefon 1519, Allm. Tel. 106 28. Ett redbart Fruntimmer, som talar franska och är något kunnig i tyska samt maskinskrifning, önskar plats nu genast för skrifgöromål, i affär eller på lager i hvad bransch som helst, där man sätter värde på ärlighet och pålitlighet. Utmärkta referenser. Benäget svar till "Confidence" torde inlämnas till Modeaffären Drottninggatan 67. En affärsvan Flicka önskar plats i finare affär. Svar, märkt "H. W, W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-77rvUbDpEexidbX1cLCeKp">Affär svan, </note>
    <note xml_id="i-JsiGr9FijR9sj2nYwZ3Xwf">nykter och ordentlig Man söker resplata för respektabel firma. Svar, märkt '"Handelsresande",sande", emotses under adress S. Gumaelius' An nonsbyrå, Stockholm, i. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Wq4mNGntXB9GU2QapVFpHw">Bokhållare'1! </note>
    <note xml_id="i-9T3RqWezhUeVsAbVpZcLRm">m. m. söken af lämplig, praktisk, skötsam ung Man med bästa betyg. 1f varubr. van Kontorist, van äfven i «* tysk, fransk och engelsk korresp., söker plats. i:a ret. I jnHthrol/tkokhlllareplats sökes at därtill komLQuUliilUlii petent ung Man med bra stil och mycket goda rek. 19 Malmskillnadsgatan, Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C: o. </note>
    <note xml_id="i-LxQLvFizqpbH41eS3iFMzQ">Plats på kontor eller lager </note>
    <note xml_id="i-QMMmWv5JmGHFQMwgDr4McK">och .att event, göra kortare affärsresor önskas till nyåret af ung, energisk och resvan Man med mångårig affärsvana och något språkkunnig. Innehar resplats i manufaktur-, tricotage- och kortvarubranschen, men önskar ombyte. Reflekterande torde godhetsf. sända svar, märkt "1875—1905", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5x22bKM33QCTqoxwPtQiib">Aldre, ogiflt Man, </note>
    <note xml_id="i-RFf7vg9ALbYstkuADmDN6C">som i 18 år förestått filialaffär på landet, däraf 13 år på samma ställe, önskar plats. Utmärkta betyg. Svar torde godhetafullt eändae till Albert Nilson, Bäckefors. Ion onnr! diversehandel fullt kompetent opcbcl I", Expedit med flerårig van», godt sätt mot kunder. Ulm. betyg. I 1/läHoe- mnntlf handel etc. söker skick!., I KldUcS , rndllUT. exercisfri Expedit. 19 Malmskillnadsg. R. 7281. A. 788- J.Larsson&amp;C:o. </note>
    <note xml_id="i-EQKw4QiACiGGnsBWoDQjVv">Handelsbitrftde </note>
    <note xml_id="i-UmtMVAfpAXxVDgyUpCZcAY">med 6V4 års vana i speceri, konserv, gam. och diversehandel önskar plats. Har fullgjort värnplikten. Vackra betyg kunna företee. Ålder 21 år. Svar emotses tacksamt uinler signatur "Pålitlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-V9HZJGRZhJB6JPeAQyU3dq">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-NsWDXiC3piRmUDRW5wqx1C">En verkligt skicklig Negativretuschör, som också är kompetent i plåttagning, önskar plats genast. Goda betyger finnas. Biljett, märkt "Fotograf 600", Dagens Nyhetens Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SiCpU9K9Yv6BKewce2Pw4D">Verkmästare. </note>
    <note xml_id="i-N1fZYPQoXZvZQn8bcRWaxx">Ii.geniör, som under 12 år varit anställd vid mek. verkstäder i Amerika och har kännedom om amerikanska metoder att leda arbetet och arbetarna, söker anställning vid verkstad, där specialfabrikation bedrifves. Svar till "O. F. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2JWJkNobmsa5PmafzBqyMM">Elektrisk Montör </note>
    <note xml_id="i-PqywTrBVBzQgsRFJgSJWsG">Söker fast plats som maskinist vid elektr. kraftstation eller som reparatör för elektr. kraft- eller belysningsanläggning. De bästa betyg och rekommendationer. Svar, märkt "Maskinist", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GGuDnnsHsovVzPkeJjgxP9">Tegel ni iistaireplals </note>
    <note xml_id="i-9syo3d7w36V3QnRoWvToQ7">sökes af 28 års absolut nykter, ogift Man, som praktiserat på större tegelbruk vid Mälaren (där ringugnar finnas) uti 4 år samt genomgått en kurs vid Svedala Tegelmästareskola. Goda betyg och rekommendationer finnas. Svar till "Tegelmästare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-MVsYzucAkJBhoaU6PyNCvY">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-GKbzXh7HKshGpVo6o4Pjq5">Ung Flicka, kunnig i kopiering samt van vid negativ och positiv xetuech, önskar plats. Svar till "Foto", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I damfrisering söker ung Flicka med fallenhet för yrket plats som frielev. Tacksam för svar till "A. T. 26 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung, rutinerad Kappförsäljerska med fina rek. från 9-årig plats önskar ombyte den 1 December eller 1 Januari. Svar till "B. B." emotses tacksamt till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kunnig Strykerska önskar arbete i familj eller strykinrättning. Svar till "K. C. 47", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Sömmerska, skicklig att sy eleganta o. enklare dam- o. barnkläder, önskar sy i familj. Svar till "S. M. 6.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Akki5C4pqUGbfqyEJY1bsB">Sjukvård finskas </note>
    <note xml_id="i-6ns3ub3gDncapuoVFpxHfh">af van (ej exam.) Sköterska. Tel. Maria 16 78. Ett ordentligt fruntimmer önskar arbete i familj. Kunnig i lagning o. lappning. Svar till "Tacksam", Humleg&amp;rdsgatan 9. För större barn söker pålitlig, väl rek. Barnjungfru plats- (kunn. i tyeka). Vid. &amp; Frig gas Byrå, Harang. 11. Allm. Tel. 11025, R. «138. Ett medelålders fruntimmer önekar plate hos två äldre personer. Kunnig i matlagning och sömnad. Äfven sjukvård. Svar till "Genast",nast", Humlegårdsgatan 9. Bildad flicka önskar plats i familj att mot fritt vivre gå frun tillhanda. Svar till "Familjemedlem",jemedlem", Stockh. Dagblad, Gust. Ad. torg 10. ENSAMJ., med fleråriga betyg, finnas an mälda å M. L. Lundbergs Kontor, Stora Nygatan 41. Allm. Tel. 2011, Rikstel. 90 66. En ordentlig Jungfru önskar plats genast mindre familj. År kunnig i matlagning. Svar till "E, A.",", Tidningskontoret Majort gatan 8. </note>
    <note xml_id="i-VWatxnnHUNfjWWSB6D3F4x">ig ÅffårsmaD, </note>
    <note xml_id="i-6rG3AcVqCmDwEXFUUDaNo9">fullt kunnig i tysk korrespondens och i alla till en väl ordnad bokföring hörande detaljer, helsi med erfarenhet j gulddrageriarbeten, erhåller förmånlig plats. Endast personer med förstklassiga referenser göre sig be«vär. Svar med uppgift å löneanspråk etc. till "God framtid F. L.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, före den 16 Nov. </note>
    <note xml_id="i-9ECvQQiLCwqx1PASEfCJ6a">FöreståndarepIatseD </note>
    <note xml_id="i-6bdXyv8jhZUaBdG1LbbbAG">för ett nykterhetshotell i Stockholm kan genast sökas af en därtill fullt kompetent person. Den sökande bör vara sant troende, äga ordningssinne, förenadt med ett behagligt och vinnande sätt, samt försedd med goda rekommendationer från föregående plats. Närmare upplysningar erhållas af Knut Fredrikson, Döbelnsgatan 77 A. .Kontorist, v. bokf. &amp; uti. korresp. t. trävaru. Kontorist, van vid maäkinskrifn. etc. Yngling m. elementarbildn. t. kont. Allt,fritt. 19 B Malmskillnadsg. Sthlm. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-9NHCtaaTWrVgM1PTBEo88R">Viktualiehandelsexpedit, iilkhålllti</note>
    <note xml_id="i-7Dy65xo17Cx9Fbg6KKysc6">p, viilrnk., erhåller plats som (llialförestundare. Underrättelse Allm. Tel. 206 98. Herre, som kan in-sätta 3,000 kr. i fasrtiphet bär i staden, får anställning som förman. S&amp;gt;var, märkt "Framtideplats 05", Stockh.-Tidn. Kont, Majorepratan. </note>
    <note xml_id="i-92LhvRWyfLJrAqAWMf8JDb">Kn duglig ocli ordentlig M</note>
    <note xml_id="i-9fwG2JZVJxdZQLhaDCq5LJ">g MionsMore </note>
    <note xml_id="i-3Zn8hvQ4AJnkLMy7Eh77v5">samt en </note>
    <note xml_id="i-QLk9E56aqsAqQaNgMdtfHG">Stereotypör ft </note>
    <note xml_id="i-Sv3dcanzNmRr3mUHZ39h7Z">yperhålla fast plats ä daglig aftontidning att tillträdas den 1 December. Svar inom 4 dagar till »L H.», Svenska Telegrambyrån, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-81TSTN92Hc2vrPTgJjhhLx">Skicklig litografisk ka im mm *** ' </note>
    <note xml_id="i-CEJMABwKJWZdroUeW1sZ7k">g litogra&amp;lt;ka im mm *** _ ' </note>
    <note xml_id="i-T5WCoMDLT3uAGqvnEJ1feU">ITU </note>
    <note xml_id="i-NLtwbmLcAGurzEZ7XDYLR1">erhåller bra plats vid Tholander &amp; Nyströms Litografiska Anstalt, Klara Södra Kvrkogata 16, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-cEfBGDLGq89ZyqvAjpwXW">nykter och ordentlig samt van vid såväl boltsom tabelltryck, erhåller fast anställning nu genast å A. Lidmans Boktryckeri, Hedemora, om betygsafskrifter insändas. OBS. 1 Absolutist äger företräd®. </note>
    <note xml_id="i-K9MqVCexKn7W7WnQ3cPRfs">Tapetserarearbetare, </note>
    <note xml_id="i-9mLUxTu7SGF2w6oSZSXZe">ung, ordentlig och van vid finare arbeten, erhåller varaktigt arbete efter anmälan 75 Drottninggatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-6dVtcz1WtT8iWNgDt9A4hi">Kusk. </note>
    <note xml_id="i-2QARzWTBkGbKbmHhbRwP5o">En yngre, ogift Kusk skicklig i allt hvad till yrk-t höreT, kan få plats på större egendom i Danmark. Lon 250 kr. Muntliga och skriftliga rekommendationer samt fotografi. Svar genast till "Fru S.",", Klippan. En okonfirmerad Yngling med godt föräldrahem erhåller plats på kontor. Egenhändigt svar, märkt "Pålitlig och villig",lig", emottages å Dagens Nyheter, Guetaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8C6ajnjWnqPcryfWb1UGNT">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-JsZvugxp8tPsN3GikHb6hA">Manliga, </note>
    <note xml_id="i-RFMGyV8Wm4PAdLycsxNniU">Plats som direktör </note>
    <note xml_id="i-9vCrK3Zqaavbgy69jfvwrB">i aktiebolag i Stockholm erhåller respektabel person. 20- å 25,000 kr. aktier skola öfvertagas. Fackkännedom ej nödvändig. Svar till "Chef 4,000" under adress Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-Q3N2xCraF9YYxeAM4XrSDU">Köksmästare </note>
    <note xml_id="i-TmuswDFJDd5WFs6gZ13vUC">med praktik från de förnämsta restauraxiter Sverge, Norge och Finland söker plats. Rikstel. 90 74, Allm. 5001. </note>
    <note xml_id="i-D4ikqvviaVVGUZU5zycxis">Barberar e-F risör! </note>
    <note xml_id="i-VM13dD26hoSWWiwJytBj2Q">Ett danskt Barbernre- o. Frisörbiträde söker arbete strax. 23 är gammal, nykter o. ordentlig. Svar, märkt »A. S.», Dag. Ny ii. Hnfyndk. </note>
    <note xml_id="i-NJfcrBW9jxrxHoqTS4v9Po">"}Coxvd\to t\a*^ etax c, </note>
    <note xml_id="i-6yNkrn5eux1NiznthJLaJb">fullt kompetent i bakning, söker nu genait stadigvarande plats. Svar till "Konditoriarbetare",tare", Norrköping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-BvtNh2gi5n3VmXC6tUKWJ2">Yngre Konditoriarlietare d d</note>
    <note xml_id="i-KAsXnf3GGKrPMvK37wK87o">önskar plats med det snnraste. Svar till »S. L.», Oskarsparken 8, Örebro. En 24 års ung Man, absolutist, söker plats på lager, magasin, vaktmästare eller dylikt. Svar mottages med tacksamhet på Allm. Tel. Ersta 39. G „ T-1 kontors-, lager- eller boddräng söker lämplig:, hurtiir, stadgad Yngling med goda vitsord. Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-8vuF34ZBRvLymrqepnE7vn">Herrar Stationsinspektorer! </note>
    <note xml_id="i-MLNEuunAbvsGeAVeZZyTSS">Yngling, som genomgått 3 klasser i elementarläroverk samt infanterivolontärskolan, önskar plats såsom kontorsbiti-ädeselev vid järnvägen. Svar till "Bohlin", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ynrtlinn treflig: o. med goda rek. o. som nu I liyilliy, ]lal. plats på boteli, söker annan sådan, till restaurant eller som betjänt. Sthlms Platsbyrå, Kl. V. Kyrkog. 3 A. A. T. 75 88. </note>
    <note xml_id="i-JQ9iy89gcMMA7TtZifZSaR">Inspektorsplots </note>
    <note xml_id="i-MtdS9ZecmoGGAaDEt7jRno">vid </note>
    <note xml_id="i-G119b9jmUAmzhBs7sWgL1n">Sandvikens bruk </note>
    <note xml_id="i-E4pi8j1w5JPGYSYs5jeXM7">blir ledig den 1 nästkommande April med anledning af nuvarande innehafvares pensionering. Till tjänsten hörer att vara kompetent att förestå ett jordbruk af 400 å 500 tid åker, ett etorre etall för cirka 50 hästar, sågverksrörelsen vid en mindre såg på två ramar samt de löpande göromålen vid några tusen tid skog och slutligen att hafva någon vana vid ordnandet af skogsafverkningar. Lön 3,500 kr., fri bostad och vedbrand samt uteikt till ålderstillägg och pensionering. Sökande torde insända betyg och eventuellt rekommendationer före November månads utgång till Sandvikens Järnverks-Aktiebolag, Sandviken. Resande för manufaktur &amp; mell. Sverge. Expedit t. mnnuf. etc. Lön c:a 2,000. Cypedlt t. järnh. här. En förestå Diverse häri CA orten &amp; en m. 2 å 4 års vatin. skillnadsga-tan, Stockholm. 11) B MalmJ. Larsson &amp; C:o. En uti kemikalie- och färgbro nsohen hemmastadd, erfaren och plikttrogen </note>
    <note xml_id="i-TdRfx5ZqWYfrCh9Z3km7jK">Resande </note>
    <note xml_id="i-WzDVs6NH54NjxkAwLkJhCx">erhåller förmånlig anställning vid engrosoch fabriksfirma. Endast fullt kompetent sökande torde inlämna noga uppgifter om hittillsvarande sysslor, betygsafskrifter, referenser, fotografi (som återgår) samt löneanspråk till »Framtid», under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-D66Tu9buiza4bdzonpVVd6">Föreståndare </note>
    <note xml_id="i-2R76szaSoSQj7EPhNUz4aS">för advokatbyrå, äfven icke jurist, kontorsvan, energisk och driftig, önskas. Svar, med referenser, till "God framtid", Stockholm, poete </note>
    <note xml_id="i-5gzmoscKcuSfjpmaK1edhq">restante. </note>
    <note xml_id="i-TiLuUTLZBPHVSZA9C3D1km">med föräldravård och vacker handstil erhåller plats som springgosse hos försäkringsbolag. Egenhändigt skrifven ansökan jämte uppgift å ålder torde sändas till "Springgosse 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VJ51s25i9XpUC8HtGkZ5wv">Svinnliga. </note>
    <note xml_id="i-QrtKk7mnzzbiTYcHEJtvyo">Skicklig Kokerska. </note>
    <note xml_id="i-CarWV5vWZKrjaRuTh29H6P">En kokerska, som är skicklig i finare och gröfre landthushållning och matlagning, kan genast få plats som första kokerska på större egendom i Danmark. Lön 300 kr. Muntliga och skriftliga rekommendationer samt fotografi fordras. Svar genast till "Fru S.",", Klippan. Sjöstarka Kokerskor, skickliga Privatkokerskor, Husj., väl vana, Bagerskor, Ensamj., Barnj., Landsflickor m. fl. få platser genom Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. Dam, som kan insätta 3,000 kr. i affär mot säkerhet af inteckning i hus får lätt plats. Svar, märkt "Lätt plats", Stockh.-Tidn. Kont., Majorsgatan. </note>
    <note xml_id="i-MnqNmEC8nAfPTSMZBf3GEn">Energiskt, respektingifvande Fruntimmer med de bästa rekoimnendatiouei erhåller plats som förestånderska för automat i landsortsstad. Nuvarande förestånd, aktier å 2,000 kr. måste öfvertagas. Svar till &amp;gt;God inkomst», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9ntxc6q1vcE6v3kKUX4aa4">En van Butikskassörska, </note>
    <note xml_id="i-BGdPYtRZYqkb4eUNUjWAJ5">25—30 år gammal, som skrifver och räknar färmt och säkert sami med någon vana vid bokföring, kan genast erhålla plats i Aktiebolaget Havanna-Magasinet, Drottninggatan 21. Anmälan 12—5 och 6—7. Flicka om 15—16 år, med godt föräldrahem och anlag för tapisseriarbeten, får plats. Närm, Odengatan 55, 1 tr. KYinnligt Barltcrarcbitrftde, som äfven har fallenhet för handel med cigarrer och parfymer, erhåller god och stadigvarande plats; den sökande bör framför allt ha ett behagligt och vinnande uppförande emot kunder; ålder 16—25 år. Egenhändigt skrifven ansökan med löneanspråk jämte fotografi (som återsändes) adresseras Raksalongen, Gellivare. Ett dugligt och raskt Fruntimmer, kunnigt i sömnad, helst herrskrädderi, erhåller varaktig och angenäm plats. Svar till "Duglig 40", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8Prf5ZFjFqqfaE7mvuaHS7">En omkring 25-årig, (redig CiänstjfHcka, </note>
    <note xml_id="i-LKv4Ec6VcCkba33tfezBQj">kunnig i matlagning och bakning, erhåller bra plate mot hög lön i fyra personers hushåll. Svar med rekommendationer till Apotekare von Schéele, östhammar. För en behaglig och kunnig Husjungfru, helst något van vid sjukvård och soooa är villig att hjälpa en äldre dam, finnes plats från den I December. Närmare upplysningar Mäster-Samuelsgatan 70, 3 tr., t v., "uunonsdagen och Tisdagen (Jen II dennes kl. 2—3. En 16 å 17 års Flicka med godt föräldrahem, kunnig i husliga göromål, erhåller plats att gå tia och från. Jakobsbergsgatan 20, 2 tr. Malmén. En god plats för en ensam Jungfru i tre personers hushåll. Sibyllegatan 19, III. Springflicka med ordentligt hem får plåt». Drottninggatan 57, Papperehandeln. </note>
    <note xml_id="i-UEvWFCCqgZg3zrCT4gvcz7">Itä^ta Sjukvincr, </note>
    <note xml_id="i-LqT9F8XuP5171hsSex8Cab">Professor Miiller-Thurgaus metod, passande äf- | ven för familjer och husliga festligheter, bröllop och begrafningar m. m. Finfina SAFTER, framställda efter samma metod, af Schweiziska I Vinfabrikens tillv., hos Fred. Johansson, Storgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-R3J3Qmfb2VwYtVB6q7Y7wZ">Prima Lingonsylt, </note>
    <note xml_id="i-JYqp5yGqU9eJdkNtxqTYc7">Schweiziska Vinfabrikens hos J\ II. Nordbergs E!tr»a Storgatan 15 B. </note>
    <note xml_id="i-R5tXKwJMe8kAzfpKG9hqev">Stor Realisation. </note>
    <note xml_id="i-67oaz9GnbXpbxkCSFnxTBB">Juveler, Guld, Silfver &amp;lt;oh liintnsiaibetcn uti Smycken, Broscher, Ringar, Nålar, Halskedjor, XJi kedjor, Knappar etc. Allt till renlisationspris. Juveliingar med 1, 3, 6 stenar firån 20 kr. jföi lofninijsringar, elegant modell, Matsilfvcr i såviil silfver som nysilfver. </note>
    <note xml_id="i-KVgJejDjGTbD3qn9r7Vj1d">6 Regeringsgatan S. </note>
    <note xml_id="i-L3VKhFekVT48YyPP3mQwFV">0118.! Lokalen är att hyra. </note>
    <note xml_id="i-Vjq1e6FJU78vUnYDx3Rw9U">Guld &amp; Siifverur, </note>
    <note xml_id="i-4cN3RmYdFCqaQr68BwpQWH">ett mindre ajital, säljas till cirka halfva prieet. Lilla Nygatan 17, 2 tr., Försäkrings-Aktiebolaget Iter. </note>
    <note xml_id="i-LNt7jMt46VvpES6TLvZ8CM">i parti hos Karl Magnusson, Nilckströmsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-FFsb3RkVd6eag31kqQwsSq">l:u Vaxstaplar, </note>
    <note xml_id="i-CsQ6ygz71NHN5KnXUFzyuD">gula och hv}ta, 25, 50, 100, 200 grams vikt. lager bos G. A. von Sivers &amp; C:os Eftr. </note>
    <note xml_id="i-6SnRRkCcSeJjsQoYU8f1zq">Parti- </note>
    <note xml_id="i-JjqFGaDZvHjbLeijmfo1r2">Ett parfl »tia pin Msalsnttn </note>
    <note xml_id="i-SnDf5WjvhrZV9P4TtiWDDP">&amp;lt;*h»bbel linoleum), storl. 300x365 cm., säljas till 32: 50 st. Bosiittniogsmagasinet 15 Stureplan. * </note>
    <note xml_id="i-DfG9GhuCh6Et5Ryxof1GCx">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-8QRgKUxYvZepdV1s4JKdA1">till salu. Allm. tel. 7212. </note>
    <note xml_id="i-HSjZtF6L1rHzfLZ9vMQb9y">) </note>
    <note xml_id="i-B3iBscA5nD2akBdnNT3xWi">obetydligt begagnadt och felfiitt, med 4 lådor | och räknare för hvarje låda samt total- o. kundräknare säljes af en händelse billigt. Svar.till | "S. &amp; E. 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-D3oeiRa6nDEjbAKD4GKvPT"># Un liggande </note>
    <note xml_id="i-P1Mb7GX1XyiASEEP1wPMoG">ångmaskin </note>
    <note xml_id="i-LwuzmS4ohBFaNZjJBc3FYn">om 30 bkr., i utmärkt skick, säljee till mo- I deråt pris. Vidare underrättelse af undertecknad, K. N:son Fahlbeck, adress Kopparberg. </note>
    <note xml_id="i-TksgiZypNUbjLzyFzDxXbC">— 314 — </note>
    <note xml_id="i-7m1ULzsTE1Bzo7xeMF2s5Q">maines nål. Jag profva de den i går kväll och den passar inte. Godfrey smålog, medan han omsorgsfullt lade in urklippen i sin plånbok. — Jag vet det, sade han ; jag tänkte just tala om det för dig. Den kom från en ring som tillhörde Snobb-Jimmy. Jag träffade honom i kväll på andra sidan gatan — Slimmonds hade honom hos sig för att låta honom undergå ännu ett svettbad — Simmonds är ännu inte riktigt öfvertygad om att Jimmy är oskyldig — och jag lade märke till en ring på hans finger, som hade en klunga af små diamanter. En af dem var borta, och när jag frågade honom, sade lian att han hade tappat den någonstans samma kväll Thompson mördades. Troligen tappade han den här, når han hjälpte Thompson i säng. — Ja, så förhåller det sig antagligen, instämde jag; men i så fall brister en bevistråd. — Vi behöfva den inte! förklarade Godfrey tillitsfullt, i det han steg upp för att gå. Vi ha slagit en kedja kring Tremaine, Lester, som han inte kan bryta — och vi skola tvinga miss Croydon att smida dea sista niten till den. Men i mina drömmar den natten såg jag honom bryta sina bojor, trampa på dem, </note>
    <note xml_id="i-5qrdBMbeypub6SVmEZBSav">— 319 — </note>
    <note xml_id="i-Pq5WZsCcbAdwaYYK6DC35f">råckligt efter verkningarna af denna upptäckt för att gifva akt på ropen från gossen som gick igenom kupéerna med aftontidningarna. — Edgemeremordet! Edgemeremordet! ropade han, och mitt öra uppfångade mekaniskt namnet. Edgemere, upprepade jag för mig själf. —- Edgemere. Det namnet har jag hört någonstans förut. I detsamma kom jag plötsligt ihåg, och i nästa ögonblick låg hela historien om den ruskiga tilldragelsen från kvällen förut — mordet på Graham och stölden af mrs Delroys halsband — framför mig. Med hvilket spändt intresse jag läste den kan lätt tänkas; jag kände mig uppskakad, nervös, skräckslagen. Att detta nya mord stod i någon förbindelse med det i nr 14 var jag öfvertygad om; och jag läste och läste om igen alla detaljer med den största noggrannhet under försök att finna hvari sammanhanget låg. Men det var omöjligt att utgrundla hus Tremaine ens på minsta vis kunde vara invecklad i Edgemeredramat — hans alibi var fullständigt. Å andra sidan tycktea bevisen mot unge Drysdale till alla delar obestridliga. Säkert var att ingen af tidningarna tviflade på hans brottslighet; och </note>
    <note xml_id="i-NyPzFbuFTcgYzzEU4noq9a">— 318 — </note>
    <note xml_id="i-Tru5Poied3zW8PZ33cr3pG">slätrakad, hans ansikte var vaket och intelligent, det fanns intet ärr vid tinningen, ej heller hade anletsdragen denna uppsvälldhet som härrör från långvarigt utsväfvande lefnadssätt. Men det var i alla fall detsamma — utan tvifvel detsamma. Inga mer ingående undersökningar voro af nöden. — Jag kommer ihåg honom mycket bra nu, sade Jones, seende från det ena porträttet till det andra. Han var en stillsam gosse som uppförde sig väl — hade varit kapten på en liten lastångare, tror jag. Det var han som hade en sådan vurm för att klippa ur tidningsnotiser och klistra upp dem i ett urklippsalbum. Han tillbringade all sin lediga tid på det sättet. Ja, ja, nu minns jag också att han försökte rymma, men hans kamrat öfvergaf honom och lämnade honom kvar, liggande därborta, nedanför muren. Hans kamrat var en dålig människa; han kom undan, han, och jag har ofta undrat sedan hvad; det blef af honom. Här är han! Han öppnade en annan afdelning, ocb hvem såg jag framför mig om icke Trema ine ! Icke förrän på tåget, när jag kommit närmare Newyork, hämtade iaa mig till- </note>
    <note xml_id="i-BM4Y3dzRn6Jns1fDLNyF7x">— 315 — </note>
    <note xml_id="i-6sGQ7BZfgrSkNptQYqUZGj">slunga dem ifrån sig. Jag försökte hålla fast dem med hela min obetydliga styrka, ty jag inbillade mig att han, om han åter blef fri, skulle draga fram öfver världen som en pestsmitta. Då märkte jag plötsligt att det icke var Tremaine, utan Cecily, som jag höll; hon vände sig om och såg på mig med ett uttryck så förfärligt att det förlamade mig; hennes ögon stungo mig, brände mig tvärs igenom. Så lyfte hon sin hand och gaf mig ett hårdt slag i hufvudet — och ännu ett — ännu ett — tills jag i min ångest släppte mitb grepp om henne och föll, föll... </note>
    <note xml_id="i-Gd3H4PPrsAXo6obeGukXjr">IV. </note>
    <note xml_id="i-QvSwXmUJJaPV7Sqqhr7LTb">Cecily tar afsked. </note>
    <note xml_id="i-SPTyQZQgiCS6bWU3SQND2V">Mied morgonens dager följde en djup skepticism. Godfreys uträkning tycktes mig icke längre så öfvertygande ; i själfva verket öfvertygade den mig icke alls. En mängd invändningar föllo mig in ; jag såg att den omsorgsfullt utarbetade byggna^ den var uppförd på lös sand — det farin» intet bevis för att något af urklipperi häntydde på Tremaiiiö elle* Thompson; defc </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
