<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708727</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708727/bib13991099_19050206_0_12505A_0001.jp2/_view" xml_id="i-2Ktb2CHvKrhXZJ23dfguW3"/>
    <note xml_id="i-MzZ99S6XuJ5MURsQWBYTex">tfaglig morgontidning.' Prenumerationspris» . . fif t ellr postartvodet inT&amp;gt;eralcn«a</note>
    <note xml_id="i-QVtr76sBiHVj7Vg2ykhDUp">Prenumerationspris. . » HettMAinesafgif t eller postartvodet inT&amp;gt;eralcn«ae « I Stockholm I landaorten NationaluppL Helt fcr kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. B; 60 Halft 6: 50 » 7: 00 • 8: ff Fjärdedels &amp;r » 8: 25 » 8: 75 • 1: 75 Eo minad ... » 1: 10^ 1: 40 • 0« Sf ÖR</note>
    <note xml_id="i-8WLxwmTTuw1aLNA43KnQbZ">OTTO T. ZWEIGBERÖR* (JTOIFVA.BB OCH EKDAKTÖB. Trfcffas B&amp;krast kl. I—* (</note>
    <note xml_id="i-B1XfNv6V2PAiS65LXMPp5U">TrH:r 12505 (A)</note>
    <note xml_id="i-DbmGs1LKKuaVh2BaR9N4m2">MGEIiS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-Xr4PGLTWZaeNSGCrRpZKcQ">Måndagen den 6 Februari </note>
    <note xml_id="i-MH5vvRmwRENkwFLp5Qs5jr">Annonspris pr millimeter (2 Va mm. =1 rad)j ' StockholmsuppL NationaluppL Båda uppl. Före text. o. 8:e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträdan .... 5 » L&amp;gata annonspris 40 » 80 » 50. » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Ilurvmlkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.t filialkontor (Annons- o. 1'ren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-ArdognwLjZYxugZAZ443d1">1905. </note>
    <note xml_id="i-7acEZXiE896JgGVpkAeMs4">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). B-numret inneh. följande annonsrubriker: Till salu, Åstundas köpa, Platssökande och iLediga platser.</note>
    <note xml_id="i-44bifNgWLYCywdiPprnk5i">Stats- samt S.-V.-B.banorna, </note>
    <note xml_id="i-LdrP2yFxjyXYznphcVbWio">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 t. m.; till Uppsala, Giifle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Borlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, FalaD, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillbergs) kl. 12.25 e. m.; till Upp •als, Ånge, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Uraeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping. Linköping, Maltnö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kris,tl4nia kl. 9.30 a. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) 'kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Lo9mCjpJ9kHWFgLqcLi8az">Djursholinsbanaii. å ll</note>
    <note xml_id="i-XnDyNzy5cT9CVMpEsHgukC">jE'oktrisk» tågen till Djursholm gå nllnhel- I in nior från kl. 7 f. m. till 11 e. m. samt (leMiitoni 7.80, 8.80, ».30 I m., 8-80, 4-30, 5.30 fi.80, 11.80 e. m. ooh 12.30 f. m Bli35 ö</note>
    <note xml_id="i-DHtkTprv1tjxfpkjSinzB2">, 11Biljot.tpris 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-3ADTUW1n3bWk59kc88R9WZ">Konstitutions-Utskottet sammanträder Måndagen den 6 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-Q4VBRHXuhRSKXtk9aFNTXU">Riksdagens Statsutskott </note>
    <note xml_id="i-LXF1LB64snCntWLiWsMWUo">Statsutssammantr&amp;der in pleno Måndagen den 6 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-4Vf98oHj3aemotkV2v8b42">Statsutskottets lukoinslatdclniiig äder Måndazen den 6 Februari 1905 räder Måndagen den </note>
    <note xml_id="i-XQMpcZ3i2HPzuK7NaAfZYk">äder Måndazen den sammanträder Måndagen den kl. 10.45 f. m. </note>
    <note xml_id="i-4mdR3WFrDR9WYq4cV7VgLu">Statsutskottets 3:a Utgitfsatdelnliig d6 Fb</note>
    <note xml_id="i-3g5EKyZmv6RKfC1EksVJb7">3a gg jammanträder Måndagen den 6 Februari 1905 klockan 11.30 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-MFc4PJKxn6tnNZpx6soq3j">Banko-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-YAktkeSf8HaxY47wby4aWE">sammanträder Måndagen den 6 Februari 1906 klockan 12 midd.K</note>
    <note xml_id="i-EqMQoUUvjZ9YbyvrZTpvBs">Riksdagens Första Kammares Tillfälliga Utskott nr 1 ådd6 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-NJtS8wfTEPcZs9kBSGQuim">giammanträder Måndagen den 6 Februari 1905 klockan 11 f. m. i de för Tillfälliga utskotten anvisade lokalerna 1 utskottsvåningen. </note>
    <note xml_id="i-KvMuSbUaPSvMqS7JU8RPmV">Riksdagens Första Kammares Tillfälliga Ut 3kott nr 2 tädMdgen den 6 Februari 1905</note>
    <note xml_id="i-87szrYXhFAS5q7jf32eU9H">gsammanträder Mandagen den 6 Februari 1905 klockan 11 f. ta. i de för Tillfälliga utskotten anvisade lokalerna i utskottsvåningen. </note>
    <note xml_id="i-LJA8VecMaoRQEuyaCxnngt">Riksdagens Andra Kammares Tillfälliga Utskott n:ris 1, 2,3,4 o. 5 dMådd6 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-B82KeyFGgnXKy9933jQTsH">Tilläg, sammanträda Måndagen den 6 Februari 1905 klockan tolf på dagen. </note>
    <note xml_id="i-M1RijhvsFiFu7xZPxz5v8B">FÖRLOFVAD&amp; </note>
    <note xml_id="i-13BdGQhrikH9PLgH5EaQwM">IVAS KALLING och RUTH BENTZEN. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BpfBCrdJfaEeSwgbb6gPVe">FREDRIK WINNBERG </note>
    <note xml_id="i-7D24pfpAjVgBjzNNSu2i8f">ooh </note>
    <note xml_id="i-RscPi9HF8Rd4WcpoiyXjBD">ANNA LUNDQVIST. Östersund. ICeddelM endaat pä detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-JFS3DaTSnFC7xyP52cAZi">GUSTAF HULTQUIST oeh ELIN ROSENGREN. </note>
    <note xml_id="i-Kz8cxQZpxqxaxWV1VxRmWg">Stockholm. Kalmar. </note>
    <note xml_id="i-SJhYY2in8zYk7LL5q5Td3f">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-QpA9bUsM7PoaC52KTNNYXg">ANNASTINA RYDELL ooh EDVARD ALKMAN. Stockholm den 29 Januari 190&amp;. </note>
    <note xml_id="i-2hf9yFhpL5sWEnB3fZD6J9">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-G4de44zQcVqxWwvuJFBdWx">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-AjDZd84eAQ5pqrei4eqy7v">Enköping den 8 Februari 1806. C</note>
    <note xml_id="i-HdqWFZKoXx5AaxYMrbkEqY">Alma och Carl Brntrita. </note>
    <note xml_id="i-JZwAq5bMJvneoi8zhGQtW7">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-91PH6HkPJfyKB1aPwXz6eu">Tillkännaglfvee att min innerligt Älskade make, U}iptördskommissarien </note>
    <note xml_id="i-P4fy57xtNVFA8qdY8mcmCD">Ludvig Albert Grass, </note>
    <note xml_id="i-9wbEaPrnY5nGk3k6mVos5x">lödd i Hillo församling: den 11 Sept. 1847, efter ett uilngärigt hjilrtlidande stilla ocli fridfullt afsoiunade Lördagen don 4 Febr. kl.'AS pH morgonen, djupt sörjd och saknad af mig, syster, kamrator och yttnncr. </note>
    <note xml_id="i-HEwRVs4BKnzUV48KDCNtGg">Ennna Grass. </note>
    <note xml_id="i-ET31hmrTE6f97ernLxQEL1">Tillkännagivet att mm käre, trofaste make v&amp;r illskado fader, Grosshandlaren </note>
    <note xml_id="i-V1tYPmy7UmDHRwqzDe49R3">AXEL EDVARD BORGMAN, d d1N84</note>
    <note xml_id="i-N3EUnK9zoUD6oLiAmpxpGa">lödd den 19 November 1841, stilla ocli fridfullt afled den 2 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-E1ZRDDA25P2QgEigYtaf6N">Djupt sörjd ooh i tacksamt minne bovarad al oss, släktingar, vänner ooh en trotjänarinna. Hildegard Hoigmau. föda Liedberg. Karin ooh Greta. Blommor och kransar undanbedjas. </note>
    <note xml_id="i-obmwNA8d3yEB1G6dj71cE">Daniel Westman, 2N3</note>
    <note xml_id="i-Uz7cJRwJ45CorEuvKGGqiR">lödd den 27 November 1838oftor eo kort ajukdou» nfled i Fl</note>
    <note xml_id="i-VcvYRuZAS93DNM14z56o3v">nfled &amp; Länslasarettet i Falun Fredagen den 8 Februari, djupt sörjd och i tacksamt minna bevarad j of mig, barn, barnbarn, öfriga släktingar ocli många vänner. d3 1bi 1905</note>
    <note xml_id="i-UU8e86ZuZrmnKVCLTLxNob">gMora den 3 1* cbrunri 1905. Hil</note>
    <note xml_id="i-7hehk1BAQixiBEZwH5ZaBH">3 Hilma Westman. Sv. Ps. 477, v. 8. </note>
    <note xml_id="i-XsuUtmmi9VphMpJ2iTws3o">Xilliännagifvea att min älskade moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-KM2THrYGoPNc538GzvN1Bz">fLovisa Elisabeth Winberg. </note>
    <note xml_id="i-KRQSchTwTCS3oHWM91wuWi">stilla nlled </note>
    <note xml_id="i-WhPv7fv2evczJP2Qgip7as">Lördagen den 4 Februari El» kl. 3.80 f di., 1 en ålder af 80 fcr cch 21 dagar, sörjd och saknad Af mig, m&amp;g, barnbarn och vänner. </note>
    <note xml_id="i-6dQTtPnWm31M9YhmqdqtQS">Lotten Bergholm. </note>
    <note xml_id="i-2ryQV6HtXwarM2mzPa7Lah">Tillkannagifve J att min kära systor, </note>
    <note xml_id="i-MTqG7szdawnv66XEPH4RUZ">Hilda Lovisa Lindskog, lfld </note>
    <note xml_id="i-Tt12d2i7ZxNGk8iK3NaPDJ">lugnt och stilla afled </note>
    <note xml_id="i-EipevMuGVHzPhWuzpx7myF">gden 8 Februari 1905, i on älder af 79 år, 9 m&amp;n. ooh 27 dagar, sörjd af bror, syskonbarn, släkt &amp;lt;&amp;gt;ch vänner samt en trogen tjänarinna. </note>
    <note xml_id="i-UUdvWfhTAqALWgrTMQYnR1">Gottfried Lindskog» en äger rum i Stora graf' " Onsdagen den ea figer ru: kjrkogårflen </note>
    <note xml_id="i-LThyzxy5Xv7u4xxMXvXfvJ">. Jor koret [ 8 Februari en äger rum' " rdfiistningea figer ru: , &amp; Nya kjrkogårflen »ruan kl. 2.30. </note>
    <note xml_id="i-PMC6kMgNik6E64HqGr256Z">Odora </note>
    <note xml_id="i-R3zwF1LCgZkn3wDbGT21qo">■tssssssssssz. ■ Hy 10-öres Cigarr. W:m Hellgren £ C:o. </note>
    <note xml_id="i-YUgCvSb1ThLHriAe1w91eX">Pudding, </note>
    <note xml_id="i-4tMEwq1oyFYKDHcEyw8RuY">utomordentligt god samt lättsmält och närande, tillagas på ett par minuter medelst Lager muns Pudding-Pnlver »Tonilen»* Finnes i olika aromer, hvaraf särskildt framhållas följande: vanilj, mandel, citron, apelsin och chmlad. Säljes öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-Go1XizcfwyNFM8B46UBhnr">Sijuråoims • « « ® Sorterf </note>
    <note xml_id="i-S8dGFahkxh2ovm3YiLzK6F">tillverkad enligt genuin engelsk metod och fullt jämförlig med finaste engelska »Brou n Stout», är af alla verkliga porterkännare </note>
    <note xml_id="i-UVHB8DoCNAZJvvX1wDTUNS">mest omtyckt! </note>
    <note xml_id="i-E9ES8KHzZRCsdm1tD1cUx5">Aktiebolaget Nordiska Kreditbankens lid31 Ji 1905</note>
    <note xml_id="i-6Gz7sYKGvPAb86b64iTuoT">gställning den </note>
    <note xml_id="i-XbvwpCVej8uhwL11ZwDnDo">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-572TkyHbEhozeFyi9VPWfF">Kassabehållning 472,531: Fastighetens konto. 960,000: Obligationer 1,789,050: Utestående l&amp;n 10,945,137: Diskonterade och köpta växlar .... 6,161,928: Kreditivräkningen 6,907,397: Löpande räkningar 1,450,907: Hos svenska banker ooh bankirer... 646,012: » utländska d:o d:o ... 175,481: Saldo af andra räkningar 657,584: </note>
    <note xml_id="i-TqJCxiJQNXvMS9xCsc2rET">31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3pHABURKAV6LXiXqvr6Hkv">86 </note>
    <note xml_id="i-8bfS8yCdBrsRrSTjgdoW9A">17 </note>
    <note xml_id="i-SwN88zRfiLveraoGmuBV3g">Kronor 30,166,030: Ti </note>
    <note xml_id="i-JWwrqQjteZNsR9a5yNbsFU">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-MhTnWE8ernMGb79sz35yX9">Inbetaldt aktiekapital 5,000,000: — Reserverade medel ,.... 1,100,000: — Depositionsräkningen 9,661,244: 18 Sparkasseräkningen .... 3,998,764: tö Upp- och afskrifningsräkningen 1,654,484: 66 Löpande räkningar Utelöpande postremissväxlar... 390,220: 56 Till svenska banker och bankirer ... 4,284,058: 91 » utländska d:o d:o ... 766,817: 64 Saldo af andra räkningar 1,688,563: 46 </note>
    <note xml_id="i-UpduBRQTdDPgtiHNxiPE8A">Kronor 30,166,030: 14 </note>
    <note xml_id="i-DziARWSZXVzCDapVrhcwP7">Hutvudkontor: Storkyrlcobrinken 14. Expeditionstid Va 10—'/»4Afdelningskontor: Storgatan 1, Upplandsgatan 2, Expeditionstid Expeditionstid Vj 10—8 och 6—7. - "MO-Va 4. Ilögstn dcposltlonsrAuta: 41/» proc. SparknsBer&amp;iitii: 4 proc. + andel i vinsten å. sätt i sparkasseboken angifves. Utländska växlar och mynt köpas ooh säljas. </note>
    <note xml_id="i-SBg5XhTujFgh13sFjEuLNa">pppå. sätt i sparkasseboken angifves. </note>
    <note xml_id="i-MJUDsZzjQ5bSqaArkZfVSa">Kortsystem. Idealbokhyllor </note>
    <note xml_id="i-9BRo1uBLZemVN37XfXPvfe">för bref ocb dokument. </note>
    <note xml_id="i-BaqBB9wucNBRav8CbKYgMK">Parkottgoin d</note>
    <note xml_id="i-Ah9cW9Ga5Af4X1wBYsJRLT">gjämte andra praktiska och moderna </note>
    <note xml_id="i-N39a15k8vhUo8o3B9eCtNU">Kontorsmöbler. Å</note>
    <note xml_id="i-CUB9T3GjS31MAmuKrAjrxW">. V-B. Åtvidabergssnickerifabrik,Åtvidaberg Stockholm: 3 Malmtwgsoatan. Göteborg: 51 Södra Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-GSn3FsLZ1sdSuhNwENBgfd">I -v m o ié 0 m </note>
    <note xml_id="i-PgYadNJ5FXek1jorXL28k2">SA1SOHENS CLOUI </note>
    <note xml_id="i-RhjZNNS7QgrF3dWVumRgoY">IStor Nordisk Pest=Karneval i CIRKUS å K. Djurgården Lördagen den II Februari kl. 9 e. m. Förstklassig orkestermusik under anföraude af Herr Kapellmästare Björn Halldén. </note>
    <note xml_id="i-KiTmRAXkxeyj2bAagWPd5y">Stor Koshjmtäflan med flera öfverraskande arrangemangen </note>
    <note xml_id="i-8zPjvBNqXRkiogHPfN56Qh">OSS.! En Kaffeservis OBS.! Ad</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6YxFzs5f2oWkdL4Jo1Zf6k">OSaf ä/cta koutrolleradt SILFVER (värd 275 kr.), utställd hos Juvelerare Anderson, Jakohstorg, tillerk&amp;nnes som Minne den DAM, som af Herrarne utmärkes med do flesta Karnevalsminnesmedaljer. Dessa medaljer medfölja hvarje herrbiljett och öfverlämnäs till den DAM, som anses härn aftonens vackraste hoslym. Smakfullaste Kostymer och Masker i rikhaltiga urval tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Schlttters utmärkta Atelier, Regeringsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-GAWeQZt2JJbNkeccpnAPhe">o </note>
    <note xml_id="i-CSkf5reXwkUR9BpYmRMP3j">Superb Buffet. Souper serveras i elegant dekorerad matsal. </note>
    <note xml_id="i-GrqBuW5EsPWAv7pVH3uku3">Biljettpris för deltagande i Karnevalen 10 kr. för Herre, 8 kr. för Dam. Entré till åskådareläktaren 2 kr. person. Biljetter erhållas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, samt i Smedbergs Cigarraffär, Hamng. 18. </note>
    <note xml_id="i-KzvVaKH4zdcpm1ikqyjfg">Jlill%Kll§!!Hill i.fV'-KfV'-K </note>
    <note xml_id="i-KxXQk99QThkcyQ3AAxaEvF">TillkäPD4?ifves att v&amp;r älskade syster och svägerska, </note>
    <note xml_id="i-Eu128EBHjD9rXSuXqviTyt">Anna Mathilda Collijn, </note>
    <note xml_id="i-JPmXQPvnBq23NSgJyErHBt">eftor mftnglngt lidando stilla ocli fridfullt afsouinade i Stockholm den 3 Februari 1905, i en lider at 72 &amp;r, 4 min. ooh 11 dagar, sörjd ooh saknad af oss, svägerskor, syskonbarn, öfriga släktingar, många gamla vänner samt trogen virdarinna. Hilda Mnrraj, Axel Murray. tödd Cllij</note>
    <note xml_id="i-KCKtnKGDt4PpoKocJFy1Ta">Htödd Collijn. </note>
    <note xml_id="i-TgpUoxFuwdTgL5jCxEAumQ">Jordfästningen äser rom I Storn Graf-1 kapellet å Nya Kyrkogården Tisdagen den 7 Februari kl. 1.30 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-Fh7kBPRWRNTPBgikMPJyUs">Tiltkännagifve» att v&amp;r kära faster, Fröken </note>
    <note xml_id="i-V2L6KVngA3kXth15rRnYv">Katharina Sofia Nyström, </note>
    <note xml_id="i-Qe2Qmezb2ywY1VVJRhx9qu">etter on kort sjukdom stilla och fridfullt afled </note>
    <note xml_id="i-CBxckeYNzowp9hBWun2XGT">stilla och frui Åbo den 29 Januari 1905 kl. 4 f. ni., i en lider af 83 är, 7 månader o. 3 dagar, djupt »iirjd ooh saknad af oss, brorson och andra anförvanter samt vänner. Adele Daniels, Kate Lindberg, Ida Wtkeslröm. Kom Jesu, du min Frälserman Kom fcr mig till det lifvat, Som Du allena gifva kan Ooh du de trogna gifvit.. Låt mig fullborda så mitt lopp, Att själen tages till dig opp Till de utvaldas skara. </note>
    <note xml_id="i-5RU7PjkWHUtVUtTC3KUisT">TiUkinnoglfvos att Frö/un </note>
    <note xml_id="i-WrZPDjP17CrKe3rg2cFNz9">Aususta Maria Hellebere, </note>
    <note xml_id="i-K4iY91rqZTErMXVaq5KZ67">född den 22 Juni 1824, </note>
    <note xml_id="i-G8FemtGdE7rzoxSSR1mhx3">stilla afled &amp; Stockholms Sjukhem Lördagen den 4 Februari J905, sörjd och saknad af systrar, brorsbarn, öfriga släktingar ooh gamla trofasta vännor.l Jordfästningen äger ram i Stockholms sjukhems grafkor Tisdagen den 7 Februari 1WC5 kl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WFAiDzoEMZxU2KRDrsMWqe">Damer som kläda sig etter </note>
    <note xml_id="i-G6KZysApBQMGU12FdkgUZi">ZUlkinnagifvM att Fröken </note>
    <note xml_id="i-LxukCsMXM66RwBLLho9rqE">Jutarna Gnstava Charlotta Larsson, född den 28 Juni 1328, •tilla ocli fridfullt afled den 8 Februari 190&amp;, aörjd ooh saknad af släkt ooh m&amp;nga vänner. Jordfästningen äger rum i Btora Grafkapellet å Nya kyrkogården Onsdagen den 8 Februari kl. 3.1&amp; e. m. </note>
    <note xml_id="i-KpJRoRVW2AGV5uaN1mXyKH">Fru </note>
    <note xml_id="i-CZLA3yPXUYY54b5tuhLvpA">ALMA AMALIA ÅKERHOLMS </note>
    <note xml_id="i-LbqTFtXW2diV4AAkrBZ1Jm">jordfästning figer rum i Stora gratkorot å. Norra bografningsplatsr.n Tisdngon den 7 Februari 1905 kl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ku86AZ8Thr8yh1ETKzZmZg">Ett innerligt tack för allt visadt deltagitude vid min älskade makes frånfälle. Grästorp den 3 Febr. 1905. Johanna Lindqvister. </note>
    <note xml_id="i-SaZ4QfqyRWYhxfRUTy9am9">g För $ ll</note>
    <note xml_id="i-4pXEw8Z4vQZE8ZNyC67k5X">g $ Éllnmnrnnlt Damer,som önska sig !flJd o lid? en 8vart klädning, bm och billig, skola icke gå f» ii 11 li iii i i lin P hufvudgatorna, ty där l'å ni, fiirutom att betala edra varor, betala de stora lokalernas svindlande hyror och eleganta montering. Gör edra inköp i Magasin Noir, Stora Vattugatan .'i, l tr. I tipp, dun största Hpecialaifär i Skandinavien af svarta KlädningBtyger, ty där är ni alltid säker på att finna de bästa | svarta varor i dit största urval till de lägsta priser. Alui nyheter äro nu inkomna, Särskildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Crepon, Satin, Voile ocn Genombrutna tyger samt Sidentyger från do enklaste till do mest eleganta samt alla SorgartilUar. </note>
    <note xml_id="i-P6YtrfkYp7gL2qy98N5s4Z">KSagasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-LmRt1mJZHTJ1yMmFLk9w4A">3 Stora Vattug., 1 tr. Öppet 10- i llestämda priser. Profver portofritt. </note>
    <note xml_id="i-H7zLfRR1Bu3YgQFghwViNv">- . • • </note>
    <note xml_id="i-BjGGxS6wQ4gX1aUX3ZA5NF">— Största lager </note>
    <note xml_id="i-Ng1rf4kCqBiPH2RK6inNbp">SORGHATTAR, jCrépe och Slöjor. </note>
    <note xml_id="i-DSczVA5rvxd7rE6fEyEhqh">JOHäl FLOHR &amp; Co., 30 Vesterlånggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-WCDmbweyNVZ1omazRdGmeb">JACOBSONS AFFAR, HAMNGATAN, MIDT FOR BERZELII PARK. </note>
    <note xml_id="i-QKm6aG73hbzfUok2CmPrhs">Läs ej detta </note>
    <note xml_id="i-Jr4AqVsS7csnyvxJcEf9te">utan att genast rekv. följ. sats prima Korgarbeten, näml.: 2 etora Mangelkorgar, 2 st. Eeskoffertar, i st. Torgkorgar med lock samt 3 st. utan lock, tillsammans 10 si för endast kr. 7: 60 mot efterkraf från Ängaholms Korgfabrik, Lönsboda. </note>
    <note xml_id="i-GL6mgARaRgQLM1TZDDZcNZ">Hfyasäe Modet å åht</note>
    <note xml_id="i-8ifGDvoQWKkVhzXzTAPSpQ">fytorde icke underlåta begära prof å vår» nyheter. </note>
    <note xml_id="i-LQEVjrEA6ny3AawEDRjPv1">gpSpecialitet: Sidentyger för Brud-, lini-, .Sällskaps- och Pronioiindtonlcttci' samt för blusar, foder Htc. i svart, hvitt eller kulört. Vi sälja direkt till privatpersoner ooh sända do utvalda sidentygerna tulloch portofritt till bostaden. Schweizer Co., Luzern 8 IS (Schweiz). Hfl</note>
    <note xml_id="i-NP4zE4PnJbSjQkBgwXCwic">Sldentyes-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-8TWzY8GKeYPbLCxSzJ5N3Z">Gorneliussons </note>
    <note xml_id="i-JJTdYXZJmRZvZkx3H1ueTG">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-W2AY2eMKa8KFhM8CrdEn9j">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C, Fr. Dahlberg &amp; C:o. -Rikstel. 17 40, Allra. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-2kUoVb44mxmsLPG2CMcVgC">Frukostbitar. O Middagskupoiiger. AHmiiiit Smörgåsbord. Kaffe- &amp; Aftonkonsert af P. Rönninges berömda Solistkapell. Stor, elegant Festvåning och Salonger fiir beställningar. 6. 3. Frukost 80 öre: Smörgåsbord, varm rätt, h pilsnor från lat eller kaffe. . Middag 1 krona (Smörtjåsbord, tvä rättor). „ OllS.! 10 niiddagskuponifer 9 kr. . Öppet Söndagsförm. V«10-ll. </note>
    <note xml_id="i-Bkr8Zv2DCznBFwWY2sFTtU">äilaren 116. </note>
    <note xml_id="i-XNnhmhCb2igYG35qdNqj1j">13 Karduansmakaregatan 13. </note>
    <note xml_id="i-PcLQDTUszPWcnuqmhp7YPa">OBS.! Mal åffen för afhämlninp. </note>
    <note xml_id="i-A3y8jRt9eCzPR1u2RC4KU5">Ludvika, </note>
    <note xml_id="i-6PhjZvsA5qvLThj5Fxv1MU">Rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-MsYWCcyvhdLkQ17DBJgXYU">Nybyggd t! Elegant! Tidsenligt! Första och andra klass matsal. Moderata priser. Naturskönt läge invid sjön Vässman. Lämplig rekreationsort. Tithållfåliidi</note>
    <note xml_id="i-BVqbeZkcJo3LjsFHZw37Hj">pjTurister erhålla förmånlig inackordering. I</note>
    <note xml_id="i-Nr5P1FKJQutLKXQLbHUW2u">Innehaf.: Fru Maria R5din. </note>
    <note xml_id="i-5YK6ugTrSScz54SjTY1mk9">Bröderna Pählmans Skrif-, Sprak- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattuyatan 2, 1 o. 2 tr. Upptager alla läroämnen som :ng&amp; i fullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening af teori och praktik och ha för detta ändamå.1 inom institutets lokaler inrättats Sante.', Tall-, Åft b</note>
    <note xml_id="i-8BvgUrZM3nP6g7bCMgsWNV">dettnd, , Järnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna fft utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behof användas 14. rum. Undervisningen bestrides af 22 a/ead. o. pvalctiskt. bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägro och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträdo i högre klassen. IUuitreraflt prospekt på begäran gratis. Nya elever emottagas. </note>
    <note xml_id="i-LfTWoxGzhxPgBS7RwEj9q6">Kollek tö rer: Allmanna Tidningskontoret, holmstorg; fru Anna Bergh's Cigarraffär, 13; Carl Fogelin, Kornhajnn3torg 53; Th. Cigarraffär, Köpmangatan 9; Joh. Ohlssons garraffär, Stureplan 2; B. Wallins Cigarraffär, </note>
    <note xml_id="i-GC1FEDLcWnxpTRpEjMYw5X">kunna lotter till Malmö Industri Lotte ris 1 dragning den 1J Febr. erhållas a 75 öre för köplott. Serielott kr. 12: —. Hvar 4:e lott utfaller med vinst i serien. Högsta vinstvarde i serien kr. 2.5CO, lägsta kr. 15. Högsta vinsterna i 1 klassen utgöras af: 1) Damtoalett raed akäp, lavoar ooh 3 stolar kr. 400: —, 2.) förgylld spegel kr. 200: —, 3) Dörrdraperi kr. 175: —, 4) Herrfickur med guldboett kr. 165: —. Gustaf Adolfs torg 10; Alfr. Bergh, KungsDrottninggatan 78; Bonde Ekberg, Hornsgatan Jacobason, Arsenalsgatan 1 A; Oarl Nilssons Cigarraffär, Skeppsbron 1 A; Th. Svenssons Ci- Tegnargatan 10; Bror Öberg, öötgatan 11—13. </note>
    <note xml_id="i-TpbDKQ7gNFzMFG3GYWHJVB">Handtverksföreningens Industri-Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-9mJQ9burReQB4w63K93pYE">Dragningen af i l:a klassen utfallande vinster sker Onsdagen den 8 Febr. fi HdkföilklBkbt153 trnpp</note>
    <note xml_id="i-Lg7NphF8ceCkvxxW4vGk7W">Dragningen kl. 10 f. m. i Handtverksföreningens lokal, Brunkebergstorg 15, 3 tr. npp. Vinsterna exponeras å Hufvudkontoret fiåu och ined den 1 Febr. intill dragningsdageji från kl. 9 f. m. till kl. 6 e. m. Dragningslistan utlämnas gratis så väl å Hufvudkontoret som bos Hrr Kollektörer från och med Fredagen den 10 Febr. Vinsterna utlämnas från och med Lördagen den 11 Febr. utom större och skrymmande foremål, hvilka först Måndagen den 13 Febr. och därpå följande dagar kunna afhämtas. Stl</note>
    <note xml_id="i-K8SEvbEuiuKsqNydqhLehX">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-DmQUNeyB5ZT9nCV81n6j2A">Zmleys nya ansjovis-inläggning </note>
    <note xml_id="i-C3R7zuHng2xX6kBYJF68on">"Stormen" i ostronsås. </note>
    <note xml_id="i-X5FrVVHL5Sof9sUTU6qApp">En delikatess af högsta värde. </note>
    <note xml_id="i-Qd9xyjJAMxJ3ArG95itw9w">Allmänna Svenska Utsädesaktiebolagets i Svalöf </note>
    <note xml_id="i-Go95FLrGiHMRhb8ofvqCfF">katalog för 1905 är utkommen och tillsändes på begäran. Utförliga beskrifningar å Sveriges Utsädesförenings af bolaget förda epanmålsstammar. Anvisningar och råd för odling at alla klöfver- och grässorter samt för val af sådana för olika jordar och ändamål. God ledning vid val af rotfruktssorter för olika delar af landet. </note>
    <note xml_id="i-8DFagX1aPC1KdTzy6hUYF2">Joh. Lundström &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-HE3RUGxyHQNa221kLf7sPJ">stenkol, Cokes, Anthra oit. </note>
    <note xml_id="i-XE1r5Dfk18dUZ9zidhZimG">_ Marie- «&amp; Carré-Briketter. k</note>
    <note xml_id="i-33e3byceQzybnsK9Ho7q1x">_ Var umärko </note>
    <note xml_id="i-3y6AjPEybWsSpopHv5Z7Jd">Rikstelefon Kontors </note>
    <note xml_id="i-AhLudFn4pY2L2rb3EQvtsb">4 27. SS ftälceppisbroia SS. 22 20. £5 Strandvägen S. 2012. 1 Parmmätaregat. 1* </note>
    <note xml_id="i-EYHU1Pu5TyuCdeXjDyEFGF">Varumärke </note>
    <note xml_id="i-6KLxPAuBrkLmdPJBiZ4R73">Allm. Tel. 22 88. 6019. Öl 98. </note>
    <note xml_id="i-Dp2tLKvj1yNFXPB49izqiM">En större Butik </note>
    <note xml_id="i-GSE1uWJTo3STYxKPVCjB36">att tiyra från 1 April i or 11 Brunkebergstorg, till vessler om porten. Underrättelse 27 Drottninggatan, t tr. upp.</note>
    <note xml_id="i-6WDsmU7okF1gLSLQztMtK9">Aktiebolaget Stockholms Diskontobanks </note>
    <note xml_id="i-5RyiHVYcqj2FwZ5Ck7wEoY">ställning den 3S Januari 8995. </note>
    <note xml_id="i-PwN2Mbet2AkuAonikALhvf">Doktor Wikstrand. -A-n.To-u.cl </note>
    <note xml_id="i-Esjk53k7QLDcLuRHwqQk1A">Tillgångar. </note>
    <note xml_id="i-JCMfQX4zMqtqaodJMfnhyj">Kassa Hos bunker ooh bankirer....-^., Reverser med realsäkerhet Växelräkningen Kreditivräkningen Löpande räkning igat' Bankhuset Liopan Obligationer Bankhuset ...JH Saldo af diverse räkningar^ </note>
    <note xml_id="i-Tu9gYtX2YdShaXGKKjanid">277,310: 94 S«,7HH: 07 8,016,858: 60 8,423,346; 30 8,843,612: 14 1,166,523: 17 2,871,492: 50 850,000: 213,790: 28 </note>
    <note xml_id="i-387fUpHurHMFJ2WCH52Wa5">Kronor 20,761,690: — </note>
    <note xml_id="i-RGzPvozqWX1uFCgsQZVRi3">Skulder. </note>
    <note xml_id="i-BTRVM1nn5V5QLRvBm5av8z">Grundfonden 4,000,000: — Reservfond en _. 450,000: — Depositions- och kapitalräkning 9,681,603: 38 SparkasseräTining 8,520,489: 74 Checkräkning och löpande räkning .. 2,096,012: 97 Postremissväxelräkning 144,612: 93 Saldo af diverse räkningar 8(38,977: 98 </note>
    <note xml_id="i-GSi6hPCVi7KvMqEtzZjdQm">Kronor 20,761,697: — </note>
    <note xml_id="i-BynHFLALskHrG1pJmJ3dbZ">X dag </note>
    <note xml_id="i-8qKPRhhdzzWXpLTyCFzHWy">Mintlagen &amp;lt;lcn O Febr. </note>
    <note xml_id="i-561HPh7EUC3GepFVmKcEfq">Distansridt Uppsala—Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JkayTCDtJhJRrZ7ysZA5tX">27 täflande. Till målet vid Stallmästaregården väntas täHande inkomma från kl. 7*1 L Kl. 9 pA Nybroviken slotmatoh i Hockey. Entré■ 2 kr, 1 kr., 60 och 25 öre. Curling, spelare från Uddovalla och Stookholm. idk</note>
    <note xml_id="i-WVqYNT5yoPYSBDjkRiJ5pg">från Kl. 2 e. m. uti Idrottsparken. Skridskotättingar i konst&amp;knine: Fria &amp;knineeu, tör l:a Nordiska Speleug pris, 14 herrar, 2:a vftrldsuifistcrekapet, 6 horrar. Internntionell tilflan lör damer, 9 t&amp;flande fråjn England, Ungern ooh Swergo. Internationell tftflnn I paräkntng, 5 täflande par frin Österrike, England ooh Sverge. Entré: 5 kr. reserverad plats, 2 kr., 1 kr., 60 öre. Kl. 5-8 e. m. FUkttäflingar i Idrottsparken» lawn-tennls-pawlljong; pi florett 18 tuflande. p&amp; v&amp;r ja 10 täflande, Kl. 7.30 e. ra. llluminationsfest i Idrottsparken med uppvisning i konståkning p&amp; skridsko samt kälkbaoksHkning m. m. Entré 1 kr. Kl. 9 o. iu. Mottagningsbankett p&amp; Grand Hfttel med prlsutdelnlng »8r skridsko, täflingarna. Entré 10 kr. Antecknade biljetter lösas vid Ingången. Entré också utan föregående abonnerlng. </note>
    <note xml_id="i-ShqTo5ryNwiuQYBXC96gFF">Nordiska Spelen. Fäkttäflingarna äga rum i Idrottsparkens é 1 k</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-SgQbtNUHSsJtj8QBSj9aHm">gMåndag kl. 6-8: Tvåhandsfäktning och värja. Entré 1 krona. Tisdag kl. 3-onikr. 7: Enhandsfäktning. Entré 1 krona. Onsdag kl. 18.15-omkr. 3: BnhandsfätUning (sluttäflan). Entré 1 krona. Alla biljetterna till fäktsoaréen ä Grand Höte), Onsdagen, slutsilda. OI5S.J Biljetter till Faktt&amp;flingarnr. finnas att tillgH i Allmänna Tidningskontoret samt vid iagångon. — </note>
    <note xml_id="i-L7kmNB2s7ueWw4VkmcksQG">KONSTNÄRLIGA MÖBLER. </note>
    <note xml_id="i-HhUpgJgUVF3X3q77UMxS4m">Fyra rum trån 1,7041 kronor. Ö</note>
    <note xml_id="i-JDjQEBfmhQKrjNTLSLZqG1">Fyra rum r,BÄCKLINS RIÖBELARKITEKTBYRÅ, li</note>
    <note xml_id="i-Ujkn4Kd8M2siaG1wH4xc9j">BÄCKLINS Ö, Birger Jarlsgatan 15 och Morrmalmsiorg U </note>
    <note xml_id="i-9jp5bLuMGcBgpHobXu8S1x">Beställ i tidt </note>
    <note xml_id="i-LQfWSjKDHosVNvtqLBL24i">Verkmästareplats vid Stockholms Elektricitetsverk. </note>
    <note xml_id="i-44uSUhfjrPLF4DoNGdjqF3">Elektrotekniker med god teoretisk och praktisk underbyggnad samt helst med kännedom om tillverkning och behandling af underjordskablar för starkström kan erhålla plats vid Stockholms Elektricitetsverk såsom verkmästare för ledningsnätet. Erkänd god förmåga såsom arbetsledare för större arbetslag är nödvändig. Löneförmåner 2,500 kr. pr år jämto två ålderstillägg å hvartdera 300 kr. ocli hyresbidrag. Ansökan, åtföljd af meritförteckning, åldersuppgift, betygsafskrifter och fotografi, torde insändas till Öfveringeniör Ad. Ahlsell, Stockholms Gasverk, inom den 15 ilars 1905. </note>
    <note xml_id="i-4MJtnkrVYe38hHygrpF86V">"Xrkesregistfer. ' Revisoren ÅköeMaget Sferiges Allmänna Revisionsbyrå, llTl998</note>
    <note xml_id="i-UvrXvaxRrM3B8rN1dwNpwf">ggVasagatan 14- Bikslél. 67 81. Allm. Tel. 998. WndBtröni. Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A.T. 19085 </note>
    <note xml_id="i-9W2QwiVRa8SysV8jVMUJMV">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-WgQ72Q27XJSGYtKqtrtwdN">4 B Sveden borgsgatan. Alim. Tul. Tanto 200. F?5rssi) It j-i n u;«boln Km&amp;gt;i&amp;lt;lnai&amp;lt;l Bialidtörsäki.-Bjlajr. 2:1 1% O* 1 ISEllllf Dldttuintght. '/ilO-Vsi L'""8- All Tinstitlil aftki.tagaro liMlöilnda till 82°.a» årspivimen Tam Brandtöraäkr.-b.,&amp;lt;ÄKlarabcrg«g.,9—Va4.Lå«a I UI premier. At K. M.tastatftlldtreglementel888. </note>
    <note xml_id="i-6hJK4gPmNmu2J6NkdP2MVj">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-ALZPcZdJ5ge2RugJvYUg2C">ALedamöter af Sverijr»» Advokatsamtund. </note>
    <note xml_id="i-GGmX5jFhRjn5cqgxwVtEbE">jStoekliolmi </note>
    <note xml_id="i-KVutS2rU4HmFiaNprL9DLi">Norrinnlni. </note>
    <note xml_id="i-DHrbaBKjr5oBELz5fWGT1h">Aliel, l.onis. KBiblioto.ksg. Kikat.3. A.fl."&amp;gt;5fl."&amp;gt;5"&amp;gt;5 5'2 1'lililcrniitx, Skogs-, sin/tes- &amp; vattenriitt, Fredag. 24litiy.oc Se Astriim, Ket:g»i&amp;gt; 10. A. t. 7210. K.t.2Cl»0. Ijiccrl«f&amp;Ili«eliu8,201&amp;lt;-Vattug 9—4. A,t. 5225Nilttson i Uockström, Biunkebergatorg 12.9 -4 Sjmrre, K., v. lifdg, 10Smftlandig. A. t.0080. Kikst. MlUin o.lJdfoiSBjäS.lakobag.lllödbtg.J.ValO—VaoI öriililoui. K. V., Herkuldsgatau 8. A.T. 4811. l,&amp;lt;Uleiiberg, Krnat, L:a Vattug. 12. 'MO-1 lo. 3 4. Weniieriiolm, V., v. Iu, 15 Kredsgatan. ValO—V*5. Yiijfströin, 1'., Fredsg. 28-30. B. 8790. A.9804- 9-4. Stnden. Lu ni«ii 11, St.. Nordin, I!., St. Nygat. 80. 0-4. </note>
    <note xml_id="i-Vyf6XY9Vsz8p2eM1aAVKwf">Praktiserande jurister; Lilliesköld &amp; Lapraastz, SÄTdiSrfl f</note>
    <note xml_id="i-CpCkeixS7HyMKvZWiT8BEn">pnödcrnmlinx juridigki'. bfrä, e.o. Hotr.-not. farl •Srauberg, Soderm.:torg 4- A. T. 8414- B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-Vip6guNrU3F2gKYGcHpC4d">Tandl?Urarei </note>
    <note xml_id="i-EJJkiYkuDtajxusENG3LH">Uppling, Milfle, ITiSSttl&amp;Vi. </note>
    <note xml_id="i-VVJa3ump7TUK3CCffZ5TkM">Annonser för Yrkesregistret upptaga» at Enkefm K. af Gei eiataiu, Florattatnu 16. Österina'ui 84. Fritt tilltr, rr. Allin. </note>
    <note xml_id="i-CaHDmNAi5awkMFRVdPiH4d">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-Apnkfd6SELDSjUC7wRbvS3">Jakobs och Johannes församlings röstägande medleramar kallas härmed till extra, kyrkostämma i Jakobs kytkosal Måndagen den 6 Februari 190"» klockan 0.30 c. m. för att besluta uied anledning af väckt förslag om Helgeandsholmens införlifvande med Storkyrkoförsamlingen. Handlingar rörande detta ärende finnas tillgängliga å Jakobs pastorsexpedition. Stockholm, S:t Jakob den 27 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Z7dCScMBbwcT9s1UGsRWn">Ernst Althin, vice pastor. </note>
    <note xml_id="i-Kapy2giAVnEGgBMGaEo1qK">Bolagsstämma, </note>
    <note xml_id="i-U6SmZobDCwN5YRZLBWkz9y">Respektive aktieägare i Furusunds Slip- och Varfs-Aktiebolag kallas härmefl till ordinarie bolagsstämma å Furusunds gästgifvaregård Onsdagen den 8 nästkommando Mars kl. 12 p. d. Furusund den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Skpg7EdUVEn2qwXFf7y94P">Styrelsen.</note>
    <note xml_id="i-UMxkbiKQq5a1QyTdsxm552">TpäKubb. </note>
    <note xml_id="i-TdZhBhu3h599RtCi8GAdmX">Anbud å 42,500 st. Träkubb af fcådrlk furu, enligt godkänd t prof, med dimensioner 3"x9" x6", at levereras inom utgången af nästkommande Mars, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stookholm, mottagas senast den IS Februari å Stadens Byggnadskontor, Munkibron 1 A, där profil kubb finnes att bese och vidare upplysningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-VHEZWPTFgBvfwb5KsnPqge">FONDJHÅKLEKIFIKMAN </note>
    <note xml_id="i-JhyB9jnkMzWdEbXaetRQQm">ARTHUS MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-7rsbhNyPxbKJ3EqqcrsqQC">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-KJc2E87uRaNSR8ggpP6GpL">t HUSTELEFON 2717. ALLM. TELEFON 56 8b. </note>
    <note xml_id="i-CmTDHTT8X9EMX9SMjw8Xyk">Tj enstemannabanken, Hiddhtt</note>
    <note xml_id="i-DPbjA9UX99JLgpdh5PdkGG">Hiddarhustorget, </note>
    <note xml_id="i-9sUNqo7EH9s4UMyxmQQKZV">HiddagDeposition 4'/« proc. Sparkassa 4'/« » </note>
    <note xml_id="i-3SXDotd6zqssuMmhmUVgeK">Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, 17</note>
    <note xml_id="i-C5UKh7kqLAFiUFRP2NbBgW">Storkholm, Fredsgatan 17. Afdelningskontor: tiötgutan 31. Fondor: kr. 9,450,000: — Deposition 4 l/t% Sparkasseräkning 4 % Upp- &amp; Afskrifning 2 % </note>
    <note xml_id="i-D7fUjch2BWgbXDiv5Cg1dp">Kassafack k 15, 20 och 25 kr. HvmsparbösNor.</note>
    <note xml_id="i-94wY6q2EJSGt3XmBsoPj95">Aktiebolaget Stockholms Privat-Ässistans </note>
    <note xml_id="i-PHEuH5gHEbRx3busSGxY6E">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Pri va t bankon. </note>
    <note xml_id="i-LGrNL5198hyYAhoE1XpWTL">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. 1 ;epo8itionsrinta 5 proc. Kapital räkningsränta 5 &amp;gt; Sparkasseränta 4l/« » Clieckräkningsrlnta 21/» » Diskonterar växlar, försäljer postrcmlssväxlar och beviljar lån inot säkerhet af Inteckningar, Aktier ocli Obligationer in. m. </note>
    <note xml_id="i-96H5M1BLTrocov2fGgLnhV">lOlYCKSEMl FÖRSAKRAl </note>
    <note xml_id="i-EvePPTmh289heyq6i7Zq72">1 Ä«WafiE¥ </note>
    <note xml_id="i-VgWmt1ZEfYdUEhj3rg8ztZ">Nils Lönnerblads Juridiska Byrå </note>
    <note xml_id="i-C7eJ7bCyyCBstPPr7ky2D9">Ur Jttninggatan 63, 1 tr. ANu. Tel. 5652. Riks. 6900. Kontorstid kl. '/a 10-4, personlig mottagning kl. 2 -4. </note>
    <note xml_id="i-HXBFxTKvLsCwjb2Uu5Aq9A">V. Häradshöfdinqen </note>
    <note xml_id="i-G7CtXDqFvsYijzDz6km3Pu">AXEL RDNNQVISTS </note>
    <note xml_id="i-CkV7QQ9NpJXaHQGPbh1Gkf">Rättegångs- och Inkasserings-Byrå, Larmgatan 24, Kalmar. Kontorstid: kl. 10 t. m.—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9MznUNUtvJYofwPh7Vp56B">Vice II&amp;raflaTitSJaing t</note>
    <note xml_id="i-CvUjpGBujNzxEWPEx9cPLS">g ©eorg* Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Å</note>
    <note xml_id="i-BQt39cmwboemDkSxN3yX4J">yPost- ooh telegrafadress: Åbo (Finland). Utför alla slags juridiska och affärs-uppdrag. . liefcreuser: Finlands Bank, Helsingfors. Åbo Aktiebank, Åbo. </note>
    <note xml_id="i-5UBR35P6PpNcEuvXeGLAd1">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-KgTac1yCcT4L52RvMY9u7k">D:r G. Gyllings Sjukvåning, ldO</note>
    <note xml_id="i-7uBSLfrWSxisb1UtShbKqz">O MalnigkillnadMgiitaii O. ikdifdbh</note>
    <note xml_id="i-FmQaCvtGjNTy1y9GUDwGmd">gKum jämte inackordering för dem som behöfva kvarligga. Allm. 69 27. Eiks 805. Inf. gen. Stockholm» Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-UaunEGyT9wnCyUB8VV8nTV">D:r </note>
    <note xml_id="i-8kpW41NpSTzTHP5Sbo49RX">mottagningar äro inställda till den 22 Fob ruari. Inf, gen. Stockholma Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-DnRm1yrXrdVeM4FCB6chM6">. Doktor Ansholm Larsson, Oron- Näs- och Halssjukdomar, dlt4</note>
    <note xml_id="i-PQqnsChmThJkVutuP19wXp">jSödermalmstorg 4, Hvard.D-10, 8-4. Helgd. 11-12. </note>
    <note xml_id="i-BRBYVa1aVPQQKtGaKnKpu6">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-8VaJNF6ETR1E8n7T9PjXHW">Sten Liljedahl, 5</note>
    <note xml_id="i-9Th1MTTTLTiFov12378aiu">jSturegatan 5. .. RUdlrllgiiingstid Va 2—'/a 3. Kika o. Osterm. 4105 J)u* Malmsten. Strup-, Lung- och Hjärtsjukdomar '12 Bliihlt8</note>
    <note xml_id="i-FyTydh8ShxKUctTxSKZ7us">p, gö—'/a 12 t. m. Blasiiholmstorg 8, Bi k stel. 2944- Allm. Tel 528. </note>
    <note xml_id="i-VEKmSV5MN7rb1MgLtEbA7T">Invärtes och gpoclclt könssjukdomar. 1 Holländare^, (viil lliilorKet). Kl. 9 -10.8—8 Tandläkare E. H. Fritzell, Linnégatan 44 &amp;lt;C 40. Mottagning 11—2. Kikst» 1.87 02. Allm. Tel.7970 </note>
    <note xml_id="i-B6jigDLeyVcWqi3Ljpc871">F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-Lcuvy3uhH8KELuBfgo3NaG">NKckslröausgataii 2, n. 1&amp;gt;. Artlr. t iln il er. — Alla shea PlombcrinKnr. heses Smärtfri tanduttagning. mom Mottagning 10-2, Sond. 11-12. A. T. 10404. </note>
    <note xml_id="i-98nGjyEXmH5NHTnwWsWUnh">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-7BRdRiYSjXC4wAg4KndW9k">Berta Seideiiberg9 </note>
    <note xml_id="i-4713uAMMrhVAqwXj8t2PJi">Götgatan 27. ld</note>
    <note xml_id="i-8yRwvSskU7Qa2DHeiRsZF1">gMottagningstid: livard. 10—2. A. T. 802 85. </note>
    <note xml_id="i-TerH2rmqUQbdahSsjQf9mw">Tandläkare W. Widfond, l </note>
    <note xml_id="i-9qCpLF3XomVenzLmByPQek">har flyttat till Drottuliiggutnu 84, 1 tr. (hörnet af Tunnelg.). Artit. tänder fr. 2 kr. at. tlombering. Sfi bhdli</note>
    <note xml_id="i-LwrncS4CVRSEpu7ptwgEGa">Smärtfri behandling. OBS.! AtlreBflDiimret. </note>
    <note xml_id="i-DXoVHvPbjWpupm6fu8skWq">Zanders Medico-Mekaiiiska Gymnastik, Birger Jarlsgatan 23. För Herrar kl. l/a8—10 ooh 2—6; tör Damer kl. 11-1. För snedbehandling utom förutnämnda tidor äfven för flickor kl. 8-5. Dir Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1. * kl. »/»8—10- Dir Alfred Berahel D:r Patrik Haglund kl. M&amp;nd., Ond., Lörd. kE 12-1. D:r Emil Zander \Tisd., Torsd. kl. 8—4- </note>
    <note xml_id="i-VBsqQxEAiCia1ApP3H1qw4">V eter Inftrer na </note>
    <note xml_id="i-95S75xkyv5uQbVh9oNsekX">Sjöbergs &amp; Ringdahls Klinik flll</note>
    <note xml_id="i-FdAK7RdMvTkBWjvUee9vYL">jggför hästar ocli sjukstall, 20 Luiitniftkarey. Allm.Tol. 48 79 Rikstel.58 51 HottngnliiKStid 9—10 f. ni. ooh 8—4 e. m. Hundklinik samma tider. </note>
    <note xml_id="i-J9aiXMHVJeVSAuW8wmKw8d">Gerda Fahlroth </note>
    <note xml_id="i-UUThoHEvbNVpFHXGZRTgti">undervisar i Tonbildning ooh S&amp;nr. Träflas Onsd., Torsd., Fred., Lörd. 10-1. t1t tAll128 0</note>
    <note xml_id="i-Q7so1hySk97mWtEmZeHTMS">, Storgatan 1, t tr. </note>
    <note xml_id="i-9ewy2wa8gnzQPHbENw68cv">Allm. 128 08. </note>
    <note xml_id="i-Xr81Zcg5ahj8ajzSadakER">Efcsém </note>
    <note xml_id="i-YVY4bWmSt85Erc5McugAAx">behandlas, hundratal botade och lindrtule, m&amp;nga intyg. Adreas 18 Kocksgatan, 3 tr. Tal. Karia 6 63. Anteckna adressen! </note>
    <note xml_id="i-GaGduxhxKxKLkvFCpkNxGe">JK un Rörelse* </note>
    <note xml_id="i-8SjBCFYQp3Jc7gua3CRrU6">För Kungl. Postverkets räkning komma att upphandlas omkring 7,000 meter hamptyg af 75 ctn:s bredd, afsedt till sommarkläder för postbetjänte, att omkostnadsfritt för postverk jt, i mån af rekvisition, under viren in. nevarande år levereras till postverkets persedelförråd i Stockholm. Hugade spekulanter k ifrågavarande leverans äga att, under iakttagande af de bestämmelser, som finnas angifna i en den 31 nästlidne januari i &amp;gt;Tidning för Leveranser till Staten m. m.» intagen utförligare kungörelse, till Kungl. Generalpoststyrelsens re gistratorskontor senast lördagen den 18 dennes töre kl. 12 på dagen ingifva skriftliga, förseglade anbud, å omslaget försedda med pi skrift »anbud å liamptyg». Närmare erforderliga upplysningar meddelas &amp; föronämnda persedelförråd. l4 fb1905</note>
    <note xml_id="i-HrTCpZuwDYaedQ1gyBA1cS">Stockholm den 4 febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-YDvXJNzagtEPfa1UcJnjDv">Kungl. Oeneralpoatatyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-PPnCuYN6mCpAz7G2mVjZzy">Regementsmusik d</note>
    <note xml_id="i-XHzX9y1FgugFVcu5isqWb8">geller annan musik för badort ömkas under 6 å 6 veckor, räknadt från Midsommar innevarande år. Korrespondens med Badkamrerare A. Malm ström, adress Båstad. </note>
    <note xml_id="i-5A1oNSzruajVa4sZytAfoY">ålla nationers Flaggor, </note>
    <note xml_id="i-GMLbuaszQzZj6BkLXoygYe">såväl i ylle som bomull. Erkändt förstklassigt arbete. Priskurant gratis ooh franko. </note>
    <note xml_id="i-VuFegpwbKXQ3TvCKxzWYGj">Gustaf Liljegrens Flaggfabrik, </note>
    <note xml_id="i-8oQm4igVXR9vhL7QQmZduQ">Norrköping </note>
    <note xml_id="i-4vc3Y9snYAx4SnSTSM9sfL">AKTIEBOLAGET </note>
    <note xml_id="i-2rdRSfpPGVSnwVrtKMVohY">nya Blå tiattd </note>
    <note xml_id="i-9UftLWD2f3MvX6HfdVZf3K">STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-7aBFF5SNZF4iPf2d2XPuM3">FÄRGERI, KEM. TVÄTT </note>
    <note xml_id="i-ELpXJCpyzunQABm6WCL6yA">PSrgar och kem. tvättan Kostymer, öfverroekar, Kildnlngar, Kappor, Pelsverk, Mattor, Dukar, Draperler, Gardiner m. B. 1NLÅMNINGSSTÅLLEN : HollSndarcgalan IS Birger/arttgixtan f. Allm. Tel. 4633. Allm. Td. 12509. Brännkyrkagalan 1 Hornsgatan 11. TAllTl17 25</note>
    <note xml_id="i-DiBvciv5tMYHbysCLACd5">gAllm. Tel. 34 39. FABRIK: LÖFHOLMEN </note>
    <note xml_id="i-NB3EkgspjDrjuZEp8f5ons">gAllm Tel. 17 25. </note>
    <note xml_id="i-FRSXqTFnEgVw5m6FoEXiKC">EN — Allm. Tel. 3*25 </note>
    <note xml_id="i-5nZosoNB1Pi6wk8YqbZSXE">Aktiebolaget khl</note>
    <note xml_id="i-GGXFvjfS18p7b4DcwvKwGm">gStockholms gflKertigtaiattnaht </note>
    <note xml_id="i-EmV4NKMkMx5KnxRnm8evXa">böljat vakttjänst 1 Fobr. Abonnement Wallingatan 32, 1 tr. Kl. 10—5. Allm. 64 82. Riks 94 82. </note>
    <note xml_id="i-Xxf7riadEtJqiC57BHFBDh">(Uollands äldsta Likörllrmfi, grundad 1575) Curafao &amp; Slnisette, </note>
    <note xml_id="i-MxZJh1ehTQyDTJTfLKdEyn">MERCIERSf Champagne </note>
    <note xml_id="i-UtfNKeoGjnhd4qkY3roXpP">(24 Hedersdiplom — 45 Guldmedaljer). </note>
    <note xml_id="i-6tiTRHXfeaTzp5M6aWep8p">Åkta KarlshamnsPunsch </note>
    <note xml_id="i-VFiT4BonTUHNajjkssDrMk">c. a BEBO. </note>
    <note xml_id="i-BbKi7gfofrXoCUNQkDHoNw">CO B o •c o eo -a c cd </note>
    <note xml_id="i-HjUi4YtRnPAxi9sNcDJtrq">•c </note>
    <note xml_id="i-VrNRycRnYh11KsXwjmTVTk">5 3 C QC ta s S "c =3 g 1</note>
    <note xml_id="i-VWLHe8BrfEtoMnT7poCqw6">g 13 </note>
    <note xml_id="i-UWXEVuKX99cjhMfk3RKuF1">Zå </note>
    <note xml_id="i-9uvTyCynJfpLQ4yLrB7v1d">M </note>
    <note xml_id="i-GmFnfxz7FBHJxGCg6sBQd7">„ CO O «5 * C E 5 — ce o O) ■5 c • *C " -5 5 o CO „ </note>
    <note xml_id="i-T1mxuLrVRtnKXyp5A5n4Js">d 2 o ^ </note>
    <note xml_id="i-WHLNEwjvbZxEUqSfg952K7">T3 00 </note>
    <note xml_id="i-8BZPt8xoNNfCEHVfBpUFoB">u t</note>
    <note xml_id="i-79kqBRzaTqHi8N8yo2qzdB">u t&amp;gt; . </note>
    <note xml_id="i-9C66hM6jCLJaauDY64Q77X">a &amp;lt;1 </note>
    <note xml_id="i-21UxGZXEoWuL1VubmqM2RC">Sä x </note>
    <note xml_id="i-MGMzPzw7uKqexWT8XsLfWQ">5 ® CO L. </note>
    <note xml_id="i-TG1Wn22kepFxEdKNJmuYnr">j= ca </note>
    <note xml_id="i-S5DBgQN363Sz1B9gu1py2y">g j </note>
    <note xml_id="i-WXmXz98ibBK6DDJE4QtYAp">co CD </note>
    <note xml_id="i-FqkzX3Er3fsZQbBnvB4ZGk">å aflidna Enkefru Liedbergs fastigheter nr 10 vid Köpmantorget och ur 1 vid Gö« ran lEelsinges gränd emottagas före den 20 Februari 1905 hos utredningsmannen i boet, Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skeppsbron 8, där äfven alla upplysningar erhållas. </note>
    <note xml_id="i-Rch4roWKkjcfJr4ioVUvK1">"SlurehandskmagasiiC </note>
    <note xml_id="i-5r3qdBq84nTrNKL1XPB7Ck">28 Sturegatan 28. varor. Billiga Stort urval Millt&amp;rhandskar. </note>
    <note xml_id="i-363g8fN9cbnUmvUiK4EzY1">gGoda varor. Billiga prlaer» ) </note>
    <note xml_id="i-JUR1qK14EeViz1GNuEXvWS">Till motlagningsbanketten i afton </note>
    <note xml_id="i-Y7VcY8Q4Dx57CdErNcVeWk">på Grand Hötel är samling kl. 6.30; supé serveras kl. 9, hvarefter dansas. Festen, till hvilken alla främlingar som bitkpmmit i anledning af Nordiska spelen väntas infinna sig, lofvar blifva lika glad som elegant. Det är tillfälle att utan föregående abonnement erlägga entré med 10 kr. rid ingången. </note>
    <note xml_id="i-DopZsKSV3rvrAGMVsMrDdV">å aflidne Kamreraren Brandols fastigheter nr 39 vid Österlånggatan och nr 40 vid Skepparegatan emottagas före den 20 Februari 1905 hos ene utredningsmannen i boet, Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skepps bron 8, där äfven alla upplysningar erhållas </note>
    <note xml_id="i-PHHiebsBigVfD5D52DxFvp">KRONAN </note>
    <note xml_id="i-47vX1QBrD8CLZtVwZYwDW6">Llfkronana palats STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-NMVPt5exfcAZF1eG2Xs1gb">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-6oioNnkNLsi7n5CMd3gxNY">"Låtom oss skiljas i fred!" </note>
    <note xml_id="i-2PXawKvkw8ejhf6Xpa5yNL">I Aftenposten har prof. W. O. Brogger "till orientering för svenska vinner" behandlat ofvanstående ämne i en anda af lugn och hofsamhet, som tyvärr icke hör till hvardagsföieteelserna i deeaa unionsbistra tider. Enligt prof. Broggens uppfattning, hvar? riktighet vi ej betvifla, synes man nu i Norge, »edan likställighetsproblemet inom unionens ram visat eig olösligt, ha kommit därhän "at vi på norsk sida böra kunna enas om att det enda sätt hvarpå vi kunna uppnå ett fritt och självständigt folks rätt är det att samlas kring försöket att på fredlig väg komma ut ur u n i o n e n". När man »er tillbaka på unionsförhandlingamas långa, och trista historia, får man det intrycket, säger författaren, att detta minte bli resultatet af hvarje förhandling med Sverge, ty när det kom till stycket har man från svensk sida alltid underskattat den norska nationalkänslan och saknat förståelse af att Norge omöjligen kunde kontrakfiöenligt förbinda sig att atå under svenskt förmynderskap. Till stöd för denna mening åberopas ett uttalande af framlidne riksadvokaten B. Geti från tiden närmast efter unionskommtttéeng afslutande. På författarens fråga hvad Getz, som varit medlem af kommittéen, trodde om unionens framtid blef svaret: "Jag tror icke mera på att där finnes nvgon utsikt för Norge att vinna sin fulla själf ständighet inom unionen och jag an ser därför att vi böra se till att komma ut ur unionen så snart vi lyckats uppnå sådan förståelse i Sverge för vår önskan att detta kan ske på fredlig väg och med bevarande af det goda förhållandet mellan båda folken, som dock är hufvudsaken"&amp;gt; Och prof. Brogger intygar att nu träffar han ej ens Mand gamla kända unionsvänner någon som icke är af samma mening. Detta finner han helt naturligt "i'n union, hvari vi enart sedan hundra år tå* ligt väntat på uppnåendet af den fulla lifc« ställighet med Sverge som enligt saken» natur måste ha varit unionens förutsätt &amp;gt; ning ooh grundval, en union hvari vi ef bor all denna räntan oeh efter allt förhandlande ej kommit denna likställighet närmare än att där ännu från svensk sida kan visas så liten förståelse af dess kraf som nu senast under konsulatförhandlingfvn» — en sådian union äro vi norrmän i våro hjärta färdiga med." Det har gått såsom Björnson spådde, att "unionen blifvit upplöst i sinnena". "Vi kunna", fortsätter hr Brogger, "ej längre tåligt hålla i med att släkte efter släkte undervisa våra barn i den lögnen att 'Norge är ett fritt och själfständigt rike', soin det heter både i grundlovens och riksaktens § 1, ocb så efteråt nödgas förtälja de i att Sverge ej ens tillåter oss att upprätt* eget konsulatväsen, utan att där gifvea Sveige "garantier", som skulle strida mot vår suveränitet — förtälja dem att det s. k själfständiga Norge för sitt förhånande till främmande stater ej har annat organ än det svenska utrikesdepartementet, eller rättare ej har något OTgan alls". btkt tt d</note>
    <note xml_id="i-SMYAk1ayvDW1d78fQgmyLo">rättare ej ggProf. Bnagger betonar starkt att dei. iia allmänna mening icke har sin grund i någon ovilja, långt mindre något hat till Sverge. Man förstår i Norge att det är en djup fosterlandskärlek som bestämmer svenskarnas uppfattning af unionen, och man respekterar denna känsla. Men däral följer att äfven norrmännen måste sätta fosterlandets intressen högre än unionena, kärleken till eget land högre än kärleken till unionen, och "att vi, med aktning föt Sverge och broderfolket, icke längre finna oss betjänade med en union som fÖT v ål del ej kunnat bereda plats för den ejälfständighet utåt, i andra folks ögon, isom ett fritt folk aldrig kan upphöra att göra anspråk på, om det vill bevara aktningen för sig själf". Enligt författarens erfarenhet är det nu "en ganska allmän mening i Norge att den genom frivillig öfverenskommelse ingångna unionens upplösning genom likaledes fredlig öfverenskommelse och unionens ersättande med ett fast betryggad! försvarsförbund borde vida föredragas framför utsikten till att fortsatts slitningar mellan folken skola slutligen alstra en fiendskap, som kan bli ödesdigei för dem båda, just när de mest behöfva hålla samman". Och detta är icke blott on norsk mening, ty den har äfven, såsom prof. Brogger meddelar, uttalats i bref till honom "från flera af Sverges mest betydande män å andens område", bland annat af en "världebekant svensk forskare", som skrifver: "För min del tycker jag att en skilsmässa under värdiga och vänliga for; mer vore det bästa. — — — Kunna vi «.»j lefva i sämja inom unionen, HÅ må un;or»wn gå, — blott vi förbli vänner sedan och bereda oss på ett gemensamt förevar". — — Bristen på förståelse inom unionen år gunås ett faktum, som ej kan bortresoneras, men som vi svenskar icke äro ensamma om. Detta är dock en af de saker som kunna bättre bedömas när vi fått mottag» dien utförliga redogörelsen för konsulatförhandlingarna. Hvad beträffar det af prof, Brogger skisserade framtideprogram me* omfattar det, såsom man finner, två punk* tar: dea negativa punkten att i vämutaf </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708727/bib13991099_19050206_0_12505A_0002.jp2/_view" xml_id="i-PMcAYdjDUMfuGrjBaGfC55"/>
    <note xml_id="i-FiiLdBEoa1AKMJuFXkUhGE">DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-BWrHhiWYUokZ1PBrJhcLRf">Stockholms Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-AvieqBXVE2KiuqQ72N87sf">utfärdar </note>
    <note xml_id="i-TyL9Gfz1uKuPU7WiGsejMA">betalbara på världens förnämsta bänkplatser och badorter. </note>
    <note xml_id="i-G14KVZydKgDeUShqyHEiyA">I alla bankaffärer behasade i landsorten boende hänvända sig direkt </note>
    <note xml_id="i-GY1GCpGWDrr6hHagfLZ2DD">till banken. </note>
    <note xml_id="i-MEU69AZ1DwTxvBy2Tf9CgN">Allmänheten och spårvagnarne. Med anledning af de på senaste tiden, till följd af allmänhetens ovana vid de elektriska spårvagnarna, inträffade olyckstill buden hafva spårvägsbolagen medgifvit att dess konduktörer å samtliga spårvägslinjer inom Stockholm må från den 1 Oktober försälja Kronans spårvägsförsäkringar. hvil fea från sagda dag gälla emot alla direkt eenom spårvagn förorsakade olyckefall, således äfven för öfverkörning. Dessa nya försäkringskort kosta liksom do gamla endast 1 krona pr år för ett försäkringsbelopp af 5,000 kr. vid dödsfall och intill 5 kr. pr dag vid öfvergående skada.upplösa unionen och den positiva att stifta ©tt "fast betryggadt försvarsförbund". Vi lämna därhän i hvad mån tanken på det ena och andra&amp;gt; kan, såsom prof. brogger tror, ha uppstått och vunnit terräng i fcverge. Men det förekommer obs som om prof. Bragger åtminstone misstar sig i sin ■uppfattning att lian mod do båda punkterna träffat en allmän mening i Norge. TV när man tänker rätt efter, eå är ju ett "fäet betryggad t" — d. v. s. permanent — "försvarsförbund" en annan form af union, hvartill fordras både förhandlingar, öfverenskommelscT och band pa hvartdera rikets själfbeetäinningsrätt, allt saker som den norska opinionen, sådan den tolkat? af både vänsterns och unghögenis ledande organ, för närvarande synes motsätta sig bestämdare än någonsin. </note>
    <note xml_id="i-QQeknMjeKJpzYZ31eiV43J">Äfven ett val till konstitutionsutskottet förestår i första kammaren efter aflidne borgmästare Moberg i Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-REE4Qw2gJkYqjdnyW7iPQD">vigdes på söndagen Btoftet af juvelerare Lars Bökman, i närvaro af släkt och vänner, till grafvens frid. Akten inleddes med' afsjungande af psalmen "Jag går mot döden hvar jag går", hvarefter pastor Holmbäck förrättade jordfästningen samt höll ett kort griftetal. Därpå afsjöngs ännu en psalm eamt Mina lefnadstimmar stupa", hvarefter kistan, under tonerna af en sorgmarsch, utbärs. Handtverkaregatans utvidgning. För utläggning af Handtverkaregatan erfordras en del af fastigheten nr 3 i kvarteret Murmästaren, men som godvillig ötfv e ren 3 kominel s &amp;gt;) icke kunnat träffas om förvärfvandet för stadens räkning af denna fastighetsdel liar stämning utbagi t s å äg an re med yrkande om tillsättandet af expropriatioiranämnd för tomten® värdesätitaoidie. Mäle b förekom .på lxirdagwn, men uppsköts för svaromåls afigifvande. </note>
    <note xml_id="i-X3tngypoqLVgU8KXY4oVEX">»Mum» är ett godt läkemedel för en dålig mage. </note>
    <note xml_id="i-Cs4Kicjs3FnfakdzZe9jWs">Nordens största lifförsäkringsbolag. </note>
    <note xml_id="i-JTd18dy9Gk8HaUU9Mz9Hum">1903: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De lifförsäkrades vinst: » 494,812:0 Iler mor än 16 e^ng er utdeln. till aktiefigarne. Ny lifftfrsäkrinKSSUiiiina under 1904: k18083762 k</note>
    <note xml_id="i-TiDmjPdNnB88hmS1ePux7x">Kkronor 18,083,762 kronor. </note>
    <note xml_id="i-Q1Em2iEN5BoSswwbZ7oyjc">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-5ForsLbgnMjaLX1RJBrv1J">'Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Sillfångstcn. SMÖGEN, söndag Den vid Soteskär i går och i natt gjorda fångsten af storeill är den rikligaste som gjorts under de senaste åtta åren och torde uppgå till 16,000 hektoliter. Sillen har föflså,lts till Smögen, Marstrand och Strömstad och betingat ett pris af 4 å 5 kr. för hektoliter. </note>
    <note xml_id="i-WQWVSCUGmp4UQk7vw1NdcV">Nyheter i </note>
    <note xml_id="i-NngifR5baZid2TbzC49KKx">|Supé-&amp;Baltygerj SidYllh Bll</note>
    <note xml_id="i-9Nfb3kvy4BDTLJ5Xxre5MR">pygSiden, Ylle oe,h Bomull. Hilliga priser. </note>
    <note xml_id="i-GaH5hdvN88HWNuBrgJcam9">Wc\or </note>
    <note xml_id="i-UDAG3TgXbMA8wACPBs8C2U">7 Brunkeberg stor rj 7. </note>
    <note xml_id="i-PWmF1ufQUXHKVF5zPoZRxK">ren Manno och hr Söder bäck från Eskilstuna, engagera sig i e&amp;lt;n spännande strid, i:om under stort jubel från kajerna slutar med vår landsmans afgjorda seger. Hvad ännu ra?r är, han har presterat ett lopp rom ställer honom i andra rummet i täfhngen, således äfven före hrr Wathén, Ylander ooh Birger Carlsson. Hela 1,500 melers-täf lingens bästa resultat blefvo följande: Wicander 2 min. 45 eek., Söderbäck 2 min. 462/5 sek., Ylander 2 min. 4©V5 sek., Wathén 2 min. 50V5 sek., Carlfpon 2 min. 52'/5 ssfc., sannt Manno 2 min. 622/5 sek. Af de öfriga 12 täflande ernådde hrr Öholm, Jean PettJweon och Olof Hoffstedt de bästa tiderna. Återstår alltså täflingen på 10,000 meter, 2.T'/2 hvarf kring banan. Här knyter sig hufvudmtrefset kring det fömta paret, hrr Wathén och Ylander, af hvilka den förstnämnde genom lördagens seger i 5,000 metensloppet är V/i o,n •'ide t, fnrlipTite mxltäfarc om första platsen i den internationella värderingen. Hr Ylander tar från början merI vacker fart ledningen och 'igger undedtföhlf</note>
    <note xml_id="i-F2aJ3vqSbmCyceeFV5Pv5P">Öfvorseglnd och sjunken. </note>
    <note xml_id="i-4wiwZsEajdtzLJL8uQbZNf">SMÖGEiN, söndag. Sillastade jÄten Elevira, skeppare Cornelius Christiansson, från Lilla Kornön öfve; neg lades i natt midt för Malmön af ångaren Malmö, kapten Toastpern, från Hamburg. Jakten, som ej förde lanternor, sjönk genast. Manskapet räddader? i land på Malmön. Ängaren tog ingen skada. </note>
    <note xml_id="i-MdhQGmS7mGC3gS9fHxqX3e">Ännu ett val till första kammaren förester, nämligen i Värmlands län, bland hvars representanter en lucka uppstått genom borgmästare C. O. Mobergs frånfälle. Ingen proposition till riksdagen. Vid 16 års ålder blef numera entledigade mueiksergeanten O. A. B. Rydberg anställd vid Bohusläns regemente ooh tjänsitgjorde därefter föret vid Vendes. artilleriregemente och sedermera vid Första hfgrenadjärregomentet, tills han i juni 1001, med anledning af minskning i musikpersonalen vid sistnämnda regemente, måste afgå. K. ro:t har nu funnit för godt att tilldela Rydberg em gratifikation för en gång af 200 kr., men ansett att proposition till riksdagen om pension ej skall frambäras. Västmanlands- Dala nation i Uppsala bar till beders ledamöter valt Svenska akademierna nyaste ledamot, fil. lic. E. A. Karlfeldt, och professor K. V. Zettersteen. Vid landskapet i går ägnade nationens inspektor professor Boéthius några minnesiord åt den nyligen aflidne landsmannen fil. lio. Gunnar Jufin, soon, bekant eitt af offren för förgiftningen vid S. H. T.-festen. Ett skandinaviskt gi/mnastiklät •armöte kommer att hållas under instundande påsk i,Kristiaäi.ia,Kristiaäi.ia i likhet med det under föregående åar i Sverge och Danmark förut hållnia. Vaekert naturfenomen. Då på torsdagsaftonen fyrmä-staron vid Björns fyr öppnade dörren till boningshuset för att iakttaga väderleken, upplystes skäret plötsligt af ett starkt flammande sken, skrifver en meddelare till Dagens Nyheter. Nära araiiit, något till väster, syntes tre lywnde klot, af hvilka, det främtre och största rar 1 dm. i diameter. Kloten gingo från ton- åt söder, följde tätt efter hvarandra och omeåfvo® af ett starkt lysande, blåbvitt töcken. Fenomenet varade blott några få »ekund er. Finska föreningen firade på söndagen års- och Runebergafest i Folkets Ivus A■&amp;]. Det rikhaltiga programmet inleddes med ett miusikniimmer, utfördi af en stråfckvintetit, •hvarefter hr Ed v. Laine hälsade de närvarande välkomna i ett kort anförande på finska ooh gvenska. Därpå, sjöng gTefvinnan Mannerheim ett flertal finska och svenska sånger, som väckte •tormande applåder. Härefter höll häradsihöfding J. Castrén aiftonew festtal på finska, hvilket hälsades med en kraftig applåd. En kvartett ur Typografiska föreningens sångkAr utförde Sylvias visa samt Suomre sing m. fl., den senare måste 'bisseras. Magister Fabritmrs höll festtalet öfver Runeberg, hvarpå" följde deklamation på finska. Kvartetten lät därpå höra Björneborgarnes marscäi och grefvinnan Mannerheim sjöng Soldatgossen, hvilka båda belönades med stort bifall. Den angenäma so aréen afslutodee med Att teknikern Borgman uppläste en finsk saga. Dödsfall. Nära 84 år gammal afled den 3 dennes i Uppsala änkefru Fredrique Magd. Didron, född Bildt, änka sedan 1874 efter major 0. J. L. Didron. Hon efterlämnar harn, barnbarn, broder m. fl. anhöriga. — I Tingsryd, Småland, afled den 3 d:s fröken Marianne Gust. Edelfelt, omkring 82'/2 år gammal, efterlämnande såsom närmast sörjande en 80-årig broder. Jordfästningar. En högtidlig begrafning ägde vid middagstiden på söndagen rum i Mjölby, meddelas till Dagens Nyheter, då stoftet efter framlidne hämetehöfd ingen i Lysinge och Göstrings domsaga Carl Landegren vigdes till den Bista hvilan. I processionen märktes, utom anhöriga och närmaste vänner till den aflid ne, talrika medlemmar af olika kårer, nämnder och korporationer. Sedan kistan af 8 nämndemän, fyra från hvartdera häradtet, från Ehrenkroms&amp;a grafkapellet på gamla kyrkogården burits in i kyrkan, förrättades jordfästningen af kyrkoherde C. M. Thorén, hvarefter psalmen 452 afsjöngs Bland den rikliga blomsterekörden märktes kransar från Lysings häradenämnd, från Göstrings häradfsnämnd, från Mjölby municipal-, hälsovårds- och byggnadsnämnder och för öfrigt från när och fjärran. — På (söndagen jordfästes stoftet af bokhållaren vid Huskvarna generaldepå Per Erik Bäckman i stora grafkoret å Nya kyrkogården, i närvaro af släktingar och kamrater. Akten förrättades af pastor Berglund, som, med utgångspunkt från Joh. upp. kap. 22, v. 5, höll en kort och gripande dödebetraktelse. Bland de många kransar som sändes till den aflidnes bår märktes en från Huskvarna generaldepå Bamt en från "5:e kompaniet'. — En gripande jordfästning ägde på söndagen rum i stora grafkoret å Nya kyrkogården, då stoftet af skolynglingen Öskar Width vigdes till griftero. För att öfvervara akten hade ett 6tort antal släktingar, lärare och klasskamrater infunnit sig. Sedan psalmen 484. v. 1—2, afsjungits, höll hofpredikanten Afzelius en kort dödsbetraktelse öfver bibelorden "Mina tankar äro icke edra tankar, och mina vägar äro ioke edra vägar". Under tonerna af en sorgmarsch utbarsi kistan. Bland kransarna märktes sådana från klasskamrater, "Tack för godt kamratskap", och från tillgifna kamrater, "En sista hälsning". — I stora grafkoret på Nya kyrkogården </note>
    <note xml_id="i-2pQpEmb8215JDGYoNJTULu">Kyrkan ooli skolan. </note>
    <note xml_id="i-9jxNdWm4YECVY2dd3PTb37">■éi </note>
    <note xml_id="i-2UGPXYekYZdJqP3X4TxpvU">éi Stockholms arbetare uttala sig. Det för någon, tid sedan bebådade, men uppskjutna föredraget af folkskollärare Värner Rydén från Malmö gick i går f. m. af stapeln i Folkets buisi inför en fulltalig publik. Hr Rydén, som i hawt bief bekant öfver hela landet under striden mellan folkskollärarekåren och skolrådet i den skånska hufvudstaden, hade valt ofvanstående ämne för sitt föredrag, som sålunda fick sitt särskilda aktuella intreteB. Kyrkans, inflytande på skolan hade sin första grund i historis'ka&amp;gt; förhållanden. Den högrita bildningen representerades af universiteten, hvilka från början voro ämnade att utbilda präster, oeh prästerskapet har sedan (k*b velat betrakta sig som bildning genis fräimeta befrämjare. Do fSrsta ansatserna till folkbildning förskrifva sig från 1686 års kyrkolag, hvari föreskrifves att en hvar skall lära sag läsa och inhämta hufvudstyckem» i lilla katekesen. På senare tiden har eoi förändring i tänkesätt ägt rivm, i det att: skolans uppgift icke längre arses vara, att uppfostra för kyrkan och himmelriket, utan för lifvet. Emellertid utöfvar kyrkan ännu ett stort inflytande på hela vårt bildningsväseri. Vid universiteten kan kyrkan fortfarande göra sig gällande genom prokansTlersinstitutionen, därpå, har män alltför bekanta och färsika exempel från Lund. Så ha vi något som heter preberdeinstitutione&amp;lt;n, hvarigenom' de teologie professorerna måste vara präster och blefvo underkastade lagen om straff för dem som utsprida falsk lära. De blefvo härigenom apologeter för den rena. evan^gelisk-lutherska läran i shället, för fria forsikare. Allmänna läroverkeri ha' ju numera frigjort s från kyrkan, men annat är det med seminarierna, som' tal. skildrade i svarta färger. Bildningsnivån är låg, ooh man behöfver härutinnan bara erinra sig att medan 70 procent af rektorerna vid 5-klassaga läroverken och 30 procent af rektorerna vid de 3-klaesiga voro fil. doktorer, innehades denna bildningsgrad af endast 2,1 proc. bland eenwnarierektorerna, och ännu sämre Btälldt är det härutinnan med adjunkter na. Förklaringen ligger däri att Remina ricrna äro praststyrda. Man har plockat in bland oetninarielärarna den ene teologen efter den andre. Då en plats, blifvit ledig., har ämnet kristendom inskjutite, hvarige nom de vidunderligaste ämneskombinationer uppstått. Genom prästernas inflytande bli seminarierna sannskyldiga tvångsanwtialter, oeh det har till ooh med vid ett seminarium gått så långt att eleverna förbjudits att läsa Viktor Rydbergs skrifter och Verdandis småskrifter, för att icke taga sksda till ein själ. Kommer i&amp; härtill folkskoleinspektionen,. Den första uppsättningen af folkskoleinspektörer, soon tillsatte® 1861, bestod bl. a. af 8 präster, 6 läroverkslärare och 2 seminarielärare. och denna inepektönsityp har alltsedan bibehållitsi I fjol voro 47 proioent af folkskoleinspektörerna tjänstgöras de präster o«h 62 procent hade aflagt teologisk examen. Att en dylik inrättning måste genomgripande reformeras är uppenbart för aAla folkskolans verkliga vänner. Inspektörerna skola vara, verkliga fackmän, »om helt och hållet ägnia sig åt tån uppgift. Vidare måste biskopens rätt att ge förord upphäfvas. Riksdagens skolpolitik har nog varit välbetänkt i många stycken, men inte alltid lycklig. Då arbetarnas skolfråga en gång skall afgöraB, ekall anknytningspunkten sökas bland arbetarna och småbönderna. Först gäller det att afskaffa prästernas själfskrifvemhet i skolrådet. Det finns hundratals exempel på att präster vanskött folkskolan, men icke ett att de blifva varnade härför af domkapitlen. Katekensns bortskaffande är ingen tillräcklig folkskol reform, ty bibliska historien är än värre. Skolan måste göras konfWedonelös. I I de högre klasiserna skulle meddelas under- j visning om religionen, och i de lägre skulle ' man bibringa, barnen em god samba,Helig moral för att fostra dem till goda, medborgare. Att det icke är någon fara att erkänna religionefrihet i »kolan, framgår af erfarenheterna från Förenta staterna, Fiarvkrike och England. Sver ges folkskpllärare böra också ha rätt att kräfva frihet för sin öfvertygelse. Efter det med lif liga applåder belönade föredraget följde en stunds diskussion. Mötet beslöt därpå antaga följande af hr Rydén framställda, förslag till resolution : "•Stockholms arbetare uttala ett oafvisligt kraf på fikolans frigörelse från kyrkans förmyndenskap. På grund häraf måsfe en energisk kamp resas mot kyrkans herravälde, som också afrer att iraföra en relifeiöcrtkonfessionslös undervisning i statens skolor". Vidare tillsattes en kommitté på 5 personer med uppdrag att taga under öfvervägande ett under diskussionen väckt förslag att föräldrarna skulle på kringsända listor förbinda sig affi under en viss tid ej låta eina' bara deltaga i krietendomeundervrening«n. </note>
    <note xml_id="i-6BNohkzBaQDASXygke4XV1">På Stora Värtan- En invasion i Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-2xz3R3miHExp6vACB7rakE">Stockholm var icke gladt att skåda när nö i dagsmorgonen: bröt in. Vår vintersol, t».n aldrig slösar med sina gracer, dolde sig envist bakom ett spindelväfsgrått dok, oeh man vet att i den situationen är Mälardrottn ingen endast måttligt Bkön. Några flaggor här och hvar sökte dock tiätta piff på anblicken, och »parvägsboiaget förtjänar ro« för urin idé att pryda hvarje vagn i staden ined fyra småflaggor, soon fladdra^ dte och smällde under farten och gjorde sitt basta att påminna om att det verkligen är fe,' i i ij-taden. Under ofvan anförda förhållanden hade vi icke det miiista emot en liten tur ut till landet, och redan i en tidig morgontimma hängde vi oss bakpå, en af de flaggnmyckade vehiklama på väg till Östra station för vidare befordran ut till Djansholm och Stora Värtan, där man skulle tagla, på isjakt och skridsko. Jämförelsevis, lätt fingo vi tillkämpadt osa en ståplats i en af de bekanta lyxvagnar tom föra ut till den fashionabla köpingen, och där stodo vi sedan inklämda bland ett tjog ingenjörsroldater, som i tur och ordning rökte in oss med sina ägande cigarrcigarretter och för resten voro hyggliga karlar, som värnade cr-s mot att fa ögonen utpetade af skrid sko seg lar nias långa stänger. Visserligen heter dpt att ingen bör prisa sig lycklig före sin död, men vi tacka dock den goda stjärna som förde, oss just till det tåget. de. som kom nio till stationen efter o«s hade helt andra svårigheter atl kämpa emot. Ehuru låg afgingo en gång i kvarten fick flertalet af dem vänta flera, timmar på att komma i väg, och då det icke bildados ordnad kö, gällde endast 8en starkares eller vigaetes rätt. Sålunda hände det att hundratals människor framkommo först dä allt var slut på isen därborta och på restaurangen också. På vägen ut kunde man konstatera hur svårt kommittéen verkligen har det med att hålla programmet uppe. Vi som gå här inne i staden inbilla öés gärna att ute på landet finns det åtminstone ett passabelt före. Men det finns det ioke. Öfverallt på markerna sticker den gråa miilfon upp, och vägarna äro ant-ingem bara eller se ut som isgator. Det blir icke lätt för våra distansryttare i dag, så mycket kan man se. Tåget stannar vid Djursholms rikt fl;yggpry dda restaurang, oc-h vandringen ned ti Ii isen börjar. Hela Djursholm myllrar af folk : det är hela arméer som komma tågande i aldrig slutände prooersion. Ett vimmel af alla tänkbara sportdrä.kter, fantastiska engelsmän, tyskar i tyrolerhattar, fransmän försiktigt glidande fram i halmskor, lappflickor, rödlufvor i oändlighet. Man glömmer att himlen är grå : det är eå många röda kinder och blåa ögon, så mycket glittor af godt humör bland dessa tusenden att man strax, blir lika lätt om hjärtat eom skridskogångama på foten. Den otora fjärden ligger där öppen och grann mellan sina skogklädda stränder, men inte glimmande blå som om sommaren. Den är gråhvit oeh snöfläckad1 nu, mera ehuru fängslad lifligare än den någonsin visar sig då böljorna gå fria. Det är inte bara eitt och annat segel som nu buktande ilar fram öfver den : det är flera hundra, »må ocb siora, so'm svepa fram öfver den vida ytan. Ibland mojnar vinden alldeles af, och då aer man bela "flottiljer" af seglare ligga, stilla vid 'hvarandra, men sä kommer en vindstöt och kastar dem ut på banan i en yrande dans. Mellan de tusentals skridskogångarna, seglarna, ryttarna, ekipagen komma här oeh der som stolta svanor de. stora, is.jakterna susande, och då gäller det att g® upp för de- skarpa medarna. Stockholms två ieijaktklubbar äro fint representerade af mer än 30 jakter, och dessutom finnas åtskilliga utomstående. I fråga om modernitet torde våra, svenska jakter stå fullt på höjden med de bästa kanadensiska. Det är inte längre de gamla, skäligen klumpiga "trianglarna" som man med litet god vilja kunde yxa till hemma efter eget hufvud ; nu är det eleganta, välberäknade konstruktioner som flyga fram, som vinden och lyda rodret lika känsligt som den finaste "riktiga" kappeeglingsjakt lyder sitt. Ett ståtligt bevis härpå var det då den lik er stormsvala kretsande Tomahawk visade. sig kunna, vändas fullständigt rundt på fläcken. </note>
    <note xml_id="i-Lrcad3AUHrnLdniyhZAvvp">Skridskoseglare färdiga till start. </note>
    <note xml_id="i-93sHuiuhFLnTxZgfbYw5f8">gi ute i banan för rätt god, men," ostadig vind. Den 5,000 meter långa banan gjordes i allmänhet på 40 till 50 minuter, hvilket ju är ganska mycket, men så hade man en alltför ojämn is att kämpa emot, en is soon däremot lämpade sig mycket väl för jakterna. Vid half 1-tiden, då denna afdelnir.gs seglar© kommit in, börjad© starten för den yngre afdelningen, omfattande öfve' 50 seglare, .på 2,500 mete™ bitna- Kl. half 2 skulle iegakternas kappsegling börja, och man twig i;jc'krip&amp;gt;skolaritt väldiga Victoria majestätiskt glida fram roh intaga sin plats bakom «+mrMmj-rn, följd af sin ende medtäflare i första, klamen, Shamrock. Efter do»a jättar flockade sig ett trettiotal andra, vackra och imposanta äfven do. Startekottet giek, men icke starten. Vinden hade hai fullständigt mojnat af, och till slut fann mail att intet annat ■ar att göra än att uppskjuta seglingen till cn annani dag. En väldig ström, rullade tillbaka till Djursholm och sökte storma tågen. Den möttes af en annan: nykomna, som fått vänta på sina tåg från staden i timtal. Hvad gingo de ut till att se så sentirna? I alla hä,nde!eer var det oförsiktigt af dem, reh vi frukta Storligen att de därute fingo underkasta sig en allt utom angenäm förb'dan på återbefordran in till staden. Men själfva ångrade vi alls icke vår färd. De bästa tiderna för skridskoseglare vcio: i äldre afdelningen; löjtnant Malcolm R. Hamilton, Stookiholm, 37 min. 5 sek., kapten Göran K:son Posse, Stockholm, 41 min. 18 sek., Birger Fägerwten, Stockholm, 41 min. 34 sek., Severin Åkerstedt, .Sbodkholm, 42 mili. 4 sek., fondmak lare A. H. Zethrocus, Stockholm, 44 min. 41 sek.; i yngre afdelningen: hr Erik Torén, Djurs holm, 19 min. 28 sek., hr Gustaf Nordström, Djmrfiolm, 19 .min. 41 sek., hr Claes A. Wersäll, Västerås, 20 min. 12 sek., kadettunderofficer B Carlsson, Stockholm, 20 min. 22 sek., hr C. A. Torén, Djursholm, 20 min. 23 sek. </note>
    <note xml_id="i-DtxazySZi2hJm6koA6qNmF">■W^ÉIIII». Ull </note>
    <note xml_id="i-WH17ZzgW2iucaVRe6dKGsj">En modet n isracer. Tomahawk med ägare. Strax efter kl. 11 hissades stau-tflaggan för de äldre skridskoseglarnas klass, och «r»rt såg man inemot ett 70-tal seglare lig </note>
    <note xml_id="i-7GJAMCX6k9bHXgeJoc1xCg">På Nybroviken. Hockeyslridon fortsatte </note>
    <note xml_id="i-J2GH8A91SKozrxtHLd1iwQ">på söndag morgon med_.början kl. 9. Trots den tidiga timmen dröjde det ej länge in r.a.n banan kantades med eh mörk ring af tntrei serade åskådare. Täflingen hade nu fortskridit till Bemifi.nalmatche.n, som sportspråket på grekisk latinsk engelska kallar slutprofvet om hvilka som skola s,tä entbt hvarandra i de.n åfgörande striden Spänningen var ej heller därför eå stor, och spelets förlopp bjöd knappast på några öfverrafikningar'. Djargårdens, idrotteförening slog idrottsföreningen Kamraterna med 6 mål mot S (respektive 2—1, 4—1) och Uppealaklub ben, hvilken som vanligt presterade ett glänsande spti, besegrade Tekniska hög skolans klubb med 14 goate mot 1 (respek tive 6—1, 8—0). Finalmatchen om, Nordiska spelens vand li.ngspris kommer sålunda att stå mellan Djurgårdarna ooh Uppealiensarna, med början; kl. 9 f. m. i dag, hvarvid knappast stockholmarnas lokalpatriotism, endast kan hysa de allra svagaste förhoppningar att priset skall få stanna i hufvudstadlsklubben. </note>
    <note xml_id="i-TE8yiz5UpWwBfwDUXHCMUN">Om Euroiiainiisterskapet. </note>
    <note xml_id="i-Vcp9jFrBkcHZaTxftqrGnt">Nybroviken var under hela söndagen Nordiska spelens centrum, ellea- åtminsto ne dccs ena brännpunkt, om man nu måste erkänna att Stora Värtan var den andra. Vid 2-tiden, då dem internationella slut täflingen om Europamästerskapet i hastighetsåkning började, företedde banan och framför allt omgifningarna en imponerande anblick. Föt första gången under den ingångna idrottsveckan hade man en liflig förnimmelse af att Nordiska spelens onekli gen stora, stolta idé låg i luften. Hvad vi först se är naturligtvis de väldiga mäntniskomassorna kring viken, företrädesvis utefter Strandvägen. En lång fil af eki page håller utanför kajen, och, en liten smal Eriksgata hålles öppen i hopen genom hvilken de kungliga vagnarna rulla fram. Svenska flaggor vaja från Nybropaläet, där äfven japanska legationen lrån sin våning låter sin uppgående sol lysa öfverallt, på byggnader och från fullsatta spårvagnar, ge de blå ooh gula du karna lif åt den gråa dagern. Äfven flaggprydda droskor visa sig, och här och hvar se, vi den åkande sitta ooh omfamna ett. skridskoscgel, dock förBiktigtviw hoplin dadt — ett minne från Värtan. Inom denna krets af myllraiÄJe, 6tän digt växlande människomassor, vridande sig som en jätteorm från Strandvägen öfver Nybroplan och utefter hela Norra Blaoiihoim&amp;hamnen, ligger isbanan, omspunnen af de täflan des piksnabba hvarf, genomkorsad af hundratals gående ocb glidande åskådare oeh funktionärer och öfvemvämrr.ad af allsköns musik från oentralpaviljengen, från och med marknadsmelodier till och med Ohopin. Apropå öfverrcvämining förtjänar äfven för öfrigt glöggtältet att nämnas. V: ha således orienterat era», och. blickar na börja ex officio att följa de täflande hvilket "ofTiciuim" emeillertid genast slår cm i ett spännande nöje. Det är s.luttäflingen om Buropamäsiterska.pet för 1905 soir pågår, först på 1,500, sedan på 10,000 meters distans. Här ha vi t. ex. paret Wioander ocih Cbolm, den förre genom föregående dags seger på 500 meter en af de närmaste aepiranterna på utmärkelsen ooh priset. Båda ha mycket god fart, men vår finske eham pion håller sig hela tiden i täten samt gör isis-ta haJfvarfvet imponerande fartetegring eom framkallar en åeka af applåder och bifallsrop. Han har erhållit en tid, som anses grarantera honom seger äfven öfver efterföljarna. Äfven nästa par, österrika </note>
    <note xml_id="i-4q5KR429HEv85nk2NgJFHX">EIN TROGEN VÄN. — Känner du Eriksson däi? — Om jag känner honom? Jag är en af hans allra bä«ta vänner — j.&amp;g var den siste, som lämnade honom, sedan han gjort öfver roed sina pengar. </note>
    <note xml_id="i-K7mkswfmCAtDhYrua32Abb">Härmed bedja vi vördsammast få tästa den ärade allmänhetens uppmärksamhet på, att den af oss beviljade omsättningsrabatten af 5 % vid köp för 1,000 kronor pr år endast utbetalas därest likviden skett pr kontant, d. v. s. senast 30 dagar från räkningens datum. </note>
    <note xml_id="i-FaczAv31gBTSfMpqMBsA7m">Med utmärkt högaktning </note>
    <note xml_id="i-WkwnCjgCT4ecuEJ4ULevis">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-WLie239N4mA2hakAoXoPkj">l:a kl. Mi Hotel Kronorinz, Ber!in,LQisenstr. 30. </note>
    <note xml_id="i-976UXWnM2xRdSPgXPkwBuf">Proiva </note>
    <note xml_id="i-5aXyX1owsX91zZuHWYwijR">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-U36PayN2KowbvGg3nKD5F9">Agent tijr Stockholm: I*. E. Jncobl, Ö</note>
    <note xml_id="i-SgHWKxiTXEhPdaqVFVXiDE">Allm. tel. Öst. 19 84. </note>
    <note xml_id="i-RxrCk1q1hAgt5HsBys4QEc">Under de första figurerna togs ledning gifvet af de båda stockholmania, som sökte öfverbjuda hvarandra i vacker och säker åkning. Litet längre fram i programmet hai- nog Bohatch ökat 6ina chancer och järn-ställt! dem dem Thoréns, under det Salchow- i de jista två figurerna skaffad© sig ett godt försprång. Täflingen torde komma att u tage ras mellan dessa tro, och skillnaden dem emellan är efter gårdagen så ringa att den fria åkningen i dag mycket väl kan gifva utslaget. Denna del af täflingen torde sålunda bli af mycket intne&amp;gt;sse. Damernas täfling var en njutning för ögat. Det är mycket svårt att yttra sig om huru chancerna stå liä.r, eftersom protokollet ej blir att tillgå förrän i dag. Att döma af prestationerna torde dock föret och främst miss Harrisen ha de bästa korten på handen, men äfven fröken Liljegren från Norrköping, mrs Kellie, fröken Montgomery och fröken Hamilton afceolverade de obligatoriska figurerna på erkännansvärdt sätt </note>
    <note xml_id="i-Ar3VCKACYkSvBkvj4gknBh">Stockholm—Uppsala. Automobiltäli ingen. </note>
    <note xml_id="i-NaNbwFrWkfWSchTdQB6bf3">Redlan före kl. half 6 på söndagsmorgonen var det lif odh rörlighet i Idrottsparken ; vår tids mest moderna sportsmän, autön:. o bi I intern a, hade där stämt möte för atb starta på distaaisfärden till Uppsala och illUfl</note>
    <note xml_id="i-DTAmDaug5PYytXDLrTFJrx">gen och igger atb starta på distaaisfärden till Uppsala och under distansers första hälft några tiotal ' tillbaka. Under grefve Clarence von Rom u^ti "Ti ° drifva upp f in ,.3r,.; regim försiggick starten punktligt, n edtatlarc till en hantighet tillräcklig f^r ! in,3j få. minuters'mellanrum mellan hvarje att besegra alla öfriga och nå själf duka ! under i inloppet ? Dot ner nästan så ut en ; l'ten stund. Hans fruktansvärda motstån- ! dare gör en k ra f+anrt rä n c.n i n &amp;lt;j och når hr*- ■ ätdi vagn, och i afdelningar allt efter vagnarnas storlek, och snart låg åter Idrottsparken öde och tom. Inalles hade startat * »må8 medelstora och 5 stora vagnar</note>
    <note xml_id="i-Tu1XP3xTYvqMLC6WTTfuHM">h!om nästan under loppet af 3 å 4 hvarf, i IVjer. mot slutet skjuter Ylander allt rtarkare fart och ökar åter oupphörligen afståndet Han når må.let som afgjord förste man, föremål för intensiva bifallnyttrinsrar. Placeringen i det hela blef följande: Ylander 20 min. 1,T/S sek. Wieander 20 min. 194/,, sek.. Wathén 20 min. 262/, f-fk., Öholm 20 min. 20'/* sek., Carlrson 20 min 30 sek., HcfTW^dt 20 min. 362/. sek. Under 21 minuter höll sig äfven hr C. Carls cm från Köping. I" in narna ha således, i denna täfling vnnrit en afgjord seger, hvilken ger WicandeT afsterskapet oeh tillerkänner 2: a och 3:e 1 iri-s åt Wathén och Ylarder Fjärde priset tillfaller, efter hvad det vill synas, hr Söderbäck, som varit 2 :o man i en täfling och 3 .e i en annan. Prisntdelningen sker i dae på stora festen å Grand Hotel. Tä flingarn a erhöllo vid 3-tiden en påhä.lsirn'ngrn'ng'ng af kung Oscar, kronprinsen sam t prinsarna Eugen, och Wilhelm, hvilka hälsades i.« ed hurrarop. </note>
    <note xml_id="i-AbqNS7VuRHBMN1d5V6wtc4">BDB </note>
    <note xml_id="i-XEdQPqtF1VmAjzxZTkLcFh">PlilsMSssor. </note>
    <note xml_id="i-9SQtjGm8f642oWGoVebstu">Sport- o. Promenad-Pälsar. SkidKt</note>
    <note xml_id="i-2G2EBej3aGoGduoVTqZey6">Skid-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-QeLeWd5ApikvRbN5BS8qfX">ySkid-Mössor och Vantar, Sweaters. — Skinn-Västar och Tröjor. Vh tttäSK</note>
    <note xml_id="i-Nc79iAxc5dKPTa4kE3BDKf">, Varma ooh vattentäta Snör-Kängor. SB</note>
    <note xml_id="i-HUQQAzbTquYLSNRjwVmMZb">gSsaow»Boot och Galoscher. Billiga, bestämda priser. l UB</note>
    <note xml_id="i-4cKsym2i9rV7LWrq7xJqie">gpPaul U. Bergström • hörnet" af Kungsgatan. Hekäddi h Hkii</note>
    <note xml_id="i-3EJCu84daUQDxphwZWw7Bv">geaf Kngsgatan. Herrskrädderi och Herrekipering; </note>
    <note xml_id="i-PnzCW9VEVqoVPTxyaqCnSG">frågor träda ur partilinjen, då hans goda hjärta fick makt med honom, och Sverges kvinnor ha anledning minnas att han i åtskilliga fall brutit en lans för deras rättmätiga anspråk på frigörelse. En påfallande patriarkalisk tendens utmärkte honom också i hane ämbetsgärning såsom borgmästare i Karlstad. Han var ingen formalistisk domare, utan tog gärna lagen i egen hand och tuktade och ]inade efter myckot fri bevispröfning. Med denna läggning och en välvillig syn på mänsklig svaghet åtnjöt han mycken sympati i sin egen stad, där han verkat från 1870, först som länsnotarie och sedan 1884 som borgmästare. Från 1895 var han äfven ordförande i länets landsting. Borgmästare Moberg efterlämnar i sitt gifte med Maria, Höjei, död för ett par år sedan, fyra döttrar. </note>
    <note xml_id="i-FizQPMm5R4wqskk5sc48Sf">8m Slockholm vore milt. </note>
    <note xml_id="i-7AMq6g5D2NSMnkHXResz9s">-yrrr </note>
    <note xml_id="i-CmbLqqfnAGnc8bx2zT2AVS">Isjakterna samla*. " Victoria" närmas*. </note>
    <note xml_id="i-GF4AHRBj5z1Sufoy9btqKb">I Idrottsparken. </note>
    <note xml_id="i-PwvvVYyWXmKQgEf7Y3JCjV">Konståkningen. </note>
    <note xml_id="i-TWAEgD8jXM9QX8EnwYcX4L">Våra noidiska spel synas på allvar skola åter väcka intresset för skridskösporten, | både hvad beträffar konståkningen ooh hastighetsåkningen ; detta att döma, af den talrika publik, som söndagens täflingar samlat såväl i Idrottsparken eom å Nybroviken. Anmärkningsvärdt är isynnerhet att de obligatoriska figurerna i konståkningen, hvilkas a bs o Iverande stod på programmet. å den förra platsen, kunde locka en så talrik åskådarskara. Denna del af konståkningen kan nämligen ej egentligen kallas, synnerligen underhållande för en allmänhet, hvilken icke förstår de egentliga finesserna. Redan kl. 9 började täflingen för deltagaina i kampen om de nordiska spelens pris Icke mindre än 14 man in1 ställde sig vid starten, däribland tysken Rendsehmidt och engelsmannen Yglesias. Det blef emellertid ingen af dem som kom att spela första fiolen, och att döma af sondagens åkning torde våra svenska representanter, framst bland dem Bror Meyér, K. A. Holmström och G. Schönning, ha de bästa chancerna. Emellertid kan dagens täfling i fri åkning ännu hinna vända bladet. Söndagen® absolut mest öf'■tt-rlägsnä nian var' likvisst 'stockholmaren Mejter, icke mint genom* sin vackra kroppshållning. Rendschmidt, en smärt och smidigt byggd ung man, absolverade visserligen de rätt svåra figurerna med god hållning och rätt vackra bågar, m« gjorde ej det. säkra intrycket som våra ofvannämnda svenska skridskoåkare. Engelsmannen Yglesias är en man snart i 40 års-åldern Han besitter en vacker rörelseform, men kunde pä grund af nyligen genomgången sjukdom icke utveckla den kraft och smidighet hvilka egenskaper eljest ställa honom I främsta ledet bland Storbritanniens bästa konståkare. Sedan ändtligen vid 12-tiden denna täfling blifvit afslutad och prisdom,ame, som stått och frusit 4 isen i flera timmar, fått sin nödvändiga materiella stärkning, vidtog den med så spändt intresse emotsedda tail ingen om världsmästerskapet i konståkning. I panten begagna vi tiden att rekapitulera detta- mästerskaps historia. Det instiftades 1896 af internationella »kridskoförbunclet och arrangerades i Petersburg. Detta föTsfca mästerskap hemfördes af den senare vid våra nordiska »pel 1901 för Stockholmspubliken bekanta tyske skridskoåkaren E. Fuchs, nr 2 blef wienaren Gustaf Hugel. Året därpå, 1897, ägde täflingen rum i Stockholm och hemfördes segern då efter en hård kamp af Hiigel mot vår sedermera eom skridskoåkare bekante Ulrich Salchow, som med dennna täfling gjorde sitt inträde å den internationella vädjobanan. 1898 hade engelsmännen äran arrangera denna täfling. Yid detta tillfälle eröfrades för första gången världsmästerskapet hem till Sverge, nämligen af vår för sin graciösa åkning väl bekante landsman Henning Grenander. 1899 och 1900 lyckades Hiigel efter mycket skarp sbrid med svensken Salchow tillägna sig den klingande titeln ; båda dessa täflingar ägde rum i Davos i Schweiz. Yid våra Nordiska spel 1901 vandrade mästerskapet åter till vårt landt, i det Uh-ioh Salchow knappt, men säkert vann denna täfling med Gilbert Fuchs som andre man. 1902 var London åter platsen för denna numera "klassisk" jordna täfling, och åter triumfera våra färger genom vår landsman. Vid täflingen följandle år i Petersburg voro icke mindre än sgu olika nationer representerade genom sina bästa skridskoåkare, och åter hamnade den eftersökta titeln i Sverge, i det Ulrioh Solchow åter besegrade samtliga konkurrenter. Sammaledes var förhållandet i Berlin förra året, där de bästa tyska och österrik i ika sKridskoåkarna fingo bita i gräset för den numera seger v a ne och rutinerade svensken. För hr Salchow gällde det sålunda på j, söndagen att med framgång försvara den nr ' plats och om möjligt för femte gången hemföra eegeril i denna klassiska täfling. Den som börjar är den wenska mästaren R Johanson från Gäfle. Undersätsig och stark, förfogar han öfver mycken säk-erhet ooh kraft, men ej öfver den vighot och smidighet som sätter schwiung och lif i rörelserna. Hr Salchow torde vi icke behöfva närmare karaktärisera, då han torde vara en väl känd personlighet för våra intresserade skridskoåkare. Han hade uppenbarligen i går en god dag. Med undantag endast af en figur, som på grund af isens beskaffenhet svårligen kunde följas, voro prestationerna präglade af det lugn, den ro och kraft samt den goda kroppsförning som alltid varit utmärkande egenskaper i för denna skridskoåkare. Wienaren Bohatch. blef en ny och mycket intressant bekantskap för våra skridskointresserade. Han förfogar öfver en katt| lik vighet, som tillåter honom att klara, ] många farliga skär. Af ringa kroppslängd, I men utrustad med ett godt förråd af fysisk kraft, genomförde han de flesta figurerna på ett tilltalande sätt. Det man saknar hos honom är det fullständiga lugn, som karaktäriserar den framstående förstklassige skridskoåkaren. En stor och angenäm öfverraekning var hr Per Thoréns åkning. Ehuruväl smärt, i förhållande^ till sin kroppelängd, lyckades han med lugn och precision genomgå de flesta af de mycket svåra figurerna, och hans chancer torde stå mycket väl, om han i dag i sin fria åkning följe® af samma tur som i går. Den femte deltagaren var berlinaren j Martin Gordan, som sitartade här i 1901 års Nordiska spel. Från start till mål var han sina medtäflare rätt underlägsen och gjorde i det hela icke intrycket af att vara tillräckligt förberedd för en eå'allvarlig täfling som denna. sMhdebktektsonspoipmaauMhdebktektsonspoipmaauhdebktektsonspoipmaaudebktektsonspoipmaauebktektsonspoipmaaubktektsonspoipmaauktektsonspoipmaautektsonspoipmaauktsonspoipmaautsonspoipmaausonspoipmaauonspoipmaaunspoipmaauspoipmaaupoipmaauoipmaauipmaaupmaaumaauaauauu</note>
    <note xml_id="i-Mt2W2UjiiGge47k9hUX4tH">vagn, och i afdelningar allt efter vagnarnas storlek, och snart låg åter Idrottsparken öde och tom. Inalles hade startat * »må, 8 medelstora och 5 stora vagnar. Donna vintertii,flan blef icke hvad som med dem amma a.fsågs, nämligen ett slåen de bevis för a.utomobilens praktiska värde äfven i vinterföre. T brist på den efterlängtade snön blef nämligen hela färden endast en, behaglig promenad utan vidare svårigheter. Att ingenjör H. Fran kel i e.ri kurva gl".l i diket' och undnlapp så godt son- med endast förskräckelsen, förändrar icke detta faktum. Under dessa omständigheter har naturligtvis värdet af denna löpning i högsta grad förminskats, och au tcmobilklubben får vänta till ett gynnsam mare tillfälle yppar stig för att under denna årstid på slående sätt bevisa automo^ bilens praktiska egenskaper. Intet under a/;, motorvagnarna återkommo till staden flera timmar före man väntat dem, redan kl. 1 ocih 2 ljöd den företa gälla signalen, och vid 3-tiden hade den sista, täflande återvändt till målet. Söm emellertid ännu icke rapporterna från de utsatta, kontrollstationerna hunnit inkomma, så är det emellertid ännu ej möjligt att kunna dej1gifva resultatet. </note>
    <note xml_id="i-2HvMW3CuKqW3GJN465WCWp">Inkommet till målet. </note>
    <note xml_id="i-FjouJ2svmE8P2JgGumWfuy">Nybroviken i ljus. </note>
    <note xml_id="i-Egk6UAJBjsUY95Prnyfqea">Inemot kl. 5 hade intreeset slappnat ho® detn stora kaj publiken, och det tomnade älven så wnåmngom .ute på isfältet» medan ännu rundt om banan de etålskodda ynglingarna siueade fram på ein milelånga jakt efter pris. Men 'Så efter kl. 7 samlade sig Stockholm åter i stora skaror till Nybron — det skulle ju bli illumination. Och tusantals lyktor »predo snart sitt brokiga skimmer öfver den hvitblå isen och öfver det svarta, böljande männiiskohafvet. Banan, var omsluten af en ramp ni ljus ooh genom den något disiga luften slingrade sig eld orm arn as mångfald ut från mus i k pa v il jon gen. Och de romerska ljusen, som ej orkade högt upp i dem tunga luifteiri',teiri', åstadkommo ganska varaktiga, särskilda atrtiosfärer af olika, färger: här är en grönt gebit, där råka vi in i en röd zon, och ett stycke längre bort har det blå öfverhanden. Och den eom emigrerar från den ena lilla världen till den andra, får ta hudfärgen dit han kommer. Rundt omkring viken stråla äfven byggnaderna i verkningsfull eklärering. Nybropaläets hundratals fönster blixtra ned öfver banan, och äfven vid Birger Jarlu-gatan oeh B'asiih-olm&amp;gt;en, har man visat Nordiska spelen en lysande artighet. Endast Musikaliska akademien är för ögonblicket en föga lydande institution. Under tusen facklor flanera stockholmarna, diskuterande dagens händeketr ooh förhoppningarna för morgondagen. * Ändrad tid. Tiden för konståkningen i Idrottsparken är ändrad från kl. 2, den i annonsen angifna., till kl. 1. Måndagens program. 9 f. m. Slulmatdh i hockey. Curling. Ny K bro1 iken. K . 10.30 f. m. Deltagarne i dwtansridten TJp] sala väntas inkomma till Stallmästaregårder il. le. m. Konståkning, paråkning m. m.; int rnationell täflan för damer. Idrottsparken. 1 1. 5—8 e. m. Fäitt-aflingar i Idrottsparkens ter nispaviljong. I 1. 7.30 e. m. Illuminationsfest, konsbé/Tung, kä. ktoajcksäining m. m. i Idrottsparken. </note>
    <note xml_id="i-CTL9AqSudMZEv7AiAWLdtz">i a. </note>
    <note xml_id="i-9yB76ffghm33hBfLFARXRq">H&amp;lt; el. </note>
    <note xml_id="i-KA7B4VBWvxF3PQNftdrLdS">9 e. m. Mottagningsbankett å t Vand </note>
    <note xml_id="i-EDu33iJxTuQq3SYCySzMho">C. 0. råOBERG f. </note>
    <note xml_id="i-TkxNztY12szXbS4SNWx6wv">Enligt telegram från Karlstad åfled därstädes i sön da/g s morse borgmästaren C. O. Moberg i en ålder af något öfver 02 år. Han har i omkring sex veckor varit sängliggande sjuk och »edan långt tillbaka lidit af en bräcklig hälsa. Borgmästare Moberg har gjort sig mest bemärkt såsom en, af hufvudtalarna. via de kroniskt återkommande stora unionsdebatterna i företa kammaren, där han föret inkom 1892. Han har därvid städse gjort sig till tolk för en mycket utprägladt storsvensk uppfattning samt gärna gifvit sina ord den patetiska färgning som var för honom egendomlig. Uppriktigheten i hane starkt lyriska, tonfall, när detta ämne kom, på tal, har af ingen betviflats. Årlighet och trohjärtenhet voro genomgående drag i hans karaktär och förskaffade honom sympatier äfven bland dem som ej delade hane meningar. Fastän så »trängt konservativ att första kammarens majoritet utan tvekan) anförtrodde honom en plate i konstitutionsutskottet, kunde han i vissa humanitära </note>
    <note xml_id="i-M66dKy3bZcuMzdzb8jbQ2p">Af Georg Nordensvan </note>
    <note xml_id="i-DE7Yx4cyXokSGmvZk8MLPm">När man återvänder från en resa i utlandet med många städer i färskt minne — gamla städer och nya, moderna och omoderna — och komffier hem till Stockholm, så, kan man ej annat än bli förvånad öfver hur vackert här är. När man då från Skansens bergsplatå eller från Bredablick ser Stockholm utbreda sig på holmar och stränder, på höjder och i dalar, inbäddadt i en täok och idyllisk natur, eå måste man fråga sig själf om det finns en vackrare stad. Men när man sedan gör en rundtur nere i staden och ser den på nära håll, då svalnar förtjusningen och efterträdes af både löje och harm. Ty man kan ej undgå att se hur föga denna stads mångahanda oeh rika skönhetsmöjligheter blifvit tillgodosedda. En sak måste man då lägga märke till: att det gamla Stockholm visar oändligt mycket mera smak och konstnärlig känsla än det af nyare dato. De gamla byggnaderna, äro i regeln förträffligt inställda på sina platser, anläggningarna biida i linjer och form en harmonisk helhet, ofta så väl afvägd att åskådaren ej ens tänker på det. Slottet t. ex. är öfverlägeet komponeradt med hänsyn till platsen och till terrängen, det ligger hvarken för högt eller för lågt, det dominerar utan att trycka ned sin omgifning, det, verkar lugnt majestätiskt, utan spår af skryt eller förhäfr velse. Hur osökt effektfullt är ej Gustaf III: s staty ställd nedanför Slottsbacken ooh hur bra bidrager ej raden af husen utefter Skeppsbron med deras smala fasader och små former till verkningen af slottet med dess långa, obrutna horisontalI in jer. Nu på senaste tiden har Skeppsbrons enhet blifvit bruten af ett par moderna insatser — den ena rent af Bkriande brutal —• och nu bör en hvar ha klar för sig hvari denna husräckas charm legat. Gör en promenad i Stockholm, när du kommer hem från en resa och ser med ögon eom äro friska, ej förslöade af att hvar dag se detsamma om och om igen —• se på det gamla och på det nya och jämför. Man kan vara tämligen viss på att det eom vid en dylik promenad stöter ögat ge nom .ofinhet ^ form, genom brist på känsla, hållning och sammanhang eller genom att ej passa in i ramen, genom att verka plumpt, skrikande, brackjgt, att det är af tämligen ny datum, det tillhör vår egen tids insats i stadens karaktär. Det är obehagligt att behöfva säga det, men det kan ej bortresoneras att det är så. Om Stockholm vore mitt, skulle min första önskan vara att jag fått Btaden för 30 eller 40 år sedan och att jag under den tid som sedan förflutit skulle haft så mycket förstånd, så att jag låtit den stå i det närmaste orörd. Hvad skulle här ej kunna göras, hade ej under dessa sistförflutna årtionden så många möjligheter snart sagdt i alla delar af staden blifvit förstörda — förebyggda, skulle man kunna säga! Hur mycket fult eom blifvit satt i det vackras ställe — det är att skämmas öfver. Skulden är att söka hos myndigheter och hos privatpersoner — deras mening har nog varit god, felet är detsamma eom Ehren svärd fann hos tyskarna, att "försynen har nekat folkslaget smak". De ha ej haft den konstnärligt förfinade Bmak som våra stadsanordnare på 1700-talet ägde. Mycket af det som nu är gjordt kan ej ens göras om, och det är att gråta åt. Den gamla Helgeandsholmen med all dess bråte — d^ss trädgårdar och måleriska prång, dess badhus och klappbryggor — ville jag ha kvar som den var, ty när man såg den i dess orörda skick, kunde man hoppas att där förr eller senare skulle kunna åtadkommas något fullgodt, något som vore värdigt denna plats, hvars läge är något enastående präktigt. Nu är holmen ett enastående groteskt prof på smaklöshet- i anordning och i byggnadeplaoering. Och nu kan man inte mera hoppas något — något annat än att Stockholm vore mitt. Hur mycket jag ekall rifva ner af det moderna, som på de senaste åren blifvit upphopadt och upptornadt på stränderna af Norrström, tjänar det föga till att jag här börjar redogöra för. Åtskilliga af die nya byggnaderna äro i och för sig vackra, det är inte fråga om annat. Men de allra flesta af dem ha gått vilse, de ha hamnat på uppenbart orätt plats, ooh där står de nu oeh knuffas och brösta sig för att göra sig gällande i trängseln och höja sig på tåspetsarna för att kunna ses öfver hvarann. Det är tvifvelsutan en konst att bygga ett vackert hus, men det är en ännu större konst att ställa två vackra hus bredvid hvarandra på ett vackert sätt Hvad båtar det en målare, om han har de vackraste färger, om han ej kan sammanställa dem till en harmoni 1 Att arkitektoniskt smycka en plats, en gifven plats, mod användande och framhäfvande af dess möjligheter är utan tvifvel en vanskligare uppgift än att ställa upp hus som ett barn radar upp byggklossar på ett bord. Barnet kan åtminstone skuffa omkull dem igen och lägga dem i en liten ask. Naturen — eäger gamle Fischerström i en gammal bok om Mälaren — "måste handteras som ett sedigt fruntimmer, beklädas, men ej öfverlastas med prydnader". När man står på Vasabron och ser sig omkring, kan man ej finna att den sköna Mälardrottningen blifvit behandlad som ett sedigt fruntimmer. När man från denna utsiktspunkt blickar rundt och ser Riddarholmen, hvars forna ståtliga kyrktorn blifvit ersatt med en krokan af gjutjärn och hvars gamla, riktigt smakfulla bro blifvit rifven och ersatt med ett fult järnskrälle, när man ser det lilla Strömsborg, som var så täckt och inbjudande förr med ein krans af lummiga träd oeh sin friluftsrestaurang, som Stockholm ej hade maken till sommartiden, men som nu är sorgligt bebyggdt och ej längre en vacker punkt i taflan, när man eer förbi Röda bodarna, där de nya praktbyggnaderna ej på minsta vis kunna samsas, fram till Operan och till Helgeandsholmens stenhopar — ja, de sensationer denna ultramoderna etockholmsutsiikt måste inge ett mottagligt sinne fastslår öfverbygelsen att det är ej bra ställdt med ledningen af det hela, att vi ej haft ett begreppom stadeanläggningskonst, efter vi låtit allt detta bli gjordt så genomgående på måfå, ooh </note>
    <note xml_id="i-LmTLoiYpNAscnaVTuMLoch">efter totalbilden blifvit så i ögonen fa 11 an do oharmonisk, trasig, hållningslös. Och en vandring rundt- om i stadens olika delar skulle ej minska den häpnad åsynen af den stolta hufvudstadens medelpunkt ingifvit. Låt vara att åtskilligt ä-T ändamålsenligt och bra — annat är skrikande och löjligt. Det företa som den lycklige ägaren af Stockholm borde göra, vore att sätta en gräms för stadens förfulande och banaliserande. Jag ville att ägaren af denna lilla skönhetsfläck på jorden skulle vara stot# öfver sin egendom och så rädd om den son» om sina ögon. God smak och odladt skönhetesirine skulle han ha, erfarenhet ochj hänförelse, bildning och fantasi, naturkänela och pietet. Det skulle inte kunna hända att han tillät att något vackert utbyttes mot något fult — det fula skull© öfver hufvud taget ej ha någon plate i en stad, hvars naturliga egenskap är r&amp;gt;'t. vara vacker. Inga banala kyrkor järnte d« vackra, inga klumpigu trappanläggningar, inga fula broar, inga afskräckandc monument. Ägaren af Stockholm skulle sätta en ära i att visa att han förstod att taga vara på sitt, på ein stads karaktär som är bestämd af dess ovanliga läge h af dess historiska utveckling — och pä minnen af gångna tiders kultur som den Innesluter i rikligare mängd än flertalet ; tockholmare och svenskar veta af. Med klar blick för naturens anvisningar och ined .aktsamhet mot det gamla, där det är värdt att bevaras, skulle han låta det nya bryta igenom, och hvarje utbyte af gammalt mot nytt skulle ske med sundt förstånd, med följdriktighet, med tanke på helheten. Hatt skulle veta att hänsyn till det praktiska och bekväma latt förenas med skönhets^ hänsyn och att det fula blir minst lika dyrt att åstadkomma eom det vackra. Han skulle vaka öfver klenoden, han fått att vårda, med svartsjuk uppmärksamhet, och' komme någon utböling och försökte ettl attentat mot dess skönhet, skulle den utan omständigheter jagas på dörren. Vågade ägaren af Stockholm ej lita på sin egen smak, så skulle han efter omsorgsfull pröfning anställa personer med fackbildningi och med ung vilja och omfattande kunskap, med konstnärlig bliek och fantasi, men dö skulle ögonblickligen afgå, om det hos dem förmärktes det allra minsta inflytande ai tomtjobberisynpunkter och korruptionsmiddagar. Liksom ägaren ejälf skulle do ledas uteslutande af kärlek till den Stad, som naturen gifvit så mycket', men som människorna behandlat eå upprörande hårdhändt. I den stilen tänker jag mig att en stockholmare af andlig öfverklass skulle besvara frågan hvad han skulle ta eig för, ifall Stockholm vore hane. Men det kunde också hända — om personen i fråga hunnit öfver illusionernas och verksamhetsbegäretB ålder — att han skulle svara: Vore Stockholm mitt, skulle jag naturligtvis bo i ett helt annat klimat. Men om sommaren — under vår tre veckor långa sommar — skulle jag komma dit och se på hur min stad förskönas. </note>
    <note xml_id="i-E8X1nF22aEGcUqZHmrLHQ4">En protest </note>
    <note xml_id="i-DwZk5MK18ofhSQTUayr3eX">som inte blef af. </note>
    <note xml_id="i-Vr3tYkd3SrfP7cuo5PGHDg">Bör den svenska, kvinnan redan nu erhålla politisk rösträtt-1 var ämnet för efn diskussion i NätionåJs stora sal, som röstratteinttresserade kvinnor inbjudits till på söndagsmiddagen — af hvem eller hvilka var obekant. Ett eller annat hundratal koin emellertid, hörsammande inbjudningen, så småningom tillstädes, och ett rätt stort antal riksdagemän hade lyssnat till en t-,pociellt till dem riktad inbjudan, och -infunnit sig. FVöken Rosalie Lindgren, som det setdan visade- sig den egentliga arrangören, inledde. Utgående från regeringsformen, enligt hvilken rikedagen skall representera svenska folket, påpekade hon att tre fjärdede»lar af folket dock äro o re.pre sen terade, ooh medan man nu ifrigt arbetar på rösträtt åt en fjärdedel, de röeträttslöea männen, lämna man hälften, eller alla kvinnorna, uf räkningen. Ooh dock äro, som talarin.na.ni trodde eig kunna uppvisa, kvinnorna i alla hänseenden lika kvalificerade för ; 'Innan rösträtt som männen, utom möjligen i afseende på "mogenhet", men den kunde endast förvärfvae genom dedtagande i det offentliga lifvet och komme nog snart, kvinnorna äro ju eå läraktiga. Om rösträtten nu skulle utsträckas till de hittille utestängda männen, men. kvinnorna fortfarande ställas utanför, viTle tallar innan nu vid rikedagens början fastslå det som en oerhörd rättekränkning, ochl därför hade också detta möte sammankal'lats. Med rösträtten borde naturligtvis följa valbarhet — "vi kvin,nar ätro för goda att ge våra röster åt män, som kanske inte förstå våra intressen". Inledarinnan lät företa att ett resola» tionsfönslag fanns inlämnadt. Detta upplästes emellertid inte', utan sedan fröken Lindgren intagit ordförandeplatsen, öpp. nadeB diskussionen af en talarinna, som profeterade att förrän den svenska representationen består af hälften kvinnor ooh' hälften män, äro rättvisa lagar och lyckliga människor i gamla Sverge en omöjlighet!. Inlägg till förmån för kvinnornas rösträtt! gjordes för öfrigt ur olika synpunkter al både manliga ooh kvinnliga talare. Ett» tag råkade religionen komma med på ett hörn och bragte svallning i sinnena, så atl det både hyssjade» och stampades. En talarinna skyllde psalmboken, kyrkan ochf fräLsningsarméen för att inte kvinnorna full» taligane och ifrigare samlat- sög kring röst»rättakrafvet. Det blef protester, och bland andra riksdagsman Halvar Eritoson bröt undter applåder en lane för de religiösa kvinnorna. En annan riksdagsman, Daniel Persson i Tallberg, bekände sig som vän af kvinnornas rösträtt, men ansåg det nä»tan hopplöst ännu att föra fram den fr&amp;gan. Diskussionen fortgick, men alltjämt hördes inte det beramad© resolutionefönslaget af. På direkt uppmaning af fru Broomé biel det emellertid uppläst och befanns lyda: Itöstrattsin tress erad e kvinnor i Stockholm, församlade till mö te, få härmed afgifva sin 'bestämda protest mot ytterligare nösträ.ttsutvidg'ning för männen, för såvidt ej myndiga krvinnor på samma gång och efter samma grunder erhålla politisik rösträtt med ty åtföljande valbarhet till den svenska riksdagen. Då nu inea in gen med mötet ändtligen blifvit klargjord, fastslog fru Broomé att det altBå inte gällde något mindre än att pro*testera nuot till denna riksdag väntade rösträtt sutvidgningar. Och emot denna protest ville hon, liksom, kvinnornas rösträttsförening, där samana resolutionsförslag framlagts, men enhälligt aifalagite, protestera Ty i sin sträf van ville kvinnorna ej gå mot männen, utan med dem, inte bygga på e® uppkonstruerad fientlighet mellan könen och i ensidig fanatism angripa dem som dock skulle Bkänka kvinnorna deras iätt.ig&amp;gt;heter. Talet om den oerhörda läittskränkningen vore öfverdrifvet, kvinnorna skyll- </note>
    <note xml_id="i-UctUViBLhdBGQYZRA8SqzN">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-4uQgj6viM8jsXy2zpNWpMM">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-8hXk5fCdinFQYofyL61fyC">JCederspris </note>
    <note xml_id="i-PtxTe1cTETuyVDKEnMbDjX">bos </note>
    <note xml_id="i-AfU5mD46tW3jiv4PqJyhwn">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708727/bib13991099_19050206_0_12505A_0003.jp2/_view" xml_id="i-4SGLuRMPNbeofvc1WL1nU8"/>
    <note xml_id="i-6WkYmigdbMyz5AGZ1zTwmN">mm** </note>
    <note xml_id="i-Hz2EnPam9mmWphDnryuTWP">DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1900# </note>
    <note xml_id="i-LhEhq4bM1S4cW7bhYrJFYB">c </note>
    <note xml_id="i-LfbUL1PpJLVEy4nZ1sdZMN">till </note>
    <note xml_id="i-Qa2VYDmGbVFwmX4gpCVaUZ">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-Dk2WwKyWQ35ZZuu8PDYRiq">Yw. «samou, </note>
    <note xml_id="i-FnonkwFCuufVETsNqGCf3g">Hofiuweleti«arCi i Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-6khfgecXtWZNEt9eo3Ef6T">do till dele eig ejälfva att de inte förr och kraftigare fört b in talan. Applåderna efter fru Broomée ord uttryckle de närvarande» tankar, liksom också dtei anföranden som ^edan hö 11 ok af bland andra riksdagsman Hörnsten. Den ne beklagade resolutionsförslaget, som ekulle kunna användas; -som exempel på. kvinnlig politisk omogenhet. Vidare ville han, stödd på erfarenheterna från korporationer där kvinnan han både rchträtt och valbarhet, visa att männen det oaktadt äiro i ojämförligt Flertal i representationen. Ensamit fru Hilda Saehi&amp;gt; kunde inte förstå hvarför man inte kiindie gå med på den föreslagna resolutionen och hvarför inte kvinnorna ekulle vara ensidiga. Ett nytt förslag till uttalande framlades och antogs enhälligt. Det lydde»: Bästrättaintresserade ikvinnor 1 iStociklholm, församlade till möte, få härmed -uttala som eitt bestämda önskemål att, i händelse någon töstirättsutividgning under innevarande^ riksdag ikonxmer männen till del, kvinnorna pä samma, grunder och i samma utsträckning må erfiålla tösträff. </note>
    <note xml_id="i-U85fd48YEmZWK5cA6yedPS">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-KN8LucbSuBCYVW8pe35dwr">40 åvs-jubileum. Till nttsta söndag förberedee på Södra teatern en recettmatiné till förmån för fröken Elrika Tömberg, hvilken då firar sitt 40-åriga jubileum vid teatern. ■Programmet kommer att upptaga Ernst Fanlboms lustspel "Jag gifter mig aldrig! Svenska författares och författarinnors uppmärksamhet fäBtes å en annons i dagens nummer från Företa svenska litterära agenturen. Agenturen har från många hall i utlandet mottagit begäran om erbjudande af goda svenska arbeten, hufvudsakligen noveller, spännande romaner samt humoresker, passande för tidningar De ev en ska författare som önska försälja öfversättningerätten af sina arbeten till sadana länder som tillhÖTa Bernkonvenfjonen skulle därför sätta sig i förbindelse med agenturen. </note>
    <note xml_id="i-7WuYWprFTPpdUZA1smqHPW">Teatraraos spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-Gba5ZoHPVAmX6dtAWHyUzn">Operan. Premiären af "Evangeliemannen" ■Wilhelm Kienzls öfverallt i Tyskland g-ifna opera, äger rum i afton. D« förnämsta partierna utföras af fröken Hesse, fru Claussen, hrr Malm och Oscar. Operan dirigeras af förste tofkapellmästaren Conrad Nordqvist. Dramatiska teatern gifver i dag E. Scribes komedi "Ett glas vatten" med hr Gustaf Fredrikeon i Bolingbrokes roll. I morgon uppföres Gustav Esmanns treaktslustspel "Kära släkten".ten". För onsdagen är "Fru de Lavalette" åter anslagen. Sv.ns\a teatern. "Daglannet" spelas htla denna veoka. Södra teatern gifver alla dagar denna vecka "Den sjuke brorsonen" och "fitookholmsluft".luft". </note>
    <note xml_id="i-RKZYtYTPLFgrwSkw25ufds">Persosi^liiotises1. Förlopiing är tillkännagifven mellan fröken Ester J:son Ealvmberg, dotter till godsägare J. Jönsson å Gustif^lund ocih hans maka, samt agronomen Oscar f'Jfversparre från Adelsnäs { mellan fröiken Dora Larsson, dotter till tullvaktmästare O. P. Larsson i Ronehamn ocih hans maka, samt förste styrmannen å ångfartyget Carolue, sjökapten Gustaf W. Wennberg. Lysning till äktenskap liar aflmn- nats "i Östermalms kyrka mellan fröken Anna Elisabet Lignell och grosshandlare R. F. Uhnér; i Slottskyrkan, Stockholm, mellan fröken Brita Maria Berg, dotter till musikdirektör C. I. Berg, samt veterinären Viktor Olof Boéthius. Bröllop: i lördags i Sköfde mellan fröken Hedvig Norström, dotter' till förre godsägare C. Norström ocih hans maka, född Wannerus, samt direktören vid Såte näs landtbruksikola P. Löfström. Raska åldringar. Nittio år fyllde, såsom förut omtalats, i lördags häradshöfdingen i Sunnervikens domsaga A. M. Rosenquist af Akershult. Till den vördnadsvärde gamle, som i betraktande af den höga åldern åtnjuter ovanligt goda kropps- ocih själskrafter oc(h hvars resliga gestalt ännu allt som oftast synes å Uddevalla gator, öfverlämnades med anledning af dagen bland annat ett magnifikt album, inrymroande porträtt af ett 40-tal äldre ooh yngre jurister, hvilka under hans långa tjänstetid varit tings!»traden i domsagan. Albumet är af gulibrunt läder oöh på öfveraidan försedt med synnerligen väl utförde stålsetsnimgar af den framstående mästaren på detta område Bernhard Beskow. öfverst synes det RosenquistSka vapnet, omgifvet af bl ad ornament, samt å sidorna två kvinnofigurer, symboliserande "Sanningen" ocih "Rättvisan", Nederst är anbragt en sköld, indelad i fält med de domsagan tillhörande häradens vapen. Midtpartiet upptages af följande dedikation: "Till häradshöfdingen och kommendören A. Rosenquist» Med vördnad från tacksamma biträden 19 4/2 05." Alltsammans omgifves af smakfulla gmldslingor ooh bladorlament. — En man äf gamla stammen är förre brukspatron P. Wollert, hvilken i lördags ingick i eitt 90 :e år. Födelsedagen firade åldringen i rin sons, stationsinspektor O. Wollert i Vattfcolma, hem. D«n aktade gamle är ännu i besittning af fulla kropps- och själskrafter. Som •tt exempel härpå berättar tidn. Upaala, att under en bjudning hos sonen senaste gulen, därivid dane tråddes, den snart 90-årige bjöd -upp en al de unga tärnorna ooh svängde om i en inrlig bwnpopolka. </note>
    <note xml_id="i-6JHBVmG1HuACqi9tt2DMcw">Våra järnvägar år 1904. </note>
    <note xml_id="i-MMynhyvG549Lz6kjfvJyCC">öfver detta, ämne höll byrådirektören i järnvägsstyrelsen G. Welin föredrag vid statsbanornas: tjänstemannaförenings sammanträde i lördags afton här&amp;tädes. Vi meddela här det viktigaete af de uppgifter ■hr Welin lämnade. Sannolikt torde bruttoinkomsten vid samtliga järnvägar i landet ha uppgått till närmare 104 miljoner kr. Aret förut uppnåddes närmare 99 miljoner. Detta belopp är ju för våra förhållanden ganska respektingivande, men inför de summor som världsmakternas järnvägar ha att uppvisa i årligt bruttoförvärf kryper det docknhop till något rätt oansenligt. Sålunda intjänas! å Storbritanniens järnvägar vid pass 2 miljarder, å Tysklands lika mycket och å Nordamerikas förenta staters 51! 2 miljarder kr. årligen, eller med andra ord: för hvar miljon hos oss inhösta Storbritanniens järnvägar 20 miljoner, Tysklandls 20 och (Nordamerikas 55 miljoner kr. I etatsjämvägarnas längd inträdde under äret ingen förändring, hvaremot 11 nya enskilda järnvägar tillkommo. Hela längden af det svenska järnvägsnätet utgjorde vid detta- års början 12,599 •kilometer, motsvarande något mer än åtta gånger landets längd från dess nordligaste till dess sydligaste spets, eller omkring '/3 af jordens omkrets vid ekvatorn. Jämföres det svenska järnvägsnätets längd med hela Europas, befinnes det utgöra ungefär en tjugufemtedel däraf. En approximativ uppskattning af byggnadskostnaden för de svenska järnvägarna </note>
    <note xml_id="i-R23NeT7XMDe9yMmVGegjm4">Banhtjufbarna återigen framme. De stora bankerna ha ju i allmänhet brandooh dytkfria kassahvalf, men detta hindrar inte att man allt som oftast får höra talae om häpnadsväckande stölder, där tjufvarnas förslagenhet ooh djärfhet i samband med dynamit och andra nutida - starka sprängämnen gjprt alla dessa fönsdktighetsåtgärder värdelösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan, i lefvande bilder en dylik bank plundring, eom väckte stort intresse hos allmänheten, både genom sina spännande poiänger och sina vackra månskenecenerier, och då många icke voro i tillfälle se denna intressanta bild, har från fleira håll framställts önskan att den skulle visas ännu en gång, hvarför den står på programmet äfven denna vecka. Dessutom bl. a. Vanfrej denis förbannelse, intressant bild i afdelningar.delningar.ger vid handen att densamma kan för statens järnvägar anslås till 420 miljoner kr. samt för de enskilda till 415 miljoner, eller rsammanlagdt 835 miljoner. Af detta belopp torde 200 miljoner ha åtgått till anskaffande af rullande materiel. Rätt märkligt är att de svenska järnvägarnas anläggningskostnad per kilometer — 65,000 kr. — är den lägsta i hela Europa. Det europeiska medeltalet är nämligen 200,000 kr. Inkomsterna 1904 ha nått 52, kanske 53 miljoner kr. och därmed på de 10 senaste åren stigit med 15 miljoner, eller, räknadt enligt 1895 års inkomsttal, med nära 60 procent. Fullt så gynnsamt ställer sig icke förhållandet vid de enskilda banorna. Emellertid ha äfven de att förete en vacker inkomsts tegring. Jämföras de olika månaderna med hvarandra beträffande de under dem intjänta fraktbeloppen, så befinnes augusti månad så godt som undantagslöst vara statsbanornas bästa månad, under det att juni, juli och oktober täfla om företa platsen i fråga om de enskilda banorna. Sista platsen intager egendomligt nog i regeln januari, såväl hvad statens som de enskilda järnvägarna angår. Utgifterna synas å" statsbanorna komma att under 1901 ställa sig i något gynnsammare förhållande till inkomsterna än under* 1903. Utgiftsprocenten utgjorde då nära 73. Antagligen kommer den för 1904 att något underatiga denna siffra och sålunda understiga äfven de tre föregående åren, af hvilka det för 1902 (80,53 procent) var det ogynnsammaste som konstaterats sedan år 1869 Att döma af tillgängliga siffror torde hela antalet försålda biljetter under året ha uppgått till 13 å 14 miljoner på statsbanorna, mot 12'/2 miljoner år 1903 oeh 5'/2 miljoner år 18©5. Såvidt af tillgängliga siffror kan bedömas, har äfven godstrafiken under året något ökats. Öfver nio miljoner ton gods ha befordrats på statsbanorna, eller vid pass en miljon ton mer än under 1903 och fem miljoner mer än under 1895. Hvad malmtrafiken angår, meddelas att till Svartön vid Luleå befordrades under 1904 inalles 1,125,344 ton i sammanlagdt 47,220 vagnslaster. Af denna malm kommo 979,976 ton på aktiebolaget Gellivare malmfält, 142.980 ton på bergverksaktiebolaget Freja ooh återstoden på Tuolluvaara grufaktiebolag. För utskeppning af malmen från Svartön ha an vänd t 329 båtar. Från Kiiruna till Narvik ha afsändts 1,233,301 ton. Hela summan af de å godsförsändelser å statsbanorna anvisade efterkraf steg under 1904 till 18,827,518 kr., mot 18,764,108 kr. under 1903. Ensamt vid Stockholms centralstation anvisades ett sammanlagdt belopp af 5,184,447 kr., mot 5,041,963 kr. året förut. Olyckshändelser vid statsbanorna under 1904 drabbade 251 personer, däraf 48 med dödlig utgång. Af de dödade tillhörde 16 och af de skadade 174 järnvägens1 eget folk. </note>
    <note xml_id="i-QyEnqBjWN2cquH2aEnhVqy">Odåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-4cgZvL3VYZWRNF5ZfHmJMU">lill Balen: </note>
    <note xml_id="i-QQLnW8XNxZvmioNHKY7DAL">Balsfcodon. Balstrumpor* Balhandskar. Balnäsdukar. Balhalsdukar. </note>
    <note xml_id="i-3oiNVA8tq2Gz6R8c4vtcCy">BStörsta urval. Nyaste mode. SVLlf ANDERS, Drottninggat. 29. Allm. Tel. 8089- Rika- 1607. </note>
    <note xml_id="i-ufwZa2C9mAfMm66LsMyZB">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-LMxQvJFmv7bBV9WEfhaq82">Gartnersällskapets 67 :e årshögtidsdag firades på söndagsaftonen å restaurant Reisens stora feetvåning, eom denna gång delvis fått en ovanligt vacker utstyrsel uti de alster af vår flora som äro sällsynta för årstiden, men eom, enligt hvad här visades1, gå lätt nog att drifva. Fem pris å 20 kr. bruka nämligen hvarje år utdel»&amp;gt; för utställandet- af blommande växter eller afsk urna blommor. Den dekorativa utstyrseln hade cnttbeeörjts af följande utställare : Marien da Is trädgård, genoia C. J. Carlsson, hade orkidéer, bego* nior m. m., Brännkyrka handelsträdgård hade genom hr Wilhelm Andlemsson utställt cyclamen m. m., konsul Boman å Rasta, Lidingön, förde frami resultaten af egen cyclamenodling, Ernst Erikreon å Hägersten hade uppe convallaria, egen odling, hvarefter fröhandlare H. Svenson, utom täflan, värdigt utfyllde det hela med en smakfullt anordnad utställning af i sin fulla prakt i glas stående hyacinter. I närvaro af omkring ett hundratal ledamöter tog sammanträdet kl. 5 e. m. sin början med föredragandet af styrelse- och revisionsberättelser. Af den förra berättelsen framgick att 16 ledamöter under förra året inträdt i sällskapet, som nu räknar inalles: 120 ledamöter, hvartill komma 6 hedersledamöter och 8 ständiga. Enligt revisionsberättelsen utgjorde sällskapets tillgångar vid årets början 50,573 kr. 72 öre och vid dess slut 50,334 kr. 50 öre, med&amp;gt; en minskning alltså af 239 kr. 22 öre. Tillgångarna i Daniel MtilleiB fond uppgingo vid årets början till 2,356 kr. 83 öre och vid dess slut till 2,437 kr. 78 öre. NödTijälpafo.ndene tillgångar voro vid räkenskapsårets början 20,444 kr. 54 öre och vid årets slut 22,289 kr. 81 öre. Efter berättelsernas föredragande beviljades full ansvarsfrihet för det gångna årets förvaltning. Sedan de utsedda prisdomarne, direktör Axel Pihl, blomsterhandlare R. Billström och direktör Th. Wahlberg, förrättat eitt värf, utdelades af de befintliga prisen 20 kr. till Brännkyrka handelsträdgård, Carlsson å Mariendäle trädgård octh Johanson å Rasta samt 10 kr. till E. Eriksson, Hägersten. öfriga prie förblefva denna gång outdelade. Vid härefter förrättade val efter dem som voro i tur att afgå ur styrelsen utsåg os: till ordförande direktör A. Pihl, till vice sekmterare oé värd för fastigheten hr C. W. Moberg, till vioe skattmästare hr Herman Svenöon och till bibliotekarie hr E. Stenholm. Sammanträdet afolutades af kapten A. Kuylenstierna med ett af starkt bifall häleadt föredrag om Lifvet i Japan, illustrerad t med skioptikonbilder. Något senare intogo sällskapets ledamöter m&amp;gt;ed damer gemensam supé, hvarpå följde ett animeradt samkväm. Statsbanornas tjänstemannaförening liade på lördag alton sitt första sammanträde för året a källaren Runan under ordförandeskap af bokhållare C. J. Fogelqvist Vid sammanträdet närvoro bland andra generaldirektör Sahlin, f. d. öfvevcHrektor Ha.hr samt hy rådi rektorerna P. Sundberg, kapten Smitt och Hj. Ren borg. Byrådirektör G. Welin höll eitt föredrag om våra järnvägar under år 1804, för hvilket. redogöres å annat ställe i da.gens nummer. Vid samkvämet efteråt hälsade kapten Smitt föreningens vid föregående sammanträde valde hedersledamot, ge neraldirekt-ör Sahlin, välkommen i föreningens krets, hvarpå generaldirektör Sahlin tackade och sade att det var honom en glädje att vistas i .kretsen af järnvägskamrater. Han erinrade om att det ffåmgna året. varit lyckosamt i fråga om järnvägarnas utveckling oeh han hoppades att det nya året äfven skulle lämna ett godt re sultat. Stockholms nya maskinist förening hade på söndagen sammanträde. Af revisionsberättelsen, som upplästes, framgick att föreningens tillgångar vid 1904 års alut uppgingo till 9,984 kr. Ledamöternas antal var vid 1904 års slut 308. Till hedersledamot invaldes ingenjör Carl Hagstedt. Till ledamöter af styrelsen återvaldes hrr J. J. Sandahl ooh A. J. Törnqvist. En motion om uppsättande af en egen platsanskäffnimgsbyrå diskuterades, men blef afslagen. Godssamtrafikskontorets sparkassa, hvars medlemmar tillhöra statsbanornas kontrollkontors största afdelning, hade sin årsstämma d lördags afton hämtades under ordförandeskap af kontorsskrifvare C. E. Christersson. Insatta medel uppgimgo till 19,113 kr. ooh reservfonden till 782 kr. Aif årets vinst, 1,064 kr. 43 öre, utdelades till kassans delägare S procent med 1,024 kr. 23 öre och af sa t tes 40 kr. 20 öre till nästa års vinst- ooh förlustkonto. I tur afgående styrelsemedlemmarna, kontors skrifvama C. E. Ohrietersson och O. A. Waldo återvaldes samt nyvaldes kontorsrskrifvare P. Elfving. Till suppleanter utsagos kontowwkrif varna P. Kamph, E. Olin och O. S. Hellström. Till revisorer utsågos ko n tors sk ri fwarna F. Sjöström, B. von Baumgarten oeh O. Englund, samt täll deras suppleanter bokhållare O. O. Goos och kontowskrifvare O. Brunstedt </note>
    <note xml_id="i-2EEVbrBWKtQ1dUJuseucH8">Hedvig Eleonora ungdomsförening hade på lördag afton inbjudit konfirmationsungdom till ett samkväm i församlingshyddan vid Skepparegatan. Först dracks te, hvarefter ett par fosterländska sånger unisont sjöngos. Hr Alfred Söderholm höll ett humoristiskt föredrag öfver ämnet "En Visbyresa".resa". Därefter lästes berättelser, förevisades skioptikonhilder o. s. v. Flera nya medlemmar i föreningen inskrefvos. Bellmans minne, en helt blygsam sammanslutning af ett trettiotal Bellmansbeundrare, firade på lördagen på skaldens födelsedag sin sjätte högtidsdag med supé i Hamburger Börs' festvåning. Efter supéen, under hvilken Möller-Berthelsens populära kapell spelade åtskilliga Bellmansmelodier, vidtog ett synnerligen stämningsfullt nachspil med Bellmansäång vid luta af skådespelare Riego samt Bellmansmusik af en kvintett, bestående af de tre musikdirektörerna Trobäck jämte direktörerna Molander och Ahlberg. Mellan dessa nummer höllos tal, allesammans i syfte att på. värdigaste sätt popularisera den store skaldens minne. Efteråt tågade medlemmarna till grafven på Klara kyrkogård, där en ståtlig lyra med blommor samt gula och blå hand uppsatts på sällskapets bekostnad, för att för den stora allmänheten minna om Carl Michael Bellmans födelsedag. Stockholms handelsbitvädesförening sammanträdde på söndagen på restaurang Tre Remmare, Styrelsen återvaldes med hr C. G. Schröder som ordförande. Ordföranden uppläste en resumé af föreningens verksamhet, hvaraf framgick att föreningen går raskt framåt och att den vinner allt större anslutning af nya ledaimöter. Revisionsberättelse upplästes och godkändes. En kommitté tillsattes för att söka få till stånd ett för föreningsledamöterna gemensamt märke. Till sist höll hr C. G. Schröder föredrag om "Nöd, brott oeh revolt". Sällskapet Bedliga vänner hade på söndagen årsmöte i Typografiska föreningens lokal. Af berättelsen synes att i sjukhjälp utgått under 1901 10,351 kr. och i begrafningshjälp 1,300 kr. Tillgångarna utgjorde 20,467 kr. Under året ha ingått 139 medlemmar och 12 ha aflidit. Medlemmarnas antal var vid årsskifte1) 914. Ansvarsfrihet beviljades. Till styrelseledamöter valdes hrr O. Jakobsson, J. P. Berg, P. G. Eriksson, L. Nyström ooh A. Ei-iksson. Revisorer blefva hrr A. Hultman, C. A. Domnerus och J. H. Ericsson. Sällskapet Vänskapsbröderna firade sin årshögtidsdag under mycket, stor anslutning från ledamöternas sida på söndagen i Hotel Fenix festvåning. Dr en af sällskapets sekreterare afgifven årsberättelse framgår att sällskapet, som stiftades år 1827, således detta år kan fira sin 78 :e hög tidsdag. Sällskapet ä.ger två bika&amp;Sor, den s. k. änkekassan, stiftad år 1894, oeh den s. k. assuranskassan, stiftad år 1898. Fonderna uppgingo vid år 1904 års slut till: sällskapets kassa 21,942 kr. 42 öre, änkekassan 25.000 kr., assuranskassan 3,665 kr. 40 öre och understödsfondein till fattiga 3,057 kr. 3 öre. Medlemsantalet uppgår till: inom sällskapet 2E0, i änkekassan 56 och i assuranskassan 95. Följande hederstecken utdelades till sällskapets tjänstemän och ledamöter: jubileumsmedaljen till hr V. Holmqvist, mindre medaljen till skattmästaren J. F. Lysell, ceremoniiniästaren John Lindberg, moralisten 0. Krook samt sjukbesökarne G. F. Johansson och C. A. Andersson. Efter förhandlingarna intogs gemensam supé af de till 150-tal närvarande ledamöterna och damerna, under hvilken den angenämaste stämning rådde. </note>
    <note xml_id="i-KgwdascjticFRqHdcJ9ZZU">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-9qCQfoXfVgEkMAGbtmSEzH">SiimHiyberqs regleriiiyspl»»!. Å Sundbybergs köpings vägnar har hos k. m:t ansökan gjorts om tillstånd att, i enlighet med ett af kommunadstämma. fattadt beslut, dels verkställa sådan ändring i den för köpingen gällande roeleringsplftnen, att ur planen uteslutes den del af ÄgÄ»., anpi ligger mellan Vasa- och Bangatorna ooh söm liar em —oViän af 1,066,oa kvadratmeter, dels till Max Sieverts fabriksaktiebolag försälja den nämnda gatudelen, som tillfallit köpingen såsom gåfva, öfver stadsplaneändringen har öfverintendentsämbetet afgifvit sitt af k. m:t anbefallda utlåtande och icke funnit något att erinra mot densamma. </note>
    <note xml_id="i-WLjLxXQdJn7zNLHNvpCYut">Skolläraren i priistaskrud. Då vice brukspredikantei), komminister Joel Fries i Risinge genom en resa var hindrad att förliden söndag förrätta gudstjänsten i Fin9pongs slottskapell, utfördes, berättar östgöten, hans tjänst vid tillfället, då ingen annan prästman var att tillgå, af folkskoleläraren därstädes Emanuel Löv, som, klädd i kappa och krage, förrättade såväl altartjänst som högmässopredikan. Hönan som rått fång are. En person i Uråsa betraktade från sin bostad i tisdags sina höns, hvilka i den då blida vintern flitigt gingo omkring på gårdsplanen, sökande efter föda, berättar Smål.-P:n. Oförmodadt framkom från ladugården en råtta, som antagligen begifvit sig ut för att söka vatten. Men till denna plata tycktes den lilla varelsen ej ha tillträde, 4y en af hönsmammorna skyndade genast fram och högg med sin näbb ett fast tag i råttan, ooh denna var fången. "Frihet framför allt!" tänkte råttan, och genom en kraftig ansträngning lyckades den lösgöra sig från sin antagonist. Men kort blef denna frihet, ty hönsmamma fångade åter råttan flerfaldiga gånger ooh tillfogade den slutligen banesåret. Synbarligen »tolt öfver den lyckade jakten började den segrande förtära den läckra steken utan att dela med sig något till sina afundsamma likar, hvilka, ifrigt sökte få del af densamma. </note>
    <note xml_id="i-41fJTqFCfdwVcJqoKGnPXr">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-6uk9uxq1uiyCkaQ3od87uL">Guldfynd i Enare. Senaste vecka anlände till Helsingfors från Enare en sändning guld! på öfver 100 gram. Bland sändningen fanns ett massivt stycke, vägande 25,5 gram, motsvarande ett värde af omkring 60 kr. </note>
    <note xml_id="i-DtoJEkYSezvjbNYESfcMue">diast folket ejälft kan bota. den sjukdom hvarunder det lider och hela de djupa eår ren. Men härtill fordras en genomgripa ide förändring för hela det ryska riket: RyssMid behof ver en konstitution. Representanterna för semstvoe, istider- j nas styrelsen, bourgeoisien, köpmännen,' den studerande ungdomen och de arbetande massorna — dessa alla ha icke blott in i sett denna nödvändighet, utan redan formulerat krafvet. Denna känsla har nått en sådan styrka att' intet hinder förnått hejda den. Den utbreder isig och t,ka 11 fortfara att utbreda sig, alla undertryckningsförsök till trots, och den kommer foke att utplånas äfven om blod skall flyta upprepade gånger på nytt. Krafvet på refor mer kan ej undertryckas, ty dessa reformer äro nödvändiga för vår existens. I alla civiliserade land har man genomfört dem, ocln det är häruti som Japan funnit sin kraft i kriget. Ryrislands regering ensam kan icke eller vill icke begripa hvad historien fordrar. Denna kortsynta regering skulle länge »3dan ha varit bortsopad från historiens väg, om icke folket, nedtryckt af fattigdom, okunnighet och träldom, hade haft sin egen armé mot sig, ty det är på folkets bekostnad soin ni erhållit er utbildning och ur desj fickor eom ni erhålla era löner. Era gevär och bajonetter äro köpta för folket? pengar. Ni äro själfva detta folks eoner, ni, som man sänder för att döda ©ra bröder och systrar. Officerare i den ryska arméen! Tanken på hvad som passerat på Petersburgs gator den 9 (2.2) januari 1905. Tusentals människor ville frambära en petition till tsaren. Där fanns ingen tanke på våld i detta, ty arbetarna hade svurit att iakttaga ordning och att icke använda våld annat än till själfförsvar. Regeringen visste att den offentliga ordningen icke var hotad. Den deputation af tio pereoner som på aftonen den 8 (21) januari aflade beeök hos in likesministern, hans adjoint och minieterkomrnittéens president ville utveckla situationen för regeringen. Den bönföll att någonting skulle göras för att hindra en blodig sammanstötning. Dessa ansträngningar voro fruktlösa. Generalmajor Rydzevsky förklarade att regeringen beliofde hvarken våra upplysningar1 eller böner och brydde sig ej om våra framställningar. Witte svarade att saken icke hörde under hans befogenhet och att han icke ville sätta sig i en falsk position geinom att ingripa. Furst Sviatopolsk-Mirski vägrade, trots Wittes uppmaning, att mottaga 'deputationen och lät endast säga den att han visste aln. deputationen förutan samt att alla åtgärder redan voro vidtagna och alla order gifna. Ja, åtgärderna voro vidtagna och blodet har flutit, förmodligen jmt på de platser som man i de höga ämbetsmännens rådslag dagen förut utpekat. Men hvartill behöfver väl ryska regeringen underrätte teer och upplysningar från en del obetydligt folk? Hvad har den för behof af samvete, heder eller intelligens ? Den har ju till sitt lörfogande en oräknelig skara hemliga polisens! agenter, och så arméen ! Officerare, ni äro pliktens män. Ni ha påtagit er plikten att om så fordras offra ert lif för fosterlandet. Frågen ert samvete : hvar är eder plats 1 Är den på de dårars sida hvilka alltid äro färdiga till att utgjuta blod eller är den på det förtryckta och pinade folkets sida? Ni äro män med em lefvande känsla för hedern. Hvar är eder plats ? Är den »å deras sida hvilka icke ens ha tillräckligt mod för att våga taga emot en petition, eller är det tillsammans med det hederliga Byssland, som nu är offret? Om I är en män af heder, så lyften ej armen mot de vapenlöse. I kunne,n ej utgjuta demi blod, på hvilkas arbete ni existera </note>
    <note xml_id="i-YU8QdpTvhPbZ9K6Tk3yK47">Ryssar i japansk fångenskap. </note>
    <note xml_id="i-Gt9LwbwbeCHsu6rxBKPhAS">m m ? K f! ® )X % M * </note>
    <note xml_id="i-WQ9CwFZnCPFuqcT8yFadFY">■ , </note>
    <note xml_id="i-TQuRtnZZFoMfpq5Vajey4g">SffUHiliii i lili. </note>
    <note xml_id="i-ANzXW2sbYuqrTEdraa7Wev">Ryss- </note>
    <note xml_id="i-7bJ45JPe4qHt8vc1UCaccN">Gorkis bref till de ryska officerarna. </note>
    <note xml_id="i-QD5B15jH2uhSKqERcAcCzx">En medarbetare i Paristidningen le -Journal, som nyes återkommit från Petersburg, publicerar i tidningen det förut omnäm.) da brefvet af Maxim Gorki till officerar ia Petersburg, hvilket utom af författaren undertecknats af 469 personer. Man antar att det är detta bref som föranledt Gorus häktande och inspärrande på Peter Paul 1 fästningen, där han ju, enligt senaste u t derrättelser, fortfarande hålles fången. I stället uppges nu att flera af hans medf i &amp;gt; gar, hvilka jämte honom deltogo i deputationen till Witte och till inrikesministeriet kvällen före massakern, blifvit försatta | å fri fot. Hvilken af dessa mototridan le uppgifter som är riktig är ju omöjligt alt afgöra. Huru som helst, äfven om Gorki allt fortfarande är internerad på statskorbry tarnas citadell, har säkerligen den enstämmiga protesten från hela det litterära Europa haft sin verkan. Hans hustru hrr, efter hvad en engelsk korrespondent uppger, fått tillstånd att bepöka honom i fängelset och af fången själf mottagit «'«j försäkran att lian behandlas väl. Och från auktoritativt håll försäkras att man ej behöfver göra sig bekymmer för Gorki; delkunde på sin höjd bli fråga om någon tids administrativ förvisning till det inre af Ryssland. Brefvet i fråga är af följande lydelse : Dessa rader skrifvas i ett förfärligt ögonblick, under en dag som Ryssland aldrig skall glömma, under intrycket af blodet som nyss gjutits på Petersburgs gator. Vi ha varit tvugna att bevittna tilldragelserna som passiva åskådare, men vårt inie är upprördt öfver det förfärliga skådas^oi so/n upprullats för våra ögon. Men om också våra känslor äro i uppror, så är dcek tanken klar, oeh vi inse till fullo den djupa historiska innebörden i hvad som passe rut framför oss. Det är nu vår plikt att forsöka lösa detta problem och utveckla der a betydelse för er. Herrar officerare! Detta land har nått gränsen för sina krafter i ekonomiskt afseende. Hungersnöden är kronisk ooh massan är dömd till, ett arbete som of verstiger dess krafter och på samma gång td! en ständig brist på det allra nödvändigaste. Folket, som man med all makt kvarhåller i okunnighet, är ur stånd att utveckla sina krafter. Den personliga energien och företagsamheten äro fastlåsta genom det byråkratiska förraynderskapet, och hvarje initiativ är förbjudet. Det är omöjligt att fortsätta längre på detta sätt. Det ryska folket behöfver bräJ, ljus och frihet. Utan detta kan det ic.ke vara ee stor »ation, det kan icke ens förevara »in rätt ooh sin existens. För att komma ur det bedröfliga läge hvan landet beånnetp sig gee det blott ett medel en- </note>
    <note xml_id="i-FTXJNe9fsQSi1JC4vZttEp">Adelsmötet i Moskva till själf- äk</note>
    <note xml_id="i-VjGWQW93p8MhQMoir9Rzwd">härskaren. </note>
    <note xml_id="i-N8aMxzM5WDUZdsvWz6FVfn">Inga reformer, sä lii ti ge kriget Varur. MOSKVA, söndag. Den uä adelsmötet i går antagna adressen till kejsaren lyder sålunda: "Tsar! Under nuvarande för Ityssland så tunga tid äro Moskva-adelns tankar riktade på dig. Den känner huru ditt ryska hjärta är bedröfvadt, huru ditt sinne är sorgetyngdt. Gud har sandt dig, tsar, och hela Ryssland en hård pröfning. Ett ytterst allvarsamt och hårdnackad t krig, ett krig såsom aldrig tillförene, har lagt beslag på alla Kysslands krafter, ett krig hvars slut alltjämt synes aflägset. Och under allt detta skakar ett uppror riket och folket. Skola vi då under inflytande af det fruktansvärda krigsovädret blifva klenmodiga och tänka på en afslutning af kriget, som endast kan uppnås genom att, politiskt taget, förnedra Ryssland? Nej. Jämte dig, tsar, äro vi öfvertygade om att vår tappra här under erfarna anförare skall tillkämpa sig den önskade segern oeh skänka Ryssland en varaktig och ärofull fred. Är under de nuvarande allvarliga förhållandena ögonblicket lämpligt att tänka på en omorganisation af det ryska regeringssystemet? Nej. Låt först krigsmolnen draga öfver, oron lägga sig, då skall Ryssland under din ledning finna vägen till en förändring i sitt inre lif på grundvalen af den enighet mellan själf härskaren oeh landet som vår historia föreskrifver oss. Själf härskare! I din makts storhet ligger ryska folkets styrka och hopp. Vi ha förtröstan till dig och din outtröttliga omsorg för Rysslands väl." </note>
    <note xml_id="i-4upDqqzRQeqCJGFzcaK9WZ">Minoritetens uttalande. </note>
    <note xml_id="i-4rQCHD9ZkD8kH6iMoR7b74">I den adress till kejsaren som adelsmö teta minoritet röstade för erinras om att monarkens tappra uppträdande under iinnu större yttre faror ocjh ännu större inre förvirring genom klok enighet med folket räddat Rvssland och gjort detsamma stort och mäktigt. Under nuvarande tunga tid skall Ryssland icke heller sakna offervillighet. Därefter heter det i adressen: "Vi törsta endast efter ett ord fran dig, som låter oss känna att bandet mellan tsaren och folket icke brustit och att du, så snart du anser det möjligt, skall kalla representanter för folket till deltagande- i statsarbetet för att efter dina höga förfäders visa exempel samman med folket finna vägen till lycka och utveckling för fäderneslandet."landet." Adressen slutar med uttalande af obrottslig tillgifvenhet för tronen och fäderneslandet. Folkundervisningen måste reformeras. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) BERLIN, söndag. Enligt Tageblatt har ryske undervisningsministern mot tagit en adress, i hvilken kräfves genomgripande reformer i folkundervisningen. Denna adress, som är underskrifven af 342 lärare, 16 studenter, 125 professorer och 201 docenter, uttalar ett lifligt beklagande af det eländiga tillstånd i hvilket landets undervisningsväsen för ögonblicket befinner sig, ett tillstånd som långt ifrån motsvarar det ryska folkets behof. Folkskolan är blott, tillgänglig för en fjärdedel af befolkningen och har allt mer fått karaktären af en ren polisinstitution. Detsamma gäller för öfrigt elementarläroverken, som lida brist på lärare och där hvarje själfständig tanke undertryckes. I högskolan söka myndigheterna likaledes kafva lärofriheten och göra vetenskapen till ett vapen i de maktägandes händer. Mot detta ovärdiga och ohållbara tillstånd reser lärarkåren sig och kräfver antingen sfcatsundervisningens fullständiga) afskaffande eller införandet af reformer. På samma gång uttalar lärarkåren den öfver ty gelsen att verkliga reformer ej låtal sif genomföras utan renom medverkan af en folirepreeentatio», </note>
    <note xml_id="i-QggoeZSaxzZYAEj5JJgsGn">Legationssekreteraren i härvarande ja panska beskickning, hr Kusakabe, har tillställt Dagens Nyheter ofvanståonde bild, som visar ett af de "fängelser", hvari de ryska krigsfångarna i Japan äro internerade. Man ser såväl den onekligen tämligen idylliska, exteriören som äfven en interiör: en rysk krigsfånge jämte en ung japansk officer, som tillhör den särskilda kommitté, hvilken har hand om vården' af krigsfängf^na^i^i ^-^^m-bigå^yidc sa^dt en hu- </note>
    <note xml_id="i-CfQ9reU3yrTW2zEdTMRWCh">Ett brådskande reformförslag. </note>
    <note xml_id="i-WTa6W69DwD8hAtqMd54xP2">PETERSBURG, söndag. Medlemmen af riksrådet Saburoff har genom ett kejserligt dekret blifvit utsedd till ordförande i den kommitté eom skall utarbeta förslag till senatensi reformering samt förslag till lokalstyrelee. I dekretet uttalar kejsaren önskan om att ifrågavarande förelag måtte snarast möjligt framläggas. Hela Polen i strejk. 400,000 man nedlägga arbetet. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) BERLIN, söndag. Vid rysk-tyska gränsen i ryska Polen tilltager strejkrörelsen oerhördt. Från ryska sidan förstärkas gränsforten, i betydlig grad, men det oaktadt smugglas oafbrutet till de strejkande stora massor af vapen, isynnerhet revolvrar, öfver från tyska sidan. Hela industriområdet från Sosnovice till Evanioa vid österrikiska gränsen omfattas nu af generalstrejken. Man uppskattar antalet strejkande ii närvarande stund till 400,000. Priset på födoämnen stiger i sådan oroväckande grad att hungern drifvit folkmassan till det yttersta. Inbrottsstölder och rån höra till ordningen för dagen. Isynnerhet i Czenstochau är rättsosäkerheten stor. De fredliga invånarne fly från staden, i panisk förskräckelse lämnande hus och hem. Hvarje tåg som kommer öfver gränsen medför till Tyskland skaror af flyktingar. De schlesiska gränstrakterna äro formligen öfversvämmade af främlingar. Då man fruktar för våldsamheter äfven här ha de tyska invånarne i masspetitioner anropat regerings"llyclefe^ iörstärkt poli^ld. är det att strejken i Polen också sträcker sig till sockerfabrikerna. 42 fabriker, som arbetat natt och dag för att få sina beställningar för arméen färdiga, ha måst nedlägga arbetet. </note>
    <note xml_id="i-MfF9gCeXGESeA4iQSuDmY3">Lugn i Warsehau. </note>
    <note xml_id="i-R24kZtd9EqFqNRVCszb7BG">WARSOHAU, söndag. Enligt tidningen Sapodni Golos blefvo under oroligheterna den | 27 januari 6 polisbetjänter ooh 1 gendarm sårade. "Antalet dödade och sårade civila personer kan ej exakt uppgiiva-i, enär folket förde de döda och sårade med sig. 700 häktningar företog os Nu råder lugn öfverallt och arbetet har återupptagits vid flera fabriker. </note>
    <note xml_id="i-64tRZZqarJ1vCdyKHNLS5W">I Moskva. </note>
    <note xml_id="i-Fv3dkrC2v33Cig3eZvo5jG">MOSiKVA, Böndag. Spår v ägfitra fiken har nit återupptagits. </note>
    <note xml_id="i-DoiSuVeYFnEmKBtAKSjApC">I Odessa. </note>
    <note xml_id="i-PhzH8mqYnP31CX22ivppcD">söndag. Föreläsningarna vid </note>
    <note xml_id="i-EnwXTEFDz2w81bQSvkgfv1">manistiekt bildad man: filosofie doktor frän kejserliga universitetet i Tokio. Hr Kusakabe afslutar sitt bref till oss, däri han försäkrar att fångarna erhålla den bästa behandling, med bl. a. följande ord: Jag skulle bli mycket glad om ni kunde återgifva detta i eder tidning, då det ju vore möjligt att några af de många ryska fångarnas familjer härigenom kunde få se och veta något om huru de saknade lia det och känna sig något tröstade i väntan på sina käras lyckliga återkomst.kändes antal där blott 23 procent, eller 2,600, och det väntas att arbetarna allmänt skola återgå till arbetet i morgon. </note>
    <note xml_id="i-HAJxHCfEeaQgji55GmGyZ1">söndag. FODESSA, härvarande universitet ställts. </note>
    <note xml_id="i-JCFX1Mx7asd1baTwuTLGgT">ha tillsvidare in- </note>
    <note xml_id="i-YLj8GsB7qMAb1aseYRHXkv">Fontankabrons instörtande. </note>
    <note xml_id="i-Vy9pZXr2Ci1vMvZrDAs8GK">Öfver denna tilldragelse, då den s. k. egyptiska bron, en hängbro öfver den stora Fontanka-kanalen i Petersburg, en af de många armar i hvilka. Neva förgrenar sig, instörtade, telegraferar Berliner Tage bl ätts Petersburgskorrespondent följande närmarre detaljer: Det var strax efter kl. 12 middagen och en skvadron gardesgyenadjärer höll på att passera öfver egyptiska bron på väg tdl baltiska bangården, då plötsligt' ett väldigt brak hördes och bron, på hvilken befunne sig 70 grenadjärer, ett istort antal fotgängare samt fyra vagnar, störtade ned i kanalen, slog igenom isen och sjönk. Det blef en förfärlig villervalla af hästar och människor om hvartannat, kämpande för lifvet i det iskalla vattnet. Då jag kom tillstädes, skrifver korrespondenten, voro dykare sysselsatta med att draga upp hvad som sjunkit ned i djupet. Sju döda hästar visade en del af olyckans omfattning. Antagligen har den äfven kräft ett antal människolif, men detta förnekas af polisen. Om orsaken vet man ännu ingenting annat än att kablarna som uppbära bron brusto samtidigt på båda sidor. Man är dock mest. böjd att tro att det är en olyckshändelse som föreligger och icke ett planlagdt attentat. </note>
    <note xml_id="i-4twme9Tvc2be5fSkBLxeqN">Belgien kominer ined. </note>
    <note xml_id="i-WsbetSL9HSnMUoVmReShTk">CHARLEROI, söndag. Grufarbetarna beslöto på möte i dag att proklamera allmän strejk i fyra koldistrikt. Strejken börjar i morgon. </note>
    <note xml_id="i-RHPgt3XVshcXAnDP9P7k65">MUTIDA KONST &amp;lt;* AFBILDNINCAR I FÄRGTRYCK AF MÅLNINGAR AF MODERNA MÄSTARE oe UTKOMMER 112 HÄFTEN Å I KRONA. «44 HVARJE HÄFTE INNEHÅLLER FEM PLANSCHER MED TEXT. jsososcsosososöeoe </note>
    <note xml_id="i-HeQo1XJih8YJVqTA7LPfEL">Fotografiens och färgreproduktionens storartade utveckling under senaste tid har medfört möjligheten att gifva afbildningar af konstverk på ett sätt, som var otänkbart endast för ett tiotal år sedan. De allra flesta i detta verk representerade konstnärer ha skriftligen uttryckt sin obetingade belåtenhet med reproduktionen af deras arbeten — en omständighet, som bör öfvertyga de möjligen tveksamma om, att det ej är förläggarskryt, då vi prisa dessa afbildningar såsom stående på höjden af hvad nutidens reproduktiva konst kan åstadkomma» Första häftet innehåller planscher af ZORN, BÖCKLIN, THAULOW, DAUMIER och ROSSETTI och finnes till påseende i alla boklådor. </note>
    <note xml_id="i-KWD6w32rJW5FWjSQMfCrim">ETT SANNSKYLDIGT PRAKTVERK! </note>
    <note xml_id="i-JNXLzM6FgpYAu6HcRGDBbM">Ao-B. LJUS • STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-F8918evoiYXgMq5gy7hSD4">Gruf strejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-2qXvL1TGHqU4BydxJYN3hu">Internationell grufarbetarkonferens. — </note>
    <note xml_id="i-MxKRR2daMPb3C9FUf3Mm8v">Hjälp åt do tyska arbetarna. </note>
    <note xml_id="i-MhSdYkGziUVj9JhLTVtnqw">LONDON, söndag. I Dover ägde i går rum en viktig konferens mellan grufarbetarrepreeen tanter för Tyskland, Storbritannien, Frankrike och Belgien. Konferesen, som éysscleatte sig med den tyska grufetrejken, varade i tre timmar. Fransmännen förklarade att man i Frankrike öfverallt beslutat insamlande af penningund'0rs:töd och att man beslutat afslåhvarje framställning från grufägarnas eida om öfvertidsarbete, enär de tyska grufförvaitiiingarna därigenom ekulle bli hjälpta. De belgiska representanterna förklarade a-c de ännu eväfvande frågorna om en allmän gruf strejk äfven i Belgien skulle afgöras vid1 ett möte i dag och att denna etrejk med all säkerhet blefve iscensatt, om grufägarnae svar ej vore till fredeställande. De engelska grufarbetarförening^rna skola på ett stort möte oen 13 februari afgöra stridsfrågan för sitt vidkommande. De tyska representanterna uttalade sig ytterst förhoppningsfullt om en lycklig utgång af den westfaliska striden. Allmän grufstrejk i Böhmen! PRAG, söndag. I Bruxområdete många kolgrufvor har också frågan om allmän strejk kommit upp. Den sikall afgöras i morgon vid allmänt arbetarsammantmde. </note>
    <note xml_id="i-4zT6SHmugUg5Hk4FaVmP4d">Tyska strejken på återgång. </note>
    <note xml_id="i-L8UswWY79YNeygpNYk6H8D">BERLIN, söndag. Från Essen telegraferas att strejken där dagligen aftager i omfattning. Arbetarförbujiden kunna på grund af penningbrist ©j utbetala strejkunderstöden i deras fulla utsträckning. Understödet belöper eig nämligen till 2 miljoner mark i veckan, Äfven i Schlesien är striden i aftagaasl©. i går, vaf de strej- </note>
    <note xml_id="i-6TeHDfP2x4uGrqtXG1vUDJ">Förpoststrid. — 24 grader kallt. </note>
    <note xml_id="i-QamMfiBtDUsj3MJkRRQbp9">PETERSBURG, söndag. I ett telegram till kejsaren, dateradt den 3, rapporter i, Kuropatkin: Ryska kosacker på vänstr.i flygeln ha kastat fiendens förposter tillbaka. 49 fallna japaner funno» på valplatsen. Förlusterna på rysk eida äro obetydliga. General Dombroffski liar sårats i ena benet. Här råder 24 graders köld. TOKIO, söndag. Natten till i går (lördag) och hela gårdagen ha förpoststrider stått längs Shaho. Simärre ryska afde'ningar ha angripit japanerna, men blifvit tillbakaslagna. På fredag eftermiddag angrepo ryssarna de japanska ställningarna vid Liusjentun, Vanpaciäjan och norra Sbahopo. I går morse, aingr^po 600 man ryskt kavalleri och två kompanier infanteri Sjiataitsu. Ryssarna tycktes medföra reiserver._uiYj(i rapporten^ Den 24 januari brsa.tte 300 man ryskt kavalleri med två kanoner Tantsjin på östkusten af Korea, roen drogo sig den 28 åter norrut. </note>
    <note xml_id="i-UFtTWnJmdjNDr3DAgTvhR7">Försonantle episoder från kriget. </note>
    <note xml_id="i-2Y9YQxbLZmKUrskm8vAi9D">Det var under den fruktansvärda, veckolånga jätte drabbningen vid Jemtai och Sha- he-flodien. På ett ställa bade ryska och japanska trupper i tre1 hela dygn kämpat om etn by strax söder om floden, utan att någondera kunde eätta eig i definitiv besittning af den strategiskt viktiga plateear. Än lyckades en japansk och än en rysk afdelning tränga in i byn och köra bort fienden, men blott för att i nästa ögonblick själf bortjagas af fiendens förfärliga bombardemang. Slutligen kom det till ett slags vapenstilleetånd kring denna så hemrskt omL Gtridda by. Hvardera sidan låg stilla oeih nöjde sig med att passa, på, så att ioke den andra skulle sätta sig fast där. Byns kinesiska, invånare hade naturligtvis flytt redan föTe drabbningans början, och platsen, stod nu öde. Där funnes ends st massor af lik, bland hvilka förmodligen äfvein många sårade lågo hjälplösa. I sällskap med en japan "k officer begåfvo sig nu ett par engeloka krigsikorrecpondenter fram till den bloddränkta platsen för att ee hur där stod till. De må&amp;te smyga sig försiktigt fram för att icko råka ut för några ryska skarpskyttars kulor. I utkanten af byn, rann en bäok, som nu hade svämmat öfver af den hemska anledningen, att ders bädd var alldeles full ax stupade japaner och ryssar, hvilka lågo dar om hvarandra,. De tre spejarna stannade skräckslagna ooh betraktade den förfärliga, högen. Plötsligt fingo de se en blodig gestalt, öfverhöljd af smuts, rera sig upp på andra, fiidan oin denna vall af lik ooh klättra öfver den. Det var en japansk soldat. Han vände sig om och hjälpte en aninan figur öfver ; det var en väldig rysk soldat, likaledes blodig och nedsölad af dy ooh smuts. Spejarna, som i första häpenheten hade skyndat Utt söka skydd för alla eventualiteter, märkte nu att ryssen bar ena armen i band, men, för öfrigt tycktes vara ganska kry ; med sin, oeårade arm stödde han den lille japanen, hvars ena ben släpade oeh som syntes ha förlorat mycket blod. Båda började mödosamt gå åt diet, japanska lägret till. Korrespondenterna och offioeren gingonu fram till dem, försågo dem med vatten och mat samt erforo deras historia. De hade stått midt emot hvarandra i striden och fallit sårade till marken helt nära hvarandra. Man hade trott att de voro döda, och de hade blifvit kvarlämnade bland de många liken. I dagbräckningen hade båda kvicknat till lif och lågo en stund och betraktade hvarandra. Så räckte ryssen ut sin hand ooh sade vänligt: "Japonitzl" och japanen räckte ut sin och sivarade gemytligt: "Rutski!". Därpå kraflade do sig fram till hvarandra ooh började förevisa sina sår och förbinda hvarandra. Ingendera förstod den andren språk, mieni de talade med tecken ooh begrepo hvarand!ra ganska väl. Ryssen hade en smula pmviant kvar, ooh japanen hade några cigarretter. De dela, de n,u broderligt och blefvo de bästa vän ner i världen,. Slutligen uppstod frågan hvart de skul le tillsammans begifva nig. Ryescai pekade åt Kuropatkin» armé till, men japanen pekade söderut, där Ojarnas armé fanns. Inigendera ville, trots sin nyknuitna vänskap, gifva vika. Då fann japanen på råd. Han tog fram' en slant ur fickan och gjorde med tecken begripligt föl- ryssen att denne ekulle gieEa i hvilkendera handen h,an hade gömt den ; gissade ryssen, rätt skulle han få bestämma vägen, f annat fall blef det japanen som öfvertag ledningen. Ryssen girteade orätt, och nu voro de båda fienderna i bästa sämja på. väg till den japa-csika sidan. Sedan lågo dessa båda motståndare bredvid hvarandra på ett japanskt fältlasarett i fjorton dägors tid, och korrespondenterna berätta att det var rörande att iakttaga hur varmt de voro fästa vid hvarandra ooh, hur väl den ene, trots språksvårigheterna, kunde göra sig förstådd af den andre. Slutligen måste de dock skiljas åt, då ryssen skulle föras med en samling andra fångar till Japan. Båda sörjde djupt öfver skilsmässan j rjnssemi grät strida tårar ooh kysste till afsked sin lille "japoaiitz" upprepade' gånger. Då korrespondentenia lämnad© den likfyllda, byn, och voro på hemväg, kom' plötsligt. en storvuxen rysk soldat springande fram, från en hcstack, där han' hade legat gömd, och kastade sig för den^ene engelsmannens fötter, bedjande om nåd. Engelsmannen vill© ölverlämna honoim soln krigsfånige åt den japanske officeren, mån då blef övasen alldeles förskrämd odh anropar rBB</note>
    <note xml_id="i-V9aetnqE32zaxDMVqJC75t">Praktisk Nyhet!! </note>
    <note xml_id="i-Rvdp21r6HgtnLJkDe79vju">Vinterkänga med Amerikansk gummibotten, skydd mot köld, fukt och halka. </note>
    <note xml_id="i-M6vfPu6e2nHHeCVsK7A6K6">J. E. SANDBERG, Branketergstorg 2. </note>
    <note xml_id="i-Vc18yvFhD1w4qqGQStmXAJ">JVyhet! Japansk Ginger Jam </note>
    <note xml_id="i-7J4fvv2WMfz6t5ka4JKx8B">i kartonger å I: 10 hos </note>
    <note xml_id="i-7ANsMpn2eC7h8dBWwgjCsW">gKÄRIv AHIvSTRÖM, 11 Birger Jarlsgatan 11« </note>
    <note xml_id="i-SDeqsUXeBPFTD12jEAgWHE">Rikstelefon 76 76. Allm. Tel. 9 40. </note>
    <note xml_id="i-QnAm72QFpccJu8oM8kPzJX">t </note>
    <note xml_id="i-TKvi9uLsvDB6q1nJXURW9p">THtHMOGENE </note>
    <note xml_id="i-Hoj4JNPGevMVrpnU3iUjCH">I VADD [ </note>
    <note xml_id="i-LGRefs6i3Yrx8bsfq3Zi1j">Rheumatism, Halsfluss Ryggskott </note>
    <note xml_id="i-EcxmaPDB9dKnbvCxPTYJNP">Nervsmärtor, Värk Stelhet' </note>
    <note xml_id="i-563gruieTWPBhsiArDsVoL">THermogéne åstadkommer stark värme som hastigt </note>
    <note xml_id="i-NwXvNTzKshvSn6tA8jXkHm">OUMBÄRLIG I HVARJE HEM </note>
    <note xml_id="i-KhYu5dywLzgAHpDRozhmPT">tThermogéne gör vätvärmande —ä— omslag och terpentindukar obehöfliga. ^ &amp;gt; Thermogéne ersätter pä ettliniment, OSv</note>
    <note xml_id="i-VC4Bj2nxAqPxQnifEeYHGd">Thermogéne gör vätvärmande —ä— omslag och ter- pentindukar obehöfliga. ^ &amp;gt; Thermogéne ersätter pä ett liniment, </note>
    <note xml_id="i-5g77LohSa6jCyUog3MRLii">tpå intet vis de dagliga göromålen. Trade Mark O. S. v. </note>
    <note xml_id="i-LvsuyLfajzKGH7Nu6ytyBs">Bthommentlerts nannt af läkare. Bruksanvisning medföljer hvarje kartong. Pris Kr. 1: 20. Genaral-Dépot: AXEL HOLM, 14 Drottninggatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HeXs1LJJPuzSvUaehyZ21f">de ännu ifrigare tån engelske "tillfångatar gare" om nåd och hjälp; han Ka Se af eina officerare hort att japanerna på det grymroaete eätt pinade ihjäl eina fångar. Det var ingen annan råd än att engelsmannen miåetei följa sin fånge, eom var rårad, till närmaste japanska fältlasarett. Äfven här ådagalade ryssen den ntarkaete fruktan för att blifva lämnad enmnr med de rysliga japanerna, men blef dock till Bist något lugnad genom vänligt, tilltah Denne rytt; hade legat utan föda i tre dagar innan han vågade sig fram. för att söka hjälp. Han. befann eig med sitt oansad© Bår i en synnerligen, sorglig1 belägenhot, som icke hade blifvit bättre genom hane vilda skräck för den japanska tortyren. Två dagar* oen are beöökte korreepondentten honom på lasarettet. Då låg han glad ooh nöjd bredvid en sårad japantik soldat ooh bade hunnit komma, på den mest vänskapliga fot med dennei; och hans ansiktsuttryck, en blandning af häpen undran ocih strålande belåtenhet, vittnade bättre än ord om hur väl han befann eig af den fruktad© japanska "tortyren". </note>
    <note xml_id="i-2CbdjVpcUGWkVxVGz5npUa">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-AbA8dWZMonbhexerMXTxj3">kommer! </note>
    <note xml_id="i-AWE3Mje48QjCHsC3GNbtq2">^ ^ </note>
    <note xml_id="i-2jW9cDj4Y68mVDNSfydSYn">■qqppr </note>
    <note xml_id="i-EB9i2He5XgTVLvR2RVuv9y">]i Moderna Sidenblusar till hlfit</note>
    <note xml_id="i-DSBLgHfttK9vMZrT889LqW">]i ^ till halfva priset. Oamkonfektionen, 16 A Norrlandsgatan 16 A. </note>
    <note xml_id="i-A6Kcj9rF8vjhkDprXzJxwC">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-595JbFdbSZDVutCnWAYoPH">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-BRup84fMs5K5mFEXshtQuw">Revolten i Venezuela. </note>
    <note xml_id="i-HLS9ht5VGB4BsvA7F1mTan">LIONDON, söndag. Från Newyork1 telegraferas: Enligt hit ingångna underrättelser finnes anledning antaga att en revolution planlagts i Venezuela. </note>
    <note xml_id="i-4vvdvm342VU762p6Bknn3w">Upproret i Argentina. </note>
    <note xml_id="i-7GpoTpwineuLuuF6WixmgK">BUENOS AYRES, söndag. I Rosario har upprörsrörelsen undertryckts. Förre presidenten Roca, som för närvarande uppehåller sig på sin landtegendom, har telegraferat till presidenten Quintana att han ställer sig till regeringens disposition, om han kan medverka till ordningens återupprättande. Vid sammanstötningarna med polisen ha flera personer dödats och omkring 30 sårats. 250 rersoner ha anhållits. PARIS, söndag. Fran Buenos Ayres telegraferas: Från åtskilliga provinser ingå underrättelser om oroliglieter. I Buenos Ayres är allt lugnt, och bankerna äro öppna. En bataljon infanteri och ett kompani ingenjörstrupper, hvilka gjort myteri, ha åter underkastat sig och återvändt till kasernerna. </note>
    <note xml_id="i-JnqSFrqbGFB67pde4hn7ei">NYTT! NYTT! </note>
    <note xml_id="i-UcpZXyhw1CXtCvtkM2tq2B">Slektriska £jtts$kyltar h Bkf</note>
    <note xml_id="i-BupR1LJCwvYAhqLUGCo9vy">och Boksläfcer. J </note>
    <note xml_id="i-NqDUYwWPt4mmN7ui3Ne1h">fJosef J onssons Sky Itfabrik, </note>
    <note xml_id="i-HwgtsAu2hLQXmBfQKjAXH4">27 Gamla Kungsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-T6gkcA5pkcsHEmrxBHWUyT">ENGELSKA MAGASINET, 72</note>
    <note xml_id="i-XRwwaxiYJMfxjRN1GfyyW5">Drottninggatan 72, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-VFNAVcwuzHMv5Szv6paW9Y">Specialaffär för </note>
    <note xml_id="i-NnMLtjESQ2YRuNDYF44vka">Sannar och </note>
    <note xml_id="i-9wifVRAht715wB117jhCvL">Nyaste modeller Ilasta materiel. Oblandadt lillst* tagel. Giftfria tyger. Förstklassigt arbete. Billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-LyErimTtN1tE12MDx5x8YD">Torraf sågade och bilade </note>
    <note xml_id="i-DXY3JjfPR2b9eB9G7yuDkd">Bifilkar i Sporrar, </note>
    <note xml_id="i-PoAf35ZwppMJGwNucNaCwi">många olika dimensioner, försiiljas af Aktiebolaget Lundberg 4' C*0' Kontor &amp; Brädg&amp;rd, Engelbrektsgatan 21. Rikstelefon 2822. Allm. Tel. 84 4». </note>
    <note xml_id="i-CX2t2DbKxV4CvvGtzGGpgE">Äktenskapsskilsmässorna i Förenta staterna äro ju ryktbara öfver hela världen fe- sin lättvindighet. Presidenten Roee^ velt, ifrare för familj elif vete helgd, har funnit detta förhållande mindre, rekommendabelt. Haor* har därför eändt kongressen ett budskap, hvari han påpekar att ingen statistik öfver antalet skilsmässor förekommit »edan år 1886 och uppmanar kongressen att låta på nytt utarbeta en sådan till ledning för en blifvande lagstiftning i frågan. Han anför som motivering att, enligt mångas öfvertygelee, lagarna, om. äitenekapeski 1 småfna aro altför slappa oeh i mänga, stater tillämpas på ett sätt eom är ägnadt att undergräfva respekten För familjebanden oeh därigenom verkar morailiskt upplösande. </note>
    <note xml_id="i-5giUku9vVREa7xV9VNBgEC">Oagens Nyheter vid järnvägarne. Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm-Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer ii»m riket </note>
    <note xml_id="i-HaW5HfZvRwXnUCaDxeQSYU">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-BjG1qYsLewpKKWRACQpT1U">Kongl, Teatern. </note>
    <note xml_id="i-LHnW91iFvcFdqsyUdQPY8p">Mlndag 7.30-10.30: För första gången: Evangelieniannen. Opera i 3 akter .it Wilhelm Kienzl. Öfversättning från tyskan af Emil Gran" diiisou. Xiekorationeiua af Thorolf Jansson. Dirigent: Förste Hoikapellmästaren C. Nori» Kegie: Sceninstruktören August Liudljerg. Engel — llr Stieliel, Martha — Fr. Hesse. Magdalena — Fru Claussen, Johannes — Hl Oscar, Mathias - Jir Malm, Magerman -- Hr Bröderman, Sehnappauf — Hr Söderman, Aibler — Hr Sandström, Fru Aibler — Fr. Ilultinft Fru Huber — Fru Sjöman, Hans — Hr Ericson. För deltagare i Nordiska apelen till festföraställningen å Kongl. Teatern Fredagen den 10 Febr. reserverade biljetter utlösas i dag kl. 3 —5 i förköpsbyrån. De till Nordiska epelens första förestäJb ning å K. Teatern, Tisdag 7 Febr., abonnerade biljetterna, för &amp;å. vidt de kunnat ailäggae enligt begäran, måste lösas på, byrån 2 tr. å "Anglaie', innan kl. 3.30 e. ra. i dag, eljest komma de att försälja» till andra spekulanter på dessa biljetter. </note>
    <note xml_id="i-EohsuUhvm4g7hvtLeo4zUB">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-7dGYMuqHSuLgd1ZbnvLCuA">M&amp;ndag kl. 7.30-10.30 e. m.: Ett glas vatten» Tisdag: Kära släkteu.</note>
    <note xml_id="i-Rnj8eUG9NQC8x1xqYfEC6T">Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-U6kh2DZqzjXn3sUNfd9ZQa">SMindag kl. 7.30-omkr. 10.30 e.m.: Daglannet Tisdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-Nq1aP1d4aemv6MYvR25gXk">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-RUceQpjqn1YJHr4MXnvCmi">Måndag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjtt# hrorsonen. Stoctlioluisluft. —. </note>
    <note xml_id="i-EJUE5WLKKmtef9HkgPApBm">Östermaims-T eateriu tdte</note>
    <note xml_id="i-D6wbt5javssgSQLrWYtbcf">ÖsterMåndag kl 8-11 e. m.: Tiggarstudenten. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708727/bib13991099_19050206_0_12505A_0004.jp2/_view" xml_id="i-JccpEa1ixtgiSXCnfEbeXh"/>
    <note xml_id="i-287w35bCbsZx1Vt3UZajQZ">Lektioner &amp; Gfversätt:ar i 20 språk </note>
    <note xml_id="i-AX5eR39QDvja1gV1NX8vCR">för Iniötiile l.iirnre, Akmlemlei n. Fnrkiniin. FfämliiiKShyraii Suiälandpg.42 Kt. 82 ()!)i.llr.31. Äldsta och förnttinsta språkinstitut i Norden </note>
    <note xml_id="i-HHmdd6b5FNbzvzhE6wn5r3">INSTITUT T0URN01S </note>
    <note xml_id="i-KCzBf54rEcWobCPFLvXtns">för Franska sprllket ooh Öfversäitlwngar. Karlavfigen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. </note>
    <note xml_id="i-LmXTTYKTVeMAUBn6BDxjgp">Enggåish Lessons. Miss Maugham, Birjrer Jarlseatan 29, 3 tr., at heme 12—1, 6—7, ezept Tuesdays. Tel. Br. 2 04. Moggi-an untlcrvisiaiiisr i vanl. skolämnen, företrädesvis språk, meddelas åt elever på latin-linien nf Med. fil. kand. P. Wikström, Banérgatan 19, 3 tr. Tel. ö. 31 50. V Pianolektiorer citvas at rSlffCatyÄ RSISJI • van läraminn (f. d.elevaf Musikkonserv.).' Svartensgatan 28—80, 8 tr. </note>
    <note xml_id="i-D5ePA5UFWEBmyqztcRAVeU">Pinnolek tioner </note>
    <note xml_id="i-MgL2wWjQ3Ng27k6Wzw4y3E">gifvas af skicklig och nitisk lärarinna. Kurgsgatan 48, I. Pianolektioner gifvss af skicklig, van lärarinna. Billigt pris. Tel. 130 08. I Finl lV Mmulolin meddelas utm. unclerriUI visning. Skcpiinregiit. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-Bq53BwSiTeSuccj1mpbGLv">I &amp;ang, </note>
    <note xml_id="i-7tMvr9jhdL7EXNuMfKWNwX">gPiano och Harmoni lämnas grundliga lektioner. Vasagatan 44, Tel. Br. 81 24, kl. 3 -6 e. m. Dug. U.vdberg. Vid K. Musikkonserv, ex. sting- &amp; musiklärare. </note>
    <note xml_id="i-2h77FqGL9sDzSiBK6BsCgi">Säaig-uisderYisBiing' </note>
    <note xml_id="i-PmLTxmGqqNBFT3Exkx7PCm">meddelas af Fröken Anna Apelgren, Storgatan 46. Tel. ö. 9 71. Referenser: Fru Hofer. </note>
    <note xml_id="i-MRcLBLBm1icmFWeqGq1aru">Elever </note>
    <note xml_id="i-KCoYCwjHSFvtjPuX2Dg4VX">i plit- och bromidförotoriugsretusch emottagas. Sigrid Schagerström, Brahegatan 4, 2 tr. Allm. tel. 185(50- </note>
    <note xml_id="i-B9hcsxhQwzAVswPAszwRRH">Massage </note>
    <note xml_id="i-Rpd6N5hXYedFaMX68XkJc7">Anskitsbehandling medelst massage gifves i hemmen. Svar till "Lady specialist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LpheJbaVgmFog2poVF5ncU">JHLaSSag© meddela» af kvinnlig Mas¬ sör. Allm. tel. 10368. </note>
    <note xml_id="i-Wabx3MCKzdWj5pHyVFUY72">V </note>
    <note xml_id="i-3sXHc7cY5cps8Z8ehDoBhd">Medan Nordiska Spelen pågå </note>
    <note xml_id="i-XZfx6nr3JxeafjgJB7YCgW">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-XgM6KSqwVrpzj9GFxUd2JZ">S ortoch Prome aMräkler. </note>
    <note xml_id="i-EEYSXHC1JGNFQMbFYzVLj1">Sportkjolar fr. 10 kr. Eleganta Promenad tl:o fr. 20 kr. Eleganta Engelska Rockar fr. 15 kr. Vadderade o. dubbelväfda Kappor o. Kragar fr. 15 kr. Päls-Blusar, Pärs-Boleros, Muffar och Boor (profmod. ller till halfva priset). Eleganta sidentordrade Vinterkappor fr. 20 kr. Eleganta Astrakan-Kappor, som kostat 60 å 70 kr., nu 30 å 40 kr. </note>
    <note xml_id="i-E1kGqLQdRsPRJAcoWxVFWH">Kappmagasinet Iduna, </note>
    <note xml_id="i-62tpdAFzde39BJ8Ri3b4Sh">12 Knngsträdgårdsgatau 13« </note>
    <note xml_id="i-G4WKsofshWoChQ1ddExkbb">• ;;v </note>
    <note xml_id="i-K4SEicEZE8hPFNA6GegPaQ">1 </note>
    <note xml_id="i-WyLpMNAaAbieH8kuMuR1th">: #*£ ;v■ . ' </note>
    <note xml_id="i-QNtwi48tSgq48HbLoAfZeU">Efter slutad inventering N' </note>
    <note xml_id="i-D7Woce15g5WCZHp9tN9hZE">från säsongen ufverblifna, moderna, svarta och kulörta Helylle- Klädiiiiigstysger samt Blu^tyger* Extra goda Helylletyger fr. 1:—, 1:15, 1:25 pr mtr, dubb. bredd. Baltyger från 90 öre pr mtr, dubb. bredd. få </note>
    <note xml_id="i-BQysQhxt6CgpSVBEN7KKBT">gAtlas (utrangerade färger) å 65 öre pr mtr. Stufvar, siden och ylle, bortslumpas enormt billigt. </note>
    <note xml_id="i-6ZN8WQP7kQWhCBRcdsoZ9p">$0 B Axel Kjellström, QA "D ■" Dttit</note>
    <note xml_id="i-4Wu7N76s3YXokNYHG53LbR">B Axel Kjellström■" Drottninggat., </note>
    <note xml_id="i-UyvgUdCnXdD6aorm541r2B">hörnet af Apelbergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Jfi2ZgvvaTS29NzMuq4kpD">Inhemskt! Utmärkt! Billigt! </note>
    <note xml_id="i-PBVs8y8MyFipu8kQpnnyMg">Våra Klfidniugstyger, i styrka ooh elegant utseende hittills oöfrertrftfiado, rekommendera! enhvar. En inAnclald nya sorter. Stufvar särat en del äldre mönster, som oj vidare kornm» att tillverkas, försälja» till mycket låga priser. Vadmal till Sportdräkter. Härliga Filtar af prima Svensk Ull. Jaoquard &amp; 11: 50, släta ooh randiga i. 10 kr. Vanliga Tllefiltnr fr&amp;n kr. 2: 50. Lin mottagna till spinniug; Ull och Stickylle till spinning, väfning eller utbyte. </note>
    <note xml_id="i-JBNNw58yzaQTMGWsEbDjPT">Kemisk tvätt. Skönfärgning. Gods hfimtns. . N29 G. Elmgrens Yllefabrik UV</note>
    <note xml_id="i-3FwhttW4f8GiHQrAWxYnt2">i. </note>
    <note xml_id="i-WzarAmfhab9uAaAzwHoX1S">Stockholm, Lilla Nygatan 29 Rikstel. 24 £4- Allin. Tel. 1165. gExtraarbete önskas af yngre tjänsteman (student). Svar tiU "Små pretentioner", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HESH2V6gUE8ihYKC5CQLnA">Uppsala, Vnksalagatan 25Rikstel. 652. </note>
    <note xml_id="i-VW3K1xqa6Wz3mFyxNtAhK5">Omplantering </note>
    <note xml_id="i-NkK3VHqe3fhPNguCFaj2EP">af krukväxter i kraftig jord verkställes af van trädgårdsmästare. Blomgrens /röhandel, Oxtorgsgatan 1*. Telefoner 9171, </note>
    <note xml_id="i-PCfm4adzmYQvwhkuhehnhf">Hrr lflu*v»rdnrX </note>
    <note xml_id="i-NJpA1c8nULJdggRvvLMHj3">Snickeriarbeten utföras väl ooh billigt, om anmälan göres pr Allm. Telefon 150 5«. </note>
    <note xml_id="i-Cu4zuAk2wWTXhYxoQW5dy3">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-6hNuh4UnKA6RtKYw7LAukh">önskar omstoppning ooh kledning af möbler o. madrasser till billigaste pris. f^yar A. T. 302 20. Allt slags märkning, fällning samt lagning af linne- ooh gångkläder verkställes, om adress, märkt "Välgjordt arbete", lämnas å Dagens Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TfjkLjiY2AmHAVxmqQzoN2">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-sPQZfraTseU8ahZYJrjXj">Brunkebergstorg 12, 1 tr., b. u., </note>
    <note xml_id="i-FNTv2h7LBX3mGrApoUBvoz">förfärdigar s&amp;väl Klädningar som Promenaddräkter. Färdiga Sidenblusar i alla kulörer trio 10 kr. pr styck. Allm. tel. 11579. </note>
    <note xml_id="i-Sbb6zsLmzp4CiCek9Dh5Yp">Aktningsvärd Kvinna med eget hem, men saknande existensmedel, söker behjärtad mans hjälp. Villig arbeta som sjukvftrdarinna, lektris, sekr. Äfven kunnig som husmor. Svar tiU "Vårt hem", under adr. S. GuinrelivLä' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. OBS. I Dubblett kan få hyras. Anonyma svar beaktas ej. BKORRBN MINI Läs tidningen af den 25 eller 26 Januari. Allt väll Längtar gränslöst. Innerliga hälsningar 1 Sikfil snart I Balöf den 2/2 1905. J. X. T. </note>
    <note xml_id="i-5LZqPvFTXfFspC4vGs2A9y">Heder åt den, </note>
    <note xml_id="i-YM3VYj1vcWwtvGy9YdBPWN">som upptog ett tappad! bref oeh befordrade detta till sin bestämmelseort den 80 Januari. Hjärtligt t ark!</note>
    <note xml_id="i-VaY1NDeP1PQXnfSS6hqVAt">Såväl enkla m de m\ eleg. Klilingar tfirlär- Ö</note>
    <note xml_id="i-UinRvRdGcW9gjKESSfXfco">ggdigasiFru Örns Atelier. 10-£ri&amp;lt;r, välk. eleg. stil, facila priser. 80 Norr* Smedjegatan. Obs. vid Hamngatsbacken. Rikst. 55 50. A. T. Bl. 920- EU medelålders Fruntimmer, väl kunnigt med stoppning och klädsel af möbler samt polsring och boning, önskar arbete i hemmen. Svar till "U. 60", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg Skicklig Sömmerska önskar arbete uti familj. Svar till "I. H. W.",", Dagens Nyhsters Hufvudkontor. Skicklig Dam- och Flicksömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Noggrann", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Btt Fruntimmer med goda rekommendationer önskar tvätt eller hjälplius. Allm. 1507. Tänk pa hälsan och att det är myeket friskare och sundare att lämna Kd-er linnetvätt till Saltsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kläder i det fria åre t om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dem blåhvita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvättning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 1151 </note>
    <note xml_id="i-JzS2ojzcH7mzpX7cbU8iwE">Attention. </note>
    <note xml_id="i-L4vGq7NBJX6PQJXscR9cWR">För tillagning af finare middagar finnes första klass kötamästare att tillgå. Allm. Tel. 103 28. </note>
    <note xml_id="i-NFHaRNW5H9QRskXaQxMMH2">Inaekorderingar Inackorderingsbyr&amp;n, Mahnskillnadsgutan 27- Kl. 11 8,. Utm. god fååltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-PmPPwnHoSA1E7fobK8ELU8">Mahnskillnadsgutan 27- Kl. 11 8,. </note>
    <note xml_id="i-XURtj5nFrKHiKEWtpSJJKo">kunna några damer ooh herrar erhålla 1 trefligt heim, där ungdom finnes. Malmskillnadsgatan 15, 1 tr. God måltidsinackordering. Upplandsgalan 2*, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. God och billig inackordering finnes å nedre Östermalm för 1 å 2 damer. Tel. österm. 27 72. </note>
    <note xml_id="i-AH333NKvhpoffQNAxZiegA">C^eiitralt. </note>
    <note xml_id="i-TQ9eCouM8Ryr7wb8ZKJc4R">Helinackordering erbjudas en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust och trefligt rum åt gatan. Äfven måltidsinackordering för flera herrar till moderat pris. Smålandsgatan 10, 3 tr., Birger Jarls passagen. </note>
    <note xml_id="i-N451NDj9ZxQGJ25cgXq5Rs">Rikstel. 87 68. </note>
    <note xml_id="i-CeeqJbRW6K8jhWD9b1Ey4g">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-2FWyTjkedi7u9rHQP7mC7b">i godt hem för ung flielra, ett större mötbleradt rum åt solsida. Läge: Östermalm invid Humlegården. Vidare genom Th. Tjiider9 »yrfi, Brunkehergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-32YW8SfiDjnMwwuo2akPBU">Ä Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-VK6esE5Ad7UXtKkEskG34T">äro anmälda goda inackord.-hem, dubbletter och enkelrum. 33 Brahegatan. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-L1mR6yfWFRUf163Hg4Ux5k">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-XVnmH6m3mkgsm2478atqd5">erhålles uti nr 32 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-P7nh6KanpRFnnoGejn6hWZ">Utmärkt inackordering </note>
    <note xml_id="i-H2UrVQHqM4SxKU9KmhoFqh">för ung dam, som vill dela stort, vackert rum med dylik. Läget nära Drottninggatan. Allm. Tel. 209 28. GODT HEM kan erhållas för unga flickor som önska lära •husfliållsgöromål, konstväfnad, träsnideri, läderarbeten, porslinsmålning m. m. på vacker egendom i Södermanland. Svar till "Hem", Sparreholm. </note>
    <note xml_id="i-ToFEJYk84FimK16NsWNTZS">En yngre Man </note>
    <note xml_id="i-EBa7cxYGh9uEZfXjroQjyQ">med acceptabelt yttre, hvilken i landsorten utöfvar äktadt vetenskapligt yrke, önskar lära känua huslig, bildad dam, ej öfver 35 år gammal, med fördelaktigt yttre och god hälsa, i afsikt att, om sympati uppstår, ingå äktenskap. Svar med fotografi under adr. "Doktor A.",", pöste restante, Norrköping. Samvetsgrannaste diskretion utlofvas. </note>
    <note xml_id="i-C9ZbVUWJ7rG6vZ8VYNF3tY">Baltyger. </note>
    <note xml_id="i-GQvcthpjJRAoaichC8kyaG">Voie Cracpline, 110 cm. bred. Alla moderna färger. Pris nu 1:42 m. </note>
    <note xml_id="i-6c4k2mTJ4Jdev5nXaAN1di">Obs.! SÄ' 30 </note>
    <note xml_id="i-J1hmpvhpNZLmVQTaDmfwuP">A. T. 109 78. </note>
    <note xml_id="i-VuRQnyN4oixqssV7A4aWT2">C. M. Zinns </note>
    <note xml_id="i-QvdaCZ6fr3ddFWFcBoQitj">svarta och mörkbruna Hår- och Skäggfärg, dan bästa som finnes, kvarsitter tills nytt utväxer, är oskadlig och stärkande fur hårväxten. Försäljes i min Perukmakeriaffär för tillverkning af herr- och iruntimmersarbeten, Ilai&amp;gt;'iigat»n 1 A, Parfymbodarna Drottningg. Vesterlångg. 39. </note>
    <note xml_id="i-PPULDk9ppZK9373PgDAQyX">stort parti Mans-Resår,-kor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito SnörkUngor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkängor, små nummer, från 3 k 4 kr., störro fr. 5: 50, dito Knäppkitngor från 5, 6: 50, 8: 50, laga Skor från 3 å 4 kr. En del grftfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galoschor till billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-NFf3QaXvqmZPuBjx7pShcE">n </note>
    <note xml_id="i-LzdTneSNqLJ1NvYeUAbCsv">$koaflar9 </note>
    <note xml_id="i-3kLdCaS1aQaSPja2WarMkg">O Götgatan 9&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-HCQYD7kAE1omMan7nPi7MQ">Mot iimkyla </note>
    <note xml_id="i-39gT41hih4GzkokHrTp3B8">är llrisa-Iiulsnin »let linstr» af alla frostmod»! för ansikte, li&amp;uder och fötter. Bnsa-Halaaa» gör huden mjuk och hvit. Säljes på störro o. mindre flaskoretinast hos Fru O. Stråle, Piirfyinliarrdeln Drottnirtyflatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-78FZqtVBMwrSoyteWq2bEi">Kassaskåp </note>
    <note xml_id="i-T7MnKLzcsyo6XFHazDwUrG">säljas billigt (däraf ott </note>
    <note xml_id="i-JkbkiwyzUgqp2E3MY3V6E">större, extra fint) hos A. OHKI.IX, </note>
    <note xml_id="i-LFfFuZv9SFCVb6hx6e8CfM">Vasagatan, höra, af Kungsg </note>
    <note xml_id="i-2Zvqgbz8mznqA5E9YwtVAb">Fosterbarn </note>
    <note xml_id="i-Low4YQe9iczZsvu5oaH8mi">kunna erhålla ett verkligt godt bem och god vård hos enkefru i landsortsstad. Barnens ålder «j gärna under 2 ir. För vidare upplysningar, referenser och skriftligt meddelande under adress "Enkefru", postanstalt, Borå3. </note>
    <note xml_id="i-PEXBLPpGMMBK7droHJnZbY">Resande tilj Amerika </note>
    <note xml_id="i-BokJiYP1YYvwS7CE3vQejQ">torda observera att </note>
    <note xml_id="i-RoyUqBJ8R5uHY5LDjQN2az">Anciior- &amp; Allan-Linjerna </note>
    <note xml_id="i-KdPgxSNxxaoX2GUdj79LE2">hafva IO nya, storn ångare, däraf 8 nya för Snabb och ytterst kekv&amp;m befordran tiH Ne*'-York cch Boston. Världens stwr&amp;ta oeh snabbaste Ångare till Canada. Begär prospokt ooh tnrlista frän Carl L:son Orton, Generalagent, Skeppsbron 20« Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GVJ94jybNX8t9bHXhHdwXU">DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XCm7AKKuQMvUf3gpXBQcjk">M:IIe DZIBIA, Danseuse pieds — nn».| O. K. SATO, Americ.as foremost funny juggler. MASON A BAUTH, Tlio great attraction </note>
    <note xml_id="i-MV1JAZjBUG3JXAys6s2SH4">Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-HSXrMf5NhbWoWSA2rVr7w9">Hvarje afton kl. G—11 Konsert i Vinterträdgården at Solistkapellet </note>
    <note xml_id="i-RKrVQyF93Wj74Rx5Ku2NCC">"Ge tyska SjöKaögtterna". Fri entré </note>
    <note xml_id="i-7pRSdYmxQ9aTfMkhV5DdxN">Lördaoar och Söndagar. Kl. 7.45 </note>
    <note xml_id="i-B21UbPNE5z6wCHXwA1bCU7">yarieiireställÉii </note>
    <note xml_id="i-4CjfM6ANAc1Pz7qptAP6Qu">Gerda Wiberg. Miss Felix. Soeur'8 Valencia The Clementos. Edit &amp; Felix. </note>
    <note xml_id="i-3jqnEpr1zFzSrEBLRXTWKU">Ålhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-PmStsfckprRVX47VCzHrEm">Kl. V&amp;gt;8 o. m. Oberbretl'l-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-WEnZWJRhY6r7NJNqewB3mb">gifves </note>
    <note xml_id="i-YFrGJ5CXs1RgeqjFZj8Ecv">gifmorgon Tisdag den 7 Febr. kl 8,15 e. m. K. F. U. M:b stora hörsal, Birgor Jarlsgatan 85(Borgarskolans serier.) FKOGBAM: l. Inledningsord af Doktor Karl Valentin I" a) Aug. Söderman, Den staokars 1 eter (I, ft, III). b) Erik Åkerberg. Sommarsol. Sjangas at Fröken Valborg Svärdström, t. a) Karl Valentin, Dn svenska stng. b) J. A. Josephson. Stjärnklart, o) Vilh. Svedbom, Sten Sture. Sjungas at Herr John Husberg» l. a) Vilh. Stenhammar. Guld ooh gröna skogar, b - - -• d &amp;gt;) Ludv. Norman. Hvad du liknar, s) A. F. Lindblad, Den skeppsbrutna. 1) » » » En värdag. Fröken Svärdström. O Aug. Söderman, Enng Hoimsr och Aslög. Herr Husberg. Karl Valentin, Erste Liebe. Bror Backman, Vinden. I Hugo AHvén, Två fjärilar. • »Mitt riks. Fröken Svärdström. Acfccimpanjatör: Doktor Valentin. ' Biljetter i 60 öre, 1 kr. ooh 1: 50 säljas Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Sturoplan samt — öfver blitna — vid ingången.</note>
    <note xml_id="i-MH4FGcWG7RuHJLpb2AN3Hu">Biograf Teatern i Blaneh's. Genom Ural och Sibirien med transslblrlska jtravägen. losteker, inTanterl och (ross på Baikaisjfins is. Irkutsk"6cfl v?j9lkin i Bes» genom Birma ooh Kashmir. Bildar, som gifva den bästa föreställning om natur, tolk och lit i dessa länder. M. m. m. m. Föresiällningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 5—li söndagar kl. 1—6. 7—11 e. m </note>
    <note xml_id="i-Y5pgwse58qVGQ3qADU1z1u">V </note>
    <note xml_id="i-6w48XQauN6DUqgR3BVavCD">* </note>
    <note xml_id="i-6xqVNNv2Szi8y95MyUyjyK">RestaurantMetropol. </note>
    <note xml_id="i-KEZyKpSYXfAvzXPshPYmXd">Diner 2 kr. &amp; ä la Carle. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-7tNZf1Lw3rUDkkCp1Q2joj">Enskild våning for beställningar af Tuiddngnr, Supéer, Bröllop och Samman» träden. Allm. Tel. 75 07. </note>
    <note xml_id="i-26SbP2VHUjxkEMLw99wGRb">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-TwwMPc9o4dNMGuCdNQ3uZ">En aiton i Venedig. </note>
    <note xml_id="i-6rBZpHrx7USEXLX9Y4mX6k">I dag och i morgon </note>
    <note xml_id="i-6hnnqJr645sdVzxPVGHAEw">StorVenetiansk llluminafioiisfest </note>
    <note xml_id="i-5qQknKNS4to5YXNyPWak5X">med musik och nya sånger. De som vilja äta goda Maccaroner m. m. och dricka äkta Italienska Drufviner äro välkomna till </note>
    <note xml_id="i-5SnHga4Crmck3dXvYFQ4Zd">gellios Saverna, </note>
    <note xml_id="i-EdoD3KS2G2EHUuUbKFTDXe">Norrmalmstorg -4. </note>
    <note xml_id="i-F9tVwbkLtSg9TC9pQuXKZ9">Arbetareinstitutet &amp;lt;8 Klara Norra Kyrkogata). Måndag kl. 815 e. m. lektor E. Jäderin: Saturnus, Uranus ooh Neptunus.Ur Sveriges äldre historia. I dag M&amp;ndag kl. 8.15 e. in. föreläser Skriftställaren Emil Svensen i Grevesmuhlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 13 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Striden mellan hedendom och kriatendem. Biljetter A 35 ör* säljas Vid Ingången. </note>
    <note xml_id="i-CmiT7PZdGuur2VFpaRcmX7">Om ryska Bönder, </note>
    <note xml_id="i-33ireGN7Yt8PmzUoDv2fvp">(med skioptikonbilder) föreläser fil. kandidat V. lAinnlet till förmån tör Stockholms Läaesalong Måndagen den 6 Febr. kl. V«8e. in. å K. F. U. M:s Hörsal, Birger Jarlsgatan SS. Biljetter å 1 kr. säljas &amp; Stockholms Läsesalong, 25 Beriddarebnnsgatan, samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-7Dmaukn1o9NNYb5U8LGNpE">SAMMANTRÄDEN. Lottägare </note>
    <note xml_id="i-QUdLZ2GkW6DanNzfNySvj9">i </note>
    <note xml_id="i-86jHGmUkN6s1Etqb6Fqsvb">Hernösands </note>
    <note xml_id="i-L7dLqPWsgzx2DdiCVSNPos">Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-SW2zn6Bg2QQqSkM3tjU9Pk">kallas härmed till ordinärt» bolagsstämma, som hålles i bankens lokal i Hernösand Onsdagen den 15 nästkommande Mars kl. 6 e. m. Hernösand den 26 Januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-7jjMScHQdQcPgisQR3QNar">N. C. </note>
    <note xml_id="i-W6vYRHygBcdm5M1WU87dDi">Allmänt Minoiigcn uon Februari kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4Ji66GUBzL1TF8o9J5s2XP">l n b, &amp;gt; Logen nr 24 Birger Jari. Måndagen den G Febr. 1906 kl. 7.45 e.m. III * 9 * Lägret nr 2 Wasa. Måndagen den 6 Febr. 1905 kl. 6.45 e. m., K P. G. kl. 7 e. m. Eeo. I, II o. III. </note>
    <note xml_id="i-wq2nD1uFLtfBybzcRj27y">'NJE 81 LO f; K </note>
    <note xml_id="i-Fy86A15aS4ERnHzcYvQ4P7">t'0rfK.5CATAN (e««K'*w&amp;gt;} </note>
    <note xml_id="i-59EGGBFdVf5biYUyB2yJau">• • </note>
    <note xml_id="i-NeAs2zPzKHGAec2cZGRCca">Program: </note>
    <note xml_id="i-XBSPcGzsFgvmEpmdZSJTwk">1. Envigskamp med en tjur. 2. De Amerikanska hanktjufvame (»The Yegg's»). 3. Vanfrejdens förbannelse (i flora a/delningar). 14. Vära snälla gossar hemma pä jullof. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. *</note>
    <note xml_id="i-47tRnuZjh3jsrjE3y5gAec">* </note>
    <note xml_id="i-5ftu71KKpDEi144NZYprmk">Timmermansorden </note>
    <note xml_id="i-T6h4x8MHmLNqBkUWUFhpUB">4:e och högre grader Onsdagen den 8 Febr. kl. V&amp;gt;6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HxoGv2EKKjDvCy3HH9cw71">Neptuni-Örden. </note>
    <note xml_id="i-Vp8LfA7U1mhsetqHCMEVnC">Allmänt Onsdagen den 8 Febr. kl. half 7 e. m. Val af ämbetsmän. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-HoG2Rmm1c9BEQLFCJszQ7d">Nya Fiarmoniska Sällskapet. Rtiti dMådkl7 i Mik</note>
    <note xml_id="i-F1a37gmZSyoU6Rrhv2y9x7">pRepetition i dag Måndag kl. 7 e. m. i Musikaliska Akademien. Musikföredrag. </note>
    <note xml_id="i-9ibN9bZ9RRcHb1QdW6ZrHY">Mercurii-Orden. </note>
    <note xml_id="i-T2JTzhTfNc6FSSZApVeQD6">Kostym-Soaré å Hotell Fenix Söndagen den 26 Febr. </note>
    <note xml_id="i-Mvbx7J4dApWxqqb4tJ3pwB">Måndagen den 6 Februari kl. t a. m ordinarie sammanträde, uppbörd Bamt inskrifning af nya ledamöter. OBS. I Revisionsberättelsen, val af Styrelse och Revisorer, </note>
    <note xml_id="i-8fxp7yAWCm6jkGAqWUqmGB">Musik kl. 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-15FNmiLAib7pbkXvLPSDzd">• ■ • ' - * • " ' . . • r *■: * -;r'' - </note>
    <note xml_id="i-VeRjJ6mdaUfWiPFJt1vEtX">Apollo-Blasrafen, </note>
    <note xml_id="i-6JHrdnP3aCdBaoroZPFoQH">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-HS6g3VqTuXPyXM67PYSsru">Särskildt framh&amp;llos en serie bilder från Egypten, däri en färd på Nilen är enastående vacker och sevärd. Föreställningar hvarje heltimmc, hvarda ynr K—11. Sfindscar 1—fl och 7—11 O. m </note>
    <note xml_id="i-GGpjgPjffTyD9ZgR6sejqH">Stor </note>
    <note xml_id="i-EHVWhQkgKqXwcAo1Ygmv6C">Slluminalionsfest </note>
    <note xml_id="i-2nWLdj2fCcbg8qadj94g9z">ä </note>
    <note xml_id="i-WzjSuYRxsaQBCHQAfApP3N">Idrottsparken </note>
    <note xml_id="i-L1JaJVmj1H8DxHSDqK9UVJ">i dag Måndag kl. 7.30 o. m. </note>
    <note xml_id="i-5hTCQXQmfxaNuZNUN1qYSa">Musik, Beugallika eldar Bl. Hl. Entré I kr. </note>
    <note xml_id="i-DHJ9PiS2YnGieH9A9yFwsW">Konstföreningen. PER EKSTRÖMS Utställning </note>
    <note xml_id="i-T9Fv8KyWakJbkSJLef6fmc">öppen hvard. 10—4, Sön- och helgd. 1-4. Inträdesafg. Cför icke medl.) SSO. iO Västra Trädgårdsgatan 10. </note>
    <note xml_id="i-FnXo1M9sDbDxSHfEKFF6Vd">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-FvCmAiQEik3g7zSZj9FYZm">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-BVZ74GTqwNqqccNAoHKbj2">Kupongbiljetter, 15 ridlektioner för 80 kr. Kidkurs t ör skolungdom, 15 ridlektioner fcr 25 kr. 30 lektlonshästar. Bidhuskontor Grefmngnigatan 17 B. Allm fel. 5996- </note>
    <note xml_id="i-B7ic1hgJBctfDhth73NP1n">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-95iWxFojX1LSZLCeHvxE3i">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-J2u4MQUCM47JqPgq6CW6iX">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Ko»sert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festrnnlng ftir Mldflagm- &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-7dfkrmBg2hZzfcL2uZoSgZ">Hötel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-2YiXczxbiNSYWDUwAMtPR2">Dagligen MMdagt- och Afton kon sar t »f Möller lierthelnens Salongaorkester. </note>
    <note xml_id="i-58yHrMD4tx6gkDX1eYb8z6">Hötel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-9kcJ39Wt4gKhthuEeEggvm">Sockerbagarnes Sjuk-, Pensions- &amp; Begrafningskassa </note>
    <note xml_id="i-5s1EyRv9bi9yLqSEyNpi1E">har sammanträda &amp; Källaren Reisen Måndagen den 6 Febr. 1906. Obs.! Inbetalning kl. 6—8. A. LARSSON, Skattmästare. </note>
    <note xml_id="i-TT6nGvp8RUcyU9uUDyaz55">Ladogärdslands Allmänna Sjukocl) Begrafningskassa </note>
    <note xml_id="i-By6L73uH6RmjUm7xnbuNHC">liar^ uppbörd och inskrifning af nya medlemmar mandagen den G Februari kl. 6-8 e. m. å Lokalen nr 1 Jungtrugatan, 1 tr., stora Salen. Obs ! Ändrad tid för uppbörden i anledning af årsmötet! </note>
    <note xml_id="i-A3cbhKfXwusiuiHA3kNzfK">Årsmöte </note>
    <note xml_id="i-GUmLnMsQYbUHEJXVfY3H3H">hilles samma dag kl. 8 e, m. I samma ställe, di val af ny styrelse och revisorer »kall ske. Viktiga frigör föreligga till årsmötets afgörande. Efter årsmötets slut firar kassan sin </note>
    <note xml_id="i-Kuxyswt9uDjgbATDPG2S27">30-åriga verksamhet </note>
    <note xml_id="i-3LqqhsDbvnvNaoq28QyXxh">med gemensam supé, musik och dans. Biljetter säljas vid uppbörds- ooh årsmötet af vice sekreteraren. Delägarna ombedjas att mangirant infinn» sig till årsmötet I Angenäm afton väntas I </note>
    <note xml_id="i-DpHNGZbxXUAJXbGn9uGeb8">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-FHqaJ3Urjbe8BUuwgREe1K">Genom offentlig auktion, som förrättas vid Älta gård, 1 mil utom Skanstull, Tittdagen den 7 nästkommande Mars kl. 11 f. m„ tö i säljas: kreatur, kör- och åkerbruksredskap, öbl</note>
    <note xml_id="i-6NSAkKxhaaSpSiZWdzhzGb">, möbler m. m. </note>
    <note xml_id="i-9UV9GzGCbmCEmge7bxWxbh">Utförlig annons framdeles. Stockholm i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DtktSvGgktH5ubwopnGvSh">C'. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-JXvnMecdkSuccUtg8ckKQ2">Lösöreauktion. </note>
    <note xml_id="i-JCfkDx5XjhAwURTm2PQjiP">Genom, offentlig Auktion, som förrättas vid Stora Rickeby gård, Odensala socken, belägen 4 km. från Odensala järnvägsstation vid Stockholm—Uppsala-banan, låter Landtbrukaren K. A. Åsbrink Fredagen den 3 och Lördagen den 4 instundande Mars klockan 12 på dagen, i anseende till arrendets upphörande försälja alla sina därstädes, i utmärkt skick befintliga Inventarier och Kreatur, bestående af: 25 st. goda Mjölk-kor af blandad ras, 3 T</note>
    <note xml_id="i-MrZE8tuPjcJiJ5RqMBdqxw">g3 st. Tjurar, 8 st. KvigoV, 2 </note>
    <note xml_id="i-CSteW7orkFPExL2c4vQAJA">g2 par unga grofva Dragoxar, 4 st. goda Arbetshästar (2 prisbelönta och däri 1 st. dräktigt sto), 5 st. Unghästar, 1 Hingst, 3 år, fallen efter "Active", 3 Tk</note>
    <note xml_id="i-NM8h3NmX2ni6RNssSD99Ah">g5 st. Unghästar, 1 Hingst, 3 år, fallen3 Tackor med lamm, 2 Svin och Gäss. </note>
    <note xml_id="i-JTz3ktDk5QmtM7odbwnGXy">Maskiner: 1 Slåttermaskin (Cormicks), 2 Hästräfsor, Radsånings, Frö, Kast-, Hackelse- och Slipmaskin. Kör- och åkerbruksredskap: 4 Parvagnar, Gigg, Fjädervagn, Vinkel- och Fjäderkärra, Slädar, Kälkar, Ringvält, Fjäder-1 och Pinnharfvar /(1 ställbar), Skrindor, Stång- och Verkselar, Decimalvåg, Mjölkcylindrar. Spannmål: Korn, Blandsäd, Hafre, Potatis och möjligen Hö och Halm. Div. Husgerådssaker: Soffor och Stolar (1 antik d :o med d :o), Sängar, Skänk, Byrå, Skåp, Sängkläder, Linne, Mattor m. m. Skjuts möter vid Odensala station vid kl. 10- och 12-tågen, mot tillsägelse å Allm. Tel. Odensala nr 10 och IG. </note>
    <note xml_id="i-VRiZVscoppFWQmsLCcwASJ">Restauration anordnas. </note>
    <note xml_id="i-V5Uz7pLebNJc3Qss8ZTxFa">Kreaturen försäljas kl. 2 första dagen. Säkra, af mig godkända köpare erhålla betalningsanstånd till den 1 Sept. detta år; öfriga betala kontant eller vid första anfordran. Stockholm, Barnhusgatan 4, i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-RutQ367XQhcvYDHyc7iCCj">Carl Ahlenius. </note>
    <note xml_id="i-BJ9QBxxGJ7T4r8wFEjujSr">Allm. Tet. 166 85. Rikstel. 59 33. </note>
    <note xml_id="i-R6UWfQb5vAD23NMcyqADbB">Bostadsföreningen </note>
    <note xml_id="i-AcSAvDFiyHfdPpnxtu2Wcn">"Eken" </note>
    <note xml_id="i-89C5wf5TBrAz6sNChn6wzA">u. p. a. </note>
    <note xml_id="i-Pt1jUvxEPTzjdp67qWCZGS">har uppbörd ocli inskrifning at nya ledamöter Måndagen den 6 Febr. 1905 kl. 7—9 e. m. Lutternsgatan 26, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7hCXipyv5h4yUp995Yp95m">AUKTIONER. </note>
    <note xml_id="i-BDaKEktcD4uYWKgoyKwcEQ">Virkes- </note>
    <note xml_id="i-9wR8qbEg13786r32p7ZqXb">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-3zaQdqsmRmaA41cChDS3M3">Genom offentlig auktion, som Lördagen den 11 nästkommande Februari kl. 12 på dagen förrättas vid Backa sågverk i Sundborns socken, låter Backa-Hosjö Aktiebolag till den högstbjudande försälja ett parti om 28,798,818 kub.-fot skeppningstorr, sågfallande, osorterad furuvirke, fritt från utskott, fördeladt på följande dimensioner, nämligen: cirka 8,036 kub.-fot 2"x9", 2" K10", 2"xll" och 2"xl2", lVi"x9", lWxlO", lWxll", l'/j"x 12", 1'/&amp;lt;"X9" o. däröfver samt J"x9", oirka 2,050 kub.-fot 8"x8", 2V»"x8", 2"x8". IV&amp;gt;"x8", 1WX8", l"x8", cirka 9,27G kub.-fot 2Va"x7", 2"x7", 1W'x7", 1VVx7", l"x7, cirka 7,929 kub.-fot 2'/a"x6W, 2Wx6", l"x6", » 2,804 » 1'/»" x 6 ty»". 1'/»" x 6", 1 x 5 V»", l"x5", cirka 4,188 kub. fot lVa"x4'/3", 1 V«"x4'/a", l"x4", Betalningsvillkoren tillkännagifvas före utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter torde, innan anbud antages, förete vederhäftighetsbevis. Vidare upplysningar meddelas genom besök å eller- brefväxling med Backa Sågverkskontor, adr. Korsnäs. Korsnäs dea 30 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-C37Cyb5LmKAZogJK1xhYe4">Efter anmodan </note>
    <note xml_id="i-Cmpo7kUNzAuejQssmA6vXu">H. Swedberg. </note>
    <note xml_id="i-44jLbTt6CAFvJgMYJTMQof">Lösöreauktion. </note>
    <note xml_id="i-HpmweBPANMHTWA4n1ok6hc">Genom offentlig Auktion, som förrättas vid Odenslunda gård, Fresta socken, belägen 3 km. från V asby station vid Stockholm—Uppeala-banan, låter Landtbrukaren A. F. Wellen Måndagen den 13 och Tisdagen den 14 instundande Mars, kl. 1 på dagen, i anseende till arrendets upphörande försälja alla sina därstädes i godt skick befintliga Inventarier och Kreatur, bestående af, 28 st. goda Mjölk-kor, dels bärande, dejg ^nykalfvade, </note>
    <note xml_id="i-HHxbfRsnkPimGnVxhmXQRx">2 st. Kvigor, 1 </note>
    <note xml_id="i-LmFUWMqxaTpebpmaeJeFZ8">g1 par unga, goda Dragoxar, 9 st. goda Arbetshästar (däraf 1 dräktigt sto och ett stoföl, 2 år), Får, Svin och Höns. Maskiner: 1 st. 3-pars Tröskverk af Tiby-tillverkning, Rad, Frö, Rensnings-,nings, Hackelse- och 2 Slåttermaskiner med skördeapparater, Hjulräfsa; Kör- och åkerbruksredskap: Harfvar, Sladdar, Plogar, Trästockar, Ringvält, Rullharf, Verkvagnar för par och enbett, 2 st. Kärror, Skrindor med flakar, Gödselrader, Kälkar, Kälkrack, Drettar för par och enbett, Trilla, Gigg, Fjädervagnar för par och enbett, Släde med älghud, 2 Färdslädar, Stång- och Verkselar för par och enbett, bättre Åksele, Hindertyg, Tornistrar, Kättingar, Hässjelinor, Decimalvåg med vikter, Ringklocka, Mangel och diverse slöjd- och smidesverktyg. Spannmål: Diverse Frö och Potatis. Husgerådssaker: Div. Trä- och Laggkärl, bättre och sämre Möbler, 1 st. antikt Skåp med klocka, Filtar, Mattor m. m. Skjuta möter vid Väsby station mot tillsägelse å Allm. Tel. Hammarby 28. Kreaturen försäljas kl. 3 första dagen. </note>
    <note xml_id="i-QyigazEVJmDr4L9kPG2cWd">Restauration anordnas. </note>
    <note xml_id="i-JtdSrJNRWJSAuy7Ydu6dbc">Säkra, af mig godkända köpare erhålla betalningsanstand till den 1 Sept. detta år, öfriga betala kontant eller vid första anfordran. , Stockholm, Barnhusgatan 4, i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-7MnSYHjfVzRWCbYBnZroTo">Carl Ahlenius. </note>
    <note xml_id="i-RGjq8KKQqxkhBkXsj55GSy">Allm. Tel. 166 85, Riks 59 33. </note>
    <note xml_id="i-6rxA1LRZKAXmg6eZ28rs8t">TILLKÅNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-3K4tYwnsaNwW6p1ZATrvnY">M. v. MENTZERS </note>
    <note xml_id="i-USdfq9yqCfNmzo9P5q689p">Dans-Institut. </note>
    <note xml_id="i-SxoguQGsZADwTPxDi3tbmx">Ny kurs börjar, för äldre ooh skolungdom. Privata lektioner. .Sibyllegatan 8 B, invid Nybroplan. Aktieägare uti SkrädderiAktiebolaget NORDEN behagade före don 1 Mar* l!)0o lyfta af bolaget beslutad utdelning med kr. i 60 pr altlie (4.5 %) i bolagets lokal nr 48 Storgatan, Stockholm. Styrelsen. Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar r. 11 t. m. till 10e,m. Expeditionstid 11 — 1. 1'Ialsanskaifiiiii);. Ordförande ooh kassör trtiftns Tisdag. 8—10 e. m. Midrtagsservering. klnbbafton Hvarje M&amp;ndag. Lokalen uthyres till föreningar.</note>
    <note xml_id="i-DZP7tpGZe3TNt1tRgCRXcC">l Rum oeh kök från 1 nästa April d 68 Mästersamuelsgatan. Kafévärden visar kl. 13—1. </note>
    <note xml_id="i-4iuDVBM1CxhB421fa2YYvS">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-L1ZzcQNWMTxDiWZ7NSJwXW">med tambur, en trappa upp, åt gafan. Underrättelse af Portvakten 30 Roslagsgat&amp;n 30. Väl möbl., mattbelagid Dubblett, egsn tambur. Norrmalmstorg *, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-XXzVVsiVkAkWfnRinVLVAW">Ett ljust, trefligt Rum för bättre 58 Upplandsgatan, 8 jänsteman. </note>
    <note xml_id="i-QVfJqVpBS96c8aXHcbQq7v">Ett ljust, treflig58 U1 Febr_ herre, Iielst tjänsteman. tr., t. h. (hörnet af Odengatan). </note>
    <note xml_id="i-NpKHT1efQyWvfJmnPdWR9r">Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. rEtt möfoleradt Ruim inom gemensam tambur för 'bättre, ordentlig 'herre eller fruntimmer nu genast. 52 Vasagatan, 4 tr., d. 1. i. f. Litet, möbleradt Ruin, passiide för sjuksköterska. 20 kr. Vegagatan 4, 1 tr., v. Ett" ljust, fint möbl. Rum med egen, direkt ingång fri-n förstugan. Underrättelse Ax. Lindqvist, Kammakareg. 8, 2 tr., ö. g. Tel. Br. 23 28. </note>
    <note xml_id="i-9ACaVCSLu4cKGCyPfPCagR">Föi* bättre herre </note>
    <note xml_id="i-NJT4wJ6VTnCCyZ5PcUztHj">möbleradt, aoKgt Rum å-t gatan, strax vid Realläroverket. Odeng. 18, högra uppg., 3 tr., t. v. Vid Hötorget. Ett snyggt möbleradt, särdeles välbeläget Rum, egen, bekväm ingång, 1 tr. upp i huset nr 3 Slöjdgatan, ledigt nu genast. Vidare 2 tr. upp i samma hus. Möblersult Rum för ordentlig, bättre herre. Odengatan 38, 1 tr., till vänster. Ett väl möbleradt Rum, eg. ing. Nedre Rådmansgatan 52, 4 tr., t. h. Ett ljust och trelliet möbleradt Hinn med balkonjj och telefon uthyres nu genast. Dalagatan 50, 4 tr., dörren midt för trappan. Mindre, väl möbl. Rum, eg. ing. fr. förstue. 25 kr. pr män. Drottninggatan 84, 3 tr. upp. Atelier för skulptur elior dekorationsm&amp;lning I byfrgnad pä gården. 3 Näckströrnsgatan, 2:a huset från Kunestrftdn&amp;rden. Portvakten visar.</note>
    <note xml_id="i-BXkQi8W8K14ghjLgws6ZJZ">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-QJELaADZR1ZCxE6fimxaBf">om fem rum ooh tre lagerrum i 53 Brottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 118 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-VR18j48NFjjrsqoshfp153">6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-27k13dicA6sxswfira9ca5">Ha ti k lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-8TH9axipNJ8Pgp5uAKdFoW">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. I hörnhus vid Drottninggatan kan efter hyresgästs önskan inredas Butik, som event, genom 011 bred trappa förbindes med välling, 1 tr. upp. (10 fönatei* fasad). Källarelokal kan Ufven erh&amp;llas. Vidare upplysningar &amp; Th. TI8dorS Byra, Brunkebergstoig 12. nied fint affärsläge, stort skyltfönster DU lift oci, lagerrum i 68 Mäster-Saniuelsgata. Allm. Tel. 191 90. tni'flwär&amp;gt;inn rymlig och bekväm, hyran 450 Jordvarnng, kr.t ^ ledig 154 stor» Badstu- gatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99.</note>
    <note xml_id="i-FALeumSjXksW3GQ8sHPEfk">Östermalm. I villastaden. </note>
    <note xml_id="i-NKdNESTdvBubcFqbvtMvHv">Elegant Våning om 19 rum, kök ooh badr. att hyra frän 1 April. Vidare genom Tli. Tjäder» Byrå, Brnnkfbergstorg 13. 36~Ki«I&amp;lt;laregnlnn,~Ki«I&amp;lt;laregnlnn, n*ia Nybron. 8 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-D8p4fffFXqp8uiZMmLtZG1">Vid Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-DdJQhjUgVHd7wKyNMxNJaJ">gVåning om 6 rum, kök ooh elektr. ljus att hyra fr. 1 April. „ , „ Vidare genom Tb. Tjäders ByrÄ, Brunke- </note>
    <note xml_id="i-WEpLsbBA7iud7zSt1niww">bergstorg 13. </note>
    <note xml_id="i-WHtytMPRDNaG1dp35v5sbX">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-AVNaFEZFGPsstYudT2DYcq">Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora ooh ljusa, oementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rikst. S4 68, Allm. Tel. S310. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få öifvertagas. </note>
    <note xml_id="i-VWpNWHdN5aTP4ovExUM8pR">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-STfQLLBxEqGGakQNyzGtBJ">Nära Kornhamnstorg. Dö&amp;iå i 7V</note>
    <note xml_id="i-9fw1BMK9Rix9DQT3b5Wm9s">gDöriiv&amp;niugcn två tr. upp i nr 70 Vesterlånggatan, med uppgång från Funkensgriind, om fem rum, tambur, kök, skafferi m. m. fiunos att hyra från 1 April. OBS.! Tvä trym&amp;er med hela plas medfölja. Visas kl. 11—1. Näimaro at Yärdou i nr 9 A Riddaregatan, 1 tr. Kontor eller Bostadsv. om 5 rum ooh kök. Vesterlåmggatan 24, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-GLfLMEpMTghfFcHbQn1Wcx">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-WS7GaJh319GRCe4yaMqQCe">5-rums förstklassig Hörnvåning, 45 Klb</note>
    <note xml_id="i-2Ne17eQnUFEGCV5cxZq8Ch">45 Karlbergsv/igen 45. </note>
    <note xml_id="i-NiqmBtCGMVgSA4Wzgn7N4A">Odengatan 6. Filid</note>
    <note xml_id="i-Xk3Wg4WZgzQxj5MuHumbyw">gFritt lagef solsida. jf</note>
    <note xml_id="i-5HxFGM9bUWNcHqzPycmNA9">gf I .^genhet om 5 rum och kök. jungfru»!^ .och jaftfgtieter. Fort- </note>
    <note xml_id="i-VxiXXca6LHFps2XSLncALS">vakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-XVQmjoYihM227xVQsTHJRs">På cfre Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-Hze2VyjTtEMmgu9VrxPVJ3">Solig, vann Våning om 5 rum och kök, i gårdshuset, att hyra flän 1 April. Vidaro tteuom 'l'h. Tjäders liyrå, Branke- bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-KNsRKjKAqGNXAB8tFu2WdQ">Artillerigatan 30, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-AJyPBA1uJAQN84KrAN1DhU">5 Rum, jungfruk. (event, toalettrum), kö'k och tambur. Nyrep., v»rm, ljus och hemtreflig våning. Stora rum, hvaraf ett med direkt ingång fr. förstuga (lämpligt för uthyrning). Ledig 1 April eller tidigare. Pris 1,300 kr. Visas kl. 12—J. A. T. 1J1J, Riks 7013. Kl. 9—5. </note>
    <note xml_id="i-FAU3tD9Pd6Yj7oMy94wjKt">4L IIeibsq oeli kök, </note>
    <note xml_id="i-iXrWZYoc3HkNBFHKKdspq">3 tr. Stureparken 4. Portvakten Valhallaväken 43 visar 1—2. Allm. Tel. 113 15. Välmöblerad Dubblett för 1 ä 2 bättre herrar. Egen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. n„hhlptt väl möbl., mattbel., sclij;, tel., leUUUUlCll, (jjg. gen. Komniendörsg. 12, 6 tr.,1). Rtt eleg. möbl., mattbel. Herr-rom, med &amp; elektr. belysn., telef-on, garderob etc., uthyres till fin, bildad herre. Riddaregatan 40, 3 tr. Pint möbl., mattbel. Rum med 2 fönster åt gatan. Pri utisikt. Karlaplan 3 B, t. !h. Från 1 April ett Rum åt gatan, vindskontor och källare. Underrättelse lios Värdinnan 20 B Kommendörsgatan, 1 tr., kl. 10—12 Måndag. 36 Riddaregatan, nära Nybron. Butik roed tum, lämplig för rak- och frise rsalong. 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-J8SNaeSVWvsJqMXhjQqLLr">Källare </note>
    <note xml_id="i-PFuzViXo22wdV9JwxjJiFS">till upplag eller verkstad, takdager, 1,200 kv.-fot, nu ledig, hyresfritt till 1 April, i 07 Sibyllegatan. Visas dagl. före 10, efter 3. Portvakten. Från 1 April pl sex månader: en vackert belägen Dubblett ft, nedre bottnen å Kul. l&amp;gt;jur&amp;gt; garden, nfira Manilla. Underr. A. T. 09. </note>
    <note xml_id="i-8GG1y5MsA3P1acUKJceGNZ">Kungsholmen. (Våstrrmalm.) </note>
    <note xml_id="i-KjcW2kmWtmkLnQw9WkxMdG">3 oeli 4 Rum och kttk alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-HZCh3eFuy66vuUTLN8RwY8">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-HBPuaPGXZ17oub1extBNyC">2 h 3 Rum och kiifc </note>
    <note xml_id="i-SZg8JMFDUjEMWDiCaEYxTB">samt en Verkstadslokal med kontor uthyras 1 April. Wollmar-Y*kullsgatan 9, Nybygget. </note>
    <note xml_id="i-VQDgJf82V2RnyctXwksRci">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-5ynFP7ie5D8kCArq14WxZ4">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Riket. 6019. Fint möblerad DUBBLETT eller Enkelrum att hyra, mattbelagd, ime-d piano, ©gen tambur. Läget -S: t Paulsgatan, nära sp&amp;rväg. Svar till Allm. Tel. 33 26. Trefligt möblerad Dubblett eller ett R:im med härlig utsikt öfver Strömmen. Svartens ?atan 28—30, 2 tr. Carlsson. </note>
    <note xml_id="i-GUP1RbhFPkNm2fFSMe17sD">26 Katarina Bangata. </note>
    <note xml_id="i-5RjkTvu8uTfmkHnzAHQtoU">Verkstadslokal, c:a 1,000 k v. fot, med fönster mot söder ocli norr. Stort vindsut ynime medföljer. Inkörsport, stor gälrd. Vidare genom äuaren pr Allrn. Telef. 4086 kl. 10-4 ooh Allm. Tolof. 15 9111 kl. 5-7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-S7pdrsNqZmd88jb3pxJ2B">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UFnR2KDgTELxprgc3KgrzK">2 Rum o. kök </note>
    <note xml_id="i-NhozfcmbUrBZYPBMg8bWXk">att hyra för helt år eller sommaren, 10 min. promenad till Arboga, läget högt, med en härlig utsikt öfver staden, präktig barrskog, billiga lifsförnödenheter. Svar, märkt "F. S.",", Arboga, p. r. </note>
    <note xml_id="i-H7jLTNZuhCLURcPpg35zbt">;^v.. - ; /'Vy'-'- - :&amp;gt;&amp;lt;i&amp;gt;■ : '■ i- ■ ■ ■ v-."-,i&amp;ic;^."-,i&amp;ic;^"-,i&amp;ic;^,i&amp;ic;^ " </note>
    <note xml_id="i-D5F4YHo37jrvM7RDz2PCTs">?råta vår realisation </note>
    <note xml_id="i-EsGw36ZoyYd6fBsEkqC3UT">öfverblifua Ondule- och Silkesplyschkappor säljas nu för 25 kr., Städningar och Blnslif samt en del Klädningstyger </note>
    <note xml_id="i-TygADwW3tmegtEyqa9U7yo">Dägr nu ytterligare nedsatta. </note>
    <note xml_id="i-7SWXbaeyMvicHQwiPRUt8e">A. Sander, </note>
    <note xml_id="i-LdqdtPNnUB8Tf7q7vQPKrV">V esterlånggatan </note>
    <note xml_id="i-KaM2Wd7qXv5MU2qwBEo82e">I Strängnäs </note>
    <note xml_id="i-AbBxUcZU2ijpt5oZA1TXZz">uthyres från 1 April tre varma Rum ooh kök, 1 tr. upp. Centralt. Vidare genom Fru A. Widebeck, Strängnäs. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. </note>
    <note xml_id="i-NL1nCYVmmYj3Wv1EeJMJu8">ÅSTUNDAS HYRA. Adress-Centralen, Tét34</note>
    <note xml_id="i-5K1B29LWkGxdQQy5ew32DQ">Tegnérgntan 34. </note>
    <note xml_id="i-VUbDuiPizVuLXdiCD4h65Z">Byrå för Uthyrningar, Inackorderingar ra. m. Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 103 11. Centralt å JSöiler önskas hyra våning om SM Rum och kök eller Butik med 2 Rum ooii kök. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12- En liten snygg Våning om tre rum och kök, ej högre än tre trappor upp, önskas hyra, där två rum i samma gård kunna erhållas till teknisk fabrik. Uppgif läge och lägsta pris till "Teknisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 3 Rum och kök jämte öfriga bekvämligheter önskas hyra från 1 April. Läge Östermalm eller början af Vasastaden. Svar till "R. B. C.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.2 Rum och kök önskas hyra den 1 April af fildre fru ooh 2 an »herrar. Svar till »Qlot», Stockholm, p. r.2 Rum och kök, 1 tr. upp, i närheten af Stockholm, med goda kommunikationer. Svar till "^Ungkarl 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-nNsGpkEJiSCsfakFAVK4t">liQ genast iute hyra intill \ fflaj </note>
    <note xml_id="i-HQJFUn4GUcLGXnnuLzSwEa">gett stort, ljust, väl möbleradt Rum (helst med telefon( med privat ingång, 1 å 2 tr. upp, i närheten af Brunkebergstorg. Svar med uppgift om pris ooh läge skall äfven inbegripa ljus, eldning och städning samt adresseras till "Affärsman", DagenB Nyheters Hufvudkontor. Ett fruntimmer önskar hyra ett litet, möbleradt Rum vid Sture- eller Engelbrektsgatorna. 8var till "Borta hela dagen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett å två Rum, passande till kontor, i början af Norr. Svar till "Ungkarl 95", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Till finare Atelier. 2 å 3 Rum och kök, helst på n. b. och med något fönster åt gatan, önskas hyra 1 April Svar Allm. Tel. Storkyrkobr. 3 69. Fotogrsifiatelier önskas hyra. Svar till "U. 8. A. 3"» Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VfAmhiT42csg9msYDfFhp4">IBiojfrat-JLokal, </note>
    <note xml_id="i-J6HBzdaD4thukdeEPHJrsJ">rymmande 200 å 300 personer, önskas hyra genast, Svar till "Biograf", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Vinterbonad Lägerfhet på 3 å 4 rum och kök, t»1»** 1 timmes järnvägsresa från Stocknolm, önskas hyra från den 1 April. . fevar ^ill "Järnvägstjänsteman", Dagens Nyheters Hutramwuu,. II ais &amp;lt;1 e 1 $) ä gen h e t önskas hyra i folkrik trakt. Svar till "Köpman",man", p. r. Mariestad. </note>
    <note xml_id="i-D7dQGvp3WJTz5beEiUdXeD">Skjul </note>
    <note xml_id="i-AaimrDye2aQtnqkqJnd6mq">eller annan Upplagsplats, eventuellt en mindre plats i gård med inkörsport, önskas hyra för gröfre järnrör. Svar till "Upplagsplats 1905", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-QhbYyNx238E5mMrMFNMvtT">nr,»™»-,.i»wavMyHUWMIBM </note>
    <note xml_id="i-iqDJPazTR63cDzqkUL3xy">Utbjudes Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-9RyFNw8XkY8hcjKbRUAf8V">Lertag </note>
    <note xml_id="i-J8a488Nmbe3nQfofbvc2dm">af bästa beskaffenhet ooh outtömligt förråd, med ångbåtsbrygga invid lertaget, utarrenderas på längre eller kortare tid. Håsta Gård, Stallar holmen. </note>
    <note xml_id="i-Vd8yRHk8iXpDdRPWvPq8uV">FÖRLORADT. </note>
    <note xml_id="i-TJSXi1LNM99mXMi8gDyaDV">En Vasaordens Miniatyrstjärna borttappades Lördag afton under g-ående från Hötel Rydberg till Norrtullsgatan 14. Torde mot vedergällning återställas till Portvakten, sistnämnda adress. </note>
    <note xml_id="i-W5pUFZBiPBQ5E8xjBkSiYy">En Plånbok </note>
    <note xml_id="i-AyAzX1t89NcXvAtkurXCb1">af sköldpaddsakinn, märkt inuti i guldbokstäfver med ägarens namn, innehållande 9 et. nya 100 kr.-sedlar m. m., förlorades på okändt sätt den 4 d:s. Hederlig vedergällning utlofvas till den som återställer eller därom lämnar upplysning till Detektivpolisen i Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-7JQAL1RcX7PhrEXeYdXzGQ">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-SFYgs7b9Ma2SNLpwRKctzw">jUWUtu, </note>
    <note xml_id="i-24FGW2gSVJrCkaCZpMo9F8">Fondmäklerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet ar Drottninggatan). Köper och försäljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- och Landsfastigheter, förmedlar kommunallän och lån mot inteckningar. Rikst. 85110. Allm. TU. 91(36. </note>
    <note xml_id="i-LFJjuzS9PNJEoJreTp9nWR">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-Rsjkys7HskLxV4XeNpco7F">i hus ooli nybyggnader öfvertagas. </note>
    <note xml_id="i-U7nbZKFU9afA8UkfzZdt1k">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. Prima InteckniDgar omedelbart på. kassalån att öfvertaga. 51/2 h 6 procent Spaaks Byrå, 19 Birger Jarls-gatan (Stureplan), 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-D5GenYyGuvfeUfs8iPE16R">God inteckning å 10,000 </note>
    <note xml_id="i-9Wnmv9ojdYeJbUUvSgq3vG">att öfvertaga. 1,000 kr. provision, 6 proc. ränta på 6 månader lämnas för öfvertagandet. Svar till "Solid inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Fn9XyWkmZmpqGnNGR5wYwc">1,000 kr. vinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-y8mcKwiAzQdMgzjSpfzS1">erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3UkuPZfbmyHJFxiijBPdMo">liiteckiiiiogar </note>
    <note xml_id="i-DHR2JWU4CUHubvAAsBZjrs">med stor rabatt i fastighet härstädes säljas. Svar till "Stor rabatt", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5owBJfN8RuF6etvrE1CQdc">På IVorr- </note>
    <note xml_id="i-DLAuVN4AkVJ9ufNkKnMW3U">Våning om 4 rum o. kök, 1 tr., att hyra 1 April. Vidare genom Th. Tjfiders Byrå, Brunkebergstorg 12. Norrtullsgatan 8 A, 1 tr., invid spårväg, treflig Våning, 4 rum och kök, af én händelse ledig nu eller. 1 April. Visas af värden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-KiPGAQpMFUajbGr3LUkkFh">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-4raPfJeidpe5QQ9QnhRQnY">2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Vi3as alla dagar af Portvakt. </note>
    <note xml_id="i-25GHcmNnE5epuKerVzY12u">MiPjlsräd 4-rufns Våning ocb kök, I tr, </note>
    <note xml_id="i-BVESXmAffNEHrYrxXqosWW">i början af Vasastaden, invid spårväg, uthyres till hösten eller p&amp; kortare tid för moderat prU. Glas, porslin, kökssaker, om så önsk-as. Allm. Telefon 42 6«. </note>
    <note xml_id="i-S6vzForfyNDpFbArhwEUCM">£ Södertälge </note>
    <note xml_id="i-9cHWggoQfaGAyvmKTzuSrg">finnes den 1 April (eventuellt 1 Okt.) att hyra en väl inredd Våning om 4 rum, serverdngsm, verandor ooh kök. Årlig hyra kr. 600. Vidare pr Allm. Tel. Vasa 14 66. </note>
    <note xml_id="i-Aaryn7FkHaa68xiv4XNFkB">Sa&amp;eri at t fsyra. </note>
    <note xml_id="i-RmmKzs3c1UEZ6en8Ak21ek">Spisbrödabageri, </note>
    <note xml_id="i-5Gs2X7T4Ptw2Z9R3GMJ6z4">beläget 1 liflig och fram-å tgående stad i mellersta Sverge, med fin kundkrets såväl i Stockholm som laudäorten, får af en händelse hyras genast af respektabel person med litet kapital. Tillverkningen uppgår f. n. till 5—600 kg. pr dag, men kan af driftig och fackrunnig peraon betydligt ökas. Särdeles gynnsamt tillfälle) Svar insändas till "Säker framtid", p. r. Falun. En finare Affarsiäyenhet, </note>
    <note xml_id="i-BZp2YQ4pubLqXLLdYS2f4S">belägen inom Borlänge köping, med St. Tuna sockens till 18,300 personer uppgående folkmängd, synnerligen passande till guldsmedsaffär (emedan sådan ej finnes inom detta stora samhälle) eller ock mode- och tapiaseriaffär, finnes nu genast att hyra. Svar till Godsäg. B. G. Johansson, Borlänge. </note>
    <note xml_id="i-XPCza4xvZgDaCLdqFBaygr">JLsin erltaalles </note>
    <note xml_id="i-XDAMNd2PxJhtDWnDCvG8Co">mot goda inteckningar i hus, villor och nybyggnader. Svar till "Bankränta", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Förläggare önskas till en medelstor husbyggnad. Svar till "byggnadslån", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Bildad, ung Man, med mindre kapital, önskar inträda i solid affär, eventuellt starta en dylik, om aftärsvan person, helst med något kapital, anmäler sig. Svar till »Commerce» under adress S. Gumslius' Annonsbyrå, Stockholm. Ung' hotelldirektör i mellersta Sverge söker kvinnlig kompanjon, ej öfver 25 år, med kapital oah godt utseende. Yrkeskännedom ej nödvändig, fastmer fästes afaande vid god uppfostran och redbart väsen. Svar i bref till "Fin och elegant affär", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-6D7tY2cf3qWPLxu7PmViUZ">l&amp;gt;riftig:, </note>
    <note xml_id="i-EpuUQ2wERGFMW61kxf6G49">yngre" person, med någon kontors v an a och disponerande några tusen kronors kapital, får i och för utvidgning ingå som kompanjon i finfin sågverksrörelse och trävaruaffär. Anmälan före den 9 Februari till "Driftig", under adress S, Gum Delius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Xaj7wxLcgksuf1cygq4pHY">£iaii(Stbrukare </note>
    <note xml_id="i-Q8uApLxHFS1CUssNFtpL6b">eller annan praktiskt anlagd person, med håg för affärslif, kan få ingd sota kompanjon i nytt företag med stora framtidsutsikter. Minst 30,000 kr. kontant eller motsvarande borgen fordras. Svar till "Trettiotusea", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-VQxFttEveKswd5SZeCarqC">Kompanjon eller förlageman med affärsvana ooh 4- å 5,000 kr. disp. aöikes för en i g*ång varande fäbriksaffär. Svar till "M. affär", Dar gens Nyheters Hufvudkontor. Hvilken ttryggeritlgar« vill hjälpa en ordentlig, framåtsträfvande arbetarefamilj med ölkafé eller Magasin. Fina rekommendationer finnas. Svar emotses med stor tacksamhet till "S. V. 1905", Dagens Nyheters Annonskontor, Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-S89hALA6R2LWA1wXVhoP5H">Pensionat i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Pq8nSTS9fj5X3LPetSsRfu">beläget 2 minuters väg från Centralstationen, väl renommeradt sedan flera år tillbaka, innehållande 15 väl möblerade rum, är att öfvertaga nu genast eller från den 1 April detta år genom A. G. HÅI1LS EGIENDOMSAGHNTTJR, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-QLA9UKiNfr4ZuGwCn1JefQ">Brefsvar mot 2 porton. </note>
    <note xml_id="i-V1Pnh1KemNnj9mgYnb3aE5">Pappershandel </note>
    <note xml_id="i-DaBgd7KJCmT25HkDXn3odz">med finaste lage, passande ett ensamt fruntimmer, är af en oförutsedd händelse att öfvertaga genast. OBS.! Billig: liyra, C:a 1 200 kr. erfordras. Vid. C. A. Rosengrens Aflärsbyr&amp;f Regerlngsg. 16. Kontorstid IQ—5~7«</note>
    <note xml_id="i-JHNFnRf5YtvygFdiFCfe6C">I anledning af sjukdom </note>
    <note xml_id="i-NFodWhNCErhjwmPJdgGNgS">är en väl belägen, mångårig, god Modeaffär i Stockholm att få öfvertaga genast. Pris i ett för allt kontant kr. 3,000. Svar till »J. D. C.», pöste restante, Cen t räl postkontoret. </note>
    <note xml_id="i-GT2T69eeQELksXedtTfWkK">Fotografiatelier, </note>
    <note xml_id="i-7EuZuPTj9W5zpShB8ujFHF">belägen vid en af StookSiol"vT mest trafikerade gator, mod vacker och rymlijf lokal, öfverlåtes 1 April till billigt pris. Svar till "Välkänd atelier",lier", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-94Hasxts9JxGao3NjuS3Qw">Modeaffär. </note>
    <note xml_id="i-8xzKWARp7eTkrKT2bgtNKL">En väl upparbetad, vid Vesterlånggatan, med lager och inventarier, att öfvertaga nu /eller 1 April. Svar till "3,000 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. l&amp;gt;'lii Chiirkiiterlntr&amp;r I anseende till resa öfverlåtes genast en i full gång fin Charkuteriaffär med god omsättning. Cirka 1,500 kr. fordras kontant. Svar till "E. C.",", Pappershandeln Odengatan 69. </note>
    <note xml_id="i-5vZnW6jWQzvJYn6QzzkYFv">Olkafé, filh</note>
    <note xml_id="i-EH6VberCLTSwpgdXawvpTF">, mod eller utan viurfittlgheter, inom Stockholm öfvertages. Svar, innehållande uppgift om lage och pris, inväntas före den 10 d:s till »Spekulant», Tidningskontoret Söderinalinstorg 7 Registr. Te-märke att öfvertaga. Svar till "Temärke", Svenska Dagbladet, Operahuset. </note>
    <note xml_id="i-SoCdkWwPc88GcocPEveeVF">Krisina Vännernas Uppljsn.-Byrå, </note>
    <note xml_id="i-jgUtigec6TB7MmcCgqoG4">55 Mftater-SnuiiielHs. (Vtillinlln), öppen kL 9—3, för (juridiska angelägenheter ■säkrast kl. 9—10, 2—3. Råd och hiälo m'd inkasseringar, utredning af tvister, bouppteckningar, testamenten och andra uppdra» »»uttaga» och utföras fort onugt. l197 64</note>
    <note xml_id="i-8B1E9fG7fy8qaPr8xMM9rh">ch utföras foAnm. Tel. 197 64. </note>
    <note xml_id="i-Kh3QKMuJEfXGvcLG7aAnL9">Förfaltare, Författarinnor, m önska sina arbete . sålda utomlands, ooÖfversättare, Öfversättarinnor, </note>
    <note xml_id="i-C8gpWUR822HtYuB22uHymD">, som önska sina arbete . sålda utomlands, ooh </note>
    <note xml_id="i-6BbBmVMqp6muB23cekjbGw">som önska förvärfva ötversättningsrätt till utländska arbeten, ville sfttta sig i förbindelse med FörsSa Svenska Litterära Agenturen, l</note>
    <note xml_id="i-LCRQBcEPdCcSg6fWBTDcc8">g8 A Sibyllegatan, Stockholir^ </note>
    <note xml_id="i-HP4S3SYGBs72REAxYadWvm">Energisk firma, </note>
    <note xml_id="i-QqyUwxSYtmd5Kug6WCgdb9">Bom för införandet af en ny artikel genom flera resande under innevarande &amp;r ämnar besöka hvnreuda köpnian I hela Sverge, önskar för minskandet nf resekostnaderna emot provision försälja någon lättafild vara. Svar till »Energisk firma» under agres» S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocltliolm.</note>
    <note xml_id="i-YAMsdBdxPwVnnwjaFizs1C">Et)ii l&amp;ltsäld Provisionsartikel, </note>
    <note xml_id="i-QiPatBf167UTgwJZjJYBHW">tekniskt fabrikat, kan erhållas till försäljning af resande, »om besöker köpmän i landsorten. Prof lätt att medföra. Mycket god provisior. Svar till "Förstklassig artikel 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PxKwNRzrwuk15sshdiyvAR">Agent sökes. </note>
    <note xml_id="i-98Qmpi4vFe6JFYC3ejfTQw">Respektabel och driftig Agent för Stockholm sökes af större ostfirma i Göteborg. Svar till »Ost», Nordiska Annonsbyrån i Göteborg. Herrar Resande i mode-, manufaktur- och kortvarubransehen, som mot provision vilja sälja en patenterad artikel, behagade uppgifva adress till "Juno", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. O | D 8?ÖF" Praktiskt o. på gn BAffe la V kort tid, efter mestor■ II ^(9 IV I k"nda niet. lfire» korSJ I (öl P\ 1 rekt titln, lAaa ooh m tt. »»M • skrifva — icke alleråriiiK.iiiiiiniif il nast ötveisätta från, utan äfven till — Ens.» Tys a, Franska o Itnl. Högst lyra elever i hvarje lektion. — Afgift frän 5 kr. pr månad. — Prospekt pi begäran. Anm, dagl. Björstedtska ^Ä^-i^ututet, Smäiandsvatan 31 Stockholm. Tel.: Riks 8115. Allm. 12058. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
