<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708510</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708510/bib13991099_19050113_0_12481A_0001.jp2/_view" xml_id="i-CRFbTCCUe6xxwwJN67aURi"/>
    <note xml_id="i-9huKDiBeTMfZtyn1SCtAaB">Paglig morgontidning. tii</note>
    <note xml_id="i-XVshMCCKVssAYobn3BriUB">Pgg ggPrenumerationspris: „ . Bgsatgif t eller postarfvodet lnbetaknaaa •X iStockholm flatfdsorten Nationaluppl, k800 k550 </note>
    <note xml_id="i-fkU5e7HQQLqRSGE4cfLru">Prenumerationspris„ . ^ Hetttb&amp;flUBgsatgif t eller postarfvodet lnbetaknaaa • X iStockholm flatfdsorten Nationaluppl, Helt &amp;r kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 5: 50 Ealtt &amp;r 6: 50 » 7: 00 » 8. 26 Fjärdedels fix » 8: 25 » 8: 75 » 1. 75 En månad... »1:10 »1:40 • Os 66 </note>
    <note xml_id="i-CFqAZPvXjAUQZNNdFpLDuL">OTTO T. ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH KEDAKTÖB. Träffas säkrast kl. 1—1 (</note>
    <note xml_id="i-zDFRdDzARYiXRBi3MRaUF">TrN:r~12481N:r~12481 (A) </note>
    <note xml_id="i-DEwBTFb6abnFoCm2KPTxuw">DA«ffi NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-8UyLQmNqUA3wAyhx4taN5q">■dft. </note>
    <note xml_id="i-RjfFUJm93xvb8Zj6xnpZ5i">Fredagen den 13 Januari </note>
    <note xml_id="i-WHeEG8RXheN2bHyyCi5n2">AnnoBspflfe pr millimeter WVi mm. * lr*å)t SteokhotmsuppL Nationaluppl. Bida uppL Söreteit, o.giesid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Biter cfco 8 » 6 » 10 » ' Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning,' Redaktionsbyrå och JClufvudkotitor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Kardunnsmakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-FyXxV67kVgTFxssBHxuyXY">1905 </note>
    <note xml_id="i-NvGZAvjFEBRk9GayGqF5dz">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-Ma3J5evwTtSGQVesNt5ynE">B-numret inneh. följande antionsrubriker: Till &amp;ahi, Å6 tand as köpa, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-Cebym9SYszmpBrnGz49tTG">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-2qXuuu8pKFxeGkEDjRoBsy">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, ääfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ra.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 8.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BnQN73S4KBvz6RRQJqfq4v">Djursholmsbanan. Elektriska t&amp;gen till Djursholm gä. nllu liclImmnr fr&amp;n kl. 7 f. m. till 11 e. m. samt dessutom 7.80, 8.30, 0.30 1 m., 8-30, 4.20, 6.30 «.80, 11.30 o. m. och 12.30 f. m. Blji35 ö</note>
    <note xml_id="i-8cnifNE9xUR2p1NY2w2DUQ">, Biljettpris 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-B6CsJWtUmsWnwcYJ2Fumvo">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-XZCoJ1ouUwRLRviDAYWN3w">TEODOR NILSSON </note>
    <note xml_id="i-8gWrsJGcPwModogUisiADj">ooh </note>
    <note xml_id="i-DJE2rAT1wdSw3vw5xf6Ktd">ELSA BROWN. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-R4hLhhSSG1L2Bj7UxVhCQH">HALVAS TISELL J:or </note>
    <note xml_id="i-C2uYgYJY8ypf4zJV2K9Xrt">och </note>
    <note xml_id="i-LcyKKqpQ99e2GZr3eSSiM6">KITTY HERINCK. London den 1 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-NM9yPXiquJF3q8DLDAYEAG">LU0IE LINDHJEM ooh GUNNAR MILLDE. </note>
    <note xml_id="i-W8KXGHehwrSrJ3VSstCNeN">Hortons. Stockholm. New-York den 1 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Szwh8mEEwnGfwXLb614jMY">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-ERUWyrgv5tD8Hb8psraYux">Be duktig tös. </note>
    <note xml_id="i-HCw6mTzNVaqTuVMAX6ZvEa">Stookholm den 12 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-UaeJD2q7SJ9qEVC9GjXk9L">Anna och Pelle Kjellén. </note>
    <note xml_id="i-GGkrMZb2UCczVsS9xvd2sY">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-UUdaaKUkGM2s9VxXvzvnR7">Stockholm den 12 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-U2bybfa8hKnCL5ZArNYTUw">Hildur och Hugo Slöör. </note>
    <note xml_id="i-xNXw5oSBax3sxz8W7Up2P">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-KWMMt7ujnUCWPq5PbwZPuL">Att </note>
    <note xml_id="i-3U9QLL9Q4PSAMnMewHzWQ7">min innerligt älskade fader, </note>
    <note xml_id="i-DcXjgaCBrbnDpihnuGBi6w">Byggmästaren ö</note>
    <note xml_id="i-WV5nPDHes6C4yHC24T4b6N">yggInicolaus söderqvist.! 1 1 </note>
    <note xml_id="i-V4qLgf4YmgWv2yFqG2nn24">Inicolaus .1 född den 18 MRrs 1832, 1 stilla och fridfullt afsouiuade i Lindesberg Tisdagen den 10 Januari 1905 kl. 12.45 f. m., djupt sörjd och innerligt saknad at mig, släktingar och många vänner, har jag den smärtsamma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-L1rrgPtJtCkdk9sokwguXg">Ida Söderqvist. Sv. Ps. 260. </note>
    <note xml_id="i-WeXJ9aJgp75zRTdfwqW3Yz">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-Nn54eZ43LNkVUjjeEf5kJ9">vår innerligt älskade broder, Kassören </note>
    <note xml_id="i-4cmuTG8BFHv5NboQHudZVz">Herr JOHN LUDVIG BRINCK, dd dJli 803</note>
    <note xml_id="i-Q2zP6fKKiQivvADXufwKGB">född den 1 Juli 1803, efter fleråiigt lidande stilla afled i Stockholm den 12 Januari 1905, djupt sörjd och saknad och i kärt minne bevarad af ess syskon, fostersyster, systersöner, släkt, kamrater och vänner. Nanny. Marie-Louise. Hulda. Hedvig. Sv. Ps.-B. 451. </note>
    <note xml_id="i-AHfGinsnnRgHsha1NQChxM">Tillkånnagifves att Fru </note>
    <note xml_id="i-H6X9Qh8zjdHWSozNntxAxQ">[Christina Charlotta Engström,) född Kll</note>
    <note xml_id="i-E2q5db4jhHmxwx2gBzHufc">gfödd Källström, efter tvd års lidande slllla atled Ny&amp;rsafton 1901 i Chicago, IT. S. A., i en ålder af 77 år, 5 mån. och 24 dagar, innerligt sörjd och baknad af sina barn. </note>
    <note xml_id="i-3tSuz6FQBP9LmJKAWB1byf">Bagarmästare» </note>
    <note xml_id="i-P6UCbsSRx8Nr8nC84LqSvz">Carl Hampus Runnströms Jon//'rjf*/// h&amp;gt;y äger rum i Stora grafkapellet &amp; Nya lrtrrlrnirS t^nn biUx-ln/vnn ,7 1K kyrkogården Söndagen Januari K05 kl. 2 c. den 15 m. </note>
    <note xml_id="i-GaCr57MS1hPd9zBHJt9h9Y">,7 1K den 15 m. </note>
    <note xml_id="i-D4NELaG4BZA94vkxygskX5">Färdiga </note>
    <note xml_id="i-RLRZzUZ1W5EEDMCkcV1G7T">Svarta SCiädnincgap samt alla slags Sorgnrtlklnr. OBS.! Beställningar </note>
    <note xml_id="i-C6GWqQxLx2ifhRiM5swpiW">utföras pr dag hos </note>
    <note xml_id="i-hnvuozP7WAgXhjgnq8SNs">Birger Pisotier, Höt</note>
    <note xml_id="i-SefMU2DWoheiKBEekaFqPg">.. Hötorget JO, Östermalmstorg 2, Vesterlänggatan 70. </note>
    <note xml_id="i-17Rmdi9WeJNj1F3gTwQbT4">Dikningsarbete. </note>
    <note xml_id="i-UUefKy4CTAYKoKaYAGDUjF">Arbetsdirektionen för utdikning af B o m a och Store myrar med kringliggande sanka marker på Gottland får härmed till hugade spekulanter utbjuda utförandet af sagda vatten»fledningsföretag. Kanalernas sammanlagda längd utgör 28,134 längdmeter och den beräknade kubikmassan 602,126 kubikmeter, af hvilken 49,739 kbm. kalkhäll. Arbetet, som utbjudea såväl i sia helhe i som i vissa afdelningar, skall påbörjas senast den 30 April detta år, och vara fullt färdigt den 1 Okt. 1908. Skriftliga anbud å arbetets utförande, åtföljda af vederhäftig borgen för åtagandet, skall före kl. 12 midd. den 15 nä3ta Februari inlämnas till Godsägare Willy von Corswant, Stafva ooh Barlingbo, hvilken likasom äfven Statens landtbruksingeniör, John Conr. Wellenius, Visby, lämnar vidare upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-3KuDsVSVbnC6o3qUi6smHn">Roma, 7 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-SJuvh46wgjDi3UuFCdGhNS">AEBETSDIBEKTIONEN. </note>
    <note xml_id="i-7zeUyLuc2qTrsfx8R3ucXM">Hy 10-öres Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-DEMXjuvnmyE5oU9vrSPPWP">endast 20 öre för detta utmärkta fabrikat. Det måste man erkänna vara valuta för pengarna. Hvilket fabrikat? Jo, Lagermans Puddingpulver »Tomten», som fast så ytterst billigt lämnar en närande, god och lättsmält efterrätt för 5 pe if särskildt: hkldå 6 personer. Af de många olika aromerna vanilj, mandel, citron, </note>
    <note xml_id="i-FDjkHPQdrAh1BxaH1Ab1ES">pe if särskildt: choklad. å 6 personer. Af de måvava</note>
    <note xml_id="i-DKqZXkAaJPrZzABnKDr8Hc">framhållas apelsin och </note>
    <note xml_id="i-LRwGi4HLgxS4juAF8Yv3Tv">3lanRa{itie6olaget S</note>
    <note xml_id="i-KngBqgExaVg2YFPWPRgZLX">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-E6npceSYtkRKV23w8qniPM">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-Hjt9L9jgJ5KoLyipVgwteP">Hemsparkasseräkning* Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28. Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-5VaBFzPkz7jDdmJdzS3z1e">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags tit</note>
    <note xml_id="i-G544aM6cUH7P6U7ThzTwpZ">gNotariat, Fredsgatan 18—20, öppet kl. half 10—4 e. m. Förvar och förvaltning </note>
    <note xml_id="i-LsQK4ajQYFtvSZaYHxPQKv">af </note>
    <note xml_id="i-Ac6K68iLkgC3sx834CSmQm">värdehandlingar </note>
    <note xml_id="i-PpJBMXc8HNscBprVQkQ536">under bolagets garanti. </note>
    <note xml_id="i-MuhjMhdrTXFffhGRPsVGwe">Skandinaviska </note>
    <note xml_id="i-ECfS99a4apTJWeJ17QcbKv">föränd- ocå dyrfefria förvaring sfacR uthyras» Värdepapper och andra handlingar emottagas till förvar samt till förvaltning. </note>
    <note xml_id="i-HVDKuDbuTQTDtMc6bE3gHP">Afdelningskontor: 16 Hamngatan, 5 g Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-MXjfT4F82Wpprk16B2QKAn">Fredrika-Bremer-Förbundets Tjuguårsmöfe. </note>
    <note xml_id="i-TT2SEa2ASjiS3WsqtyA9ik">Fredagen den 13 Januari. Kl. 2.30 o. m. Atenoums sal, 2 Kungsgatan. Föredrag af D:rLydia Wahlström: »Svensk kvinna Inför svensk lag». Icke mötesdeltagare äga tillträde mot 50 öres entré. Kl. 7 e. m. Kvinnoklubbens lokal, 24 Grefturegatan. Diskussionsmöte öfver frågan: »Huru skell Förbundets arbete I olika riktningar kunna fortsättas och utvidgas?» Inledare: Fruarna A. Montelius och A. Höjer, Fröknarna G. Adolborg, M. Aspman och C. Milow. (Tillfällo till enkel supé.)Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-9S6tNYEf95k4Lhw1dQpmnk">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-5wp3ySCm5WdR2uy9hNhfvS">t Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-2sr5FQmKpQmUXWAmVn4paL">Vasagatan 14. Eikstel. 57 81. Allm. Tel. 5M)S. Wndgtröiu, Carl, L:a Vatt-g. 28, 2tr. A. T. 196 85 Förstikringsbolo gs •&amp;gt; 92^1 Brandlörsakr.-B slag. 28 i1» U1 I laSHI, Drottningen t. ValO—Va4 All vinst ät lö: siikntngare nvtirjturm 9 jjjogändn till 33 jfcat&amp;rspromieii Tfir Brandtiirsäkr.-b.,23Klarab(!rg«e:.,9— « U1 premier. At K. M. fastställd t reglemente 1888. </note>
    <note xml_id="i-EgHCdJbVdjQRGvMTvgUYYh">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-48gTWLXohA6f7XcQbQ9UVe">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-AbfUrTt5qYUeHyxj51Fw1S">Stookholmi </note>
    <note xml_id="i-32TuKkfHgt4qmBcJFbkebN">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-FjBUbFE7FRzNuKFjgcMKWj">Abel» Lonlg, CBiblioteksg. Kikst.8. A. '1.5552^ Faillcraiitz, Skogs-, eld/tes- éc vattenrätt, Frcdsg. 24. lierzoK&amp;Ä8ti«ni,Keg:glnlC.A.t.7210.K.t.2CSM5 Lagerlöf k lliiselius, 20L.Vattug 8—4. A.t.6225. Nilsson &amp;ltockstruui, Brunkebergstorg 12-9— 4 Sjinrre, ii., v.lifdg.lOSuiålandsg. A. t.0080. Riks t. StaafIo.Lidforsg,28'Iakobsg.(Ködbtg.).VilO—&amp;lt;/&amp;gt;5. '1'öriiblOIIU K. V., Ilorkulasgatan 8. A. T. 4811. Uildeiiberg, Ernst, L:a Vattug.12. Valö-llo.8-4WemierlioliH, V., v. h.t kont:t. VjIO—'A6&amp;gt;15 Frodsg. Yngstruin, P., Fredsg. 28-80- R 8790. A.9804.9-4. Staden. I.lindwall, Sr., Nordin, It., St. Nygat. 8C. 0-4. Praktiserande jurister: Juris Kandidater, Rege ringsgat. 17. Tel. 98 74 Södermalms juridiska bjrii, 0.0. Hofr.-not. Carl Svanberg, Södcrm.:torg 4. A. T. 8414- R. 8575. </note>
    <note xml_id="i-ACBw65TBHY16kS19hEZ29w">TandlUkarei </note>
    <note xml_id="i-4Zh5AQojf5Txe7RfYK4uzQ">Drottninggatan 15, 2 tr. A. T. 198 8«. B&amp;dfr. 1-2. </note>
    <note xml_id="i-9K4HAMboVh74sjhMFfJfQ3">Annonser för vrkesregistrot upptagas atEnke fru K. af Gei:erstain, Floraisatan 15, Östermalm 04. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-Euk1wPrLfgRG4pWMnyc8pH">Stockholms Förenade Fruntimmers Sällskaps </note>
    <note xml_id="i-Bod7F9BMhiDb9NmbXQQ5F4">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-C8NcAvPtjUzJmy8XARyj2z">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odcnjjatiiii 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-9sin2RqX5XHbuBXPmxSAs3">Försäljer obligationer® löpande med 4 proc., &amp;lt;&amp;% proc., 5 proc. och proc. ränta. </note>
    <note xml_id="i-JgUeDMYKk5rUSabjsg2UM9">Utlllsidskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-FQMpTqCHuP6gdjmQS2JqB1">Rcsekrcditiv utfärdas. Nolarlataftlcliiing. Förvaringsfnck. </note>
    <note xml_id="i-VX5KNoydvFKA13sGsZcHFG">C KrhgT" KBper säljer obligationer</note>
    <note xml_id="i-6x1a2v7Yj1QzmwHnSg15tj">obligationer. </note>
    <note xml_id="i-MsFz5cLHbPPapNguzbfpik">Tjänstemannabanken </note>
    <note xml_id="i-6njBZ2yeSAsEwYh76RL98V">(Riddarliustorget) </note>
    <note xml_id="i-C2WuHAc2Kamh79m5hn93dP">betalar från den 1 Jannari 1905 å sparkasseräkning 4 % procent. </note>
    <note xml_id="i-6AGqQazgGSAjX761ZcEVmC">Dppling, Miffie, </note>
    <note xml_id="i-Uonrg3HCY2PTyM5yV1ixrU">E. o. Hofrättsnotarien </note>
    <note xml_id="i-AfDbb3cPxYa9evone3etT4">Olof Wessberg, Lidfd</note>
    <note xml_id="i-8pBayc7pNnjQjQW4EivvrB">, Ledamot af Sveriges Advokatsamfund. Praktiserande Jurist. Fredsgatan 13, Mottagning '/i 10—11, 8—Vz4.</note>
    <note xml_id="i-8iiwrU2oHe7BKaZSvxqdE6">Byggnadsentreprenad. </note>
    <note xml_id="i-THtD7ArY87fDYLe7Ed2RnY">Anbud å byggnadsarbetena för omändring och påbygguad af h. a. läroverkets hus i Falun kunna inlämnas senast den 4 Februari 1905 till Drätselkammaren. Ritningar och arbetsbeskrifning tillhandahållas mot en afgift af 25 kr., som återställes, när anbudet inlämnas. Anbuden pröfvas löre den 31 Mars 1905. Falun den 19 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-16KsE7DeV2CBc3zEaxnNaR">Drätselkammaren. </note>
    <note xml_id="i-MCWv5Mn4yaDW5EF8eTRubM">FONDMÄKLERIFlk/MAN </note>
    <note xml_id="i-VePLtrVVPZ6TQNjX7ED7oF">åRTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-Hs3ZgdjRh14UnndSX39Frs">5 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-Nys5kh1o6M81aAh1k8trPr">HUSTELEFON 2717. ALLM TELEFON 66 86. </note>
    <note xml_id="i-CbGPCkGp2bVH9aSEpwwaHv">Järntorget 55, </note>
    <note xml_id="i-MA4o1dKvp5HG5vghHVm3i8">mottager värdepapper i öppet förvar. tJnder förvaringstiden utgöra Riksbankens &amp;ta(tanden mot inlämnar en hufvudsakligen: att, därest betalning erlägges i Stockholm, inkassera fÖrfaUna kuponger, depositionsräntor och utdcluingar, utlottade obligationer och uppsagda depositionsbevis — äfvensom räntor ocn kapital å inteckningar och skuldsedlar, för s&amp; vidt do godvilligt inbetalas i Riksbanken: att insätta inkasserado räntor ooh annan utdelning pä vederbörandes räkning i Riksbanken eller i annan bank, som af honom i sådant afseende för Riksbanken skriftligen uppgifvits. Inkasseradt kapitalbelopp tillhandahftlles endast mot kvitteradt iörvaringsbevis; *tt anskaffa nya kupongblad, om s&amp;dana utdelas Skhl</note>
    <note xml_id="i-Ai76H8Gu67BnPAVbtzXDn5">ypgi Stockholm; —- (liMöraya inteckningar; </note>
    <note xml_id="i-X1FpbECJgRVnKUab5RztpD">ett skriftligen meddela inbetalningar af inteckningar och andra skuldsedlar samt i god tid underrätta, om depositionsbevis blifvit uppsagda eller obligationer utlottade — ifall sadant i Post- och Inrikes Tidningar kungöres. Värdeliaii«S9iiif(:ir moUa^ns hvardagar mellan klockan 10 och 1. Vid inlämnandet böra förteckningar bifogas, upprättade pä blankettet som tillhandahällas i Riksbanken. Utom Stockholm boende kunna aflänina depositioner, utaga medel och betala förvarin«safg'fter genom Riksbankens koiumisslonsanstalt* Förvariugsafgiften, beräknad frän insättuingsdagen, erlägges i förskott för tolf månader. Den utgör femtid öre för hvarje påbörjadt tusental i' papperens i förvanrgsbeviset upptagna värde, dock att minsta årsafgift utgår med en krona. Har depositionen på årsdagen af insättningen ej !t tagits, anses don på ett år förnyad på dl gäludc villkor. Ltlagda kostnader för inteckningsförnyelsei . ni. ersättas särskildt. Vidare upplysningar lämnas dagligen i bank kontorets aldelniug för öppna deposita. </note>
    <note xml_id="i-3YVeu35LNCNj22eKpTKWz5">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-XP6ZBYBZUzq1bZnX5poJ7">Filialtelegrafstationen i Riksdagshuset å Riddarholmen flyttas efter slutad tjänstgöring den 14 innevarande mM </note>
    <note xml_id="i-B5fYwaNvK4AxEU5V2aUL95">gi Riksdagshuset å Riddarholmen flyttas efter slutad tjänstgöring d14 </note>
    <note xml_id="i-JrxDSqsXPzRHzFczsmidrf">till </note>
    <note xml_id="i-8kfsjLLcQdAUCCG5YQwjm8">Nya Riksdagshuset </note>
    <note xml_id="i-EMeEbrPjF5SqCSjhBpGUTM">Helgeandsholmen. </note>
    <note xml_id="i-NgA5v98VCAe6vu2gqD7vG4">gStockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KhRFuUAcAg6AramVGS6LVU">Telegrrafdirelctören. </note>
    <note xml_id="i-32S83MLGZM9Fo8fJLH6xiv">Stockholms Elektricitetsverk </note>
    <note xml_id="i-BBAnteZBTsPp3SajwoZMPF">Från och med innevarande år påföres elektricitetsverkets konsumenter icke någon mätarehyra förutom i sådana fall, där konsument fordrar uppsättning af reserv mätare eller af flera mätare än nödigt är för verkets kontroll med mera dylikt. </note>
    <note xml_id="i-HEvEpnjL5dpsndgaa6ofoK">. St o c 7c holm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CAZxwM43jpqCxQV2jG45GM">för </note>
    <note xml_id="i-8nCoyTtPzz7xwhe1VWmDLY">Stockiiolm—Rimbo jårnvågsaktiebolag </note>
    <note xml_id="i-Wh7RFQX9sRixue72dNsEkM">får härtoed, urnter förbehåll af godkännande utaf extra bolagsstämma, som hålles den 6 nästinstundande Februari, </note>
    <note xml_id="i-QToDZH2oCJARaDuXtezQGJ">inbjuda bolagets aktieägare till teckning af </note>
    <note xml_id="i-N5E65ise9evZrzaM95z5b2">nya aktier i bolaget </note>
    <note xml_id="i-MZnmsKF6iMRSKC3kDjxhxk">mot följande villkor: </note>
    <note xml_id="i-Mh4Hrw1PqyEB4kL1LnDnzg">1) Aktieägare är berättigad att för fem äldre aiktier teckna, två nya; 2) För hvärjo tecknad aktie, lydande å 100 kronor, erläggas 110 kronor jämte 6 prooent» årlig ränta därå från den 1 innevarande Januari till diees betalning abe&amp;lt;r; 3) Teckning kan ske å bolagets byrå, Emgelbiektsgatan 16, till och med den 31 denna månad kl. 3 e. m., då teokningslistorna indraga»; nikolau do vid teckningen de gamla aktiebrefven företes för på nkr i ft om teckningsrättens begagnande samt uppgift lämnas oin nytecknade aktiers fördelning å aktiebref om en., fean, tio eller tjugu aktier; 4) Betalning för tecknade aktier erlägges å bolagets byrå före den 6 nästkommande Mar» mot erhållande af motsvarande aktiebref jämte kuponger från ooh med år 1905, eller ock, där-cet uppgift ej minst två dagar föirut lämnat» om betalningen och aktierna» fördelning å aktiebref, interimdk vitto af bolagets kanmeraie och kaosor, hvilket åtenställeis vid aktiebrefvens mottagande; 5) Aktieägare, sota ej inom denna månads utgång begagnat sin teckningsrätt, anses hafva densamma frånträdt. </note>
    <note xml_id="i-XZ6icihpWfTjcbHk3g1AaN">Stockholm den 3 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-8Pugg524wfVk2JPLK2DdhU">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Ezk5QkPTDDLGTWYxb6EzNQ">Lördagen den 21 Januari </note>
    <note xml_id="i-JQwetRgVGf8TgBRJghaSv1">&amp; </note>
    <note xml_id="i-XF6Wdjn3sBuoacTjYr2JDR">Grand National. </note>
    <note xml_id="i-2x8di15368KTXKjhZ7KQj1">Biljetter ä 5 kr. för Herre, 3 kr. för Dam säljas på Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarrbodarna Hamngatan 18 och Regeringsgatan 83 samt hos Sekreterarinnan, Stora Badstugatan 12, n. b., v., hvarest äfven de fria biljetterna få afhämtas. Schliiters kostymatelier tillhandahåller kostymer vid ingången.</note>
    <note xml_id="i-RZGGaVSLXUo2KMkUrdywR7">Hotel Fenix. </note>
    <note xml_id="i-P1fXXeNp2KLYeBR8k52fgD">Frukost, Plåt du iour, Table d'höte och å la Carte. Middagskuponger. — Teatersupéer. </note>
    <note xml_id="i-Gr9hJUuae37E6z4nYzNQD9">Elegant Festvåning t större oeti mindre beställningar samt enskilda Salonger. Middags- och Aftonkonsert af etabiissementets orkester. </note>
    <note xml_id="i-7JQRgDtJMY8faeeeyePC2b">Sveasalens Matsal och Festvåning </note>
    <note xml_id="i-QNZcD7qrEXin4qcLUjsGnn">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-LPJZvijY8oWk1Q7jVy74U8">Goda Frukostar 85 öre. Middagsabonnemang. Tcatersupéer fr&amp;n 1: 60 ooh «m&amp; Sexor i 1 kr. OBS.! Propert och godt kök. </note>
    <note xml_id="i-ExJcLYEGctiFuFtafobum1">Messina Apelsiner, </note>
    <note xml_id="i-HHrhkekjyvkotLNqZeksA3">8:e sändningen, inkomna hos </note>
    <note xml_id="i-SCThphwTCpnJuvvmicg7Qj">Aktiebolaget Messen. </note>
    <note xml_id="i-UXF2S1C8XrBAkv1AMJ61yH">Äkta Maedeburger Surkål, York- och Pragskinkor </note>
    <note xml_id="i-6PoCeWkRstA1WHrGHBGeZ9">i fiuaste kvaliteter, nyinkomna hos </note>
    <note xml_id="i-MziyFPbNXBbFCzwFzeZexY">Aktiebolaget Messen. </note>
    <note xml_id="i-BUECApjpmmjrpGNsEeuxDN">Centralbadets CenntshaUar. </note>
    <note xml_id="i-Q2pxWhj3FuqLateZR5mTa7">För att underlätta för den studerande ungdomen att idka det för kroppens stärkande och allsidiga utveckling så ypperliga Tennisspelet, är priset för spelning i Centralbadet si Tennishallar under Januari månad nedsatt till Kr. 2 å 2: 50 pr timnie för ännu ej abonnerade speltimmar. </note>
    <note xml_id="i-Y5ZMbedVLvzT5wJqpgRfcb">OBS.! Nyinredd kägelbana. </note>
    <note xml_id="i-86MXcAw9RcCQM38hkk31Sv">Tenn isspelet, åtföJjdt af simbad, är idealet för kroppeöfnmga/r. </note>
    <note xml_id="i-3S4HAMm3PymDikX12HbkQB">Clary Nelsons Dansinstitut, Gft2A (</note>
    <note xml_id="i-FMsEYpJFZkhPsQkmCYj5BD">Grefturegatan 24 A (Tatferaatl). </note>
    <note xml_id="i-4CYXiomkYn43pkUzpaMyxM">Elever och Intresserade, som ämna deltaga i v&amp;rkursens dansöfningar, böra omedelbart anmäla sig. Lektionstider för barn kl. C—8, äldre 8—11 e. m. OBS.! Boston ooh Pas cTEspagne intifvas i den allmänna kursen. Anmäl. 8. Kontoret Urofturegatan 8, n. b. </note>
    <note xml_id="i-Hjoqds6MSREtnJVSneL4Sz">Telefoner: Allm. 16488, Kiks 92 2C. Clary Nelson, Danslärarinna.</note>
    <note xml_id="i-FSxPK1tBNcBi2YE9uw9D7Y">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-P5M58ZoYEDtSFpPB8ssZSN">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-TdsNUgSLwcX8LvprAsWdnS">försftljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. »ahlberg &amp; C:o. Rikstol. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-R3ABGZJwonSYodyjvArd65">Total Slutffirsäljning. </note>
    <note xml_id="i-UC2dHQ1VC3n4j3ZiWArkJv">Hela lagret af Herrekiperingsartiklar realiseras under innevarande månad till enormt billiga pfiser. </note>
    <note xml_id="i-9wZtTr6LwfWrKAeoKr9KB">H. Gustafssons Herrekiperingsaffär, Ht2idt t Bli</note>
    <note xml_id="i-SLTNgcVedhft4Q387BCRRh">pgHamngatan 2, midt emot Berzelii park. </note>
    <note xml_id="i-3WBWV5sLp8hoo1tpHmqoZz">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-Pq8am9YrAM3s8F4fo1iekr">— Grundad 1891 — Telegrafadress: 1'rivntbnukcn. </note>
    <note xml_id="i-3xkZ6wU6tzRRFLzL262V2L">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta. 5 proc Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasserlinta _...... 41/» » Checkräkningsränta 21/* » Diskonterar växlar, försäljer postrcmissvlixlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. m. </note>
    <note xml_id="i-WpUB9mBJ4gg4bEe4vCUd8i">Metallfabriksaktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-LhmCQKx4ux38TvTHinSkNi">C. C. Sporrong &amp; Cio. </note>
    <note xml_id="i-Gi4LRpedZyiPUgWPUJ47G1">Utdelningen för föregående år, Kronor 10 pr aktie, får lyftas å bolagets Kontor, Regeringsgatan 23, kl. 12—2 från och med den 11 Januari 1905 emc^j kvitterad ku pong nr 5. </note>
    <note xml_id="i-QrjpMdhXKbhaBeiaRfsSV1">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-H3HKMCm5PiGpqDL1P2NUyX">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-PLxTRcnLc7djpNRUVxDXg6">Inf, gen. Btockholms Lik&amp;gt;rf6renlng. D:r Gunnar Didrikson, Qötgatan 80, 3 tr. Barn- och Invärtes sjukdomar. Va9—10, '/28—'/24, Sön- ooh helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholm» Läkarföranlng. </note>
    <note xml_id="i-RwvYn1HAT9WorkUU83szg3">Vårterminen börjar den 17 Januari i vanlig tid på morgonen. A</note>
    <note xml_id="i-C67uZgBg3fMu1eGNb9aNpY">jAnmälan af nya lärjungar emottages från ocli med deu 13 Jan. Engelbrektsgatan 9, kl. 1—Vs3. </note>
    <note xml_id="i-A6MjLvFYMts8rXLSY2yZnq">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-DYDSCmduPprzHyKfGkmBcs">Detthowska skolan. </note>
    <note xml_id="i-FMnTVXdb2KByzEmshok6Wd">10-klassig högre flickskola. Nyböriarklass för flickor om 6 å 7 åra Mder börjas don 18 Januari. I öfriga klasser ett fåtal platser lediga. På grund at statsanslag är terminsafgiften endast 20 ler. i l:a klass med 5 kronors stegring i hvar följande klass. Inskrifning kan ske i skolans lokal, Birger Jarlsgatan 35 (ing. Snickarebacken 4), kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-HSSQHN2D4t6ezTB9EE9Pxn">Gåslefver. </note>
    <note xml_id="i-U1scgn6Csu3oGRg2GqXT6C">Skandinaviska KreÉaktiebol. </note>
    <note xml_id="i-QiswVRgqAmSBzc5Rrbm4hG">inlöser från och med förfallodagen den 15 Januari 1905 Aktiebolaget Nya Grand Hötels 5 proc. af 1903, Aktiebolaget Göteborgs Hypotekskassas 472 proc. af 1902, Jorgviks Aktiebolags 5 proc. af 1993, Kristianstads stads 4 proc. af 1894 fllk</note>
    <note xml_id="i-7JBfKqdMSFBXBaxyQaAZdK">pförfallna räntekuponger. </note>
    <note xml_id="i-Xi22nxyR1kZPbjbWzWg6SJ">Sparkasseränta 4'|3proe. </note>
    <note xml_id="i-8KEyzvbt4ZKih2oMuR2Ftu">mm- &amp; / Dltjnftorget i (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-UjYAY2UyThi63PBsjEgtoe">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-24qYcdmhxfm6ztefCVCdGH">stockholm. Hufvudkontor: Mynttorget 1. Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-QEee2m3q4vdXyJJM8N7A9J">SSeou ritas </note>
    <note xml_id="i-5UUrb4FmtucGLnB54ySpLR">Inbrottförsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-8gGkP6RheSY3m1uzc2ZCZR">É3 Fredsgatan /3, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-B1DgcVrpjtXtTBT1m8tVa5">Eikstel. 2181. Allm. Tel. 66 46. </note>
    <note xml_id="i-JqhRnZfVTYVH2HYk3Z87qo">Parfaits Foies Gras Truffes en Gelee. Timbales De Foies Gras au Madere* </note>
    <note xml_id="i-Tu3oKavimLftKJpGYqonsB">5 a. 0 dagars leverans i&amp;gt;&amp; boställning. </note>
    <note xml_id="i-CTnWBxCMPJ34xgZR2rHtiw">Foies Gras en Cronte, Foi es Gras en Terrines </note>
    <note xml_id="i-H1vams6D7oGeE14UDD65TQ">Alltid p&amp; lager fr&amp;n framstående firmor, med rabatt lör våra intressenter, lioa </note>
    <note xml_id="i-Wfico6csbx4XvvpS6K9pnc">Aktiebolaget Messen* </note>
    <note xml_id="i-VE1a14hhXRNG32XNe5Rj2a">Realskolan för Flickor, </note>
    <note xml_id="i-6Ff9esF5Vs4mTZnxPFCizK">11 O Nybrogatan 11 C, </note>
    <note xml_id="i-GFgt4v6xUfsFXtudhMT8id">börjar vårterminen Tisd. den 17 Jan. kl. 9. Vanliga skolämnen. Tyska grundläggande språk. Engelska inträder i 4:e klassen. Terminsafgifter: Förberedande: kl. I 20 kr., kl. II 25 kr., kl. III 30 kr. (för gossar 35 kr.). Elementarskolan: kl. I 35 kr., kl. II 40 kr., kl. III 45 kr., kl. IV 50 kr., kl. Y 60 kr., kl. Yl 70 kr. Inskrifningsafgift 10 kr. Anmälningar mottagas af läroverkets Föreståndarinna, Fröken Sofi Anderson. Mottagning hvarje dag kl. 1—2, Nybrogatan 11 C. </note>
    <note xml_id="i-DiD6EH3TDmAcFQycKHNB8v">Åhlinska skolan, Hölläk löflik</note>
    <note xml_id="i-5ftfXFEu3CEiEm4xcqWYjp">,Hög-re elementarläroverk lör flickor, </note>
    <note xml_id="i-XQLDA7SQQjNzVTFjuZxGuB">52 Malmskillnadsgatan 62. </note>
    <note xml_id="i-WxYr2jKxixx5bo5FFZ1wTq">Vårterminen 1905 börjar Tisdagen den 17 Januari. Första klassen och förberedande klasserna kl. 10 f. m. Fortsättningsskolan och klasserna VIII—II kL 12 middagen. Läroverket har dimissfonsrätt. </note>
    <note xml_id="i-BkjbC43mBe9D3V4bZfU9Qh">Hedda Åhlin. </note>
    <note xml_id="i-PPsjfwdKH2trLQVEfPfQoE">Doktor Flodquist. </note>
    <note xml_id="i-VZCmsw3LeYy1LFaLCu35uj">qÖron-, Näs- och Ilalssjukd. Njbrogat. 28 A, 1 tr., vid Östermalmstorg. Hvard. '/»»-'/all. 3-4- Helgd. 10-11. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. D:r Anshelm Larsson. Öron-, näs- och halssjukdomar. Södermalmstorg 4,D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—'/&amp;gt; 12 f. m. Blaaiiliolmstorg 9. Kikstei. 2944. Allm. Tel 5 38. </note>
    <note xml_id="i-6ZKGLRRbJJoByYdaA8R1Am">, jSödermalmstorg 4,</note>
    <note xml_id="i-QewwLZJhR6GosoBwxffiSQ">Doktor Carl Strömberg;. </note>
    <note xml_id="i-2K5ACSpcACL2EGikBGjKLp">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 3-4. A. T. 87 87. </note>
    <note xml_id="i-HyAoWmnUUbbBNiU2fTdu7J">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-75MA25LMhZQvEpsJP6DYwy">Invärtes och specielt könssjukdomar. 1 llolläiidarcg. (vid Hötorget). Kl. 9-10,2—3 </note>
    <note xml_id="i-7avwU6rFtvT6u43PBxTZZT">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-5L1mcFZPRRmbGdTYgqShB4">E. H. Fritzell, Linnégatn 44 46</note>
    <note xml_id="i-2PDftMsge4oVtU9cjyyGPi">, Linnégatan 44 46. Mottagning 11—2. Kikst" 1.8762. Allm.Tel-7970 </note>
    <note xml_id="i-KM2tm9VxMQ33VwtXqB4rCA">Tandl. Widfond, sidihl, </note>
    <note xml_id="i-DQiWtv1ijx9kH63knfr4wd">18 Tegnérgatan 18, A. T. 116 56. </note>
    <note xml_id="i-MnNYqZNkbDoRyiqRrhLbvx">Konstgjorda Tänder o. Plombering. </note>
    <note xml_id="i-6n2Ppz8GQBi2aEyfysoCuu">OBS.l Tandgariiityr erhållas på uågra timmar. HW Oftast smärtfritt. tMS 10—1. </note>
    <note xml_id="i-2wx2GZenPZQ1Cd6ZLUhab4">Gymnastiskt-OrtoDediska </note>
    <note xml_id="i-26NnKgn8VRp1KQ7xEoqN6s">Institutet, </note>
    <note xml_id="i-DfvZmWekJzVjgiEXMCiYjv">Brunhehergstorg 13, 2 tr. Mottagning hvardagar kl. e m. Herrar 7—9 och 2—4, Damor '/«11—V*1 och 2—4- Professor D:r A. Wide. D:r S. Wallgren. </note>
    <note xml_id="i-D6YA1TQUFmLK8W24F6vfur">Högre läroverk lör flickor och gossar. </note>
    <note xml_id="i-7Kzhyhg8SQNx3ZS6hdKV6J">Dimissionsrätt tili universitetet sedan 1888Vårterminen börjar 14 Januari kl. 10 t. m. flik</note>
    <note xml_id="i-C3d1kFYTfNiS7xw33DYBAx">j14 10 Anmälan af nya lärjungar, flickor ock gossar, äfven nybörjare, i Samskolans lokal, Arsenalsgatau 2 B, helgfria dagar kl. 11—2. K12Pl</note>
    <note xml_id="i-94YNjg2Hz9iJGZCCnAqCLY">K. 12. Palmgren. </note>
    <note xml_id="i-U92zBUfCmrwnzG8avE3uku">Ingeborg Sandbergs Samskola, Ntllt43</note>
    <note xml_id="i-PN2R6BebjzZ4iaBzGSxYKC">Norrtullsgatan 43. </note>
    <note xml_id="i-HbGVCZBcXn7kcoirSVsiGp">Vårterminen börjar den 18 Jan. Bereder till inträde i do allm. läroverkens I ooh II klaaser samt högre flickskolor. Anmäln. fr&amp;n den 12 Jan. alla dagar kl. 10—1. Allin. Telef. 187 21. O</note>
    <note xml_id="i-8MAmhqmJb1oYGGeknERjUE">gOBS.! Nybörjare mottagas. </note>
    <note xml_id="i-PJbTQo2nmWA937xfrfY3hu">^namatvs &amp;tem.-Stiota Jöv aossav, J S </note>
    <note xml_id="i-U8WC8eoocWaCPCB87Z6TMu">^namatvs &amp;tem.-Stiota Jöv aosJ S 2SS,I l-auhoalan 26 8:t Paulsgatan </note>
    <note xml_id="i-5BXMPcZqujjP9hxVpgz87J">Diu i marknaden </note>
    <note xml_id="i-5b3na5hoJmddS7NbhxHDpf">B3 För Hrr Återförsäljare, Byggmästare ® &amp; Entreprenörer alt beakta! </note>
    <note xml_id="i-EqM1sJ1jxuypFAdp2cKwmi">Aktiebola get </note>
    <note xml_id="i-YGs2SYVfs1vYM1D8PcQQLY">Malmö Takpappfabriks </note>
    <note xml_id="i-W9cKQAzCQ7sQNxYbkrV1Rv">öfveMägsna </note>
    <note xml_id="i-UyK6KQjh9uA4JJvk1YnH1m">tillverkningar af </note>
    <note xml_id="i-Ge4qUdEQ9V3sJTZQGe6zKz">Asfalt-Takpapp, AsfaEMsoleringspapp, </note>
    <note xml_id="i-ADTnybehbZYjPkjEShF3dq">Asfalterad och impregnerad Förhydningspapp, </note>
    <note xml_id="i-JEE7qwZaGLwc5JpLJzS9iC">Taklack: »ftsfaltus», </note>
    <note xml_id="i-G7VGJ6t9hV4M1bWNGH3evx">Goudron II för bestrykning af fuktiga mur-ytofc Oks.! Vid jämförande prof å Tekn. Högskolans Materialprofn.-anst. häfdade Malmö Asfaltpapp en rangplats vid sidan af landets hittills erkändt främsta fabrikat med alseende på seghet och vattenogenomtränglighet, men ö£berträ^ad^ detsamma i eldhärdiqhet. </note>
    <note xml_id="i-XMx3TyFjgenS6MDX3RbYQJ">m »iiil </note>
    <note xml_id="i-7GP5NW5M9cQZhs8pTkjYhU">Allm. Tel. 67 25. </note>
    <note xml_id="i-Lr1eMzSyD7djfQvs39BJhW">Partilager för Stockholm med distrikt: Tattersail, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2e6mMfVEbkMpPVBamwy45u">Eikstel. 68 20. </note>
    <note xml_id="i-NrESouiAFJ1T4BUYLJQkK6">Sala Maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. </note>
    <note xml_id="i-QGRcByLH52F4eenxncepJb">Tegelbruksmaskiner, spec. valspressar för tvåkupigt taktegel och rör. Stenkrossar. Torfströmaskiner. Vedhuggerimaskiner. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten. </note>
    <note xml_id="i-Ba2aTRafE7iQYREReuV6Hn">Nya lärjungar, Anmälningstid </note>
    <note xml_id="i-6S5Kcfp3WYphkWiY4L2sst">2SS,26 8:t Paulsgatan </note>
    <note xml_id="i-KVrC3BwfMrrMEbqP8Y88o7">daaen i </note>
    <note xml_id="i-531kj5NZME4cmTTxPGduXd">från 6 års ålder, mottagas 10-12 f. m. sar </note>
    <note xml_id="i-KV3UYL4ooRVvheb9zbGhpm">0gossar </note>
    <note xml_id="i-MXEuLpBXZiYkLRvGFfFFsA">J. B. ÅNGMAN. </note>
    <note xml_id="i-SjMGE1nReMFg2qEpdA1h7b">Väl* terminen börjar d. 17 Jan. Illustr. prospekt kostnadsfritt. ■ »1" — Aiimftlncr dagl. — För platser efter lärotiden medverkas </note>
    <note xml_id="i-FSsg3ioKQuJLaPFfByeRZ7">Björstedtska </note>
    <note xml_id="i-NpSKYcvVn4cShpK1qHpygk">Skrif-, Språk- &amp; Handels-Institutet, </note>
    <note xml_id="i-YXS7GkVcH4igKFp8spdpND">Smålandsgatan 31 B, Stockholm. Tol.: Eiks. 81 15, Allm. 12058. Uandelsläroverk med särskilda fackafdeln:r. Gedigen praktisk o. teoretisk utbildn. — Års-, termins- o. 3-måu.kurser för Humlet, Itank, Kabr., llaudtv. o. Landtbr, m. fl. branscher jumto öfn. i hith. skrittl. exp.-görom&amp;l vid Tull-, 1'ost-, Jftrnv:so. Ångbåtskontor samt undervisn. i enslc. ämnen. </note>
    <note xml_id="i-BoiHf99z2a5PCkJmZjW9EX">J. Jönssons M- &amp; RfflutesKoln </note>
    <note xml_id="i-VALbLff953dFxTUiDx2D3L">Stockholm. A. T. 2105. R.T.1577. l</note>
    <note xml_id="i-HtmVyy7GMFDmHeeawnJEYw">(Handelsinstitut för Damer och Herrar), å5</note>
    <note xml_id="i-QFjhHKa5PjP6kumySS321h">, 56 Vesterl ån isgatan 56, bk</note>
    <note xml_id="i-97yM2oAX3jcLqZgngYkQjX">2 tr. Ljus &amp; rymlig lokal, f ll</note>
    <note xml_id="i-GEhtJQ6hbm21p1NGLcdjtT">A. T. 2105. R.T.1577isgyg I denna läroanstalt, grundad 1878 och under de gångna åren besökt af tusentals elever, undervisas i Skrifning, Itiikning, ItokliiUlerl ooh -öfriga affärsämnen. Dag- &amp; Afton-lektioner. idk</note>
    <note xml_id="i-MGq9FowyFJwMS5HYYuU8CS">, , Större ooh mindre kurser. Billiga afgifter. LktitidläftlökIBQ</note>
    <note xml_id="i-QtEmP8dnQJR3CAUdk6QR1F">ooggSMF" Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. IBQ Prospekt Rratls. Nya elever, iUdro och yngre, me'd och utan förkunskaper, inottngnw alla dagar. </note>
    <note xml_id="i-3ooz63XnLzrPHQ4G6LSvMT">English. </note>
    <note xml_id="i-3uaYPkNGbwCSBYG8VHJCJ8">"Bin. UTalfan — late Principal ot public Gram. School, England — glves private los' JT Jr* W cAltfVA 8ons to advanced pupils and to beginners. Correspondence</note>
    <note xml_id="i-DsEJBbXLJqe88yyGuG11H9">Trsnslations. Allm. Tel. 77 31. </note>
    <note xml_id="i-2xQhkh2rGgf24bMgUccLEs">pupils and to beginners. Correspondence. </note>
    <note xml_id="i-FRmV5N195u6jg2GNG5yKX6">15 Kommendörsgatan, IL</note>
    <note xml_id="i-9Y4R8sL5WDzEH59ZjXQtve">Handarbets-Kurs. </note>
    <note xml_id="i-Y9VH4UzKVxG7oRPGjXqdKy">Uti Gunilla Yiléns, Hamngatan 28, Handarbetsatelier börjar ny termin den 16 Januari. Pris för 25 lektioner 15 kr. </note>
    <note xml_id="i-JpVQG6shmiX9SMQnL5miJH">Uti Ingeborg Sandbergs Samskola, Norrtullsgatan 43, öppnas ny lekklass vid denna termins böljan. G-ossar och flickor mellan 4 och 7 år mottagas. Mycket billig terminsafgift. Anmäln. frä,n den 12 Jan. kl. 10-1. Allm. Telef. 187 21. </note>
    <note xml_id="i-V8c9fCtwPUQ3H7dfL4nCo1">Från och med den 16 Januari </note>
    <note xml_id="i-3tVj77q6ApiWReJiYVfLm8">stänges undertecknads affärslokal kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TjSV1EA4P3D4VibFDS5ZBi">Gunilla Vilén, Hamngatan 28. </note>
    <note xml_id="i-61KGmMiCKgXZcZaUiLU8dW">Handarbetsatelier Sk Tapisseriaffär.</note>
    <note xml_id="i-R6of1sUb2n3BynPUi68KdG">Motion och vederkvickelse. </note>
    <note xml_id="i-VNzCauBQtvxEzPPVbkqf7v">Gymnastik- och fäktöfningar för äldre och yngre män. Gymnastisk skicklighet erfordras ej. Modererad dusch. Öfningar hvardagar kl. 7.30—8.30 f. m. Stockholms Gymnastik- &amp; Fäktklnbb, Smålandsgatan 27. Lokalen uthyres till tennis och andra idrottsöfningar. </note>
    <note xml_id="i-6QcZ1ASwE34Phc34JUymaG">Kvinnl, Gymnastik-Sällskapets </note>
    <note xml_id="i-RXbwRgpUMNFC9AK5aUtdBa">öfningar ä Kungl. Gy mn. Centralinstitutet (Hamngatan 19). M&amp;udngs- ooh Torsdogsafdelningen för nybörjare begynner MAndngeu den 16 Jan. kl. i Fr. S. Nicodemi. Tis:en, för dem som 8.15—9 e. lil. Ledarinna dags- och Frcdagsafdelningi . förut deltagit i gymnastiska öfningar, börjar Tisdagen den 17 Januari kl. 8.15—9 e. m. Ledarinna Pr. K. Östrand. Anmälningar mottagas å nämnda tider och dagar under Januari ni&amp;nad. Till mindre bemedlade utlånar sällskapet kostnadsfritt gymnastikdräkter.] Tifi12</note>
    <note xml_id="i-ip93puWfAbqPkyjoicN53">gyTerminsafgift 1: 25. </note>
    <note xml_id="i-A7SAn4mPbWbp1bthvZ9Pjs">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-MEcHeDUb65nhi8nBPS1Ck4">Privatläsning for flickor, </note>
    <note xml_id="i-TFQG5vWm3vunm37T3GJMv7">Kursen börjar åter Måndagen den 16 Januari. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Elevernas antal ej öfver sex. Anmälan alla dagar kl. 12—1. Stora Badstuga ta ti 10, 2 tr., Norr. </note>
    <note xml_id="i-DMBwNj8GZtH8xLjARdQcWJ">Amanda Lönnberg. </note>
    <note xml_id="i-LLA7G7JTx9KPM8cu4gzuNx">Harald Fryklöf </note>
    <note xml_id="i-K8vUJ2NTWJwTaAXyNs6JdF">undervisar i pianospelning ooh harmonilära. Stureparken 13, n. b., t. h., kl. 1—2. Allm. Tol. Ö. 12 55. </note>
    <note xml_id="i-RRe5uRvPXwqModHTxJzdFd">A. J. Lagerqvist, </note>
    <note xml_id="i-SGjquqt5DghQkBoDkV6Ege">A. T. 9975 — 20C75. (vid Joh. Folkskola), verkställer: sågning, ångtorknina, hyfting ooh k&amp;lning samt blocksagning. Välsorteradt lager af Listverk m. m. </note>
    <note xml_id="i-Corq5btb1hn5c63TXkDmHt">... På anmodan^ ^ ef många husmödrar 0 -■ 1' EE3paJllll I MBPei ^ fiillvcrkavi nu äfycii en finare kvalitet &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-XLPx4VU1qR7RUzJoteVuZH">"i </note>
    <note xml_id="i-CMke5F2vWpS5wkuFf6buCo">i s.k.lösvigt alltid pa.ekad i försegU U pergamentpåsar om &amp;lt;/ </note>
    <note xml_id="i-BwsdvQViknFjvvhhFY3LAw">i Xekio å*iO öre, </note>
    <note xml_id="i-MgXjVuZsVcRiDcdHNa85oD">SaranUradfullkomliqt reni r Jngenoottensars! »Knare än den bästa ut Äändska.sol är mycket d|fare,&amp;gt; JFås öfverallt!, %eaär uttryckliaer"M" </note>
    <note xml_id="i-Q2SXe2UZmcE2bpcEic9dyZ">Billigaste &amp;</note>
    <note xml_id="i-72gTA5Aw3JxvApFvwGwtcr">gpriser: Lager af Kontorsb&amp;ker; utför med största noggrannhet Linieringar, Kontorsböckers tryckning och inbindning. Sofie Eugstrandg Papiicrsaff.j 4 L:a Nygatan, 11 r. Etabl. 1806. </note>
    <note xml_id="i-52z6jYgSGdaPZNcbfNFg7Q">Af ftylhrölnt </note>
    <note xml_id="i-F5ExoYsJ2CdMwe3pe42knK">och gamla frostskador lida många, soini låtit förleda sig att i stället för Salubrin vid inköp mottaga proparater som olagligen signerats Salubrin eller föreburiti vara därmed lika. Försök Salubrin! Det utlämnas endast å flaskor, som äro försedda med uppfinnarens, Fil. D :r P. Håkansson,; namn och hans registrerade figurmärko och varumärke Salubrin. Förgät iclte att i bruksanvisningen efterse hur del? bör användas! Salubrin tillhandahålles i Parfym-j Speceri- och Färgaöärer. Partilagep hos Geijer &amp; C :o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DmnVe98R5CSf1xUNB11Fh4">i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-AcdQ97G38Xhwtb4DDSGPEW">Kungl. Hofleverantör, Ffh</note>
    <note xml_id="i-BTqPMmds35RhpWh2xAJhG3">gKött-,Kött, Fläsk- och Korfhandel, Kontrollant Herr Prof. Ernst Morell, rekommenderar sina försäljningslokaler: H Stora Nygatan. 4 Östermalmstorg. 43 Regeringsgatan. 8 Tegnérgatan. 12 Klara Norra Kyrkogata. 29 Götgatan. 16 Handtverkaregatan. </note>
    <note xml_id="i-E2XWW4MBs1xZMXVprZGTdR">S </note>
    <note xml_id="i-8yhLuSGb8qCjRNRtkV2zMp">CD O» </note>
    <note xml_id="i-XwF4P2kLZijVSZHAdpPssb">C </note>
    <note xml_id="i-CzeLpk8Ls47DsefV5N5hSK">H </note>
    <note xml_id="i-2jBF9AiuiRk4GycPEa7o7M">g </note>
    <note xml_id="i-PpeN8nPDzCWxj8RvoCh1Cn">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-61F33Rsjqxitwm16c4HfaL">Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-U76zPaPpjeBVTN546oshYW">Sjugier ffréres &amp;lt;&amp; c* g—. Etablerad* 1643. &amp;rnIfcCnck£ad </note>
    <note xml_id="i-Tvaedjsib3uHj7VPCwvkPo">StrykiDråttningen Ideal, </note>
    <note xml_id="i-7hkPajWfvkGN8PuttGjwzz">8 Jakobsbegsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-QVk5ssU66qtXtMqWXYvytp">Allm. Tel. 56 09. Riks- 74 56. Specialitet: Herrstrykisäker, Gardiner, Un«gkarlstv&amp;bbaor. Fri homkörnin,g. Snabb expedition. </note>
    <note xml_id="i-Sc9GvWQD9hLnzn5KFRDHnq">DAGENSNYHETERS </note>
    <note xml_id="i-6qLTSgmhNXDG752hJbVJbL">Tidningsautomater </note>
    <note xml_id="i-7uuyb4pdiEruayQ8XS55KY">finnas å följande platser: </note>
    <note xml_id="i-Brz7u3xid9rj4YvQLHpghj">Klara Yästra Kyrkogata (hörnet af Kar» duansraakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hörnet af Kar« </note>
    <note xml_id="i-6UDSg8wSvQhq4DHCvGiAKL">duansraakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hduansmakaregatan). Gustaf Adolfs Torg 10. Sturcplun (Nord. Kompaniet). Norrmalmstorg (Metropol). Hotell Fonix (tamburen). Huset Upplandsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-5nkXr7AKWAUwnvutFNnFVb">Stortorget (Sjöförsäkringsbolaget Agin hus). Runtmiistaretrappan (biljettkiosken), Slussen (Arbetarebankens hus). Södra Badinrättningen. Mariahissen (öfre vestibulen). Huset nr 12 Handtverkaregatan. &amp;gt; &amp;gt;10 Vasagatan. &amp;gt; &amp;gt;42 Vasagatan. Rödbodtorget (gamla posthuset). Mosebacketorg (vid Katarinahissen). Brunkebergstorg (H6tel Kung Karl). Huset nr 55 Kornhamnstorg. </note>
    <note xml_id="i-KFm7PFSNsvugJmyiS2nirE">Nybroplan (biljettkiosken). </note>
    <note xml_id="i-BzdukgHkyeSAuYp4j3F4p4">Gustaf IIl:s staty (biljettkiosken).</note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708510/bib13991099_19050113_0_12481A_0002.jp2/_view" xml_id="i-YCNRPzLgesAnKg4wzWFeWC"/>
    <note xml_id="i-Y1oCEYG5MwyFzkuBU9qXKk">DAGENS NYHETER Fredagen den 13 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Q2nw3Xj7c5SoXqTaYBPWhY">Stockholms Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-r9anbKv5S9Q82tcRjgvRS">Hufvudkontor: 27 Lilla Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-CLpya4tPMso6kw6aZiw6Ty">fAfdelningsliontor: Norrmalm 45 Drottninggatan och Operahuset. Östermalm Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-NaaSDvMBhDNPStdBz1DV8W">Kungsholmen 32 (f. d. 18) Handtverkaregatan. Södermalm 1 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-SsjoapaymbbpbneC6Yz2LM">Staden 4 Mynttorget. Vasastaden 10 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-NkH7WoZG4x9WG6ciCGqzqE">Sparkasaeränta 4 %. </note>
    <note xml_id="i-NyHP8gNMxg7QApLHyDxwhd">Rikstelefon. </note>
    <note xml_id="i-VTcdSFUsDPHUU8WJyTG6hU">Försumma ej abonnera a rikstelefon för© iitgången af innevarande månad, da Stockhol msde len af den nya katalogen befordras till trycket. Anmälningar om abonnemang 0ch rättelser i katalogen ©mottagas å, riketelefonbyrån, Slottsbacken 8, n. b. Stockholm i Januari 1905. Tel et ondirekiören. </note>
    <note xml_id="i-KiywesCQfUb9ZS8mXgBAfw">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-QGwTSSpG1mXpUAL8WJKYNP">Läkarkåren. Med. lic. A. F. Malm- </note>
    <note xml_id="i-WmeejGApTG5XBmv7rDQkpi">atröra har förordnats till distriktsläkare i första distriktet i Malmö intill den 1 juli 1907. Till läkare vid fröken Anna Wilkens hem för ■innesslöa barn å Ebenezer invid Jönköping bar förordnat» med. lic. J. J. Trollén. </note>
    <note xml_id="i-XZBqh5382ahJFbAYEqQHnZ">Fångvården. Direktörsbefattningen bökf tf</note>
    <note xml_id="i-MrEoHTq4pqPkZxch7Qet8E">gvid centralfängelset i Göteborg sökes af t. f. direktören vid centralfängelset i OTRteborg C. Wallgren, vaktmästaren viid centralfängelset i Göteborg G. E. Nilsson ooh e. o. amanuensen bos fångvårdsstyrelsen 9. Axi. — Direfctörsbefatitiiin-gen vid kronohäktet på I/ån-glholraen sökes aif direktören vid länsfängelset i Halmstad P. Lmcra.il tz, direktören vid kromohäktet i Norrköping P. Harting, t. f. direktören å kronohäktet å Långiholm-eu C. G. Beulersvjird samt skolföreståndaren vid centralfänfelset pä Långholmen P. Dannquist. </note>
    <note xml_id="i-qDSjxdw8BcocHy9hT33B4">Ingen, som åker i spårvagn, bör vara utan Hvar och en, som -beliufver gå öfver ett spårvägsspår, måste hafva Hvad? Kronans Spårvägsförsäkring. </note>
    <note xml_id="i-XgBEiTuRt5L8RKNWXMJTcL">kan, där mjölk ej föredrages, tillsättas med enbart kokt vatten. </note>
    <note xml_id="i-8b1WMffvfT3gaWGTiRVDwo">i stort urval </note>
    <note xml_id="i-P9FPZc4eqkzdsfpDjG78af">från de förnämsta In- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-LpSKhCbqxqVMKCVK2Xsobh">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Aa3MfZ8eaBNAFfEDKJCjKS">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-La5GxpLAKcm3Yd3hRQuZUY">/'l in.t Eugen ankom till Narvik i går. En mängd människor hade Lnlunnrit eig fö-i- att mottaga honom. Prins Wilhelm har i torsdags från Karlrmihe anträdt återresan till Sverge. Sachsiska sändebudet general von Treitischke gjorde i går ett besök i Riddarholmekyrkan,. hvarvid han nedlade en krans på prinsens af Vaea kista. För en tarifftraktat mellan Sverge och Tyskland arbetas med otörs-ta ifver inom tyeka näringskretsar. Enligt hvad Kieler Zeitung ser Big i stånd att meddela ha hos handelsfördragsföreningens sekretariat ieke mindre än 71 handeln kamrar och 58 yrkesföreningar inom skilda delar af Tyskland tillkännagifvit sdn anslutning till detta önskemål. Internationell konferens om trådlös telegrafi. 1 Berlin kommer under apri] månad att bållae en internationell konferens, hvari de olika länderna •kola antaga internationella bestämmelser angående trådlösa telegram, som ju nu bli mer och mer vanliga, icke mi rast sed^vn England från detta års början öfverallt på eina telegrafstationer mottager telegram att expedieras på trådlös väg. Enligt hivad som uppgifves kommer äfven Sverge att bli representera dt vid denna konferens. Riksdagsmännens Parisfärd. På anmodan af grefve Frijs, hvilken väjde danska riksdagsmännens president under Parisresan, har grof. Gester by börjat utarbeta en officiell berättelse om resan. Göteborgs befästningar. K. m:t har befallt att fäfitninplanläggningen på Västerberget vid Göteborg skall benämnas Oscar II: s fort samt fästningsverket nere vid stranden Gotiska batteriet. Stockholms rådhusrätt. Tjänstledighet har beviljats rådman V. Noréus från ooh med (ten 1+ d:s till 1 februari. UmJer tiden har som ordföran-ck i rådhusrättens fjärde ■(delning förordn-ats rådman Klintberg, som wioe ordförande rådman Ahlberg ooh som leidaBffl stadswotarien Lundstedt. Ur resandeboken. En medlem af den ötora ryska funeteeläkten Trubetskoj — ett namn som ofta hörts i förbindelse med den ryska frihetsrörelsen i dessa dagar — ankom på onsdagen till Stockholm med ångaren Wellamo. Den rysika gästen är målare och bosatt i Dresden. Han återvänder på lördagen Hill Petersburg. Missväocten. Af hjälpmedlen har k. na: t såsom räntefria lån tilldelat 7 kommuner i Älfsborgs län tillhopa 86.400 kr. och 18 kommuner i Skaraborgs län tillsammans 129,000 kr. Renhållningsinspektörstjänsten. Drätselnämndens andra afdelning har bland femtio sökande förordwat godsförvaltare A. H. Carell att tillsvidare uppehålla den nyinrättade renhållningsinBpektörstjäneten i hufvudstad en. Egna hems-lånen. JNorrbottens läns hushållningssällskap har bes 1 uti t att hos k. tn: t begära ett anslag af 400,000 kr., att användas till egna beros-lånerörelsen inoim länet. Publicistklubben sammanträder i dag kl. 8 e. m., hvarvid bl. a. förekommer: i&amp;eronautiska sällskapets ballongfärder och pressen, Meddelanden om referent/platserna i riksdagshuset m. ra. Arbetsgifvarnes sammanslutning. Under onsdagen ooh torsdagen ha underhandlingar förte mellan direktör G. Falkenström för Sveneka arbetsgifvareföreninige-n i Stockholm, direktör C. OLoetta för Allmänna arbeitsgifvareföreiymgiein- i Malmö och redaktör N. J. Welinder för Centrala arbetegifvareförbundlet i Stockholm rörande möjligheten af en sammanslagning af &amp;lt;lesisa tre organisationer. Underhandlingarna ha utmynnat i ett gewenswmt stadgeförslag för en sådan enihetlig arbetsgivarförening, hivilket kommer att omedelbart tillsitällas respektive organisationers styrelser. Dödsfall. Ryttmästaren vid Skånska dragonerna G. L. von Segebadlen. afled i går i Ystad. Han var född 18S7. — Kassör John Brinck, sedan 96 år tillbaka anställd hos tobafasfirmam Brinck &amp; Hatetrömj, kom vid half 2-tiden i går middag gående å Götgatan, då han midt för egendomen nt 48 plötsligt föll tiB marken, träffad af hjärtförlamning. Sedan dödsfallet blifvit konstateradt å Maria sjukhus fördes den aflidne till sin, i nr 39 Malmskillbadsgatan belägna bostad. Den så hastigt bortgångne vaj- 51 år gammal ooh känd i »idt skilda kretsar inom hufvudstaden. — Innebafvaren af raJk- och, frisérsalongen i nr 4 H o 1lända:rega,tan, hr John Fohlin, kom i går afton gående å Kam.ma.kare gatam, då han plötsligt föll till marken, till utseendet liflös. Han affördes genast i ambulansvagn till Sabbatsbergs sjukhus, men afled under vägen. Den afHdne var född 1862 oeh känd för stor yrkesskicklighet. — Handlanden Meleher Lewin i Göte borg afled1 i går, i en ålder af något öfvetr 70 år. — Den 10 dennes afled en af Vikbolandets meist bekanta män, oexaminerade djurläkaren M. Fr. Hellström i Brånnestad, Å socken, nära 78 år gamma1. Omkring 40 ar har han på Vikbolandet, och stundom längre bort, såsom Linköpings- ooh Hälle stadstrakterna, haft full sysselsättning med kurerande af kreatur och hölls för skicklig i edtt yrke. </note>
    <note xml_id="i-VsKz652kNioKpNmiSmC5bg">— Om f. d. bokhandlaren N. F. Kjerrström, hvars frånfälle omnämndes i gårdagens tidning, må följande meddelas: Kjerretröm, gom var född den 12 oktober 1815, ägnade sig redan i ungdomen åt bo"k,handelsyrket"k,handelsyrket och var sedermera under en lång följd af år bokhandlare, senast i Halmstad. Untfter 1860-taleit lämnade 'han sin bokhandel i andra händer ooh tog anställning som kassör i den då uppblomstrande tidskriften Familj-Journalen, li vilken befattning han seci-eitmera -beklädde till dess denna tidskrift för nära ett par tiotal år sedan upphörde. Sedan dess har han lefvat i stiilla tillbakadragenhet. — Af hjärtförlamniing afled i tisdags miiddag i sitt hem i Jönköping bokföraren Gustaf Brandt, 54 år. Han var känd som en rutinerad bokförare, oeh hans tjänster togos i anspråk på olika håll. Han sörjes närmast af två bröder och en syster, bosatta i hufvudtetaden. — I måndags afled i Karlstad en af stadens äldre borgare, skräddarmästare N. F. Lindh, i en ålder af nära 72 år. Han åtnjöt under sin krafts dagar stort anseende för ovanlig skicklighet och innehade under många år stadens på den tiden största skrädderifirma. Af alla aktad och värderad som en liedersman, sörjes han nu närmast af maka och barn. — Hudiksvalls stads äldste affärsman, gronshandlare Garl August Wirkman, afled i tisdags. Han var född vid Vira bruk i Uppland 1826 och således vid sin död 79 år, började 1856 egen parti- oeh minuthandelsaffär i Hudiksvall, hvilken förstnämnda på 1890-talet var stadens mest betydande partiaffär. Wirkman, som var ogift, efterlämnar såsom närmaste anhöriga två systerdöttrar, bosatta i Petersburg, den ena gift med arkitekten Mellgren och den andra änka efter en broder till Alfred Nobel, ene delägaren i de stora gruffälten i Baku Ludvig Nobel. — Den 10 d:e afled i Skog kronolän»man Arvid Miintzing i en ålder af något mer än 50 år. Han var länsman i Skog sedan 1883 och åtnjöt stort kommunalt förtroende; under 16 år var han kommunalstämmans ordförande. Närmast sörjes han af efterlämnad maka och Bex små barn. Jordfästningar. Grosshandlare J. A. Seippels jordfästning ägde rum på torsdagens middag i Jakobs kyrka, hvars kor var smakfullt blomstersmyckadt. Bland de närvarande märktes överståthållaren Dickson, generallöjtnant Gadd, f. d. landshöfdingen grefve R. De lä Gardie, hofmarskalkem Reuterswärd, f. d. generalkrigskommissarien Sjöberg, major Edelsvärd m. fl. Sedan v. 1—2 af ps. 492 sjungits, höll botpredikanten J. A. Wissnell ett högstämdt tal, utgående från. ordern : "Jesu sade: vår vän sofver, men jag går att uppväcka honom af sömnen". Talaren erinrade om den aflidne siåsom den hjärtliga, oegennyttiga oeh redbara mannen, hvars egenskaper förskaffade honom många vänner och många förtroendeuppdrag. Väl var han litet sträf på ytan, men, därunder dolde sig den verklige gentlemannen, som hade ett stort o di varmt hjärta, som alltid var redo att afhjälpa nöd och bekymmer. Grosshandlare Seippels död hadte därför träffat eom ett hårdt slag i vida kretsar. Som ett bevis på den a fl kines talrika vänner och förbindelser framstår den rilka blomstergärd — bortåt ett hundratal kransar — som sändts till båren Kistan fördes från kyrkan till familjegraf ven på Norra kyrkogården. — En högtidlig ooh vacker jordfästning ägde rum på torsdagen i stora grafkoret på Norra kyrkogården. Det förgängliga af hofkapel l i sten Hugo Landberg vigdes då till den sipta hvilan. Före jordfästningen hade Lifregementets dragonens musikkår i full parad, under anförande af direktör Ericson, placerats utmed en af långsidor Jia i koret. Den rikt kransprydda kistan hade inflyttats i grafkoret, och när dem aflidnes anhöriga och vänner intågade spelade musikkåren Carl XV :s sorgmarsch samt ps. 452. Komministern d:r Carlson framträdde och höll ett varmt jordfästningstal, utgående från bibelorden: "Vi hafva en Gud, den där hjälper, en Herre, som. oas förlossar", och riktade några maningens och tröstens ord täl den aflidnes djupt sörjande släktingar. Därefter spelade musikkår ren ps. 452. Under tonerna, af förutnämnda sorgmarsch, som klingade fram öfver kyrkogården ooh genom stormen, bars kistan, föregången af musikkåren, ut till graf platsen, hvarest den nedlSattes. Ännu ett offer för S. H. T.-festen? Fru Gerda Maria Fredrika OarlsBon, född Flobeck, maka till förste fyringenjören i loteverket E. Carlsson, afled i onsdags, i en ålder af 45 år. Fru Carlsson deltog i dien ödeedigra S. H. T.-£eeten ooh insjuknade någon tid därefter i symtom som göra sannolikt att äfven hennes sjukdom haft sitt ursprung i infektion, ådragen vid denna fesit. Förutom, af make sörje» hon närmast af en son, som är ingenjör, samt en dotter. Lotsbefälen s dagtraktam en ten. För någon tid sedan aflät sjöministern till lotsstyrelsen en Bkrifvelse, hvari styrelsen anmodades inkomma med fömsiLag till nedsättning i dagtraktamentet för lotekapteuer oeh lotslöjtnanter under deras tjänsteresor, som ju ske med tjänstefartygera. Loteätyrelsen har emellertid härtill svarat, att den ej kunde föreslå någon nedsättning, då ju levnadsomkostnaderna under senare åreii ökats ooh dagtraktamentena vid de eq sällan förekommande järnvägsresorna radan nu äro otillräckliga. Lotekaptenerna ha dessutom helt nyligen åtagit sig den ökade tjänstgöring, som blifvit en följd af den nya indelningen af lotsdistrikten emot åtnjutande af de genom ny stat bestämda förbättrade aflöningsförmåner, därvid ej ifrågasatte någon nedsättning i öfriga med tjänsten förenade förmåner. Hvad beträffar lotslöjtnanterna, åtnjuta, dessa fortfarande traktamenteersättning till samma belopp som underofficerare, ett förhållande som länge af dem öfverklagats. Svensk-amerikansk förening Stockholm. I hufvudstaden pågår för närvarande en rörelse att bilda en sådan, och det nu pågående arbetet torde inom några dagar ha tagit definitiv form. Stockholm vistas och ha sitt uppehälle flera hundra f. d. svensk-amerikaner, hvarför föreningen skulle kunna bli ganska manstark. En af hufvudpunkterna i den blifvande föreningens program lär komma att bli att genom en oentralstyreJse uppsätta en svensk-amerikansk förmedlings byrå, till hvilken alla i Sverge skulle kun na vända sig för upplysningar och transaktioner gällande Svensk-Amerika och do Amerika boende kunde vända sig. då det gällde någonting i Sverge.</note>
    <note xml_id="i-QNHfAUAAGjavz5TR9x28Yt">Styrelsen för De extraordinaries förening beslöt vid sammanträde den 11 dennes, bland annat, att gå i författning därom att perBoner som önska bli antagna till e. o. tjänstemän inom stadsdepartementen och de centrala ämbetsverken i Stockholm skulle sättas i tillfälle att genom att hänvända sig till föreningens styrelse erhålla uppgifter om antagningsvillkor, arbetssätt, afiöningsförmåner och befordiingsutsikter inom de olika verken. Tvärlinje öfver Östermalm. I skrifvelse till stadsfullmäktige anhåller Stockholms nya spårvägsaktiebolag om tillstånd att förlänga spåret i Valhallavägen österut till Sibyllegatan och därifrån i denna gata ned till Strandvägen för att förenas med det där befintliga spåret. Genom en sådan anordning skulle nämligen, anser spårväguboLageit, Östermalm erha-lla en önskvärd tvärlinje och på ett bekvämt sätt komma i direkt förbindelse med såväl en af hufvudstadens mest centrala platser, Norrmalmstorg, som spårvägsnätet i öfrigt, hvarjämte trafiken å Sturegatan och Sture-plan lättare läte sig ordnas än annars framdeles vore möjligt, då äfven Värtalinjen komme att öppnas för trafik. Ryttmästare Grimsgaartl gaf på torsdagskvällen å Djurgårdscirkus uppvisning i högre spansk skolridt och demonstrerade samtidigt den af honom uppfunna styrinrättningen utan munbetsel för hästar. Ryttmästaren ådagalade ånyo sin framträdande skicklighet både som ryttare och dretssör, och hans betsel visde sig fylla de kraf som rättvisligen kunna ställas därpå. Före uppvisningen höll hr Grimsgaard på mycket god svenska ett litet föredrag om sina teorier och erinrade om sitt arbete för att åstadkomma ett skandinaviskt sanatorium för- hästar. Det hela gjorde ett mycket sympatiskt intryck och publiken lönade gång på gång den norska rvttmästaren med mycket varmt bifall. Pastor Hedberg håller möte. Med anledning af anmärkningarna i pressen mot pastor John Hedbergs verksamhet kommer att hällas ett offentligt möte sen dag kl. half 2 i kyrkan vid Floragatan. Pastor Hedberg »kall hiållä föredrag om »in verksamhet. Husköpen i Stockholm. Den köpesumma som betalats för de fastigheter, å hvilka Stockholms rådhusrätt under förra månaden meddelade lagfart på grund af köpekontrakt, uppgår till öfver åtta och en half miljoner kr., eller, noga räknadt, till 8,599,304 kr. 41 öre. / halkan. Kl. 9 i torsdags afton kom stensätiaren Arvid Vetterström att halka utanför nr 47 Odengatian med den påföljd att ihan afbrtit högra benet, så aitt han måste föras till Sabb a Isbergs sjukhus. </note>
    <note xml_id="i-7gKqE9D74ChXnGnLbY7N9p">let för, såsom i förslaget, endast 1903 års inkomster. </note>
    <note xml_id="i-GxhEPoJzesYAj12pNkLK4L">Från säsongen resterande </note>
    <note xml_id="i-QquMBGP3QVW6WeCuRnVSxo">DAM-KAPPOR </note>
    <note xml_id="i-YBx7G1Qy7xRrfPC6FL1HfB">realiseras under denna månad med 25 proc. rabatt. A.-II, Nordiska*Kompaniets S</note>
    <note xml_id="i-RKZfwRC8jnYPacBdEcMG1f">.... IStureplan. </note>
    <note xml_id="i-EJCyguPQxpcWG5ms6Kyhq6">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-JFJctsGao8sBy71Ttrh6vF">Politiskt möte. </note>
    <note xml_id="i-6cU8heUWxqZSYDJmrBYE6W">VARBERG, torsdag. Riksdagsman A. Lundgren höll i afton politiskt möte mied valmännen, därvid han i rösträttsfrågan uttalade sig emot den proportionella valmetoden. De närvarande, uppgående till ett 50-tal, gjorde intet uttalande. </note>
    <note xml_id="i-3i39Mu81a4yLJWcgSb7ia1">Göteborgs stadsfrågor. </note>
    <note xml_id="i-V5PqLSf8rH97ea8eqz6QVW">S. A. Hedlunds byst. </note>
    <note xml_id="i-3JFQCEQFsbdhfo4VF5iAPJ">GÖTEBORG, torsdag. Stadsfullmäktige ha i afton till ordförande återvalt prof. A. Wijkander och till vice ordförande grosshandlare Justus Waller. Vida»*; beslöto stadsfullmäktige att uppdraga åt ^.rätselkammaren att till plats för den beslutade lungsotsanstalten anvisa, ett område af egendomen Kålltorp och att uppdraga åt hälso vårdsnämnden *att till stadsfullmäktige inkomma med förslag till anstaltens anordnande. Med 36 röster mot 16 beslöto stadsfullmäktige att en byst af S. A. Hedlund skulle utan kostnad för staden få resas på musei gård. Stadefullmäktige beslöto dessutom att under 1905 må intill ett belopp af 200,000 kr. för stadens räkning af drätselkammarens förvärfvas sådana fastigheter, som drätselkammaren an-ser för sbaden behöfliga inom en närmare framtid. </note>
    <note xml_id="i-6cFUTJzM86FMpZ6CtnBsZN">Petition om ett alkoholisthem. SUNDSVALL, toredag. Oentralkoinmittéen för ortens nykterhetsorganisationer har till stadsfullmäktiges ordförande, major J. F. Cornell, öfverlämnat en skrifvelse, i hvilken begäres hos stadsfullmäktige att en del af de vinstmedel, 10,000 kr., eom Sunds valls utwkänkningsbolag i dagarna ställt till fullmäktiges förfogande, måtte anslås till en' grundplåt för ett alkoholisthero här. Major Cornell har upptagit skrifvelsen som egen motion. MalmöHlial till tulltjänstemannens förening;. MALMÖ, torsdag. Härvarande tulltjänstte män ha på sammanträde i afton be slutit bilda en lokalförening bär af Sverges allmänna tuJltjänstemaniruaföreninig i syfte, bland annia,t, att verka, för ökandet af antalet ordinarie tjänstemän inom tullverket. Botodhvrne i Lidktipingstrakten. LIDKÖPING, torsdag. För utbyte af tankar om och erfarenheter från det gångna årets betodling hölls här i dag under frih. C. KKngspors ordförandeskap ett möte m ed Lid köpin gstraktens betodlare. Ett 70-tal personer närvar, och uttalades af samtliga talare, trots det ogynnsamma fjolåret, de bästa förhoppningar för framtiden beträffande denna för Västergötland nya odling. Samtidigt uppmanades till att genom fortsatt oefh mera omfattande beitodling lämna den nya sockerfabrik, eom anlagts här, det stöd den från landtmännens sida behöfver. Allmänt framhölls också sockerbetsodlingens .betydelse som främjare of en högre jordbrukskidtur. Dylika beitodlarmöten komma, äfven fr««iclclcB å lämpliga tider att håltaia Kondikten vid Holmbergs verkstad. LUND, torsdag. Konflikten vid Holmbergs: mekaniska verkstad har, enligt Folkets Tidning, nu inträdt i ett nytt skede, därigenom att de 44 formarne beslutit annullera sitt godkännande af den träffade öfverenwk oimmel sen, i hvad denna a fa äg landshöfdingens i Malmöhus län rätt att utse skiljenämndens femte man. I stället beslöts att fordra, att denne femte, som skulle vara en kroppearbetare, utses af arbetarkommunen i Lund. Detta beslut hade närmast till följd att de två af verkstadsföreningein utsedda ledamöterna af skiljenämnden, hvilka för ändamålet inkommit till Lund, afsade sig sina uppdrag. I dag på morgonen, då arbetet i verkstaden skulle börja, uteblefvo formarne, me dan fabrikens öfriga arbetare infunno isig sig och ätergirago till arbetet. Verkstadsföreningens öfverstyrelse är nu kallad till nytt sammanträde i Stockholm1. Strejken vid Kalmar ångkvarn. KALMAR, torsdag. Då ingen sammanjämkning i aftalsbestämmelseriia mellan arbetarna vid Kalmar ångkvarn och bolaget eller annan öfverenskommelse kunnat träffas. nedlade i går den del af arbetspersonalen som tillhör faokorganieationen arbetet. På sammanträde i går afton beslöts att ej återupptaga arbetet förrän öfverenskomimelse i de stridiga punkterna vunnits. Kvarn,driften fortgår med den arbetrstyrka som ej tillhör fack organ i sationen och som, ä,r tillräcklig att bilda dagvakt. Nattarbetet är tillsvidare instäildt. </note>
    <note xml_id="i-GngbxBvhZcF6Gis4RBzE9T">talman »porträtt väckte afhnän beundran. Härifrån fortsattes genom företa kammar rens klubbrum till samma, kammares plenisal. Därefter bssågos staterådsrummien, referensbiblioteket och det egentliga biblioiteket. Med hiss fortsattes därifrån upp till utskottsvåningen. Sedan till sisit matsalen inspekterat», aflägsnade Big de k. personerna kl. 4.15 e. m. Konungen hade flera gånger under besöket uttalat sin tilTfrecfeställelse med hvad han fått se. Såsom vägvisiare tjänstgjorde flera af rikedagshuekommittéens ledamöter, särskildt d : r Cavalli, samt dessutom kommittéens arkitekt, Aron Johansson, ooh riksdagshusets vice värd, kamrer J. Nilsson. Musik utfördes hela, tiden af kapellet. . Riksdagshusets betjänte ha erhållit uniform af mörkblått kläde. Knapparna bära riksvapnet: tre kronor. </note>
    <note xml_id="i-K12W5p5kRUNL9dJBmAa9w">Sörviksvåldet. </note>
    <note xml_id="i-Y8V5KrfWxPuRv4yeLawoEm">Fem af de häktade satta på fri fot. </note>
    <note xml_id="i-WeeYwCyhBffb5LLMsJ8AK2">SUNDSVALL, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-8rFx6Hy8YH6oE3kWih1Bq9">Sköns tingslags häradsrätt sammanträdde i dag kl. 11 för afkunnande af utlåtande rörande det i målet angående öfvervåldet vid Hörningsholm af svarandeombudet gjorda yrkandet om de häktades försättande på fri fot. Efter 3 timm are öfverläggning meddelade rätten det beslut att af de 14 häktade A. land, H. Bäckström, V. Näs&amp;gt;man, T. Hamirin och U. Strandlund skulle sättas, på fri fot. Såväl dessa som förut på fri fot satte A. Sandgren ålades vid 100 kr. vite att infinna Bag vid nästa rannsakning, eom är utsiatt att hållas den 26 januari kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-MRyS65wuF4BAorA5UmYiHm">Stadsfullmäktiges ordförande. TRELLEBORG, torsdag. Stadsfullmäktige ha i afton till ordförande nyvalt vice häradshöfding F. Malmros och till vice ordförande grosshandlare Olof Andersson. KARLSKRONA, torsdag. Stadsfullmäktige ha till ordförande återvalt disponenten H. Berggren. SIMRISHAMN, torsdag. Stadefullmäktige ha till orflföra.nde återvalt kyrkoherde C. A. V. Dahlberg och till vioe ordförande nyvalt kronofogde Axel Bergengren. ULRICEHAMN, torsdag. Stadsfullmäktige ha i dag till ordförande återvalt stadsläkare C. Eklundh och till vice ordförande kyrkoherde E. N. Görlander Till illitterat rådman ha stadsfullmäktige utsett kronolänsman C. A. Claesson. BORÅS, torsdag. Stadsfullmäktige ha i dag till ordförande återvalt assessor J. Wald ooh till vice ordförande rektor P. A. Bengtson. </note>
    <note xml_id="i-M9ZPmbbsNHnwTSMyTN6G1k">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-4542jhSPoMpXSKqfMvVBxk">GÖTEBORG, torsdag. I går fiskades, enligt Morgonpoeten, utanför Strömstad på Säckefjorden, nära gränsen mot Norge, I,400 hektoliter tomsill. Sillen betingade i Strömstad 7 å 9 kr. pr hektoliter. Thors och Tapperhetens grundstötning* KARLSKRONA, torsdag. Krigsrätt med anledning af pansarbåten Tapperhetens grundstötning har i dag åter hållits. Målet har varit uppskjutet i afvaktan på svar fråni vederbörande på två af åklagaren framställda frågor. Då någon vidare utredning ej kunde vinnas, beslöt rätten att handlingarna i målet skola öfverlämnäs till krigshofrätten. Krigsrätt med anledning af pansarbåten Thore, grundstötning den 11 augusti hölls äfven i dag. Fartygets ohef, kommendörkapten Lannerstierna, framhöll att då han med anledning af grundstötningen tilldelats officiell varning af högste befälhafvaren vid eskaderöfningarna för ouppmärksamhet i tjäwrten, så anisåg han att Eiaken ej kunde bli föremål för domstols pröfning. Då någon vidare utredning ej står att erhåHa, beslöt rättein att handlingarna i målet skola öfverlämffms till kri gebo frät ten. </note>
    <note xml_id="i-VTCYnRxST5R2aZvva2zj3H">Sydsvenska hospitalet. </note>
    <note xml_id="i-MiXJq6uEbGN3eeRHWSfue">JÖNKÖPING, torsdag. Generaldirektör Linroth har i Bkrifvel&amp;e till landshöfdingen, frih. PalmKtierna meddelat att den kommitté som tillsatts för att föreslå plats för det nya sydsvenska hospitalet beslutit sig för att. föreslå en vid Västerviks staJ liggande plats, som staden gratis erbjudit sig att upplåta för ändamålet. Utskänkningsbolagen och brännvinslagstiftningen. SKÖFDE, torsdag. Representanter för utskänkningsbolagen i Skaraborgs län jämte en del af länets riksdagsmän ha i dag haft möte i Sköfde för att diskutera finansdepartemeintets förslag till ny brännvinsförsäljningsförordning. I fråga om det minimirm spritdrycker, utskänkningsbolag från sin lokal har rätt att sälja,, uttalade sig mötet, i likhet med lagförslaget, för att detta nedsättes från 1 liter till en half liter, med rätt för styretlsem att göra ändring, om så behöfdes. Till hämmande af sptritbolagene affärer på landet genom agenter uttalar mötet ein lifliga anslutning till förelagets § 5, som var riktad mot denna sak. Mötet uttalade sig för räkenskapernas afslutning för kalenderår. I fråga om den fixerade inkomst som fastställts för städerna af spirituoeafönsäiljningen, uttalade sig mötet för att till gruind för demeajöraa skulle läggas en 5 års-oeriod i (&amp;tal- </note>
    <note xml_id="i-Grj4qCcmNMm52dM9gjbEg6">Läinnade åt sitt öde. </note>
    <note xml_id="i-T15nwnKDsKhcbKTDHXJ3fL">SKAGEN, torsdag. Ångaren Adolf från Göteborg har signaJerat till Skagen för att rapportera att den i Skagerak påträffat en skonert, från hvilken den försökt bärga fem man. Fört»ket måste dook uppgifvas på grund af hög sjö. </note>
    <note xml_id="i-WL3zcJxpi6gm1b75Atbitd">Efter fredsslutet i sockernäringen. </note>
    <note xml_id="i-MfBWsejbpF7h9gUgMoLSnQ">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) MALMÖ, torsdag. Dem förbittrade strid eom, efter att i flera år ha legat och lurat på att få komma fram pä allvar, i fjol slog ut i full låga och ställde de båda intressegrupperna i eockernäringen i harnesk mot hvarandra, slöts, som bekant, med en. fred till hvilken initiativet tagits af en utomstående. Abnorma förhållanden hade framkallat striden och skapat den sammanslutning som var främsta, förutsättningen för att betodlarna, öfver hufvud skulle kunna, uppträda nom stridaaide part.. Genom fredsslutet blefvo betodlarnas villkor betydligt förbättrade, ooh det var ju alltid ett vackert resultat. Det är dock ej den sidan af saken de mera. framsynta landtmännen hålla för det viktigaste: i själfva den sammanslutning landtmännen emellan som betodlarstriden kallade fram se de den egentliga kardinalpunkten, i den seger de vunnit. Denna sammanslutning tillmäta de ett bestående, värde; den har gjort klart för dem den intressegemenskap landtmännen ha och den vill de icke ge "slip på"'. Man såg det i det allmänna betodlarmöte som i dag hållits i Lund, det första efter fredsvillkorens antagande. Fastän den stora ekonomien direkt berörande stridsfrågan nu är bragt ur världen, så. är dock intremet iika lifekraftigt, och mötet bevistades af efver 300 betodlare. Vid centralstyrelsens sammanträde, som först ägde rum, förelåg från domänintendenten Ivar Månson en afsägelse från ordförandeplatsein i styrelsen. Till hans efterträdare utsågs grefve Raoul Hamilton på Ovesholm. Till vioe ordförande valdes riksdagsman J. P. Jespersson, Lorichfiborg, och frih. Bennet, Örtofta, och till sekreterare landstingsman P. Stenson. Dessa, fyra invaldes ock i det yerkställanlande utskottet jämte patron Karl Sahdebérg. Det allmänna mötet öppnades; af den nyvalde ordföranden med en .'rekapitulation'rekapitulation af bet stridens historia och med uttalande a.f de bästa förhoppningar för framti dien. Dagens öfverläggningeämne var frågan om hvad som med nuvarande leveranskontrakt vore att iakttaga för att få betodlingem mera lönande'. Denna allmänna formulering gällde dock ett mera specifikt innehåll, nämligen om försöksodling med flera sorters betfrö. Som i telegram meddelats, har d:r Weibull, Alnarp, erbjudit sig att utföra sådana, för att betodlarna på så sätt skulle få besked om hvad frö de helst borde använda,, ty, såsom det framgick af lektor Weibulle, en släkting till förslagsställaren, in ledningsföredrag, beror resultatet af sockerbetodlingen mycket på hvilken varietet eom odlas. Frågan spelade för öfrigt äfven under den egentliga betstriden en väsentlig roll. Förbittringen bland landtmännen skulle näppeligen ha blifvit så stor om, de kunnat skylla de senaste årens dåliga skördar på vädrets herre allena : den fick sin skärpa, aäraf a.tt man på goda grunder antog att sockerbruken, som ensamma hade att brr?t»mma öfver hvad frö som Mkulle användas, delat ut en sort som gaf betor miad lågt massutbyte, men med hög sockerha.lt. Nu sedan betalningen är bestämd att utgå efter sockerprocenten är förhållandet äiTdradt dithän att för landtmännen ligger vikt på att få ett frö som förenar stort maEButbyte med stor soekerhalt. Sockerprocenten har för öfrigt genom fröets förädling ökats högst betydligt under de år sockerbetor odlats här i landet. På 50-talet, då sockerodKngen här bade Sina första, dagar, fick man ej Sockerhalten till mer än en bråkdel af hvad den är nu och odlingen gaf därför dä klent resultat. Ännu 1887 hade man. vid Arlöf ej nått upp till mer än 7,6 procent och vid Landskrona 6„ procent. Genom bättre metoder för sockrets tillvarata^ gande kom odlingen under 90-talet till ett storartadt uppsving, och nådde man då till öfvetr 10 procents soekerhalt. Detta har sedan fortgått, så att sockerhalten nu i medeltal är 13,60 procent. Härmed har dock följt en minskning i ma«sutbytet. I Tyskland har man genom försöksodKngar med olika, frösorter hunnit upp till ett procenttal af ända till 18.6 ; de sent mognande sockerbetor Borrn gifvit ett sådant resultat skulle dock tydligen ej parsa för osis, då klimatförhållandena här äi&amp;gt;o så väsentligt olika mot där. Emellertid gäller det att. få detta utrönt, och det är de som gjort att tanken på försöksiodfingar kommit upp. Mötets beslut i frågan blef att uppdraga åt centralstyreilsen, som emellertid sedan låtit uppdraget gå vidare till verkställande utskottet, att på olika platser i länet anställa sådana försök. Man borde söka få sockerbruken medintresserade i försöken, dock utan att lämna ledningen af dessa, ifrån sig. I detta sammanhang fick utskottet i uppdrag aft öfva kontroll öfver ftotckorbrukens tillvägagångssätt vid bestämmande af sockerhalten. Under diskussionen kom en talare fram med det missnöje som, ännu fortfar här oeh j hvar i bygden. Han, ville framställa ett S </note>
    <note xml_id="i-FKXVMhNQzqAjFBJE7FDW3Q">j i «.•».•» "S isa konungen välkommen vid det iina portarDettahus hade till</note>
    <note xml_id="i-Q93mNC8cj8jy6jATojjzGb">S innan hade han dock framdragit en del siffror, som äro belysande för den vinst sockerbruken göra sig. Han. fastslog att de gjorde det redan då sockerhalten var den normerande 14 proesnt, dock blef deras vinst än mer oproportionerlig med sockerbaltens ökning, då. hvarje procent högre soekerhalt gaf bruken en vinst af 43 öre, medan betodlarna, blott fingo 10 öre. Och på samma sätt var det vid en höjning af det normerande sookerpriset, när detta gaf odlarna 10 öre mera, så fingo sockerbruken 47 öre mer. Därför var det oklokt af landtmännen att drifva upp sockerhalten, ty med högre soekerhalt skulle brukein behöfva mindre odling och landtman.non alltså för lora. Men tataren vann ej gehör, flertalet var nöjdt med hvad man nu fått och ville icke på nytt börja bråk. Och det är ej heller litet man vunnits, det blef öfver 1 miljon kr. i år, och det blir mera sen. Det är sin sekreterare, hr P. Stensson, som betodlarna härför känna sig stå i största tacksamhetsskuld till. Också var dagen hans. För honom höllos tal vid mötet ooh vid samkvämet efteråt. Ordföranden cfverräekte till honom en genom subskription bland betodlarna, åstadkommen storartad hedersgåfva, en sockerbeta, i silfver, en kaffeservis och 9 duesån gafflar och skedar i silfver, allt värderadt till 1,500 kr. Gå.fvan åtföljdes af en. adress, unaerteck nad Skånes landtman och hvari diesisa bringa honom san hyllning för hans för dem oeh landet gagnande arbete. </note>
    <note xml_id="i-QQhXPTYq3CFJzU9XgrZRyF">Intendenturkårens militära ställning. </note>
    <note xml_id="i-2w5HmiA8gQnNp5u4H7rLh4">En bister kritik oeh en okunnig generalstabachef. För några dagar »edan redogjordes i Dagens Nyheter i största kortbed för frågad om intendenturkårenB ställning ooh den skriftväxling mellan general sbabechefen och generalintendenten densamma förorsakat. Frågans vikt och betydelse är för de utom de närmast intresserade kretsarna stående kanske något svår att uppskatta, ooh för den stora allmänheten synes diet ooh tituleras regementsintendent eller kapten. Studerar man aktstyckena i frågan finner man emellertid att dan. åsyftad© ref ormen är af största betydelse och räckvidd, ej blott för intendenturkåren, utan för hela arméen. Åtminstone uttrycker generalintendenten denna åsikt i den i sanning drilpande kritik hvarmed han elmy ekat marginalen till generalstabschefene inlägg i frågan. Denna kritik är af det allra störeta in&amp;gt;tressie, dels ©medan den visar hur en generalstabschef kan hugga i sten angående en sak om hvilken han är skyldig att afge ett kompetent omdöme, dels emedan den lägger i dagen att vi ba. en genewajintendent som åtminstone ej är rädd att säga sin tanke på ett klart ooh o förblommerad t sätt. Vi tillåta oss här nedan att bifoga ett par af generalintendentens brännässlor i marginalen. Påståendet, säger generalintendenten på ett ställe, a.tt en ny faktor i det militära lifvet, ooh därtill opröfvad, öknlle skapas om intendenturtjänstemännen samtliga erhöllo militär ställning är ett fullständigt misstag, och torde i följd häraf också den a# chef-en för generalstaben såsom oundgänglig ansedda ändringen af disciplinsifcadgan äfven vara öfverflödig eller fcarfvas under nuvarande förhållanden, oofsedt förslaget om den militära ställningen. Generalstabschefein synes för öfrigt alldeles förbise att andra författningar kunna ändra eller upphäfva — för vissa fall — disciplinsi ad gams allmänna bestämmelser. På ett annat ställe säger den bistre kritikern : Ganenalstabschefens fruktan för den ifrågasatta åtgärden lär uteslutande bero på förbiseende af redan gällande bestämmelser — — —. Ooh vidare: Chefen för generalstaben miLsstagei sig då han taJar om 'de vid oilika trängkolonner tjänstgörande officerarna vid intendenturkåren",denturkåren", ty sådana finnas helt enkelt icke. Generaistabsohefens uppgift om den plats som i krigsförplägnadSreglementet anvisats. chefen för förplägnadskompaniet är minst sagdt mycket förhast a d. Det e-ynes vara chefeni för generalstaben obekant att härom, (om intendenturtjä.nstemän som rek v; si ti on sieda.re) redan bestämmelser äro gifna i tjänstgöringsreglementet för arméen, del IV mow. 598 och 601. Chefen för generalstabsn förbiser alldeles att utan en väl rekryterad och skolad intendenturpcirsonal arméens lifaintrossen vid ett utbrytande krig äro tillspdllogifna. Så långt axplockninge«» ur marginalerna. Hvem som nu har rätt i hiifvudnaken är en fråga på hvilken vi ej vilja inlåta oas-, säkert är att generalsta.bechefen varit synnerligen olycklig i sina försök att bestrida förändringens lämplighet och nödvändighet och aft hans skrifvelse, punkt för punkt, blifvit gen drifven af en motståndare som ej skytt att påvisa, den okunnighet som dikterat skrrfvelsen i fråga. Hur än saken kommer att aflöpa, i fejden med pennan är general intendenten obestridd segerherre. </note>
    <note xml_id="i-6M4RWztaSY3z16D7FQWuZ4">flealisation </note>
    <note xml_id="i-TiRhvD5cTDghzhwdzTpPfX">Under pågäende </note>
    <note xml_id="i-CzumsCAWCKdnWFLzaLXPtG">bortslumpas större och mindre </note>
    <note xml_id="i-SBP5TegHaVvvk9nqTNCmfW">Flf ek-Kappor </note>
    <note xml_id="i-4yDHjU3XF9r6tb9QY6g8K4">med 25 t. o. m. 50 proe. rabatt. Äfven andra sorters Barnkläder* </note>
    <note xml_id="i-DKVj3VbWSwsLSirK3qtx5S">Paul U. Bergström, Drottninggatan 74. </note>
    <note xml_id="i-8PAkBSgk8q69h4Fi6Jcykk">Tull, brännvin, hvit betor, malldrycker och järnvägar gåfvo statskassan år 1904 sammanlagdt 109,162,277 kr. 47 öre mot 100,506,386 kr. 26 öre under år 1903. TuIImedlen voro år 1904 ungefär 3 miljoner större än 1903, brännvinemedlen ungefär 3'/2 miljoner ooh järnvägs-medlen jämit l'/2 miljon större. Däremot ha hvitbetorna under 1904 gifvit i rundt tal 2'/2 miljoner mindre än närmast föregående år. Den debiterade maltdryckstillverkningsafgiften år 1904 utgjorde 3,112,034 kr. 72 öre. Dessa, inkomsttitlar beräknades för år 1903 till 87,500,000 kr. och för år 1904 till 101,903,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-AgZAzA3kNDuW95w6kUQLx3">Konungen i det nya riksdagshuset. </note>
    <note xml_id="i-ETBd4shDrtkkGDuhEityKd">i «.•».•» Riksdagshuskommittéens ordförande, d1 :r Törnebladh, ooh des» vioe ordförande, d:r Cavalli, framförde vid konungens allmänna mottagning i tisdags- å kommittéeos vägnar en inbjudning till konungen att taga det nya riksdagshuset i närmare beta-aktande. Konungen antog bjudningen, ooh i går kl. 2.45 e. m. infann sig konungen, åtföljd af kronprinsen samt hertigen ooh hertiginnan af Västergötland jämte uppvaktningar, i riksdagishuset. Med anledning af besöket hade särskilda aaiordningar vidtagits. Hufvudentréen pryddes af flaggor och två jättestora enar, och å den monumentala, mattbe:lagda trap pans af satser prunkade ä ömse eidor lefvande bladväxter. Det hela strålade i rik elektrisk belysning. Vid trapphusets ema balustrad hade en stråkoakester, anförd af kapellmästare Ferd. Sohiestl, pJats. De k. personerna mofctogoe å yttre trappan utanför hufvudentiréem af rfksdagshiisikommittéens ledamöter och särskilda tjänstemän. Bland närvarande i öfrigt märktes statsministern Ro-ström och riksmarskalken frih. von Ensien sa«&amp;gt;t öfverhofjägmäistare Anfcarorona. Under det kungssången spelades gingo de k. personerna med svit- samt öfriga närvarande trappan upp. ooh när den öfversta afsatsen nåtts framträdde d : r Törnebladh och höll till konungen ett tal, i hvilket han å riksdagshu-akommittéens vägnar anhöll att få hälsa konungen välkommen vid det upplåtit siina portar. Detta, hus hade tillkommit icke minst genoim konungens i sanning kungliga gåfva, då större delen af den tomt hvarå byggnadsarbetena utförts blifvit af konungen öfverläimnad. Att de förhandlingar ooh beslut som skulle förekomma i detta riksdagahus under tidernas tider måtte lända till båtnad för konung och folk vore en önskan1 soim konungen likasom landets inbyggare säkert hyste, en önskan åt hvilken talaren i denna stund ville gifva uttryck. Talet slutade med ett: Gud bevare konungen! Konungen besvarade omedelbart d : r Törnebladhs anförande. Konungen uttalade därvid bland anniat sin' glädje öfver att genom öfverlämnandet af den grund å hvilket detta hus byggts ha kunnat bidraga till dess uppförande, och denna glädje vore så mycket större som han fått tillfälle från&amp;gt;träda densamma för ett sådant ändamål. Konungens hopp vore att svenska folket, som i detta hus skulle representeras, måtte få erfara att de öfverläggningar som där fördes och de beslut som där fattadtes måtte bli till fosterlandets välgång och välsignelse, måtte bidraga till värnandet af Sverges urgamla frihet. "Det gifve Gud!" slutade konungen. Sedan därefter en gruppfotografi tagits af de k. personerna, där de stock) å trappan, vidtog beseendet af byggnadens olika loka&amp;gt;leir, hvarvid början gjordes med andra kammarens plenisal. Vidare besågs samma kammarens klubblokal, och inan passerade genom det gemensamma saimtafcr u mmet, eom med sina antika kristallkronor och siD*»- </note>
    <note xml_id="i-AzvhREh6QhgL71Ce4aPHre">Ännu en svensk ångare försvunnen. </note>
    <note xml_id="i-2FAymYz7emnHeWVuPeiDKp">Hela besättningen omkommen? Ångaren Start, kapten L. W. Lundberg, afgick den 3 d: s från Oxelösund med malmlast till Rotterdam och har ej sedan den 6 d : s, då den passerade Drunnsbuttel, vid utloppet af Kejsar Wilhelms-kanalen, afhörte. Då ångaren väntades framkomma tiil Rotterdam redan i söndags och ingen underrättelse kommit att ångaren anlän dt till någon annan Nordsjö- eller engelsk hamn, antages i sjöfartskretsar att ångaren gått under med man och allt*. Start, som äges af Oxelösunds rederiktiebolag, är en af våra större lastångare samt mäter 1,269 ton. Ångaren är byggd 1882 i Sunderland samt bar under engelsk flagg namnet Horton. Ångarens besättning torde ha utgjort omkring 20 man. </note>
    <note xml_id="i-DXMkvHgtQwyPVWW3FYT7tV">sin statistiska, underaökning al kvinnliga kontoristers ooh bodbiträdens förhållanden gaf det uppslag till dera» sammanslutning i organisationer, och för kontoristerna är äfven förbundets sjukkassa afisedd, som tillika står öppen för lärarinnor och i sjukhjälp utdelat 46,256 kr. Stipendier, som varit af betydelse just näa» det gällt att uppmuntra till arbete på nya fält, ha utdelats till ett belopp af 46,000 kr., och studie- och förlagsilåni till omkring 50,000 kronor. Äfven för ändring i gällande lag i punkter som beröra kvinnan har Fredrika Bremer-förbundet nedlagt stort arbete. För gift kvinnas äganderätt och myndighet, för målsmanskapets upphäfvande, för reformerad1 skilsmäesolagstiftning, för tillsättande af kvinnliga yrkesiinspektörer. I vissa af dessa frågor har förbundet lyckats få fram motioner i riksdagen, och ktminstone en af dessa rörande en punkt i lagen om skilsmässa har gått igenom. Genom sitt uppträdande har förbundet lyckats hindra införande i vigselformuläret af satsen om kvinnans underdånighet under mannen. Förbundet har petitionenat i rösträttsfrågan, medverkat vid bildande af kvinnliga rösträttsföreningar, agiterat för kvinnornas deltagande i de kommunala valen och i Stockholm upprättat en kvinnlig valbyrå. För kvinnors inväljande i fattigvårdsstyrelser har förbundet verkat; för närvarande sitta också 25 kvinnor i sådana etyre&amp;gt;l«ar, däribland märkligt nog 3 gifta. Mot den en tid oroande kvinnliga utvandringen till Danmark har förbundet arbetat m-ed framgång och utöfvat en vidsträckt föreläsningsverksamhet. Det haj', bland -annat, anordnat föreläsningar för sjukskf*teaskor och arbeterskor, de senare 1 samband ined kurser i matlagning eller sömnad. Slutligen har det fullföljt sitt program på det sedliga området genom bekämpande af hvita oUn,..j i 8 . test mot ölutskänkningen på lägerplats serna. Sedan 1886 utger förbundet en egen tidskrift, Dagny, efterträdare till Tidskrift för hemmet. En del af förbundets verksamhetsgrenar ha utvidgats därhän att dé öfvertagits af särskilda institutioner, liksom å andra sidan vissa förut själfständiga organisationer uppgått i förbundet; så ha' dräktreformföreningen oeh lagfrågekommittéen tillkommit. Fröken Adelborg slutade sitt af lifligt bifall hälsade föredrag med att framhålla huru förbundet i sin verksamhet företett en ständig utvidgning, från att beröra de bildade kvinnorna till att omfatta alla kvinnors intressen, från speciellt kvinnliga till samhälleliga synpunkter. När nu förbundet samlats till 20 års-mötet är det för att öfverlägga om fortsatt och ytterligare vidgadt arbete. Att det arbetet måtte fortgå till om möjligt hvarje svensk kvinnas höjande, fortgå inte kvhml igt- eg o istiskt, utan i sann mening fosterländskt, det var talarinnans önskan. Vårt land sjöngs unisont och sedan S. S. U. H: s manliga kör föredragit ett par kvartettnummer, spredode närvarande sig smårummen och supéen framdukades. Vid supéen taladle fru Montelius öfver minnet af förbundets stiftenska och mest betydande medlemmar, Sophie Adlersparre, Ellen Anckarsvärd, Ellen Fries, Fredrika Limnell, och nämnde äfven andra som genom sitt arbete i förbundets tjänst gjort sig förtjänta af dess tacksamhet. Fröken Silow hälsade de förbundsmedlemmar från landsorten som infunnit sig till 20 ånsmötet, och å dessas vägnar svarade fröken Anna Danielsson. I ett humoristiskt versifieradt tal påminde slutligen fröken Lotten Dahlgren om förbundets utveckling. Sånger utfördes mellan talen af S. S. U, H: s manliga och kvinnliga kör, hvilken senare föredrog ett antal folkvisor. </note>
    <note xml_id="i-Fn5K9hcjQaF5AkXthhAkB1">Fredrika Bremer-förbundet. </note>
    <note xml_id="i-N8Qy86SSMQrRmiz58CD7QP">Ett 20 års-jubileum. </note>
    <note xml_id="i-FvvG8wDejmpqHN5DZoamAk">Sitt tjugu årS-möte håller Fredrika Bremer-förbundet i dagarna i Stockholm. På torsdagen öppnades mötet med ett en skildt sammanträde på förbundslokalen och på eftermiddagen ett stort "mottagningssamkväm" i Runans festsal. »Sjurikvärnet hade samlat en stor och lysande skara damer, bland hvilka det ytterst obetydliga antalet herrar i detnärmaste försvann. Salen var för tillfället dekorerad med väx.ter och flaggor, omramande Fredrika Bremens bild i skulptur och teckning. Förbundets ordförande, fru Agda Montelius, yttrade i de oid hvarmed hon hälsade de närvarande välkomna att förbundet jned detta möte ville fira sin myndig hetsålder i hopp om att det ännu hade den största verksamheten framför sig. För förbundets verksamhet sådan den gestal tat sig under de förflutna åren lämnade därefter fröken Gertrud Adelborg en öfvertiikt. Det år, 1884, dä Fredrika Bnemer-förbundet bildades var ett bemärkelseår för nordens kvinnor. Då bildades också Norsk Kvindesagsforening och Finska kvinnoföreningen, och den redan existerande danska fiok ett eget organ. Betydelsefullast var rörelsen i Svergo, som i viss mån spelade rollen af förgångsland ; men så var också marken där förarbetad. Sedan 1873 hade funnitB en förening för gift kvinnas äganderätt och sedan 1859 hade Tidskrift för hemmet utkommit. I denna tidskrift finner man redan det program uppställdt som sedan blef Fredrika Bremer-förbun dets, ooh af denna tidskrift, eller rättare dee» redaktris, Sophie Adlersparre, togs initiativet till förbundets bildande. Den 3 december 1884 konstituerades Fredrika Brem er-förbundet med hufvudsyfte att främja en sund och lugn utveckling af ar betet för kvinnans höjande i sedligt och intellektuellt såväl som i socialt och ekonomiskt hänseende. Till alla partier ställde det sig och liar alltjämt ställt sig oberoende, och i desis arbete ha männen stått vid kvinnornas sida. Sin egentliga verksamhet började förbundet 1885 — i den sal där nu tjugu årsminnet firades. Förbundet började med en barnlitteratur-utställning oeh med platsförmedling. Redan första året fick förbundet en lokal vid Lilla Vattugatan, och därifrån flyttade det till sin nuvarande, Drottninggatan 54. Plafsförmedlingsarbetet har fortsatts och utvidgats, 8,500 arbetsgifvare och 10,700 arbetssökande ha begagnat sig af förmedlingsanstalten Ge nom denna verksamhet fick förbundet kännedom om kvinnornas arbetsförhållanden, löner etc., och denna kännedom gaf anled ning till arbete på förbättringar, uppfostran till nya arbetsområden för kvinnor, anordnande af utbildningskunder och sti pendieanslag till dem som ville slå in på de nya banorna. På det viset skaffades kvinnorna in på apotekar- och trädgårdsmästarbanorna och barnmorskeutbildningen höjdes. Äfven för utbildning af landsbygdens kvinnor till större duglighet deras arbete i hem och ladugård har förbundet arbetat, senast på hönsskötselns område. Sjukvården har varit föremål för förbundets omtanke, i dagarna har det an slagit ett stipendium för en sköterska af sinnessjuka, 1889 upprättades en platsförmedlingsbyrå för sjuksköterskor,' som 1902 utvidgades. För utvecklingen af flickoch samskolor har förbundet verkat, för yrkesskolor och kvinnans husliga uppfostran, för kvinnliga postexpedstörers och telegrafis te ra löneförbättringar . Genom </note>
    <note xml_id="i-AWtSqmvwAFiXar3uXC4RgP">Brefhemlighetens helgd. </note>
    <note xml_id="i-A1qweHSuCHizDS7pzV2wzS">Märkligt förfarande af rådhusrätt Vid rannsakningen med föröfvaren af poststölden i Ångermanland ansåg Hernösandg rådhusrätt nödigt att öppna ett par obrutna rekommenderade bref, för uppskattande af värdet af det af häktade Nyländer tillgripna. Postverkets ombud, postmästare W. B. Jansson, erinrade om bestämmelserna rörande brefhemlighetens bevarande och att postverket oafsedt ett rekommenderadt hrefe innehåll, därest det förkommer, är skyldigt att ersätta detsamma med 60 kr. Han måste naturligtvis lämna åt rätten att afgöra huruvida den kunde anse sig berättigad. Rättens ordförande förklarade sig anse att, då afsikten endast vore att konstatera huruvida brefven innehölle penningar, men icke läsa möjligen inneliggande skrif veteer, kunde det icke bli tal om brefhemlighetens kränkande. Härpå brötos brefven, hvarvid det ena befanns innehålla endast en fullmakt, me dan det andra innehöll en revers på 1,000 kr., och rörande densamma upplyste ord föran den att den utfärdats af en namngifven präst i orten. Och när så början var gjord, fick allmänheten vidare höra begynnelsen af en borgensförbindelse, hvaraf framgick att prästen-låntagaren lyckats få borgensmän på sitt lilla papper. Åtminstone den ena af dessa nämndes vid namn. I dén stulna påsen funnos ock åtskilliga lösbref. Dessa fingo emellertid förbli oöppnade, stiger Hernösandsposten, * Med anledning af ofvannämnda meddelande lär närmaste vederbörande inom generalpoststyrelsen ha förklarat att styrelsen ej kundte låta sig nöja med det uppenbara brott mot brefhemligheten, som Hernösands rådhusrätt, om tidningens uppgifter äro riktiga, begått. Den första åtgärden, som vidtagesi, är infordrande af postmästarens i Hernösand yttrande. </note>
    <note xml_id="i-AeTczQgnTMu4BVVNNj3pB7">Admiral Le Blond i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FfU5VLv864RtrNXHcJHf6D">Det är vackert vinterväder för närvarande hufvudlstaden. Solen skiner rilctigt »te-fchcit, så att toufvudstadsborna uppsöka den åtog giga delen af gatan eller ta den nyöppnade elektri SKa spårvagnen för att komma fortare dit de ämna sig. X strömmen allidelos vid brons mäktiga steril) v alf plaska muniert några naikna barn, sysslande -med sköldpaddsfiske, och i parken bredvid spatserar en glad-t sorlande folkmängd mellan bananer oeh ståtliga palmer. Det är, som sagiit, ett myc-ket angenämt vintiervädier. Skada bara att det inte är i Stockholm, utan i Manila. Där under Filippinerna® tropiska -himmel befann sig för ett par månader sedan admiral Philip Le Blond. Han hade just pacikat sina koffertar för att iföretaga en mycket vidsträckt resa, lånigt bort till ett annat hörn af jordklotet, där det endast växer isblommor vintertiden. Men admiral Le Blond längtade dit ändå, därför att h-an är identisk med kapten Lmdbloen, aom för 42 år sedan lämnade sin fädernesstad Stockholm. Sedan dess har han varit timma på en titt för aderton år sedan, men för resten har kursen giått långt bort från den svenska kusten. Tidigt nog kom han in i den amerikanska marinen, där man visade en absolut oförmåga att skrifva det svenska namnet rätt. Det blef Le Blond, oc/h därvid stannade det för ;J1 framtid. Mr Le Blond fick vara mied om åtskilligt som (hr Lindblom nog aldrig drömt om. Han åsåg det historiska nappataget mellan Merrimao och Monitor, han var med toåde i frihetskriget och spansk-amerikanska kriget, båda gångerna till sjöss. Nu är han stationerad vid Filippinerna, bär sedan spanska krigets dagar en veteranmedalj ooh har i egenskap af äldste kapten honnörstiteln admiral, hvilket inte är så -gentilt som vårt svenska amiral, fastän det kan ju hända att han skulle kunna bara upp den med. Och nu befinner han sig i Stockholm för att (hälsa på Sin gamla mor oöh andra släktingar. Han är en kärnfrisk gentleman, som snart skall fylla 60 år ooh tyoks ha allvailigen föresatt sig att fira ännu några decenniers födelsedagar. , Ni kännes -nos igen honans han är eolferänidj </note>
    <note xml_id="i-G9yZV6voUPRjdwbrKuAiip">eom en K. 8. S. S:are 4 semestermånadeik Men språket är en smula olika det vi äro vana att höra, något aom är mindre att u-ndra på, dt man året om får samtala mera med irrogotM ooh tagialer än med egna landsmän. Kaptea Lindblom stannar här i omkring fjorton dag*» till. Det torde vara ovisst om han under den» na tid får användning för någon atf de toM hvita och prydliga sommarko.jtvmer soim hant kinesiske faktotum, . den förtänksamme Äih-sin, laigt ned bland reseffektema. Alibin -afvakta* med »tor otålighet "admilals" tillbak ak om st, Vy han är en mycket tillgifven tjänare, hvars ni! ioke försvagas i ringaste grad af den omatändigfaeten att han är ägare af två (bagerier I Manila saimt hälften af ein kinesisk restaurang därsammastiädeis. Som sparsam kiarl har han satt in pengar på 'banken. Fn gång när ba» skrapat i'hop tillräckligt Skall han .förmodligen vända sin svenske husbonde hårpiskan ooB fara hem till Hongkong, där hans hustru väntal på honom. För henne äro Manilas portar stäng» da. Ty inga kineser få vidare flytta in på Filippinerna. När permissionstiden är slut om några månv der inträder kapten Lindblom 'ånyo i flin tjänst» göring ombord på Polillo, ett af de 25 transport ooh kustbevakningsfartyg som finnas vid Filippinerna under amerikansk flagg, fastlän de in t* tillhöra den -amerikanska marinen utan sortera under den -högsta ortsmyncKgbeten, generalguvernören. Det är små bitar på 300 ton. HvaJ oeh en är försedd med tre maskinikamoner. Samtliga äro byggda i Kina, på Hongkongs varf, som äir det största i hela ÖsUsian. — Och behöfva kanonerna ofta komma till användning? — No, Filippinerna äro mycket fredfulla nu, ooh -jag tror att med tiden vill allting bli bra där. Kanske få de till slut sin indepen&amp;lt;Jence — hvad säger man på svenska, oberoende, ja. Kapten Lindblom, som varit i Manila äfvea under den spansk» tidon, försäkrar Stordi) ströimimar in och kommer väl att göra det ännu mer bara det politiska ovisshet »tillståndet försvinner så att Filippinernas ställning bli* fixerad. Man har under senare tiden bygg# präktiga militärvägar genom landet, skolor äro anlagda i mängd, ooh 3,000 air.trikanska Skollärare ha skickatä dit för att uppfostra folket. Det loan också behö-fvas, ty inffciingarna få inta för vackert betyg. — De äro som alla malajer till hälften barn och till hälften djäflar. Under generalguvernören lyda guvernörerna; som på de olika platserna i landet utöfva lokalstyrelsen tillsammans med två andra myndigheter, en för den finansiella och en för den civila förvaltningen. Af de.*?a tre måste alltid två vara amerikaner. På ett si alle finns det eil norsk guvernör Börseth. Svenskarne äro inte många på Filippinerna. Kapi2n Lindblom påminde sig för ögonblidket blott två, en ingenjör Da-hl vid v ätten led ni ngs v i ri; et i Manila ooh en kapten Carling som har befattning på ett al transportfartygen. För en tid tillbaika fanns i Manila ett regemente från den speciellt skandinaviska Mmnesotatrakten. Dar hette nästan hvarenda karl i ledet Olsson ocih Jonsson —r dsH kan inte tusan hålla skillnad på alla die där sönerna, klagade befälhafvarne förtviflade. Därvid voro vi inne på talet om våra landamäns ställning i allmänhet i Amerika. — Jag minns, sade kapten Lindblcm, jag mötte m gång Fredrika Bremer i Newyork. Hon skulle gå hem till Sverge igen. Ooh hon sade: om våra landsmän arbetade bara (hälften så hårdt hemma »om de göra här, Skulls de ha det mycket bättre. Tror jag det." Jag har sett i Kalifornien hur de arbetade hela dagen ute på åkern »å att när kvällen kom voro de s-å trötta att de inte kunde gå hem utan föllo ned på — hvad heteT det — halmen, höet ute pA mankön. Men det går också -bättTe aft arbeta i Amerika tror jag. Ooh därför ha de flesta landsmän bra d-ärivte. Di äter weil, klär -sig well oöh hal några dollars öfv-er ändå. — Bad weather, sade kapten Lindiblom sa stund senare, då snöflingorna ywle uitanfö» fönstret. Men Stockholm är en vacker stad i alla fall. Det klagas i revyen "Stoakho&amp;gt;msTuft", »om jag såg härom kvällen, öfver de dåliga gatorna. Men Stookiholm är en fin stad, en at da s-nyggastie af alla sjöstäder. Jag har sett åtskilliga af dean, så att jog kan godt ge man opinaoa i det fallet. Det vill af kapten Lindbloms ord syna» som om våra kommunalmyndigheter skulle kinin* ha ett verkligen tacksamt ve-rksamiheSf&amp;bt — i Manila. </note>
    <note xml_id="i-U8Ry1soCFsxres2odKfusF">Celeitirit </note>
    <note xml_id="i-Lo38DjUxx83UqLZjR8Cj6f">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-Vkft6HK4289ZxPqva7agG3">"Storhertiginnan af Gerolstein" giok i gir med sedvanliga pukor oeh trumpet» öfve» ÖetermialmeiteateriKS scen, hvarvid fm Auna Pe-tteraon- Norrie uppbar titelrollen pä sina vackra, haabanta skuldror. Hennes höghet äger onekligen en annan dimemBion långt öfver de epetado 20 åreij, men vi glö-mina snart detta dceallaeoriekii moment under intryck af sångens konstnärliga poänger, medryckta af benmes strålat* de bumör ocb intresserade af den originell» karikeringen. Då vi alltså glömt att — hennee höghet endast är 20 år, bBr Fritt* Scihuckers oåtkomlighet för bennes paaäkM mera förklarlig, ooh hans fantastiska trohet mot den till eynee föga eftenströfvanevdtrda Wanda likaså. Dessa hjältedrag hoi Frita erhålla ockiså vokalt det metft hor» iska uttryck vare sig han lägger dem i dagen såsom simpel soldat eller »om fältmastskalk. Hr Ringvall uppgick i general Brurame roLl och gjorde det på verkligt ro ande sätt både med ooh utan panaech, ooK hr Bergsträme diplomatiska Grog var sälrv deles njutbar. Som en nyhet kan anföras att etorherv tigrnnan i slutet af andra, akten inför caJteiwalken vid sitt hof och låter detta dananöje på vederbörligt sätt sluta med' en upft vianing i att boppa bock, alltså med enl verklig bockanal. Hr Ulhnana prins PaaJ, Bom utmärkes af samma väl spelade enfald som hans prins från Palermo i "Boooaceio",får,får icke för sin pappa vara med vid defcb» tillfälle. Så röra- sig händeteerna med välbeproEvad logik kring sa be In oob korridtfren oeh erhålla, lif oöh färg af en välbekant men alltid roande musik. Någon osäkerhet råder beträffande replikerna, med gunås ingen nervositet och intet pedant eall med autentiska versioner. Publiken, nästan fulltalig ooh mycket erkännsam, eenberar lifligt och klappar lifligt till och med' infläta öppen: ridå, hälsande hennee Offenbaohafa# höghet storhertiginnan välkommen till öistermalm. </note>
    <note xml_id="i-TGsD4sEC9RD4cLnfgwVKow">—v!. </note>
    <note xml_id="i-6sJQheCBkymn6N9mUXdTAg">Musikaliska akademien höll på torsdag af» ton extra sammanträde, hvarvid, då akar demiens preses och vice preses voro förhindrade att närvara, ledamoten öfveratei Christian Lovén utsåga att leda förhandlingarna. Ordföranden anmälde att akademien# ledamöter, direktören för musikkoneermtorium d: r Vilhelm Svedbom och grosshandlare O. A. Lindroth aflidit och ägnande några minnesord åt de båda hädangångna. Akademien tillförordnade dels professor Oscar Bolander att upprätthålla lediga direktörsbefattningen vid musikkoneervatorium till dess val för platsens återbesättande kommer äga rum, dela organisten "Viktor Wiklund att under samma tid upprätthålla den professor Bolander åliggande undervisningsskyldigheten. </note>
    <note xml_id="i-CsvwS6jrEbqHMD3LLPra2Q">iordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-98hccR9d7GBLGz4deYr4Ja">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-7VcjeBb6pTRFL1jaZeBsM6">yederspris </note>
    <note xml_id="i-3hKXnoacZ5eL68xJij5iCE">hos </note>
    <note xml_id="i-KSxGw1LA1BodpXdCE6aDT6">Hofjuvelerare Hallberg a Regeringsgatan. 8« </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708510/bib13991099_19050113_0_12481A_0003.jp2/_view" xml_id="i-GmuWthYgCPX1b35xUHSakh"/>
    <note xml_id="i-QtP5qV5KDFdGirw9CJ1QoL">DAGENS NYHETER Fredagen den 13 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-8MutZXB5bm1MZ4vH5mK97V">tmmm </note>
    <note xml_id="i-GxuN6WjfC6Chh8Jsjmzikm">o </note>
    <note xml_id="i-MJ33GyCniUqnDUr9mq4nrw">Nordiska spelen. De personer, som Sirm-n. skänka hedensipris a! silfver, torde öbeefvera att dylika erhållas bäst och billigast hoa Hofjuvelerare K. AoderBon, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval erbjudes. En nyhet som denna firma hax åro statyetter af brons ooh eiIfver, 30 cm. höga. De äro: en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare. För att medhinnas torde beställningar snarast inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-MV5UipGpmHjwRPstF9VWyu">Vidare uppdrog akademien åt förvaltningsutekotte&amp;lt;i och läroverksetyrelsen att upprätta förelag till återbesättande af dizektorubefattniiigen vid musikkonservatorium. Operasångerskan fröken Valborg Svärdström, eoiBi unde* sin utrikes vistelse som Jenny Linds stipendiat medverkat vid tre större konserter, två i Schweiz, i Genéve och Lausanne, och en i Munchen, gifven af den *tora OrcheHter-Verein vid deias 100 ånsfest, och vid dessa tillfällen haft et or Puccee, har genom clesaa konserter blifvit så känd i utlandet', eärskildt i Tyskland, att hon redan från två håll mottagit förmånliga anbud om fast engagemang som operasångerska. Det ena. anbudlet är från den blifvande nya chefen för hofoperan i Miinohen, den bekante Felix Mottl, och rör Jaet anställning redan i vår eom lyriek sångerska vid nämnda opera. Det andra är från grundarna af ett otort nytt operaföretag i Berlin-, Neme komiohe Opara, ooi fast anställning därstädes. Aulinhonserten. Tor Aulins m. fl. första kammarmiiBikkon®ert äger, wm omtalats, rinn om måndag kl. 8 e. m. i Yetenskapsiakademiens hönaal, hvarvid följande kamnna-rmusikverk komma att utföras: Haydn, Stråkkvartett (B-dur, Ed. Peters nr 49), Fr. Berwald, Piano trio nr 3, D-moll (tillägnad John Eriksson) samt Beethoven, Stråkkvartett., C-dur, op. 59 nr 3. Fis- och sagafton « Djursholm ges söndag kl. half 7 e. •m. af hr Sven Scholander, hvarvid en del af F. W. Scholandens roliga sagor med rikioptikonbilder samt fru Tegnérs och Elwa Beskow»» barnbok om "Mors lilla Olle" o. a. komma till utförande. Tealarengagement. Enligt hvad V, L. erfarit har direktör Ranft engagerat vid Svenska teatern hr Nil» Personne och fröton Amanda Jansison, den förre för en tid af 1 och den senare 2 år. Årlig "salong" i Göteborg. Göteborgs konstförenings styrelse hax på förslag af ein sekreterare, kammarherre C. Lagerberg, be•lutit upphöra med de permanenta utställningarna ooh i deran ställe med början af r.ya året öppna en större, under hela våren pågående utställning, som är ämnad att omfatta arbeten uteslutande från någon vif» grupp af konstnärer såväl från vårt eget land som från våra grannländer. Höstmånaderna däremot komma att såsom hittills afaes för separatutställningar eller för mindre utställningar af intern blandad karaktär. Genom en sådan anordning får Götaborg hvarje år sin egen "salong". Den vårutwtällning som i midten af februari är afsedd att inledda konstföreningens nya arbetsordning kommer att omitatta dansk k o rost-. Kammarherre Lagerberg har nyligen varit nere i Köpenhamn ooh i konstnärskretsar träffat aftail om saken. Från ett urval af Danmarks främsta konstnärer ha anmälningar om deltagande ingått. Mellan 200 och 300 taflor äro redan anmälda. Mischa Elman, det senaste, här förut omnämnda "violin-underbarnict", en 12-årig rywk gosse, eiom oim lördag skall uppträda här, spelade i torsdags i Köpenhamn fölen krets inbjudna, kritici och musikvänner. Man har öfver hela linjen funnit honom ovanligt, begåfvad, "en betydlig musiker ooh en ypperlig violinist" kallar Gh. Kjerulf honom och tillägger "att han ännu icke än- mer än 12 år, kan han ju icke hjälpa, oeh det förringar i alla fall icke hans prestationer". Leopold RoeenfeJd finner honom äfven utvecklad långt utöfver sina år, men annor att den i förväg framförda reklamen, fullkomligt onödigt uttryckt sig i altför öfverdrifvet superlaiivt beröm: Att hans spel i alla händelser erbjuder någonting högst ovanligt synes emellertid vara oomtvistligt. Själf gör den lille Bpelmannen ett enbart behagligt ooh. sympatisikt intryck. Om olyckan i Metropolitan Opera i Newyork Bistiidna lördag, då, eom förut omnämnts, Airao Ackté erhöll en skada i foton, som dbok lyckligtvis ej anses komma att medföra menliga följder för framtiden, ingå nu utförliga underrättelser. Af dessa framgår att olyckan, eom antagligen kommer att koeta en människa — en kvinnlig korist, «xm fått ett svårt krossår i hjässan — lifveb, uteslutande kan ti'11 skrifvas teater mastar en Frank Palmer, som äfven blifvit häktad. Honom läggets till last både ätt bron i "Carmens" första akt var bristfälligt konstruerad och att den öfver densamma pas&amp;gt;Berande vaktparaden af honom fått order att röra sig framåt i skarpt markerad marschtakt. Bland de skadade finnas både tyskar, fransmän ooh italienare. En början tiH panik, som kunnat få oberäkneliga följder, kväfdes lyckligen af direktör Ocm.ried, som sprang frana på scenen och lugnade publiken, som att börja med visade sig häftigt upprörd. Eduard Oordon Craig, en i England mycket bekant målare, som någon tid haft anr rtällning vid Lessingteatern i Berlin Boan Artistiskt biträde, har i dagarna lämnat denna befattning. Han ämnar i stället fraimflöra en serie af engelska dramaturgers arbeten., Shaksperee, MarlowB, Fletcher®, Fordis ta. fl., på engelska språket å någon «f Ber lipp teatrar. </note>
    <note xml_id="i-MkNbkfrnPKNpk17TkCVxHp">ftcntrarnes spellistor tn. m. </note>
    <note xml_id="i-S3cFAqxPpL7SKd3PNCeNSn">Operan ger i dag Wilhelm Peterson-Bergere "Rian" med fruarna Jungsrtedt. ooh Hellström, fröken Edström aoamt hrr Nyfotam» Oso4r, Sjöberg odh Stiefcel i Ihufvudpartiema. I DDorgon trifves tiH de liyre biljettprisen "Värmlinjiinigt&amp;nva" med fröken Hesse ocfh hr Malm i Annas och Eriks roller. Dramatiska teatern gifver de närmaste da(farna "Äfventyr p&amp; fotvandringen". Vid söndagens billiglhetsmatiné uppföras "Stulen lyctka" och "Evas systrar". Svenska teatern. I afton och -följande kvällar uppföres "Bröllopet på Ulfåsa". Söndag kl. 1.30 «. ro. Wifver billigfhetsmatriné, d&amp; "Gamla Heidelberg" gStves. </note>
    <note xml_id="i-VTjqDLJZZUmqLJ1tNWZMtu">Lika säkert som att vi icke sparat några kostnader för att få lokalen eå tilltagande aom möjligt och att alla skola se bekvämt och tara, lika Safeert är att numera ingen Biograf i Stockholm kan framvisa så skarpa ooh stillastående bilder som "Olympia", Biblioteksgatan 12, som därtill har absolut det bästa programmet. nyårsaftonen å 'Ka&amp;mneberg meitan fröken Klar ra Charlotta Strandmark, dotter tdll föreståndaren för Hal Lands läns follohögekol-a fil. d:r J. E. Strandmark och hans maka, »amt docenten vid Lunds universitet Carl Wilhelm Oséen. ÉOO år fyllde på torsdagen f. d. näm- demannen Olof Larsson » Valrtaid, öatra Skrukeby, Östergötland. Trots sin höga ålder *r inan vid god vinör; synen bonjw dooi eedam par år bli »vagare och äfvenså hörseln, men minnot är oförändrad! Larsson bar alltid varrt älskare af musik, ooh ännu, trots CTn b5ga ålder, spelar han vid tillfällen något atydke på fiolen. Hane namn torde var kändt vwia omkring genom hans fioler. Han bar nämligen tillverkat något öfver 300 stycken; den sista fiolen tillverkade ban år 1895 — således vid 90 års åldär — kanske raågiot enastående; ja, han påstår själf, att han aldrig riktigt förstått konsten förrän på gamla dagar. — 94 år fyllde i måndags major Jon Srtiålhammar å Salshult i Smiland. Den högt siktade åldringen är i besittning af nästan oförmin»kade själsegenskaper och följer med oförm&amp;lt;insTtigidt intresse dagerra brännande frågor. En mängd lyckönskningabelegram odh Skrifvetoer anlände under dagens lopp, liksom den giaanle uppvaktades af niAnga fränder och vänner. </note>
    <note xml_id="i-3F5seMG4pyy2prSrR3BrE4">PerBonalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-8Qv8rBTz72M9xS4X4R4iRD">Förlofning är tillkilnnatfifven mellan fröken Cecilia Jespersdotter Crusebjörn, dotter till framlidne generallöjtnanten och Kndshöfdingem Jesper Crusebjörn ocfh ihans efCerletfvande maka, född Bahrman, samt löjtnantn, majoren i den turkiska arméen Viktor A. Unander; mellan fröken Alfhild Lindbäck, diotter till framlidne tullkontrolls ren i Göteborg O. L. Lindbäck och hans efterlofvan0e maika, född Gyllimg, samt bruksägare Arvid Briosson; mellan ifröken Valborg Johansson, AcvU/er till ingenjör Q. B. Johansson ocih hans trraka, född Johansson, Hofors, samt fotografen Arvid Hohnstedt i Hernösand. </note>
    <note xml_id="i-XksFBGNcB3wTxGsTYZHDWK">Lysning till äktenskap liar afkun- </note>
    <note xml_id="i-FQgYvRZctxzNjPkxc5cfo2">Batfl i Ytter-Selö kyrka mellan, fröken Hilma Kjellgren, dotter till grosshandlare I. A. Kjelljren, Stallarholmen, oöh hans maka, f. Strandberg, samt .grosshandlare Albin Lydrikson från Marseiille; i Björkviks kyrka, Södermanland, mellan fröken Sigrid Carlberg, dotter till godsågare C. G. Carlberg å Valla gård odh bans maJoa, född Ahlbom, samt landtbruklare Otto Lundberg i Vibyhyttan, Torsåker. </note>
    <note xml_id="i-BZs6CimBsvvnGwUM2ot9rp">Bröllop: å restaui'ant Metropol på </note>
    <note xml_id="i-3B5YD34hg71moVREMvNx9i">lo red agen mel lan fröken Lilly Maria Josefina Rydberg ooh landtbrukare 0. A. Th. Wallin; </note>
    <note xml_id="i-Dp3wiUi1qrnthDoiCKrqi5">Ingen halka mer! </note>
    <note xml_id="i-FEwkfkFGqPCgfp9k9zUD3V">Hyska Gnlosclier med djupa refflor. </note>
    <note xml_id="i-XWHNUvMYpficFT7jsWjEeW">Hyllning på födelsedagen. 64 </note>
    <note xml_id="i-UrNKpHmfmDJ9LeG6XsqXWn">år fyllde på onsdagen ledamoten af andra kammaren 'hr J. Bromée i Billsta. Den kände, allmänt aktade politikern uppvaktaides på födelsedagen med lyckömsknimgar från när ocih fjärran ; på aftonen hade ett anta! personliga vänner inviterats till supé hos familjen Bromée. Riksdagsman Broméee hälsotillstånd, som under 'hösten var vaokJande, är niu, säger J. T., ganska godt och lägger dess bättre intet hinder i vägen för hr Bromées nedresa till riksifttgieji, hvilken företages i slutet af denna veökia. </note>
    <note xml_id="i-KvYTPviubrfjYC8hAXVGQC">Födelsedag den 13 januari: </note>
    <note xml_id="i-BQvgX1KR69z8eizvrGAA8Q">50 år fyller öfverste Sune G:3on Wennerberg. </note>
    <note xml_id="i-6AtRqrK5i4y4GtMSVbnQQQ">SILVANDERS, Drottninggat. 29.1 I</note>
    <note xml_id="i-EgkbRN1n6gMoXdGQPsTjTG">SILVA, ggi Soecialitet: Silvanderahatt å T- 60. I T"" ' '■* </note>
    <note xml_id="i-GoFkMu7vrGw3z8TCxPXEZ8">Rösträttsmöt© i Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-RoAsGtBFU8zTZiyZYempP7">föredrag af direktör E. Beckman. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) GÄFLE, toredag. Gäfle frisinnade valmansförenings politiska möte i afton i Arbetareföreningen hade samlat omkring 600 deltagare, hvaribland märktes landshöfding Hamilton samt intresserade från skilda läger. Mötet öppnades af kronokamör E. A. Cratz, bo 111 meddelade att afven de frisinnade i Gäile önskat göra sin mening gällande beträffande det eå lifligt omdebatterade förelaget till proportionella val. Ordet öfverlämnades härpå till Frisinnade landsföieningens ordförande, direktör E. Beckman. Man hade framhållit, yttrade talaren, att ingenting nytt vore att framlägga i denna fråga, som blifvit eå lifligt debatt terad. Alldeles riktigt, men då det gäller att bekämpa en etor fara för nationen, bör man ej dra sig för att komma med förut framhållna synpunkter, om man därmed kan göra nå-gon emula nyttg, för den stora sa^en. Frågan om allmän rösträtt är ej ny. Redan i 1810 års konstitutionsutskott uttalades en önskan om allmän, och lika rösträtt. Sedan dess har den allmänna rösträtten gjort sitt intåg i en hel del länder, bland dem våra broderland Danmark och Norge. I det senare landet skedde detta år 1898, ett i flera afeeenden ganska märkligt år. Det var då förslaget om allmän rösträtt kan sägas ha fått en fullt folklig karaktär, under det att förut denna idé blott varit en och annan framsynt polikeis egendom. Idéens yttringar på denna tid säg man visserligen med förakt ned på. &amp;lt;Så var också förhållandet med folkriksdagarna och de från dessa härledande rösträttspetitionerna. Men dessa petitioner buro i sig fröet till en stor kraft. De hade en icke ringa betydelse i sig, dessa månfea hopsamlade namn. Af dem såg man att det var slut med! likgiltighetens tid. I desm petitioner uttalade man klart och besitämdt det rådande tillståndets stora orättvisa. Ett 10-tal år tidigare hade hes de konservativa föga känsla funnits för berättigade refoa-mensi kraf i dlenna riktning Uttalanden i denna riktning stämplad*?, som framkomna af brist på det snnda förnuftets gåfva Men nu har en revolution inträffa-t. Ej blott folket, utan äfven de konservativa ha nu denna lösen : allmän rösträtt. Det&amp;gt; ta är en stor makt äfven om den hos mången blott är ett tomt ord. Språkets makt öfver tanken är stor. Hvarför ha nu också de konservativa på sitt program upptagit allmän rösträtt? Hufvudskälet vore väl att vid värnpliktsfrågans lösning löften gåfvos, om också icke alltid öppet, att folket, som åtog sig denna större börda, skulle få någon er sättning därför. När man gaf folket vapnen att försvara fosterlandet, borde rätten följa att i någon mån inverka på dees öden. Det finnes också andra. skäl. Sannolikt haa- detta omslag hos mången en politisk grund. Mången ledare eller åtminstone åtskilliga af deras anhängare ville genom att i ett slag ge efter skaffa sig ynnest för at få behålla eller öfvertaga ledningen. Bland de många konservativa k&amp;gt;an det slutligen ookså kanske finnas det skälet att man fruktade för att alltför länge hålla igen. Emellertid väcktes tanken om frågans lösning genom proportionella val. För undersökning i denna riktning tillsattes en kommitté, däri verkligt frisinnade män bereddes plats. Många af des sa äro octeå teoretiskt ifriga förkämpar för det proportionella valsättet. Det vore möjligt, tänkte man, att genom ett dylikt valsätt få en trogen afbild af tänkesätten bland landets olika fraktioner. Men praktiskt såg man det i en annan belysning. För de konservativa gick det upp en idé, nämligen att man genom detta valsätts införande skulle kunna sikaffa sig garantier för att makten skulle få ligga där den ligger, oaktadt att man gdek in på allmän rösträtt. Hos de frisinnade däremot blef man snart på det klara med att skulle dienna valmetod införas, borde den samtidigt införas också till första kammaren. Frisinnade landsföreningen fann att förslaget skulle röna stort motstånd. Dess framställning fick dock inga sympatier hos regeringen, som ju måste ha fattat förkärlek för sitt eget skötebarn, den proportionella valmetoden. Det proportionella valförslagets motivering verkade eom en frisk fläit i riksdagen. Det var ett ädelt fönsvar för en sak, som ej behöfver försvaras. Det var ord, på hvilka man med stor trygghet kunde stödja sig, för så vidt man kan stödja sig på en regerings auktoritet. Mycket annat godt fanns också i förslaget, såsom t. ex. öf vervak ande t af valhemlighet tene skydd ooh vidgandet af bostadsbandet. Särskildt det sista var en sak att taga vara på. Som det nu är, kan riksdagen be^ röfvas en god representant genom en så obetydlig omständighet att denne måste flytta till em valkrets med andra, politiska intressen. Jämte den ebora bärande grundtanken allmän rösträtt hade förslaget alltaå- många förträffliga biprodukter. Men likväl fanne dtet åtskilligt som bestämde de frisinnade att redan från början ställa sig afviBande däremot. Man måste fråga sig: är verkligen principen säker1? Den praktiseras endast i Belgien ooh nio af republiken Schweiz' kantoner, och därifrån har man fått den. Men dair råda helt olilka förhållanden mot i vårt land Där är befolkningen så tät att ingen jämförelse med våra förhållanden kan göras, om ioke möjligen vid val till stadsfullmäktige i de större städerna. Schweiz' kantoner äro i allmänhet helt små mot de stora valkretsar, hvari vart land skulle indelas, ooh märkvärdigt nog har ej metoden antagits af andra kantoner och ligger ej ens till grund för valen af representanter till det stora förbundsrådet. Försöl? hade gjorts, men alltid strandat inför den stora folkomröstningen , som där stål- öfver folkrepresentatipnen. En schweizisk statsman trodde så TJtet på metodens popularitet att han tvärtom ville veta att den vore på retur. I Belgien hade systemet, tillämpats med rramgång enligt hvad mian ville framhålla, Men Bé är Belgien i genomsnitt betydligt tätare befolkad t än de tätort befolkade </note>
    <note xml_id="i-MbbainEKMCGdoPvYS7xgid">plateeffia Wcte oas. Af senaöte rösträttBfetar bistikerna Ber det emellertid ut som om fördelningen ej alltid blefve så jäimn. Det vore sålunda, ej säkert att metn ene i Belgien vänner hufvudmåäefc. I Sverge med dass stora valkretsar måste mycket pengar odh tid uppoffras för agitationen. Man måste här lita på vaJ ledningen, då de enskilda valmännen ej kunna skapa sig någon öfverskådlig bl i ak öfver resultatet. I fråga om valledningen stode man mera bunden än med de gamla majoritetsvalen. Man kan iake veta hur ens rätt handhafves af de politiska partiledarna. Då dessa i de flesta faJl själfva äro riksdagsmannakandidater ha de ett dubbelt inflytande. Ledaren kan efter sin önskan och till ein far vör formulera vallistorna. Ett skarpt partitvång skulle säkerligen bli följden. Man talar om att äfven minoriteten sik tulle komma att bli representerad genom det proportionella valsättet och att den skulle utestängas vdd majoritetsval, men talaren delade ej denna åsikt. Man hade varnande pekat på Sachsen, där en kompakt konservativ majoritet skapat om de konstitutionella förhållandena, men man hade i Sachsen att göra ined alldeles säregna förhållanden, som ej kunna användas till förebild för oss och ännu mindre användas som skrämskott. I Tyskland t. ex. äro alla de 14 fraktionerna representerade i riksdågen, trots att den allmänna rösträtten därstäides år byggd på majoritetsval, hvilket visar att det i stort sedt går att få de olika tänkesätten afspeglade i dem lag1etiftflnde församlingen, genom vanliga ma&amp;gt;joritetsval. Talaren vore således öfvertygad om att intet parti skulle bli utee-tängdt. Det social demokratiska partiet i Sverge synes visserligen bli ett stort parti, men det ta beböifva icke de konservativa vara rädda för. En minoritets hufvudiuppgift i en beslutande församling är naturligtvis den art framlägga alla skäl som kunna inverka på beslutet. Till sist blir det ju alltid en majoritet som fattar beslut, inför hvilket alla måste böja sig. Om det nu därför är så nödvändigt att alla små hänsjrn böra vara representerade, ville talaren låta vara ois&amp;gdt. Detta förhållande kunde omeJlertid verka skadligt. Under alla förhållanden står det ju öppet för minoriteten att på öfvertygelsens väg förvandlas, till majoritet. Yi ha ju en fri prees och yttrandefrihet, ooh det- vore lätt att offentligen göra sin mening gällande. I Sverge tillkommer någonting alldeles särskildt som. gör att man måste ställa sig betänksam inför förslaget till proportionella val. K. m:t har nämligen veäat skipa lättvisa endast, i fråga om andra kammaren och glömt utsträcka idéen till företa kammaren. På detta säitt blefve det rättvisa. endast till en del. Stom ett apropå härtill erinrade talaren om förslaget inom riksdagen till proportionellt valsätt för utskott, Det. visade sig att första kammanen här ej ville vara med om denna af kammaren för öfrigt så om huldide princip trots de många praktiska skäl som inom riksdagen talade därför. Klokheten bjuder att olika åsikter få göra sig gällande inom ift&amp;gt; skotten, och andra kammaren tillämpar för sin del sådan praxis att de olika partierna skola vara representerade i utskotten. Detta anse de i parlamentariskt afseende så långt framför oss stående engelsmännen vara. en alldeles naturlis; sak, och säkerligen skulle de häpna öfver ett beslut sådant som första kammarens i här ofvan angifna afseende. Detta första kammar-beslut hade för öfrigt ytterligare stärkt misstänksamheten mot den&amp;gt; stora gåfva nom. man ville bringa andra kammaren. Vore sålunda de proportionella valen, en orättvisa för första kammaren, så vore de äfven det för majoriteten inom andra kammaren, hvilken vore ett framåtsträfvande parti. De proportionella valen skulle alldeles säkert i andra kamamren trygga ett annex åt den företa, och helt säkert skulle denna alltid kunna få till stånd majoritet för önskad t ; beslut. Första kammaren är och förblir ju en minoritetarepresentation. Visserligen hvilar ju kammaren yttenst på en bred folklig basis, men om man betänker valsättet blir denna folklighet tämligen, urlakad. Man har sagt att det proportionella valsystemet endast borde betraktas som en öfvergångsmetod, men talaren vora i detta afoeentde mycket skeptisk. Hade man en gång kommit därhän att första kammarpartiet fått majoriteten tryggadi i andra kammaren, skulle det nog eg gå så lätt för det svenska folket att få sina önskade reformer genomförda, Majoritetsvalen skola nog, det bet vi flad© ej talaren, medföra agitation, slitningar, men agitation är ett lifetecken som vi behöfva. Man frågar oss frisinnade hur vi kunna drista oeb att motstå en reform, som dock är byggd på den allmänna rösträttens grund, men vi ha all anledning att opponera oss. Visserligen föreligger för närvarande ioke ett så klart ooh i alla afeeenden tillfredsställande förslag som vi kunna önska, men vårt hopp är att ett dylikt i en ej så aflägsen framtid skall komma. Det gäller framför allt att icke förhasta sig eller af tröttlietsskäl aceptera ett förslag som ioke skall medföra tillfredsställelae hos folket. Talaren vore dock ej rädd att nu gå med på villkoren om åldersgränsens höjning ooh om fullgjord skatteplikt till stat och kommun. Går en reform, med deeSa. inskränkningar igenom, så hade man vunnit mycket och öppnat väg för ytterligare reformer. Skattefrågan hade ringa betydelse för rösträttsfrågan och borde ej sammanbindas med densamma. Men ville man nödvändigt en lösning i år, eå gi.nge talaren hellre med på Flii.sbro-motionen än att ej få någon reform alle. Aillt-eller-intetpolitiken vore af ringa betydelse i praktiken. Talaren fruktade ej alls för att släppa in Svdj-ftes arbetare i riksdagen, men fruktade däremot mycket om de hölks utanför. Det finns ett- uttryck somi kallar arbetarna för mödann adel med det långa arbetets anor, och Bådana. män vore talaren ej alls rädd att släppa in i representanternas hus. Föredraget hälsades med en kraftig appi åd "af den intresserade publiken. Tncen diskussion förekom. Mötet anto«? enhälligt den hufvudsakliga delen af HersleTiolmsre-solutionen. </note>
    <note xml_id="i-3dJDLcWekRtvCLQZjrkAL3">seljpresidiefc och förBvarsdepartomrontet samt lofvade fått stöd åt de reformer han önskade. Åtta medlemmar af partiets rar dikala flygel vägrade att rösta för resolutionen. Detta betraktas Bom lifc tydigt med feformpartiefc sprängning, ty om, de åtta uteslutas, komma minst lika tnånga att följa dem. Återstoden skulle då ej mera förfoga öfve* folketingete mar joritet. — ~ -— Landstingets vänster har enhälligt slutit eig till folketingsvänsterns resolution. Efter sammanträdets slut meddelade Christensen konungen situationens läge. Ännu sent på kvällen förelåg emellertid ingen officiell lösning. Dock kam med säkerhet uppgifvas att Christensen öfvertager poeterna som konseljpresident ooh försvarsminister samt att Alberti, Ole Hansen och Enevold Sörensen ingå i den nya regeringen. Det synes äfven finnas stora utsikter för att finansminister Hage bibehåller srin portfölj, hvilket i så fall äT en nödtvungen eftergift åt de radikala. I så fall blir sannolikt redaktör Lassen från Aalborg trafikminister. Hvem som blir kultusminiister står ännu ; vida fältet. </note>
    <note xml_id="i-UKRNZta4zx7W8eTuwwWhsk">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-NLSbsHEb41Noh26SiUWMFs">Enighet. Morgonbladet skrifver i en artikel om de mått och steg som från norsk sida böra vidagas för den händelse förhandlingarna skulle brista : När nu norrman känna nödvändigheten af att sammansluta sig resa sig inga allvarliga hinder däremot. Vi ha nämligen alla samma mål ; vår inbördes oenighet har rört sig om medlen. När vi därför stå gentemot en strid med ett annat land förenklas på en gång hela virrvarret af olika vägar mot detta mål. Hufvudsaken för alla är att häfda Norge som ett fritt, själfständigt, fullmyndigt rike som icke i något afseende är underkastad t ett annat lands vilja. Härom skola alla vara eniga. När först de olika partiernas representativa män kommit öfverens om de linjer i vår politik som skola följas gentemot ett förnekande af Norges ställning som suverän siat kan man med säkerhet vänta att folket skall hålla samman. Politici som icke göra sitt yttersta för att uppnå denna enighet skulle icke ha någon känsla si eitt ansvar som norrmän. Möens klint liar under den svära stormen vid nyår lidit så mycket att många ställen knappast stå att känna igen. Stora träd ha störtat, massor af rullsten ha förts borti oeh stora kritmassor ha störtat i hafvet. Icke minst har förstörelsen gått ut öfver den idylliska Lilleklinten. </note>
    <note xml_id="i-DkgaUApd5xkEPkLg5bGPYZ">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-9ZZNxqA8tKGHebvAoFNz8G">Krigsvetenskapsakademiens sammanträdesdagar under det närmaste lialfåret bli: tisdagania den 17 januari, 21 februari, 21 mars och 18 april. Vid sammanträdet den 17 januari uppläses årsberättelsen i krigskonst och förrättas val dels af föredragande i krigskonst, dels af ledamöter af 2:a klassen. Norrlands gille hade sammanträde på torsdag middag på restaurang Riche, därvid generaldirektör Lars. Berg valdes till ordförande ooh fil. d : r G. Hueb till sekreterare. </note>
    <note xml_id="i-JeF1xSbnEYxW5ntmhmkFcR">Nt/a anläggningar i Oxelösund. Grosshandlare E. Bedinger i Helsingborg har, enligt Söd. Nyh., af Oxelösund—Flen —Västmanlands järnväg inköpt tre tomter, belägna i nordvästra, utkanten i Oxelösunds municipalsamhälle. Meningen lär vara att. där anlägga en ångkvarn. Enligt samma tidning äro planer för närvarande å bane att i Oxelösund anlägga ett etörre etablissement i skeppsvarfsindustrien. Saken lär för närvarande vara under klarering af en ingenjörsfirma i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-R6b4YadBaQvYE9wrkeutxz">Danska ministerkrisen. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) KÖPENHAMN, torsdag. Vänsterreformpartiet hade i förmiddags ett mycket upprördt sammanträde, hvarvid ChristensenStadil framlade sina synpunkter på vänsterns framtida hållning till de viktigaste föreliggande frågor, oåsom försvars- ooh kommunala rösträttsfrågan. Han antydde därvid att man, om han komme att bilda regering, icke kunde vänta någon nedsättning i militärutgifterna. Endast under förutsättning att partiet ginge med honom i denna hans uppfattning kunde han åtaga sig att bli ministärens ohetf oeh samtidigt öfvertaga de sammanslagna försvarsportföljerna. Partiet skred därpå tid! omröstning odh uttalade med 62 röster sin glädje öfver att Christeinsen vore villig öfvertaga kem- </note>
    <note xml_id="i-H2FvurziezmaVpC9WHnNev">Louise Michel •f. </note>
    <note xml_id="i-WM1q9omEQGHC5VMLqps8nU">Den "röda jungfrun" har slutat sina dagar. På en agitationsturné i södra Frankrike — ännu för blott några få dagar siedan uppträdde hon pä tribunen — åUro-g kon sig en dubbelsidig lunginflammation, hvilken med hennes ålder och försvagade fysik ej kunde få annat än dödlig utgång. Hon kände också själf att hennes krafter voro slut och fördes på sin begäran till en väninna, en änkefru Léger i Marseille, s^mt sköttes af en doktor Bertholet från Toulouse, samme läkare som med så mycken oegennytta vårdade henne under hennes sjukdom i fjol, då ett falskt rykte utgaf henne för död. Efter ett lif, uppfylldt af försakelse, brist och umbäranden ofta nog af det nödvändigaste, fick hon således sluta sina dagar, omgifven af vänliga, vårdande händer. Hon var omkring 70 år gammal, födelseåret uppges olika, 1833 och 1836. Louise. Michel var en natur, sammansatt af kontraster; med ett gränslöst behof att hjälpa fattigia och nödställda likar, för hvilka hon bokstafligen uppoffrade kläderna på kroppen — m«r än en gång har man sett henne skänka bort både skor och strumpor och gå barfota midt i vintern — förenade hon ett våldsamt, fanatiskt hat mot dem som för hennes uppfattning voro folkets förtryckare och orättens upptätthållare. När fransk-tyska kriget bröt ut var hon lärarinna i en by i sin hemtrakt, Haute-Marne, men beger sig till Parij, där hon under belägringen kamperar ute på vallarna med nation al gardi stema och uppeldar deras mod med flammande patriotiska tal. Kommunen skulle emellertid helt och hållet lägga beslag på hennes idékrets och väcka henne till imikt om hvad hon trodde vara sitt lif» kallelse. Hvilken andel hon haft i illgärningarna und &amp;gt;r kommunens sista dagar, då det blott gällde att förstöra ooh bränna allt, så att det inte skulle komma i den hatade bourgeoisiens-händer, är väl ej fullt utredt, nog af, hon ställes inför rätta och dömes till döden, fast straffet mildras till lifstids deportation till Nya Kaledonien. Inför domstolen opponerar hon sig emot en nådeanBökan, som inlämnats utan hennes vetskap. "Jag har gifvit mitt hjärta åt revölutionen och jag tar på mig konsekvenserna. Jag fruktar ej landsflykten eller .'öden, men jag vill ej att man tillskrifter mig en handling af feghet. Om en fånge har någon rätt, så är det rätten att få behålla sin heder okränkt." I landsflykten delar hon det lilla understöd som Bändes lienne hemifrån med sina olyckskamrater, sofver på bara marken och svälter själf för att kunna dela med sig sin sista brödbit. Efter amnestien återvänder hon till Paris och fortsätter nu under en lång följd af år sin anarkistiska agitation, som en gång inbringar henne sex månader fängelse ; dot var när hon låter rycka med sig af en hop tumultuanter och deltaga i plundrandet af en bageributik. Hon låter sig emellertid ej bekomma, utan går på oförtöfvadt i sin strid mot "tyranniet". Men en vacker dag börjar man på mötena vid hennes brandtal säga: "hon är ju tokig!" Nu blir hon, som trotsat kulorna och dödsdomen, förskräckt, hon ser i andanom dårhusets portar öppna sig och tår till flykten, till London, följd af sin hund Cesar och sin ryktbara papegoja, hvars talanger bestå i att okväda Constans och att till hvarje inträdande säga: "God dag, min vän 1 Lefve republiken 1" I London lefde hon sedan mer än ett tiotal år och återvände först för något år sedan till Frankrike.. De franska tidningarna innehålla sympatiska dödsrunor öfver den bortgångna. Så skrifver Le Journal: "Mycket varder henne förlåtet, ty hon älskade mycket. Hatet och oviljan hade sedan länge nedlagt vapnen mot henne. Och utan baktanke blottar hvar och en sitt hufvud inför hennes bår". </note>
    <note xml_id="i-C6zyGAJdBWG5ctZgLkKtsR">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-PWuhDz1dm9psss8Cgt9b5Q">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.*) Storhertiginnan af Weimar svårt sjuk. WEIMAR, torsdag. För några dagar sedan insjuknade storhertiginnan Caroline i influensa. I går förvärrades tillståndet, i det att lung- och lung8äoksinfla.mmation tillstött </note>
    <note xml_id="i-KiipF5n8QCDcSVbpDEHkBc">Struken ur Hederslegionen.! PARIS, torsdag. Hederslegionens råd har i dag enhälligt beslutit att ur ordens lista utesluta pensionerade majoren Begnicourt, upphofsmanuea tdll de 9, k. upplysningslistorna, </note>
    <note xml_id="i-YJuu6P1Zzs4rK4xqUTRdft">Crispis kista i Pantheon. </note>
    <note xml_id="i-XuMGUjpjJ5CrQwg5wHVc3R">PALERMO, torsdag, f närvart) af grefven af -Turin, som representant för konungen, samt ministrar, parlamentsmedlemmar m. fl. har kistan med Crispis lik upptagitä ur grafven och förts till San Domenico, kyrkans Pantheon. På eftermiddagen aftäcktee en staty af Crispi. </note>
    <note xml_id="i-WwpPYq7q3AtQMWVdWK4En8">Oen tyska grufarbetarstrejken. </note>
    <note xml_id="i-Do8pYX4UbFsRdRgX7wzhti">60,000 strejkande. </note>
    <note xml_id="i-6KJkHXQTcYALcAcg7dX7Mk">BERLIN, torsdag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Essen: Situationen blir alltmera allvarsam. Öfverpresidenten och regeringspresidenten företogo i dag en resa genom strejkdistriktet. Antalet strejkande uppgår nu till omkring 60,000. ESSEN, torsdag. I dag har hållits ett möte af ombud för grufarbetare, hvarvid beslöts att framlägga grufarbetarnes fordringar för bergverksföreningen i Dortmund med anmodan om att före den 16 dennes ingifva svar, samt att, om detta skulle utfalla nekande, nedlägga arbetet den 17 dennes. </note>
    <note xml_id="i-pRYp4akfX7BoD3rHJTBmJ">Arbetarnas fordringar. </note>
    <note xml_id="i-QU3LquojPVtamLCy3as3Hk">BOCHUM, torsdag. På det af omhud för erufarbetame i dag hållna mötet formulerades arbetarne&amp;gt;s fordringar. Bland annat, fordras under 1905 9 timmars arbetsdag, däri inberäknad tiden för befordran till och från arbetsplatsen i grufvan. För 1906 fordras 8x/2 timmars arbetsdag under samma villkor. Som minsta arbetslön för egentliga grufarbetare fordras 5 mark om dagen, för handtlangare 3,80 mark samt för hästförare och bromsare 3 mark. Vidare fordras tillsättande af ett utskott af arbetare samt upprättande af en organisation. </note>
    <note xml_id="i-PAzVsyXypjgE54Lrueas5h">Koloxporlen iiiskriinkes. </note>
    <note xml_id="i-5DnDquVosDzD3dxEQryxkF">BERLIN, torsdag. Till Voss. Zeitung telegraferas från Köln: Till följdi af att grufarbetanstrejken utbreder sig har man vidtagit förberedelser att begränsa, kolutföiweln. Till en diel länder kommer utförseln sålunda att fullständigt upphöra. </note>
    <note xml_id="i-CwDR1hfCv6ddn2Qt67RsAX">Syvetonaffären. En ny upptäckt. </note>
    <note xml_id="i-BkNMMSa4pSxDPeu8riyWJo">BEiBLIN, torsdag. Till Beri. Tageblatt telegraferas från Paris: I Syvetosis arbetsr rum har mian bakom några böcker upptäckt ett gasrör, som endast kunde öppnaB genom att kranen sknifvades af. De sakkunniga ha konstaterat att kranen blifvit afiskrufyad af några personer sam synbarligen ej varit gasarbetare. Man tror därför att någon öppnat kranen för att bedöfva Sy veton, under det han satt och arbe&amp;gt;tade vid sitt skrifbord. </note>
    <note xml_id="i-DpjWEdgbxafqtCyQGy6W51">Ryskt järnvägståg öfverfallet af röfvare. PETERSBURG, torsdag. Russ meddelar att ett godståg på Jekaterinoslavsbanan öfverfallits och plundrats af röfvare. </note>
    <note xml_id="i-SYYnsJEg74wy9YKqHEV7jN">Brand i Baku. Strejken fortfar. </note>
    <note xml_id="i-5hK1Fue77wDfPRd5LfWza5">BAKU, torsdag. I natt ha 11 borrtom ned brun nif. Strejken, fortfar. </note>
    <note xml_id="i-4q4wpMX97nHxyYNwXFogUy">i, jt, </note>
    <note xml_id="i-CzKtwrfZkR2dCVBqgT5qDd">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-WbHBeKLDfEgLAi1HHig7N5">Reformrörelsen i Hyssland. </note>
    <note xml_id="i-REQ9V2VD4poNVMzxWJga1Z">Witte eller Svjatopolk-Mirskl! (Från vår Londonkorrei e n t.) LONDON, torsdag. Under det at' nyss förut Mirskis afgång och Wittes öfvertagande af inrikesportföljen ansetts så godt som afgjord sak, gå de senaste underrättelserna nu i alldeles motsatt riktning. Det heter att bevis dagligen framkomma på tsarens personliga antipati och fruktan för Witte. I Jiofkretsar uppges att tsaren yttrat att han hellre ginge in på en konstitution än att åter få Witte som regeringens ledare. Furst Mirski känner sig visserligen \rInarbetad och har på grund af sin vacklande hälsa uttryckt önskan om entledigande från ministerposten, men skall på tsarens uttryckliga begäran ha lofvat att tillsvidare kvarstå. Witte säges emellertid energiskt arbeta på att åter tillrycka sig makten. </note>
    <note xml_id="i-7sw48dBYHMMYgjVnqdsNgN">Nytt stört möte i Moskva. </note>
    <note xml_id="i-PVY7nCVHDmZ77SpvyAUzTV">MOSKVA, torsdag. Föreningen för teknisk undervisning höll i går här ett sammanträde, som tick ett stormigt förlopp och delvis hade en revolutionär karaktär. Ungefär 600 personer deltogo, bland dem framstående representanter för den tekniska lärarkåren samt ingenjörer och fabriksägare. Ordföranden framhöll de svårigheter som föreningen, som bl. a. har till uppgift att sprida upplysning bland arbetsklassen, haft att kämpa med på grund af myndigheternas fientliga hållning m$&amp;gt;t dess sträfvanden, och en talare erinrade om huru kongressen för teknisk undervisning i fjol blifvit olagligt upphäfd genom regeringens ingripande. De följande talarne lämnade emellertid helt och hållet ämnet för diskussionen och började i stället rikta häftiga angrepp mot regeringen och byråkratien. Utvecklingen af de intellektuella krafterna vore en omöjlighet så länge det byråkratiska trycket så som nu hvilade öfver Ryssland. Ordföranden försökte flera gånger kalla talarne till ämnet, men förgäfves. "Vi ha annat och viktigare att tala om", blef svaret. Anförandena hälsades med ropen: "Ned med själfhärskardömet!" "Lefve människorätten!" "Lefve socialdemokratien !", hvilka upprepades af åhörarna gång på gång. En talare, ingenjör Korsjcneffski, hälsades med lifligt bifall då han frågade hvarför ryska riket, som omfattade en sjättedel af jordklotet, skulle regeras af en klick byråkrater. Byråkratien förpestade den andliga atmosfären och förkväfde utvecklingen. Endast en "Habea,s corpus"-akt kunde rädda landet. Efter ingenjör Korsjeneffski tog professor Wassiljeff till orda med ett anförande, ännu skarpare än dennes, och utvecklade för församlingen ett revolutionärt aktionsprogram. Ordföranden fråntog honom då ordet-, en åtgärd som af en stor del af församlingen hälsades med hvisslingar, under det man höjde entusiastiska lefverop för Wassiljeff. </note>
    <note xml_id="i-HHgn7e5Y5PHRFJyMN4YuBh">Stängd förening. </note>
    <note xml_id="i-7F9DZjSt2aRWaQ6sG3C1jH">ODESSA, torsdag. Härvarande konstnärliga och litterära förening har blifvit stängd af myndigheterna, till dess nya stadgar för föreningen blifvit, utarbetade och fastställda, Anledningen härtill är att man på ett möte inom föreningen diskuterat politik, hvilket är stridande mot föreningens stadgar. </note>
    <note xml_id="i-XykMYua5NDWATZiavu3Sd6">Polisöfvervåld. </note>
    <note xml_id="i-J6ZNfyneatQu9UWFvTypda">NISCHNI-NOVGOROD. torsdag. Härvarande lärarförening firade i går sin 10 års-fest. Då under debatten om </note>
    <note xml_id="i-GMASG8ZHFEmrS76Z2aSVob">på dagordningen étåen'de frågdf en rise upphetsning uppstod, inträngde polis med dragna vapen i lokalen. Under den trängael som härigenom uppstod blefvo 10 människor skadade. De lokala myndigheterna ha hos guvernören ingifvit besvär öfver polisens uppträdande. Saken skall behandlas iniör domstol. </note>
    <note xml_id="i-GvxA3ivHyqgQNu27CsAu7F">Censurreformen. </note>
    <note xml_id="i-MsT53ck52SMeZhVKyJw7Ub">BERLIN, toredag. TiM Berlinier Tageblatt telegraferas från Petersburg: Med hänsyn till pressens isitällning har ministerkommittéen med stor majoritet beslutit utarbetande af likartade, af vederbör rande tidningars utkomstart oberoende pressbeetämmelser eamt att det skall inför domstol ansvaras för hvad eom offentliggöres. Oaktadt desea bestämmeler skulle kunna vara liktydiga med pressfrihet, erfares dock från väl underrättadt håll att man ännu har emå utsikter att eå skall bli fallet. För närvarande är det blott meningen att skaffa pres&amp;en några lättnader. </note>
    <note xml_id="i-4eY9z531F2RzL9KSkh82Mw">Bytet i Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-6tYbLK9uzgTVeJCZR3bR8L">TOKIO, torsdag. General Nogi meddelar i dag att öfverlämnandet af Port Arthur nu är fullbordadt. Till japanerna ha öfverlämnats 59 permanenta fästningsverk, 546 kanoner, däraf 54 af grof kaliber, 82,670 granater, 3,000 kg. krut, 35,252 gevär, 1,920 hästar, 4 slagskepp, utom Sebastopol, som sjunkit, 2 kryssare, 14 kanonbåtar och jagare samt 10 större och 35 mindre fartyg, hvilka efter obetydlig reparation kunna tagas i btuk. Den fångsia besättningen. LONDON, torsdag. Till Standard telegraferas från Tokio: TrajisportångAre med rynka fångar ombord anlända oafbrutet till Nagasaki. De ryska generaler och amiraler som ej velat gifva hede mord på att ioke vidare deltaga i kriget föras till Nagoja. </note>
    <note xml_id="i-DJbRGTn5tZHcUeg2puXWeK">Den demolerade flottan. </note>
    <note xml_id="i-BX4cDqczZzk49gjUL7WF6A">TOKIO, torsdag. De japan-ska officerarn; i Port Arthur eom fått i uppdrag att undersöka de ryska fartygen rapportera om det tillstånd hvari kryssarna Gjildit, Batsbojnik och Sabjaka befinna sig att Gjildit Bjunkit i Västhamnen och ligger på bottnen med masterna öfver vattnet, Rasbojnik ligger i närheten af fyrtornet, där ryssarna borrat den i sank, och Sabjaka ligger i Väethaimnen, förstörd af japanernas granater. Där ligga också 5 förstörda torpedbåtar och 2 kanonbåtar, som ai ryssarna i;atte på grund. </note>
    <note xml_id="i-Duqe7D3rHzFJiAefLN2maT">Förpostfäktningar* </note>
    <note xml_id="i-BBFtn4BKnSvgvK6Rh24bTY">LONDON, torsdag. Till Morning Post telegraferades från Tsjifu den 11: Ryssarna utveckla stor verksamhet. Dagligen äga förpostfäktningar rum mot japanernas högra flygel. Japanernas ställningar beskjutas oafbrutet och angrepp nå de japanska förposterna företagas, men utan resultat. Bosjestvenskis efterliggare. LONDON, torsdag. Från Suez telegraferas: Tre ryska jagare ha anländt hit och förankrats på redden. SUEZ, torsdag. Ryska eskadern skall i morgon fortsätta sin färd. </note>
    <note xml_id="i-KTYfLJXowtLu6BPBQ8QhYd">Rysslands nya lån. </note>
    <note xml_id="i-3E2uQQz5yMb6d32EReth1E">BERLIN, tomdag. Teckningen af diet nya ryska 4'/2 procentsrlånet slutade strax efter-:det densamma börjat. I Ane t bar blifvit ovanligt högt öfvcrtecknadt. </note>
    <note xml_id="i-SKP5R1osKpGjepmFCH6ua6">Efter kapitulationen. </note>
    <note xml_id="i-Xn37ZFYyEabw3snWjXLeuX">Hvarför de ryska officerarna gå i fångenskap. TteQogörcl&amp;erna för tie tönsta manschdugliga 5,000 ryska krigsfångarnas aftåg, heter det i ett London telegram till Kölnieebe Zeitung, öfverensstämmia däri att offi &amp;gt;eaairna voro väl klädda oeh visade god hållning, under det manskapet till största delen voro höljda i trasor, emuteiga, slöa och utmattade, knappast i stånd att lystra till eina egna. officerares kommando, hvilka förgafvetä ansträngde eig att hålla ordning i de enekilda afdelningarna. Öfver själfva afmarschen ger en korrespondent vid det japanska högkvarteret följande detaljerade skildring. En lång procession, innefattande spillrorna af Port Arthurs tappra garnison, haaanländt till stationen Sja.ngling-tsu. Den erbjuder ett patetiskt skådesp&amp;l. Först komma fyra- droskor med generalstabsofficerare, eom vägrat ge sitt lied&amp;gt;arsord att ej vidare deltaga i kriget. Alla buro sina värjor, i öfve-rensstämim,eLse med kapitulationsvillkoren. Strax därefter anlände den första afdelningen krigsfångar. Med sänkt hufvud marscherade officerarna bredvid sina soldater; deras fårade amsikten skvallrade om de fysiska ooh moraliska lidanden eom de haft att genomgå under den långa belägringstiden. De. japanska soldaterna tränga sig fram, nyfikna, för att åtikåda defileringen. Det gör en ondt att iakttaga ansiktsuttrycket hos de ryska officerarna; några tyckas resignerade, andra Bjuda uppenbarligen af förbittring öfver denna närgångna nyfikenhet. Officerarna äro välklädda och vårdade i sitt yttre, soldaterna däremot höljda i smutsiga, fårskinnepälsar. De föreföllo lesignerade och glada öfver att den ohyggliga belägringen ändtligen tagit elut. Härpå kamma lastvagnar, dragna af utmärglade hästkrakar som mödosamt släpa eig framåt trots den lätta lasten. Där oeh hvar eer man små vagnar, förspända med officerarnas favorithundar. Många offioerare vägra att bära värja och ha överlämnat denna åt sin ordonnans. Officerarna utbyta hälsningar med de europeiska krigskorrespondenter eom åskåda afnwsAen. Så småningom ljusna de öfver den japanska nyfikenheten förbittrade minerna, då officerarna se de främmande soldaterna allmänt göra en respektfull militäriek hälsning. De japanska soldaterna hjälpa som goda kamrater de alltför uttröttade med att bära deras packning ocih utdela vid ankomsten till bangården matvaror, öl och cigarretter åt fångarna, hvilka synbarligen känna sig både öfverraskade ooh rörda öfver denna vänlighet. Daily Exprero' korrespondent, som underhållit sig med de ryska officerarna, förklarar efter dessas uttalanden att orsaken till att ett eå stort antal af dem valt att gå i fångenskap ligger mindre i känslan af solidaritet med soldaterna än i känslan af kränkning eom de erfarit genom, den kyliga tonen i tsarens depesch, hvari han lämnar dem valet fritt mellan att gå i fångenskap eller hemresa på hedersord. Den japaneka generaletabskaptenen Tsunoda, hvilken framförde NogiV första, svar på Stöenels kapitulationserbjudan, berättar om detta sammanträffande att Stöe&amp;el bl. a. frågade honom hvarest Kuropatkin nu befann sig. Han hade nämligen ej haft i.ågra, underrättelser från dbnne sedan den P oktober, då den ryska öfverbefälhafvaren just skulle börja sin stora offensiv, fwn, skulle drifva japanerna ut i hafvet- Då Tminoda svarade att Kuropatkin stod 'någonstädesnågonstädes i närheten af Mukd'3n", eå kunde Stö söel till en' början ioke tro på ha.nfi ord ; de kinesiska kunskapare som ihan sändt ut från Port Arthur och som återkommit hade sagt honom att Kuropatkin stod vid Kintejau, ett trettiotal kilometer norr om Port Arthur. Den japaneka kaptenen framtog då kartor, gaf detaljer om slaget vid Shaho, nämnde förlusterna på ömee sidor och utpekade armieernae nuvarande etällning. Stöesel blef alldeles bestört oeh frågade därpå : — Hvar är då Österetjöeekadern ? Då han fick till evar att denna ännu ej passerat Goda Hopps-udden, bleknade han ooh utropade: — Sedan nu Port Arthur fallit är delt onöuJr^ flottan att fortsätta vidare. </note>
    <note xml_id="i-X7ViyM5FuT7JrkfvpfmZNd">Ploivamon, utan kärnor, </note>
    <note xml_id="i-MyfzmYK5p7fty3YmV8jY68">å 1 kr. pr kilo. </note>
    <note xml_id="i-J9ZA4QyiLmVmRrtbQKtRsY">Plommon, franska, </note>
    <note xml_id="i-6A6AFiEQZ6bX229VyGSt5a">bästa märke, från 1: SO pr kilo. </note>
    <note xml_id="i-9AXMJQLWLrNLTn5A6xbuNe">f. Ill S (C II 11 </note>
    <note xml_id="i-F8ZJdRX8nXoa5hHC5QDdZP">(Specialtelepffl till Dånens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Mqqfm9TCrUXHgMqZFE62gU">Öppenhjärtig rysk amiral. </note>
    <note xml_id="i-3B3nsTAdpFyHmEcZWKgKpK">Det ryska programmet — fred tillsvidare. (Från vår Pariskorrespondent.) PARIS, torsdag. Rysslands representant i kommittéen för Doggers bank-affären, amiral Dubassolf, har till en intervjuare i Echo de Paris meddelat följande: I morgon är det 14 dagar sedan jag blef mottagen af tsaren och förelade ho nom ett niarinreformprojekt, hvilket han lofvade att- förelägga ministerkommittéer). Vi behöfva ^0 månader för att fullända de af mig föreslagna arbetena för flottan, hvars hufvudändamål är att tillförsäkra oss absolut öfverherravälde till sjöss. Den flotta vi en gång haft i Ostasien finnes ej mer, och Rosjestvenski skall med sin eskader, äfven om den tredje stöter till, ingenting kunna uträtta. Kuropatkins utsikter till lands, äfven om han företager en marsch mot Korea, äro ej heller stora. Jag tror därför att vi med stora steg nalkas freden. Port Arthur och de områden som japanerna nu besatt i Mandschuriet skola förblifva i deras ägo. Men denna fred kommer ej att få karaktären af annat än ett provisorium. Ha vi först fått en mäktig flotta, s"i"i börjar revanschpartiet med alla trunifarna på vår hand. </note>
    <note xml_id="i-7vF1iUo6rot5rMo1Q3x7tu">Witte påyrkar fredsunderhandlingar. </note>
    <note xml_id="i-PEHKHXm7Qkrvy1gLKLSSUg">PETERSBURG, torsdag. Det påstås att Witte som villkor för att han skulle öfvertaga inrikesministerportföljen har förbehållit sig att Ryssland skulle ingå på fredsunderhandlingar. </note>
    <note xml_id="i-B7GU5T7qdDFNLCmUCPP7kC">Rosjestvenskys eskader. </note>
    <note xml_id="i-2hoA1DnUZ6uEfC8xpey2nZ">(Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, torsdag. Paristidningarna uppgifva från Petersburg att Rosjestven&amp;ki efter Port Arthurs fall erhöll order, som gaf honom full handlingsfrihet att återvända om han så ansåge lämpligt. Amiralen hade däremot invändt att i så fall finge japanerna fria händer. Frågan har hänskjutits till amiralitetet. I Petersburg tror man att rapporterna om japanska fartygs närvaro i Indiska oceanen äro uppdiktade. </note>
    <note xml_id="i-34jJypavx6jpnd2JsBV3Ar">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-X9T5hf9kNmNsKrH5awkCaf">(TeUgrcim genom Sv. telegrambyrån.) Franska senatens president PARIS, torsdag. Senaten har med 185 af 281 afgifna röster valt Falliéres till president. </note>
    <note xml_id="i-DKQB1H4ikJfZAncV7pSicq">Doumer i presidentstolen. </note>
    <note xml_id="i-EXdj6jtTbavMGmhMARzLvd">PARIS, torsdag. Vid deputeradekammarens sammanträde i dag intog Doumer under bifall från centern och protester från yttersta vänstern presidentstolen. I sitt tal framhöll han Brissona förtjänster och att han själf såsom president skulle utöfva sitt värf opartiskt. Talet mottogs af fientliga tillrop från yttersta vänstern. Bland annat ropades: "Ni är en förrädare! Ni är vald af prästerna!" Centern mottog däremot talet med bifall. På förfrågan af nationalisterna dementerade konseljpresidenten Combes ryktet om storkanslern Florentins afgång. Sympatiadress till Brisson. PARIS, torsdag. DeputeradekammarenB radikal-eocialistjeka. grupp har enhälligt beslutat att. tillställa Brisisom en adrers, hvari de uttala sin sympati och sin försäkran om att hane nederlag vid valet till president i deputeradekammaren, hvilket ne1derlag drabbade själfva republiken i en af dees bästa eöner, endast komane honom att etiga ytterligare i alla uppriktiga, republikanars aktning ooh förtroende. Vidare be»elöt gruppen enhälligt att understödja det. nuvarande kabinettet, af hvilket gruppen väntar mycket energiska förklaringar. </note>
    <note xml_id="i-Dp9c89tFzm4zWKqjeYPBEH">Ingen urtima tullkongress. NEWYORK, torsdag. Till Newyork Herald meddelas från Washington: Presidenten i representanternas hus Cannon har till presidenten Roosevelt öfverlämnat en protest mot inkallandet af urtima kongress för behandling af tulltariffen. Denna protest är undertecknad af 160 af husets 210 republikanska medlemmar. Det påstås att Roosevelt skall gifva efter i denna fråga. Detta betyder att Dingleytariffen icke skall förändras före nästa kongress. Cannon har förklarat att 90 procent at kongressmedlemmarna icke önska inkallande af urtima kongress, men presidenten Roosevelt lär (lock för behandling af järnvägstariffen fasthålla vid sitt beslut om inkallande af urtima kongress. Engelska parlamentet !lr inkalladt till </note>
    <note xml_id="i-2s2ewQE1dErEaZVRg21cd5">den 14 februari. </note>
    <note xml_id="i-GsAMpMGGmXq7iprAn5CCJW">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-5MD9FMvW9aHDgh4mWKhLZW">C. C. 1905, Söderköping. Annonsen kostar pr gång 80 öre. </note>
    <note xml_id="i-PPLzj7Mzemo9f37bvxB6qZ">Olympia -Biografen </note>
    <note xml_id="i-6DtrERwW4t4Qjyuyeji7fP">12 Biblioteksgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-QPUov6GFMN1qEdBZvczz5D">Denna vecka genomgående roligt program. </note>
    <note xml_id="i-GDh22LasLSRW4ZpRPPwra2">FABBIKS^^ MARKE </note>
    <note xml_id="i-SrNsrYjxKqAAY1TcbgdF6J">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-Rs4semp8MFzwmGAXGw19ac">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-y8mcorXAZMaXYE1gd2BdM">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-VtFVHeRVpjjSQrcM86pBrG">Smärtstillande omslagsvadil. Verksammaste medel f. Rheumatism. Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. 0</note>
    <note xml_id="i-DWJ3x9DNd6w9MPokimgXv1">gBruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-DovKRDmhX9nVoa9oshfSu3">Cognacs- </note>
    <note xml_id="i-XjiAVtmuERDP3ynkKD29qJ">Glögg, </note>
    <note xml_id="i-8ww6spPXET2ixT9Hn8Wjcc">stark och välsmakande, af den under föregiond» åren så mycket omtyckta J 1 k80 ) </note>
    <note xml_id="i-HmMvKi1F5i5h2CGBZsBHdP">Jå 1 kr. 80 Öre netto pr iiter. V Vinglögg å 1:50 pr liter. </note>
    <note xml_id="i-DG8VxiuMa5UXs1F5RhFPG2">Vinhandels-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-4NkxeFjMSPqJ2vtUGAarHZ">£effier &amp; G: o, </note>
    <note xml_id="i-6nLeou5t35A6RsSQT5Wf82">a. t. 4400. Hötorget C. Hiks-3992. </note>
    <note xml_id="i-XQPLmpNfb6EeQwFNyRTyB3">) </note>
    <note xml_id="i-EFSVCEofp4CoAyPtm3kU6J">.\l/&amp;lt; . </note>
    <note xml_id="i-ALHG8k5LE4iWwC184QtrkL">IDUN Nr 2. </note>
    <note xml_id="i-FzGXqKych5bSkgnYnKzTtn">Öfverstyrolsen för rikets allmänna läroverk; gruppbild tagen vid det konatituerande sammanträdet i gamla riksdagshuset. — Lappfolket vid nykterhetskurserna i Stockholm; af Anna Lindhagen. Med gruppbild. — Nykterhetslektionen; at Wira. — Trots; af Fredrik Nycander. — I harem: af Jane Qernandt-Claine. — Något om gamla isländska kvinnodräkter; at Briet Asmundsson. Med flera bilder. — Från Stockholms brandkårs nyårsbal; originalteckning för Idun ai HJ. Ene• roth. — Intressanta bilder från Port Arthur, nykterhetskurserna i Stockholm, de stora eldsvadorna i Göteborg m. ni. — Ett samvetsäktenskap; novell af Elsa Ek. — Porträtt af disponen* ten Bernhard Hay, violinisten Mischa Elman, hrr Arehn och Hultman i »Ätvontyr på fotresan». — Från vildmarks- ooh järnvägsbyggarlif; af Maria Rieclc-Miiller. — Följetong af Anna Wahlenberg. Glöm ej alt omedelbart i närmaste postkontor eller bokhandel prenumerera pä Idan f9r det ny 11 äretl</note>
    <note xml_id="i-WaP8W5bpV65WhEE8XhSRBZ">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-PRP6jwk3kwKCSw6fZCWC1">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-B9bD1dAgW2dGza9gBaW2FY">Fredag 7.30—II: Ifan. </note>
    <note xml_id="i-HAV6v5ZRkYRefLGv2csTUu">g Lördag Med de liigreSbil jettprlsen. (Billighetstöroställning.) Verinländiiigarne.Dramatiska teatern. Fred. kl. 7.30-10.15 e. in.: Äfventyr på fotvandringen. Lördag: Namma pjäs. Söndag kl. 1.30—4 e&amp;gt; m. Rillighetsmatiné: Stulen lycka- Kvas systrar. </note>
    <note xml_id="i-EWPCziCPPnVnGN7bqFP5J3">Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-M889wqVNB9pMqgWXuoWHYn">Fred. kl. 7.30-10.30 e. m.: Bröllopet pä Ulfnsn* Lördag: Samina pjäs. Söndagen den 15 Januari kl. 1.30 e. tn, liilliglietsinatiné: GlHidlb</note>
    <note xml_id="i-BoycbWL4kFhNerKss7CN4E">gGamla Heidelberg. </note>
    <note xml_id="i-Xn2Br9UPYbpppSLJAK5BX">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-JNLXtFBsHX83D3pPV6349d">Fredag kl. 7.80—omkr. 10.45 e. m.: Den lijuke brorsonen. Stockholuisluft. Söndagen den 15 Januari kl. 1.30 e. m. Billig, lietgmatlné: </note>
    <note xml_id="i-APnSgYHnBasRKfnvW3U2fF">Stockholm nattetid. Östei*malms-T eaterm </note>
    <note xml_id="i-C2eiSb2G2cS34A8STsTLUa">Fredag kl. 8—omkr. II e. m. Gästuppträdande af Fm Anna Pettersson-Norrie: Storhertiginnan af Oerolstein. Söndagen den 15 Januari kl. 1.30 e. m. Billig, hetsmatiné: </note>
    <note xml_id="i-FtucZmamCry8zo8bUZKqhk">Den ondes besegrare. </note>
    <note xml_id="i-JH9U19AcmjcLWewSKTzRPV">5^0^ </note>
    <note xml_id="i-L89g2zvSTrK5JeDCcvcKJn">SveateatevH* Januariprogram itr i vissa afseenden storslaget. Den amerikanska sångerskan, jonglörerna och akrobattruppen tillhöra det bästa af varieté vi sett här och på kontinenten. Söndags-N Lsse. </note>
    <note xml_id="i-YA5FwJuBodRV7CafQ7iUF9">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-H5aGoopkR5CLw8sEqJdRba">Kgl. Djurg&amp;rden. Kl. 8 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-Mh6ud3hzyzBfzmCZsUScVM">Tlie 8 Kugens. De 3 Houcke». </note>
    <note xml_id="i-5SHRC6kNgVgonpu8iiTSz7">Söndag »len 15 Jan. hl. 2 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-QdJCx4GhRvhqzVwUXCQvAy">Stor Barn-Föreställning </note>
    <note xml_id="i-3fSpVb6HUjSJxz3QE8aSoX">med </note>
    <note xml_id="i-LYNqfyd3SYjgaotppRFApp">Gratis-Presentutdelning. Half afgift för vuxna och bar3 ed\-Glsen fromme* \ </note>
    <note xml_id="i-KtXGdEK4t8D3yZJUVZ6svU">för vuxna och barn. </note>
    <note xml_id="i-3PTn7m4G9wDh7pFmBfyLf8">Hvarje afton kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet le tyska Sjökadetterna". moniro konserterClUie na utom Lördagar och Söndagar. </note>
    <note xml_id="i-2BvSyFhd9duVWqSusR6fx2">Kl. 7.45. Stor </note>
    <note xml_id="i-WJcd5XzK9jjJ59MqWKNYdz">varietéföreställning </note>
    <note xml_id="i-QanBf4VhQ8jKXMHEtYBZgm">Många nya Artister. </note>
    <note xml_id="i-B3wXiVaxCUgfjJw4ueT9h3">Charles &amp; Jonny. Ida Axell. </note>
    <note xml_id="i-EJPST5a8qae3sWdbidvBfr">Tom-Ka-To. Rosa &amp; Ellen. </note>
    <note xml_id="i-ExxoXJsQ64yyFHhsnwDWUX">The Clementos. Gerda Wiberg. </note>
    <note xml_id="i-SzQ186mUbUu1txbSvF5ugW">Mary Lundqvist Arthur Frender. </note>
    <note xml_id="i-RgH9JqUdvBTvxxZW6fZnQw">Mr Huberti. </note>
    <note xml_id="i-J15m1qXq5V2pBMTUBvpdcw">Bröderna Lorentz.Ä</note>
    <note xml_id="i-WtabiyuQm89RR7wa8BtY4C">Älhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-NLz3x482Yggb8vj2tmAxHW">Kl. Va8 e. in. Gberbretl'1-afdelning. Nyårsrevyn Den StOM kOllietei). »Lundström» utföres af llr Otto Sandgren. £11 Lappkaravan i Odeugatan 100 visar dagligen gedsning ljasd ren ooli lassokSl# ning. Rexxhår ooh Itenbudar finnas till salu. NTKR</note>
    <note xml_id="i-KvWFSVzvcVpzVG53jxw7s">KHTIT.A ANDAN PARNTKR. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708510/bib13991099_19050113_0_12481A_0004.jp2/_view" xml_id="i-JRmsMxYRSsfgF2ufhkAEzp"/>
    <note xml_id="i-8Sam8BRPTfL2ub5tRobMwL">Skicklig Klädsömmerska, </note>
    <note xml_id="i-AKtPDf8FFhN1C1eTKikCiz">som syr 1 familjer, önskar några flera kunder. Goda rek. finnas. Svar till »Sömnad 1905», Allm. Tidningskontoret Gustat Adolfs torg. Hlijort lagning mottages, välgjordt och billigt. Halslinningar 25 öre st. ooh nattkappor 15 öre, armlinningar 25 öre pr par. Svar till "Z. 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor Flicka, skicklig i bordservering, önskar få servera i privat. TeL Brunkeberg 2161.</note>
    <note xml_id="i-Nzo3SHEvyrnaEUpB9CRiWv">Orummigraloselier </note>
    <note xml_id="i-QHqaD3mCYA4wqBeEmonLTb">lagas efter rysk metod endast 19 öatermalmsg. </note>
    <note xml_id="i-3Lk1cX9VhJq5q7tQdboaxp">Iloiel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-JNmWTB8HxnEsbQuQkQr69S">Bredgade 37, Köbenhavn K. Anerkjendt fransk KiSkken, lagredo Vine. Den ny Fantnueeal anbefales. Aff1CIC</note>
    <note xml_id="i-QZTSmSxfJaWQSPhtgd22Sq">Den ny FMusik hver Aften fra 1CI. C. </note>
    <note xml_id="i-LGTn71dfjdj9j7AnkfBiNy">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-2ct2zGiVvkoPvorBFm4yHr">ge, som vilja äta dtdb</note>
    <note xml_id="i-2SR1fDW2iB9UuRcBynMhe5">g, verkligt billigt och godt, torde besöka Mntsnlariie i nr 7 Götgatan </note>
    <note xml_id="i-Pnr3vUMcPu2r6W6CESYUfb">Fröknarna Tiernströms Privatspisning </note>
    <note xml_id="i-QjVmriB2LoKGmKTagYQrYr">rekommenderas. God och vällagad mat till moderata priser. Lilla Nygatan 25, 2 tr. A. T. 14106. </note>
    <note xml_id="i-PvWoxUahJWUCgxyvQ4UZ8Z">Privatspisning' </note>
    <note xml_id="i-NVAL2tqScFg2F8MEy725c2">för herrar odh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 10514. </note>
    <note xml_id="i-WEn67H9rjSLHE7p6sTB1s3">God, billig inackordering </note>
    <note xml_id="i-2f8VfCfkrXwykmdFkQqAhL">för längre eller kortare tid erhållea i trefligt hem i naturskönt 'belägen stad med lätta kommunikationer, i Stockholms närhet. Närmare upplysningar 11—12 f. m. Gtt fturegatan TO A, 3 tr., 1 h.God Måltidsinaekorderiug kan erhållas för några bättre herrar. Moderat pris. Regeringagatan 21, 3 tr. Måltidsinackordering erhålles på veoka eller månad. Fleminggatan 18, n. b-, t. h. God mdltidsinackordering. Wallingatan 25, 2 tr., t. h. God inackordering för bättre herre eller dam. Stort och vackert rum. Hiss. Pensionat Zander, Wallingatan 27, 21/2 tr. </note>
    <note xml_id="i-K6QjY1GVccLNTChb8CG5Ra">Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-gT5gXeFZTt7W1uWxdoStX">God, vällagad mat. Frukost, middag, smörgåsbord, kvälL Pilsner till alla målen. Piano, telefon. Tegriérgatan 25, 2 tr. T. Hedberg. </note>
    <note xml_id="i-V7dZdDvKL7Byp6mke9q7kY">Mycket god inackordering dfö1 å</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MaEfMk9n8MDtDh9ADaHoAN">ymed stort, ljust, välmöbleradt rum för 1 å 2 bättre herrar eller damer. Adr. östermalmsg. 43 B (hörnet af Floragatan). A. T. 190 02. Förstklassig middagsspisning för bättre heirar. Malmskillnadsgatan 36, n. b.God måltidsinackordering i trefligt hem till moderat prie. Luntmakaregafcm 7, 1 tr., t. h. God inackordering. Kammakaregatan 48, n. b., strax vid Drottninggatan. God inackordering för ung, bättre flicka. 5 Luntmakaregatan, a. b., t. h. God inackordering erbjudes un&amp;gt;g, studerande dam eller herre. 21 Tunnelgatan, 2 tr., v. God iasackordering' kan af ung, bildad fticka erhållas i tjänstemannafamålj vid Drottninggatan. Närmare genom Lamm'a Bureau, Smålandsgatan lä A. Två studerande flickor eller gossar kunna få inackordering i god familj. Väl möbleradt, mattb. rum. Elektr. ljus, piajio, Allm. Tel. 64 63. För 16 kr. pr månad serveras 2 rätter god middagsmat. 10 Olofsgatan. God, privat middagsspisning kan fås i handelsfamilj för ett par reella fruntimmer. </note>
    <note xml_id="i-Wr9xttPynWCxgwPjHFxAK6">Allm. Tel. 73 43. </note>
    <note xml_id="i-P26mnps6hTyF6FFQrqccTo">(nod inackordering </note>
    <note xml_id="i-WBS1YyRWsw245bnmxG9kzc">erhålles uti 32 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-X5tGV8jKT4MCkiPappjq2z">God Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-UtLsyzujLe8GWtE4H1ZjUn">i trefligt hem. Scheelegatan 20, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-5UfoMD6EhRoNekgqfogNgf">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-TXXzmeNVM1FjdfzBQQZdtd">Htm. god Måliidsinackorder. fl</note>
    <note xml_id="i-5BkmH8JfpJqf8dcaEmuHKL">gkunna några damer och herrar erhålla i trefligt hem, där ungdom finnes. Malmskillnadsg. 15, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VTULPpGmwW4YXY21GXmqBC">I godt lie in </note>
    <note xml_id="i-Pk3Z4Xj4jSRgryiNCfg85H">kan inaokordering erhållas för bättre studerande ungdom, östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h. 2 å 3 bättre herrar erhålla god mfttidsinackordering i trefligt hem. Mästersamuelsgatan 17, 1 tr. Tel. Brunkeb. 15 08.God mAltadsjnaokioräerirag för bättre herrar, trefligt hem. Mästersamuelsgatan 9, 3 tr. Tel. 114 53. Uerre oller Fruntimmer kan få helinackordering ooh ensamt rum i treflig, liten familj, nära staden, vacker väg ooh godt läge. Svar, märkt "Traneberg", \«y terlåtiggatam 04, Brödboden. Inackordering finnes i lärarefamilj för en ung man eller skolyngling. Grelturogatan 34 A, 3 tr. npp! </note>
    <note xml_id="i-QyQiogcs2MqZST6SB3ccsu">Enkefru af mycket god fsmilj, intelligent ooh talangfull, önnrtoar korrespondera (eventuell! äktenskap) imed verkligt bildad, 40 å 50 års Man i solid atällning. Svar till "Allvar", Tidningskontoret Majorsgatan 8. som är i saknad af passande bekantskaper, önskar för äktenskaps ingående lära känna bildad, medelålders Man i god samhäll »stal in in g. Då härmed me nias fullt allvar torde ingen göra aig besvär »om ej motsvairar annonsörens fordringar. Svar, märkt "Högart 50", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-MFHfcKYvP7sZhdGmzLQBr5">God inackordering erhålles i bildadt hem i Östermalm, att dela rum med studerande yngling. Underr. Rikst. 36 IS. </note>
    <note xml_id="i-31gzGt4qFXYQ6wL1hirkog">En bildad, musikalisk Dam, 23 år, af god familj, önskar mot lämpligt honorar bli emottagen i ett godt hem till sällskap och deltagande i göromål. Brefsvar, märkt »Pax 225», mottager Ang. J. Wolft &amp; kompis AuiioiishyrA, Köpenhamn. Med en Man i god samhällsställning — medelålders eller äldre — önskar bildad, hjärtevarm Dam, utan förmögen" het, bretväxla for att, om möjligt finna »den rätte» — en god och ädel make. Svar till »X. X. 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-99V4WBf1bfKTGvCCc3zTfh">Wilhelm Ahlström </note>
    <note xml_id="i-L294tWd4GdJ4nmZASJtgjk">torde anmäla sig tör erhållande af arf, under adress: StPfooms stärbhus, Syninge.</note>
    <note xml_id="i-5SnVfEevnF7g7N5k6mqiau">Svar till "Pensionerad Officer" </note>
    <note xml_id="i-8mQZEZiCZVW18RxkDBL3FP">finnes &amp; Tidningskontoret 8 Observatoriigatan Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WvujC4qYNN69hv9ZBnioyV">»Alfred 1900» </note>
    <note xml_id="i-6YyC3bGV16UUoso92jzxh7">har bref under den vanl. signaturen ooh adressen fr. "Victoria 1900" ("Vanten"). </note>
    <note xml_id="i-G6pKLJb2K467qwoKvkg228">kap </note>
    <note xml_id="i-PoV3sEjwxjYfkhMpWpfcv5">önskar gymnast, hvilken vistats flera år utomlands. Talar tyska, franska, italienska. Sva* till "Resvan", Dagerns Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RGWUhrqQek8M9a7DTu4vXa">Amerika. </note>
    <note xml_id="i-A5KcfgP8MvmQidqeFX9mXi">Bn flioka kan få ressällskap med bättre familj. Svar till "Sällskap 06", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Som ressällskap till södern önskar språkkunnig flioka medfölja. Svar emotses taoksamt till "Morina", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HofL3pFymbRPeHHeMiLpHN">köpas Blusar och Prom6nadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-Dei32kVmRhyKh8S1YAin6G">Maria Thunholms DamkonfektioB, Pro tninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-58XzPjiJh8hkb7PPmUP4GU">Utmärkt vacker Chiffon, </note>
    <note xml_id="i-9jf6Qh3D6xyF8Cf4NizqY4">mjuk, l,so mtr bred ä 3 kr.mtr. Endel färger, passande till maskerad, utsäljes till halfva priset. </note>
    <note xml_id="i-CYfi3VpyRqo4BwytLQt7jj">Au Petit Bon Marchéj </note>
    <note xml_id="i-KWqVo4oARRAbXhNH1gxxsE">Sturegatan 20.</note>
    <note xml_id="i-5Vnv9QyHWdynjKLqM3fLXj">Rest! </note>
    <note xml_id="i-39EWmQoo1rQyZ43k7mvt9Z">Långa Handskar, Suéde, 1: 50« Dito, Glacé, nr O, 2 kr. </note>
    <note xml_id="i-BVq6dCvs8JN2VTvivSdGHn">Au Petit Bon IHarché, Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-NnzLBi7ZVQCBqQT44gJe46">$koafiäg*9 </note>
    <note xml_id="i-VdeRAhr1Lh5Q2wxuFTWwmD">O Götgatan </note>
    <note xml_id="i-DNYwdJezhhwK3pWJDZ3nmD">rekommenderar sitt väl sorterade lågor af såväl finare som gröfre </note>
    <note xml_id="i-L5nxqBN5cC9PCUuLUSUuv5">samt </note>
    <note xml_id="i-8bPYUQ72FdMH5rHdc21xGx">0BS.I Billiga, men bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-9ukHFCSP3H7w171coJyWb6">Order till landsorten expedieras rao efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-7Bquy7GzuYkrw3vH9Phzup">Allm. Tel. 15 98. Rikst. 31 50. </note>
    <note xml_id="i-Gnt9x6ibhj629M6rUc5Bte">Under denna manad bortslumpas ett stort part) </note>
    <note xml_id="i-Me7ALa2RwBSkFER9cmRaN">till kolossalt billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-7KmErb5yuYR8CUkYmcdmWb">Damsnörkängor, rossi., från 5: 50. Ditmkn&amp;ppk&amp;iicor, » » 6: 26. llerr-ReB&amp;rslcor, » » G: 25. » Engelska kftngor, sydda 7' 50. Dam- och Herr-, Boxkalf- ooh Chevreau-Ivängori 4 å 5 kr, under vanliga priset. Tofflor, Balskor ooh Galoscher till ooh under fab« rikspria. OBS. Ålit af bästa fabrikat, i förhållande till varans godhet ingen konkurrens möjlig. </note>
    <note xml_id="i-SpZKRedPTriFTM1QgAcQgJ">Skoaffären Kungsgatan 18, </note>
    <note xml_id="i-EX3fwJUtGg6v6BxcyamvF6">8:e huset från Drottninggatan. Crtlme a Ia ^aU^. Bästa och säkraste medel att bibehålla hyn smidig och ungdomlig. Erkändt at Englands förnämsta damer. Finnes 1 Dufvas ParfymaffKr, Drottningga* tan 41, ooh de flesta Parxymaffärer. </note>
    <note xml_id="i-3MPBELFBp22gEnepauD73U">ranska Gummiartiklar. </note>
    <note xml_id="i-NUhEMuovbWJF5zaez9dusK">Prima kr. 2 duss., ertra prima kr. 3. Sändas till laudsorton portofritt mot insändande at be» loppet i frimärken. OffS.! 1 tör» hallanda till kvalitéerna äro pri* serna debiil.-gastei Skav-dinavien, E. Söderström, Jakobsbergs?. 32, HtockVolw. </note>
    <note xml_id="i-2RhpaJqRkrjtA2MLUuuG65">Franska Gummiartiklar </note>
    <note xml_id="i-DTodQzSZEuzu9ET1VEQw91">billigast, </note>
    <note xml_id="i-14xeBzM3s6PyJdZhVXWj1J">K. A. Strömberg, it Jakobsberg »galan ii. </note>
    <note xml_id="i-Jq9vvhMHZ4sC5an5Q4fNiV">Etablerad 1888.</note>
    <note xml_id="i-82fTWFp57G9kCo33Z3cfxh">DAGENS NYHETER Fredagen den 13 Jannari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XJgdJaCb4VgC5izrdXcukG">M)SC Hk </note>
    <note xml_id="i-6jAt8A73KUuZTsj38vzFMA">12-årig rysk violinist. </note>
    <note xml_id="i-9xx9J6JAmDC7ANV3gMjxUW">KONSCRT </note>
    <note xml_id="i-EFzunHU7GJmcLCUYVy4eSY">Lördagen den 14 Januari kl. Se.ni. 1 Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkande: Pianisten Alfred Ackermann. Konsertflygel af C. Bechslein i Berlin från Abr. Landquists pianoctablibsement. Biljetter å 3: 50, 3, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-LBZHWNqS576mf47D1zzctq">å Djursholm </note>
    <note xml_id="i-H49yj7wLc8EsJk2mRnNhDo">ger </note>
    <note xml_id="i-DiJ2847VqNE6KFuGKiKr6R">Sven Scliolaniler Söndagen don 15 Jan. kl. '/2 7 o. m. eu Vi*- och Sago-Affon </note>
    <note xml_id="i-U1mWtofJnRNbLBWLY8LaYK">iför smått oeh stort folk. </note>
    <note xml_id="i-WLxEHAL7eV8Scir7zmeMte">Visor och sagor af F. W. Scholander, A. Tegnér, Elsa Beskow m. 11. Boken om «Mors lilla Olle,» i sång och bild, där alla skola sjunga med I Biljetter i 1: 50 för vuxna och 75 öre för barn och ungdom säljas i Djursholms bokhandel ooh vid ingången. Passande tåg afgår fr. Stockh, kl. '/26- </note>
    <note xml_id="i-RMGqk6xTFeEugdNgfcseAf">lia Kammarmusik-Konserten </note>
    <note xml_id="i-3sVmwv4H3iDzaNMekkBu2R">Måndagen den IG Jnn. kl. 8e. m. i K. Vetenskaps-Akademiens hörsal. Tor Aulin. Gustaf Molander. Chr. Sandqvist. Rudolf Claéson. Wilh. Stenhammar. </note>
    <note xml_id="i-3PaM4NqqmqCiqXTvgGS2Uo">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-SFzymDWSavvcCPPtdCSLcJ">1. J. Haydn. Strflkkv. B-dur, Ed. Peters nr 49- 2. Fr. Berwald. Pianotrio nr 3, D-moll. 8. L. v. Beethovon. Stråkkvartett C-dur, op. 59, nr 3. Nnnirermlc biljotter i 2: 50 oeh öfriga å 2 kr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-8WMCTmzaxaNeektxmbPeh8">Typ. Föreningens i Stockholm Sångkör </note>
    <note xml_id="i-5YoSvw6Le1rt9ceQgfzgUp">anordnar </note>
    <note xml_id="i-BH7tdWXqKZ7JMFPWCrPzvT">^(ögtidsbal </note>
    <note xml_id="i-EjyUrr41MzWkxoGtZVYLn3">Grand Hest. National (Regeringsgatan 72) </note>
    <note xml_id="i-MpRkuxDPreELJNYPjT4GSy">Lördagen den i 4 Januari i006 Itl. half O e. in. Biljotter till ett pris af 1: 25 finnas att tillgå hos hrr fullmäktige å tryckerierna, Roséns Ci- t' 1 arraifär, Jakobsgatan 22 A, samt Cigarraffären egeiingsgatan " </note>
    <note xml_id="i-QMjX2adcRiANS8CbVXUq32">t' 1 aee</note>
    <note xml_id="i-KApoYCyMQUvKaRnpipyomH">I ■ 'I .i I I IMU——WmiMIMIHM </note>
    <note xml_id="i-GLtrAZA1LcRT31rckWZvDZ">för välgörande ändamål Tisdagen den .17 Januari 1905 å Grand Nationals stora sal, Regeringsg. </note>
    <note xml_id="i-3T1PDksXgzEqS8TodvUUaR">Medverkande: </note>
    <note xml_id="i-M6YDbB67pgtfNnySuFmhhE">Delsbostintan, Sjödaljkan, I/ergat-Lotta, Nergårds-Lasse, Fröken Svärdström, Folkdansarna ■B fl. </note>
    <note xml_id="i-7ryiijvvv1DcVJk9rwwcPm">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-EpqvRYoMpL7afFVxK1FyaF">1) Prolog. </note>
    <note xml_id="i-bYnUUA4N7T2gnpkaKHhcF">) g2) Scener ur ett bondbröllop från Delsbo på 4850-talet, hvarvid förekomma Folkdansar, Ringlekar, Landsmålshistorier, Folkvisor, Strängaspel. Hvarpå kronan dansas af bruden. 3) Epilog- Scenen är förlagd till ortens TrefaldighetakälLa och anordnad med naturliga träd, påminnande om en nordisk sommar. Biljetter finnas att tillgå i Abr. LundquiBts Musikhandel, Malmtorgsgatan. </note>
    <note xml_id="i-5PicJs7k17ZPUcrygfKe9v">3 niiister-Samuclsgatan 3. Ny ti! Endast en kort tid! Nytt! </note>
    <note xml_id="i-LWTxZsWaUkVco7MbsocH9R">Hitkommen och förevisas HT Gratis </note>
    <note xml_id="i-DJZf7gz7NFsDqktC9nk9nA">i Hartkopfs Museum fSdd1 Ji </note>
    <note xml_id="i-QYzBUADHRStGnB5pSKwCTp">pfrån Söndagen den 1 Januari trassburg* trupp af Lilleputlar. </note>
    <note xml_id="i-MSg46CkQaVGY9jcKGgMzm2">Strassburg* tf</note>
    <note xml_id="i-D3B3ihZJo6QwLcPXZEHV7X">Damer ooh Herrar. </note>
    <note xml_id="i-Wwm9Pi8ot1BvcTBLaA8LH">V&amp;rldens minsta människor. I dag Fredag är Museet öppet | endast för Damer. I</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5naQw8wN3qZ3Qzm3FkHyno">| I Borgenärerna uti Byggmästaren K. J. Lindmarks i Ytterby vid Åkers Skeppslags Tingsrätt anfoängiga konkurs kallas härmed att sammanträda Lördagen den 21 Januari 1905, kl. half 11 f. m., å Notarius Publious Oldenburgs tjänsterum tu 8 vid Skeppsbron i Stockholm, för att besluta om konkursboets angelägenheter. RÄTTENS OMBUDSMAN. Nip .Allmänt Fredagen den 13 • JC • Januari kl. 6.30 e. m. OBS.! Dagen. N. C. Allmänt Måndagen den 16 Januari kl. 6.30 e. m. • g » i Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 13 Jan. kl. 8.15 e. m. III. </note>
    <note xml_id="i-9CoDgwZLi2xAMfUU6Q1EFM">SV- Entré till Museet 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. Anntomisaleii 25 öre extra. </note>
    <note xml_id="i-YABTMYGEcdFc6q3yDx4MFt">Skarpaste bilder. Alla se Mvämt. </note>
    <note xml_id="i-6MZrdJThttWZunpa9dQt6z">Program: </note>
    <note xml_id="i-BHNKYibUGaXZwFaxN6uqjE">1. Har en fransk adelsman fick sig en hustru genom annons i Newyork Herald. 2. Olika sätt alt fira Julen. 3. En storartad vattenpantomim. Denna bild är ytterst komisk med sina frivilliga och ofrivilliga doppningar. </note>
    <note xml_id="i-Sh4pzBYWzFLV55SLxLdC9a">4. Bakom kulisserna. </note>
    <note xml_id="i-3NC4VTdyGhUotM8zRkm23a">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—0 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ln1u6AFofwAUwpk8nNcWUd">mg,' ij&amp;y•' "i &amp;gt; t." . v </note>
    <note xml_id="i-SNGRz6CEX8qfvukYqHmGAV">iotjraf- </note>
    <note xml_id="i-LacThbd2bCvnYG5vW7ZxRD">Teatern t </note>
    <note xml_id="i-Mh2LwVgEdpabyWiJ81Vs9Y">Teatern t'lanch s &amp;lt;&amp;gt;^0 </note>
    <note xml_id="i-JbJXsDAQnfEFsjDvHHBoor">Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-UwMbQhBbvU1H1K6Kx9sucC">|JVytl program: U</note>
    <note xml_id="i-9gTA4hx83iuhT7CzGMUmFq">|Uppvisning i hopp. Älsklingens fiender. Flickorna och tjufven. Gasexplosion. Vågbrytare vid Dover. Alltför tråkig medpassagerare. Öfverfall på en missionsstation i Kina Hastighetstäflan med häst och automobil om den skönas handInformatorn och hans lärjungar. Föreställningar hvarjo hel timme hvardaJgar5-ll c. m. Söndagar 1—6 o. 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QMd6zW4A27efmXzpzTQBBL">Programet är framförallt roandG! </note>
    <note xml_id="i-NGsoKZBLZAAZjD3buu7Ygh">Apollo-Biosrafen, </note>
    <note xml_id="i-6ADJ9ZheY5b1WQjx5AQ2Mf">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Nytt program. Bilder fr&amp;n Luzern och Vlerwaldstätter- </note>
    <note xml_id="i-Fm7QW2FQa2tCjVp9EpFVo4">sjön. Salomos dom* </note>
    <note xml_id="i-SWo3DeMPRAJawuruUXoAeP">När familjen fiyttar ut på sommarnöje. (Jr måsarnas lif. Färd med bergsbana utanför Barcelona&amp;lt; Den underbara bikupan. Stor, kolorerad utstyrselbalett. Svärmoderns misslyckade ingripande* Gräsliga barn. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar 5 11, Söndogar 1—6 och 7—11 c» m. 8v©a=8alen, </note>
    <note xml_id="i-9N8Xd2saccoQRHY3YLp2L6">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-JVWwkxAdirCcNGeG6fwDSo">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-XUW45674gWEAjQG3VL5v4z">Etablissementcts Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. ODS.l Festvåning för Middagar &amp; Supéer, </note>
    <note xml_id="i-41cvMknJaTMkUocvRi2TXJ">Restaurant Metropol. </note>
    <note xml_id="i-F2hc62zttManeaKnxVpGgv">Diner 2 kr. &amp; &amp; la Carle. Allmint Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-3PFRt5Dxxekgadz7vYPzVz">Enskild v&amp;ning för beställningar uf Middagar, Supéer, Bröllop och Samman träden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-XfV1jPAb5r2a1bLW4V9jRK">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-MhRyopZy9o96m7RynwpZeZ">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-7E6FjBDxFieSPpCB2SCULT">Fr. 1 Deo. dagligen Middags- ooh Afton• </note>
    <note xml_id="i-Ym4f2eKhB348fXKyoHhdL">Konsert aj </note>
    <note xml_id="i-Cc53eA4mLBELj3c1jNnvac">Dam-Solistkapellet "Rautenberg". </note>
    <note xml_id="i-B3rvTE89DN6GCbYhvXKA7g">Danska Husarerna </note>
    <note xml_id="i-XHQdCLmb3gKoBoYYbei7c9">konsertera dagligen &amp; </note>
    <note xml_id="i-KVFJ5esHyyt7HoWxPTxouu">Restaurant da Snd </note>
    <note xml_id="i-HauEv6txeNBttVCpTbGcwZ">(Maria-Hissen). </note>
    <note xml_id="i-D1q9BhtrXsggUct3HJKChJ">Belllos Taverna. </note>
    <note xml_id="i-S8L8khR893ZVFK5rDbAjMh">Dagligen Konsert och Sång. </note>
    <note xml_id="i-7xcJjh5WGMYj6WYtDZSyCw">ggÄkta italienska drufviner serveras. </note>
    <note xml_id="i-81VnzhoM3igr9RbvrWN5Pi">I dag sista Biliighetsfårestäilningen </note>
    <note xml_id="i-F8mf2LsZNEeRRZXysaRoSR">Entré 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-AiGF1vfV5sobWt7mMKWeQT">Uti Nya Templarsalongen, </note>
    <note xml_id="i-FcBmWZENWVu8Gegj29739X">5 Bryggaregatan 5, t nära Drottninggatan, gifvas med 1'ariser motor-Biografen i dag och följande dagar 2 stora föreställningar; den Törsta frän kl. C till half 8 e. ni., den andra från kl. S till 10 e. ni. lilaml programmets 20-tal förstklassiga nummer af konstnärligt färglagda, lefvande bilder niä särskildt nämnas en serie krigsbilder, såsom slaget vid Moukden, episod vid Jauiai, 203-metershöjden, Röda korsets arbete ined sårade Japanska kri gare. Uppträdandet af Apan August, Turist resa genom Norge och Svenska Lappmarken, Midnattssolen, Juveltjufvarne, Varieté" och Teaterscener, Komiska nummer, (läriblaud: andarues värld, Obehagligt ressällskap. Lille Chon, Fia Jansson m. fl. skrattretande scener. Dessntom förekommer dagligen en nyhetsavdelning rid 8-föreställningen. Försumma ej att taga del af dessa enastående, förstklassiga föreställningar. I dag sista billighets föreställningen, med en inträdesafgift kl. 6 å alla platser 26 öre. kl. 8 alla platser 50 öre. I afton samt 1 morgon afton kl. 8 extra gästuppträdanile af Violinisten Hr J. A. Sfeiulingen, ackompanjerad af Pianisten Hr Protus Åslund. I morgon Lördag hl. 8 e. m. gifves äfven gästuppträdande </note>
    <note xml_id="i-QLR4aiq7MTPoTAzB6t1M5C">Svenska Kvarfettsångarna, </note>
    <note xml_id="i-HMWbVSyLKscA6W8jUWB626">välkända fr&amp;n Berns5 Salonger. Entré till denna föreställning 50 ooh 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-8MnirMnG4UL69xnVMLkdYm">Söndag kl. 4 och 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-FUjiJB1w4k8CWXcEHPqB2s">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-AzhCB2pagib9dELGrmy8LN">Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-N2FzSMSrci7DgLq8iY5TW6">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-YKapmym9AtBpJn6RiMgsak">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-JsuXFSAQNf3vDLXQHN6Bq7">Fredagen den 18 Jan. kl. 8.15 e. m. börjar Ingeniör C. A. Nordström en serie föreläsningar Om elektriciteten och dess tekniska tillämpningar. </note>
    <note xml_id="i-86XB8RcRpqCrPyjv9tfQhR">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-RrKf3CTb52axt4TxC5Qp6y">Publicistklubben </note>
    <note xml_id="i-6nzcy5GVhYAP5T33vAgZyP">sammanträder Fredagen den 13 Januari 1905 kl. 8 e. m., hvarvid bl. a. förekommer: 1) Aéronanxfciaka sällskapets ballongfärder och pressen. 2) Meddelande om referentplatserna i riksdagshuset m. m. </note>
    <note xml_id="i-V6G16SEeN8YfBhU1Xt5kBB">Arbetareinstituts-Föreningen </note>
    <note xml_id="i-LpUcBpj44dVUkDjKf3h1f8">sammanträder Söndagen den 15 Jan. kl. 1 e. m. i Institutets lökal (8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-6WECVMg3z5xfUm25mCD8qB">ORDFÖRANDEN. </note>
    <note xml_id="i-NU7v6jP3n1JCigKHsMza8x">Blekinge Gille </note>
    <note xml_id="i-SDXTtLQdmP6sQMc6DfXZWB">har klubbafton Lördagen den 14 dennes kl. 8 e. m. 4 Restaurant d'Angleterre, Storgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-QgZr5hCKaS1CwVMnm4y5FX">OBS. I Herrar. </note>
    <note xml_id="i-WddnoqzcuYWwkH7mAFiXwi">S- H-n. </note>
    <note xml_id="i-Jj4EBjeSPrNALZWPuRvFqM">Allmänt Fredagen den 18 Jan. kl. 8 e. m. Äldre kallelser gälla. OKS.! Val al revisorer och styrelseknnrildnter. </note>
    <note xml_id="i-3d3HtUTs3N9dypNdLH38VM">V-s-n </note>
    <note xml_id="i-TZAGV4NFQ1r85AiuzkwrYJ">firar sin 29 :e Vinterhögtidsdag Söndagen den 15 Januari kl. 8 in. 'å Runans stora festvåning, Brun,kebergsrtorg 15, 1 tr. Biljetter ål: 25 finnas för ledamöter hos Vestin, I&amp;gt;utterosg&amp;gt;atan 16, n. b., Almgren, Karlavägen 8, n. b., Svensson, Kungistensgatan 49, 1 tr., Linder, Humlegårdsgatan 28, 1 tr., Karlason, Stiyrmansgatan 65, n. b., ö. g. OBS. I Endast ett begränaadt antal biljetter säljes. Köp biljetter i tid, endast ett mindre antal finnas kvar. </note>
    <note xml_id="i-D24rLZSMgCW3wiestTg7Vz">Föreningen </note>
    <note xml_id="i-UXFcgNLsEvrHgg6MipaKRk">"De Ungas Beskydds" Karneval </note>
    <note xml_id="i-WM2v8yBGdrRofZLq68bXma">De ungas Ballong </note>
    <note xml_id="i-QB2bqyRzexycMw9ZS9UhNQ">å </note>
    <note xml_id="i-ALfiUdiYREZrd9DrL5yRsk">Grand liestauranl National Söndagen den 15 Januari. Se utförligare annons om Lördag. Biljetter hos Styrelsen. Köp i tid, begränsadt antal. WT&amp;gt; Allmänt och Hnhehassan • £)• Fredagen den 13 Jan. kl. V* 8 e. m. å Tre Remmare. </note>
    <note xml_id="i-3Lpxh1sokFhzqCvfUTtLEU">Stärkring-en </note>
    <note xml_id="i-7KZ7JmezupG4sqYxGhX7KP">gsammanträder Lördagen den 14 Januari 1905, kl. 7.30 e. m., å Rest. Anglais, Stureplan 1, 2 tr. Diskussionsämnen: l:o) Inom Skolan väckt förslag om ringens förändring; 2:o) Skolfrågan; 3:o) Om 'byggnnäatarerättigihetera erhåUandew Muntration ooh efter mötet supé. </note>
    <note xml_id="i-Xvjqv3JLqCooQvupMiRcwb">SEKRETERAREN. </note>
    <note xml_id="i-UTBuSc316G9iUG4U9oyzwP">Stockholms Skarpskytteförening. </note>
    <note xml_id="i-GM4khTC129A2HTiiyUuVXs">Kammarskjutningar äga rum i Göta Lifgardes exereishus alla Söndagar under Januari, Februari och Mars månader kl. 11 f. m.—2 e. m. Rekryter erhålla 6 serier å 10 skott fri ammunition. Anmälning till inträde i föreningen kan ske på platsen. </note>
    <note xml_id="i-22NCENkiA7xuJik7ArGm8Z">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-LJeiKcXtvaxr3LAu7BZEZ">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-G9dCvgyyc17jc7EXdshpRk">Med bästa läge. Hotell att hyra. Vidare genom Th. Tjäders Byrå. Brunke- bergstorg 12. Väl rnöbl. Våning om C ram och kök uthyres med anledn. at resa. Vidare genom Th. Tjäders Byrå,Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-HQWsVQtom82rFE9Ec3tPwF">Uf liyras </note>
    <note xml_id="i-V5ViSRbiSb4dwwkfG7M1EB">2 Rum och kök, omöbl., nu genast. Billig hyra. Affärs byrån Vesterlångg. 12, A. T. 143 21, Rikst 92 76. </note>
    <note xml_id="i-PRLp8wA1a6St2hwX1PA4xN">ISiksdagsitiän! </note>
    <note xml_id="i-T9QYfbFF4aTSqbS1s1McVP">Stor Dubblett för en eller två. 5 minuters väg från Riksdagshuset. Stockholm, Rikstelefon 87 95. </note>
    <note xml_id="i-P28YxYfyLB8TksZdEeRpFG">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-TWFi4PBRJ6YV75XNb7Qqai">Nyreparerad Våning. </note>
    <note xml_id="i-UKeLuwQkvWNnH3mP183BXK">6 stora, ljusa rum med mån&amp;gt;ga garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kL 1.30—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9pgHvMpg5jZ4K7B7APYqQV">Nu genast eller I April. </note>
    <note xml_id="i-DBzuUtj5jHayZMhvxCxBzt">6 större Rum ooh kök, eventuellt 11 ruim odh kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidare meddela Bachman, Aberg &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-9Yhtev5hP8JYm4N3E3HhrS">Centralt;. </note>
    <note xml_id="i-Ao1ku9D9E9Y1ysUi1DNFcY">Intill Riddarhustorget uthyres fr&amp;n 1 Febru,ri en nyrepurerad Lägenhet om fyra höga rum ich kök. Bäst passanao till ndSrskontor eller iylikt. Underrätteiso Stora Nygatan 1, 2 tr. 8 Ifusa Kims. ^ NJn0dae'™£0dae'™£dae'™£ae'™£e'™£ feise hos Andersson, Munkbrogatan 3* </note>
    <note xml_id="i-UREqosAUHTXwMLFFzcSyo4">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-CdfRRpT5e6WySyLhVapaH5">Inom egendomen nr 41 Vesterlåraggatan fin nes lämplig Kontors- eller Affärslokal nu genast att hyra. Vidare meddelar ICom mand it bo laiget Burman &amp; Komp., Centralpalatset. </note>
    <note xml_id="i-NQQ92qyLzcWWLgHkvreHUw">Nyreparerad Kontorslägenhet. </note>
    <note xml_id="i-SfH2BgGTqupy7GAkEY2V8B">4 hög», stora, ljusa rum, 2 tr. upp. Underrätt, i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3. </note>
    <note xml_id="i-LrNzuG8P2iSXCsnns8mhdy">rymlig. 11.30—3. </note>
    <note xml_id="i-YPnQRBBWasgh3qX8E23uj8">Hutik, </note>
    <note xml_id="i-PJXP8K6cAyYy1u9D6wY5pJ">Underrättelse 12 Lilla Nygatan, kl. </note>
    <note xml_id="i-Frd5evMeLKnPmaZ2PFVZyb">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-BbRMZU2ZzicZv7bsMjxBJE">5 rums förstklassig Hornvåning. </note>
    <note xml_id="i-Y4WAQSG8svC7vSDMBkyrxc">45 Karlbergsvägen 45. </note>
    <note xml_id="i-GaMaJE4d6HHjEy6KCRZdww">54 Frejgatan (2 min. fr. spårvagn). kkdhlklj</note>
    <note xml_id="i-WKCMdHTEojQhp7KbXLsAH">(pg)4 Rum, kök, sorv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. 8 Rum, kök, elektr. ljus,750. 2 Rum, tamb., klo sett, kokgas, vatten!., hyra 400. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 4 Itum, kök, tambur, 4 tr., 1 April. Pris 850 kr. Klarabergsgatan 33. Visas kl. 10—12. Värden, 3 tr., v. 3-, 4-, 5- oeh 6-riiius Lägenheter i finaste hus å Karlbergsvägen nr 43, med nutida bekvämligheter 3amt hiss. Nedsatta hyror. Allm. Tel. 7196. 3 Rum ooh kök, nut. bekv., vid spårväg. Tilltr, genast. 16 Birkagatan, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-13psbKrDmdKBLJcMu6EMLS">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-AABjM9iwMUJXCtbFnp8S9K">2 å 3 rums lägenheter, 30I och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. Två mdblarade Rum, event, tre, finruas till följd aif för stor våning att hyra i nr 15 (f. d. 7) Västmannaigatan, 2 tr., t. v. Rikstelefon. </note>
    <note xml_id="i-K6QP6u3i1E48m5iXWtuypN">För bflttre herrar. </note>
    <note xml_id="i-MjTHCDACR7L7MQr3dNPXTT">väl möblerad Dubblett. David Bagares gata 20. 2 tr-, t. h. </note>
    <note xml_id="i-VTkkZ3J7aTSxhXDJVP6fF1">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-RMxL9s3r3GmqkjhZdgLQ9m">Från L Februari: En möblerad Dubblett för bättre herre. Drottninggatan 15, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-FEhBMKwdTeGTfu6iwU1EMX">Trefl. möbl. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-BBqCGNDw9S1Zr9t4zKHqsj">och Enkelrum ä nedro Norr för rik da^aman Vidare cenora Th. Tjäders Hyrd, Brunke' bergstorg 12. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum med eg. ing. Lästinakareg. 8, 2 tr., t. h. Vid Drottninggatan uti l:a kl. hus uthyres möblerad Dubblett eller ensamt Rum till bättre person. Rådmansgatan 61, 3 tr., vänster. En möblerad Dubblett med pianino. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeb. 2163. Väl möbl., mattb. Dubblett, egen tambur. Norrmalmstorg 4. Portvakten. Väl miiblerad Dubblett med egen tambur, för bättre herrar eller riksdagsmän. Kungstensg. 46, 2 tr., d. s. v. tr. Centralt. Ett stort, omöbleradt Rum med eg. ingång från förstugan uthyres genast. Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. h. Väl möbl., mattb. Rum, egen ingång, ledigt genast. Upplandsg. 24, 3 tr., dörren till höger. Två bättre ungherrar få hyra väl möbl. Rum med ell. utan inack. Karlbergsv. 43 A, 1 tr. t. h. För bättre herre ett trefligt möbleradit Rum, sol ooh utsikt 46 Gamla Kurigstbolmsbpogatan, andra uppg., 2 tr., d. t. h. Nära Vasagatan. Ett möbleradt Rum för stilla herre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr., t. h. Fri utsikt mot »öder. Telefon. För riksdagsman eller annan bättre herre etf möbl. Rum. Tunnelg. 17, 1 tr., h. A. T. 74 04. Möbleradt Rum med elektriskt ljus uthyres vid Tegnérlunden &amp; Tegnérgatan 34. C. F. Höök &amp; C :o. Två snygga ooh ordentliga ungherrar Då hyra obt väl möbler ad t Rum nu genast. Frejgaian 19, 4 tr. Modin. </note>
    <note xml_id="i-NyVExwdTfyqkrE28g57atF">OBS. Nära spårväg. </note>
    <note xml_id="i-QrcETky7f4TtgdTV4k84hB">Ett väl möbleradt Rum med piano, passande för mindre sällskap, att detoneras 1 å 2 dagar i veckan, uthyres från dtn 15 d:s. Frejgatan 19, 4 tr. Modin. OBS."Nära spårväig. Ett väl möbl. Rum för 1 å 2 studerande. </note>
    <note xml_id="i-UkBiv5iMHbWzuGWyWzUona">Wallingatan 11, 11/2 "tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-CiZoQWwYcvNCQxPKTQujFf">Ett stort, väl möbl. Rum för en eller två herrar. Norrlandsg. 16, 2 tr., v. A T. 19103. Vackert, möbleradt Rum för herre. Tegnérgatan 5, 2 tr. Mölbleraidt Rum för bättre (herre. Surbrannsgatan 44, 3 tr. Telefon Vasa 22 01. </note>
    <note xml_id="i-5hQc97VEKpc8dwvruujPRG">Möblerade Etuui </note>
    <note xml_id="i-NSPZNpoGyBhog7Vj6Q3NLN">på längre eller kortare tid, billigt. Regeringsg. 9, 2 tr. Kör bättre herre. Ett stort, ljust, välmöbl., mattb. Rum jämte garderob. Surbrunnsg. 1, 3 tr. Karlson. EM]rihl Rum 56 Regeringsgatan, 1 tr. upp, ITIUUI. nulll. Nilsson. Tel. Brunkeb. 1518. För en herre, nu eller 1 Febr.: 1 vackert möbleradt Rum, 2 fönster åt gatan, egen ing. från förstugan, 1 tr. Luntmakareg. 46. Anderson. Trefl. Rum för bättre herre eller riksdagsman, äfven imack. kan fås. Regeringsg. 93 A, 2 tr., häger. Trefligt möbleradt Rum, två fönster åt gatan, garderob, telefon. Underrättelse hos Portvakten, 61 Regeringisgatan. Ett trefligt, tyst Runn i fint bus. 'Västmannagatan 28, 2 tr., t. h. För en bättre herre: Ett välmöbl. Rum. Inackordering erhålles. Klara Norra Kyrkogata 31. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-5WgCxyzpTkFLgqTfR2xBvb">Äldre kallelser gälia. </note>
    <note xml_id="i-Qko1EgFbF13j1dFbmB3xf9">Sveriges Ungdoms och Ålderdoms 10,000 man- och kvinnoförening </note>
    <note xml_id="i-F1aFXi7sUcEeM5AQem9aF">Kontor Brunnsgränd 4, X'/. tr., öppert alla helgfria dagar kiL 11—2 sauut 5—8 e. m. för inooh utbetalningar, anmalan af sjukdom»- och dödsfall samt inakrifning tJ nya ledamöter. OBS. Uttaxering för 5 st dödsfall: 346—360. </note>
    <note xml_id="i-Qb3NSheaZ6dTKRdqMmZWD4">OBS,I Föreningen firar sin Vlnterhögtidsfet å Restaurant Runan Lördagen den 25 Mars kl. B e. m. Nyinträdande ledamöter erhållafribiljettertlllden sam ma.</note>
    <note xml_id="i-4nXudbH6kqRS8WWspEX73Q">WallingntHti 25, 2 tr„ t. b. </note>
    <note xml_id="i-LFdX3jRMAM6pW4AoMU7PGC">Väl möbl. Rum för bättre herre, inackordering om så önskas. Ett välmöbleradt Rum att hyra. Snickaregatan 5, 1 tr. (vid Birger Jarlsgatan). Johnson. 1 väl möbl. Rum för bättre herre. 53 Drottninggatan, 2 tr., t. h., ö. g. Sjöberg. Mfthl Rlim meii pianino. 32 RegeringsgaITiUUl. IIIIIII tnUi Portvakten. Till kontor eller bostad. Två Rum, med eller utan möbler, skilda ingångar, egen tambur, alla bekvämligheter. Elokibrisfkt ljus. 4 fönster åt gatan. Regeringsgatan 70, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-WemcjT7ZFbeQEo8tstKvXY">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-7wuqST7jw4fgajUr1FhhUt">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. lluti k lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-UBmAz6HduMMNfpSmJx52Wn">större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse atf Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-JRHbUvqTRPsYXG4XGRQZcd">(Större Sutlk, </note>
    <note xml_id="i-GLEG4RenYosDQP9qy5G3Sf">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare &amp; Stenhuggerikontoret 79 V äs tm an n agatan. </note>
    <note xml_id="i-4ZnzKeueqCJiqPtivXKU7k">Butik med kontor och magasiner </note>
    <note xml_id="i-FdhgccJ78FMipLmq2AbaE3">att hyra nu cenast Teatercatan 6. H. Borgström. 2 st. Lokaler, passande till manglar eller strykinrättning, tillträde genast. Hyran mycket billig. 16 Birkagatan, Cigarraffären. 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-5PWoju1ogMdw1jVTPccnyv">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-Wc3rD4mMkQDH4i7QpzmQVi">Odengatan 6. lid</note>
    <note xml_id="i-PqmSGZFs6vhdh2LKarnp5A">g, Fritt läge, solsida. f</note>
    <note xml_id="i-63v8DGTQAm77mruEUmUYU2">gI.Agcnliet 0111 5 ruin och kök, jungfrualkov, dusolnum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus saint öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-CRMdTDmAkbTMxBpoi218Wi">På nedre Östermalm </note>
    <note xml_id="i-RneSRMLgEwPK62dsm8diRw">vacker V&amp;ning om 4 Rum, kök, badrum o. elektr. ljus, x/a tr. upp, att hyra fr. 1 April. Vidare genom Th. Tjäders Byra,Brunkebergstorg 12. Vid Stureplan finnes till följd af resa att hyra under riksdagen eller på längre tid 3 å 4 väl möblerade Rum och kök, 1 tr. upp. Kan äfven delas. Vidare underrättelse pr Tel. Br. 2 08. Väl möbl. Salotig, silngkammare och ett8:e n, kök, servis. Nybrogatan 28 A, 2 tr.Mattbelagd Dubblett eller Enkelrum, skilda ingångar, för bättre herre. Skepparegatan 22, ö. g. B, £ tr., vänster. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Eii väl möbl. Dubblett med eg. ing., för riksdagsman eller annan bättre herre. Sibylleg. 3 A 3 tr.iJubbTcll cl. Enkelrum, väl möbl., å nedre östenm. Tel. öaterm. 33 12. Dulbblett och Enkelrum, i tyst, stilla hem. Nybrogatan 22, 2 tr. TeL Os term. 1809.Väl möbl., mattb. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr. Flera väl möblerade Rum finnas nu genast att hyra. Nybrogatan 13, 1 tr. För bättre herre finns ^ett trefligt möbleradt, mattbelagdt Rum. Grefgatan 19, ö. :g., 2 tr. Karlsson. Nu genast flinnes ett stort, väl möbleradt Rum för bättre ungherre, egen ingång från tambur. Riddaregatan 26, 3 tr. För Nosande eller på längre ti(l: Fina möbl. Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr., strax vid Ntarepl. Litet, väl möbl. Rum billigt. Linnégat-m 18, n. b., v. H. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre den Braheg. 34, 1 tr., hörn. af Karlavägen. Fint möbleradt, mattbelagdt Rum med fri utsikt. Karlaplan 3 B, n. 'b., t. KNu genaat finnes ett liitet, mölbleradt Rum för bättre herre. Engelbrektsgatan 12, i vänstra porten, n. b. L fi</note>
    <note xml_id="i-7vABQYka2NVJ36SvSjwHjG">pRiks- och Allm. TeL finnas. Utmärkt trefligt Rum finnes att hyra. tr., höger. möbleröstermösterm</note>
    <note xml_id="i-CUzp6z6fmtNZovofSLFJ41">möbleradt, mattbelagdt östermalmsgatan 20, 1 </note>
    <note xml_id="i-QzuQ3zQsf7SStmhLzoFhBJ">Möbleradt Rum för bättre herre eiller dam. Narvavägen 3, Konditoriet. Ku ltiksringsinan eller «nnaji aktningsvärd ungherre kan få dispo me ra ott stort, väl möbleradt Rum, mod två fönster åt gatan, för 30 kr. i månaden. Underrättelse Speceriaffären. Nybrogatan 64.Ett trefligt möbl. Rum, med eg. ing., att hyra. Majorsigatan 9 A, Strykinrättningen. Tel. östenm. 2 75. För umgiherre, stort, väl möbl. Rum, med två fönster åt gatan, 2 tr., nära 3pårvagn. Underr. på Tel. östenm. 20 07. Ett stort, möbleradt Rum, med egen ingång samt telefon, att hyra för bättre ungherre den 15 Jan. Sbyrmansgatan 25, n. b., t. h.</note>
    <note xml_id="i-G59fd91vwvuRGT7xbAxGUq">15 Birger Jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-LrFim1sTRaB2Rc1K8x4aHJ">En stor Lokal i souterrainvåningen, förut använd till syateliorr Underr. 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-NtvQT3RYxqRDpspa5UMjeq">Kungsholmen. (Västermalm.) Solig Hornvåning, </note>
    <note xml_id="i-VzcFjvDwRNGu6AhUqT7Les">utsökt läge vid park, 4 rum ooh kök, tillträde genast med tidberäkning från 1 April. P»rfcgatan 18 B, 1 tr. C. F. H&amp;lt;x&amp;gt;lr. Fortv. anvisar. 3 ocli 4 ltum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.Möbleradt, trefligt Rum å nedre Kungsholmen# Bergagatan 18, en half tr., t. v. Tel. Kungsh. 5 08. Bättre frutimmer får hyra stort, soligt Rum med möbler för billigt pris. Johansson, Fle- minggatan 10, 2 tr. Ett stort, ljust Rum, 2 fönster åt gatan, med eller utan möbler, egen ingång, telefon Allra. 182 36. Fleminggatan 20 B, 1 tr. Ingång från Agnegatan. Väl möbl., mattb., varmt Rum, eg. ing., gard., badrum, telef. Scheelegatan 20, 3 tr. Vackert odh väl möbleralt Rum. Bergsgatan 11, 2 tr. Ett stort, elegant Enkelrum eller Dubblett att hyra. S:t Eriksgatan 33, 2 tr., t. Ti.Ett v a raat, mattb., möbl. Rum, stor giard., badrum ooh telefon. Sdheeleyitan 20, 2 halftr. </note>
    <note xml_id="i-AbTuY8nmBk9qmaoJjGtV7A">3 st. Verkstadslokaler, </note>
    <note xml_id="i-SnFaoAbMGizRcss22D7A6K">cirka 8,000 kv.-fot golfyta, 2 st., däraf cirka 33 met. långa (kan delas), tilltr, genast. 20 Polhemsgatan. Vicevärden.</note>
    <note xml_id="i-Lco5fpaaFCcnsCU5bytKdV">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-LSR6YnFWSYu1H7oX4Pdk3E">Elegant Våning, vaeker utsikt, </note>
    <note xml_id="i-T2Bvf6TMeRQGEnjagWyeCS">6 runn, serveringsruin, tkölc. UnderrätteIse 'bios Portvakten i nr 6 RelkmansgAban. </note>
    <note xml_id="i-WhWRkai5AW1ZjjscKWESaS">5 IS u in oel» kök </note>
    <note xml_id="i-17mE2rxx7LaZyrQ39W8shN">från 1 April. S: t Paulsgatan 2 C, 3 tr. Billig hyra. Närmare Fru C. Eurén. </note>
    <note xml_id="i-JfhVBhKqZ9HxjtYyTXs4dW">Hornsgatan 102 </note>
    <note xml_id="i-MRyo4CGRVESEcKMBjXhPc2">finnes.till följd af d^lsfall en ljus och treflig Blörnvåuiiig om fyra rum och kök, serveringsrum m. m. att genast öfvertaga. OBS.! Fri och härlig utsikt samt invid spärvagnshållplats. Underrättelse Allm. Telef. Maria 78 kl. 7»2—:V* 3 e. m. Ctuiftrkt V Aning om 3 rum ooh kök mod bekvämligheter att hyra från 1 April. Bellmansgatan 25, 2 tr. Två Fenixkaminer till salu. Tre Ruan odh kök, med bekvämligheter, invid spårväg. Folkungagatan 36. </note>
    <note xml_id="i-BxD68jGroJchTA9FzxksYK">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-9uPxEcdLBnqZav14qCtc6q">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-XwSt8MjAFmrh9ZMhss8uxX">2 Iluin oeli kök </note>
    <note xml_id="i-YLLedePaSjVDciRe2jD97">finnas af en händelse att hyra. Brännkyrkagatan 94. Hyran 420. Vicevärden. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. </note>
    <note xml_id="i-6jSarWt2QhJmrcr6egtAdf">Hörnbutik vid Mosebacketnrg i VihdlG14</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5uALU1rhhrcT7W41UZoCFf">g Underrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- ell. La^crloknl nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Verkstad med gårdsutrymme, i början at Söder, nu genast eller 1 April. A. Spaaks Hyrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Större Verkstads- och Fabrikslokaler samt liutiker. Vicevärden Blckingogatan 61. </note>
    <note xml_id="i-WyhhHi1SBaHh1w4T2gR1r5">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-P6xA8jcaCUffayvswXwhY5">OBS.! Nu genast eller 1 April finnes att hyra i väl vinterbonad villa vid Järla station 2 Våningar om 5 och 4 rum och kök. Vidare genom A. Fäldt, Bondegat. 31. A. T. 30518. </note>
    <note xml_id="i-gW5skfdwgKhQ2HEPgpwPy">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-9US74qeVUWFAByj7cxstz5">Ett tyst Rum, helst å Norr, önskas hyra af stillsam student övar, med prisuppgift m. m., till "8. J.",", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AhAA4oB5LJ9iET3qDqHVvr">Möblerade Våningarf Dubbletter och Enkelrnm önskaa hyra till riksdagsmän. Närmare alla dagar mellan kl. 1—4 e. m. Affärs- &amp; Uthyrningsbyrån, Birger Jarlsgatan 49. Allm. Tel. 18928. Afläravan, ekonomiskt oberoende ingenjör i statens tjänst önskar hyra modern 4-rums Våning d behaglig stadsdel, helst med vioevärdskap. Svar till "8. T. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Bostadslägenhet innehållande 2 å 3 rum ooh kök, belägen å nodra (bottnen eller em tr. upp, med passande läge för bättre inackorderingar, öruskas hyra den 1 April eller nu. övar motaes kl. 10—12. Allm. Tel. Maria 10 77. En äldre enkefru önskar hyra en omöblerad Lägenhet om två rum och kök, högst en trappa upp, vid traflk»rad gata och helst i Klara församling, att tillträda den 1 Februari. Svar meå utsatt hyra per år afvaktas under adress "Reel hyresgäst" till Sv. Telegrambyråns Annonsafd. Möblerad Dubblett, egen ingång från förstugan, önskas hyra å Norr eller Östermalm. Svar, med prisuppgift, till "Ruim 1905'*, Dagens Nyih., Gust. Ad. torg. En Flicka önskar hyra ett litet, trefligt möb leradt Rum. Svar till "Reellt ooh ordentligt" Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lärarinna önskar hyra trefligt möbl. Rum. Svar med pris till "S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LprDsAvvnbYV4qjFP6oNe3">Möbleradt Rum </note>
    <note xml_id="i-9kMt7BvJ4QivDu92h5iCoL">med egen iragån-g, önskas hyra i Vasastaden eller på Norr aif ämbetsman, fvar till "Lugnt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung, kvinnlig studerande önskar hyra ett möbleradt, oberoende Rum, helst med delvis inackordering. Svar med pris o. s. v. till "D. F. H.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 2 viilbeliigna Kontorsrum, helst n. b., önskas genast hyra. Svar till "Billig hyra", Dagens Nyheter, Gust. Ad .torg. </note>
    <note xml_id="i-FEHffh2DJQhzfZtvxf1uqw">Affärslokal </note>
    <note xml_id="i-WdCoJDvgQDeHQDtTLXntfn">med rymliga utställningsrum samt kontor etc. Offert under "Textil" till Daigens Nyheters Huf. vudkontor. </note>
    <note xml_id="i-C6LTwWBZeLWAjr9RGJcpU2">Rymligt Magasin llKllfdlf ilttjä</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8Bt4Ro2iYDL8oRUESHuL2n">yeller Källare för nederlag af mineralvatten, jämte Stallrum för 2 å 8 hästar och motsvarande Vagnbod önskas hyra genast, helst i Klaratrakten och på ett ställe. Svar med prisuppgift till Ritter, Otto &amp; C:o, Klara Östra Kyrkogata 8. Vinterbonad, möblerad Byggnad å landet, ej för långt från Stockholm, ined goda kommunikationer önskas hyra för tidtals vistelse till och med Maj månad. Svar till »Familj utan barn&amp;gt;, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-BFcJSdhnz8CgC9UqfHqxxg">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-9VMqBY5JsMtSnw8dL2sCKZ">Ett smalt Ouldkeiljearmband </note>
    <note xml_id="i-7tyhLNDBKY4meW6e9WTD2W">förlorades Måndags kväll på väg från Sveasalen till Jungfrugatan. Upphittaren torde meddela »ig pr Allm. Tel. 208 04. </note>
    <note xml_id="i-Ksg5z6p7GTc6RdwNNr3f6c">En Foxterricr, </note>
    <note xml_id="i-WhFxBkkjf4VwVTQ3cHGAz2">hvit, med ett svart öra, en svart krans kring ena ögat och stubbad svans, lydande namnet Krick, är bortsprungen. Vedergällning om den återlämnas till Erik Ohlsson, Fleminggatan 4. </note>
    <note xml_id="i-FsJy1t9ZjNPeb2CefUo3ho">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-Ja83cAZ5Q5P6ghFy1AEkJs">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-G6aaPUCrASRxUQxWRfVD1Z">i hus och nybyggnader öfvertagas. l</note>
    <note xml_id="i-nNjHyEWiymtBP4e1ApesY">yygggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. Goda Inteckningar, niärtnast kassalån i välbelägna StookholTnslfastigheter, önskas belånade mot 5'/. ooh 6 proc. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Riks telefon 8511, Allm. Tel. 207 OL </note>
    <note xml_id="i-DzL4L99sQJdcHzssPP5AHV">Cirka £5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-MDsyzraCUsHtAPerotyod8">nu disponibla, utlånas mot prima inteckningar 1 välbelägen fastighet. Skyndsamt svar till "F. E.",", Bergquists Viktualiehandel, Arsenalsgatan 2 C. 10,000, 20,0Q0 ocli 11,000 kronor inteckningar å 6 proc. i centralt hus på Norr äro att öfvertag gen. O. F. Westerberg, Malinskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-NEsxUyP4y2sn3GBvbPnTuD">50.000 kron. Inteckningar efter </note>
    <note xml_id="i-5HFuqzJBePp6F1rwNobPh5">kassalån i fint, förstklassigt hus äro att öfvertaga gen. O. F. Westerberg, Malmskillnadsg. 38. </note>
    <note xml_id="i-BRmXg5Ls3tUGbryfTVUmf2">lista inteckning å 3,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-JfqJafANdjFantKGsq3dsi">i villa nära Hufvudsta, gifvande i hyror 400 kr., önskas belåna. Svar, märkt "Inteckning", Dagens Ny ho ter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-AtCHdpmy3BGbUbdSe8iA7d">Mindre inteckning </note>
    <note xml_id="i-N8hP3FEL84jfFvg6irMmn6">i villa nära Stockholm belånaa nrot bankränta. Likaaå lagfaret lösöreköp, säker borgen eller äldre lifförsä'kringubref. Svar till "Mindre kapitalist",pitalist", Dagens Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EurjYLf6x6h2Kf4QeHY599">0,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-UKQVfCPX8hEwVULrDHyEPZ">önskas låna nu genast mot 9äkerhet i landtegendom. Svar till "Ung fru", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DWXJ4r2SJZBQBn6PFpEyaC">500 kronor </note>
    <note xml_id="i-2BirTSfo2c8cDCDDxz4X56">önskas låna mot borgen ooh säkerhet i bo. Svar till "Säkeriiet 05", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Finnes det någon ädelsinnad person som sbulle vilja låna åt ensamstående fru 2- å 300 kr. för börjande af affär till egen försäljning. Lånet skall återbetalas månathgen med hög ränta. Svar till 'Ärlig sträf van", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2sL9Lt1Z5JrjZzPFZb5Nfr">Byggnadsföretag. </note>
    <note xml_id="i-669pJgDjRRBxcdLnDGPpi8">Medintressenter i ett lönande byggnadsföretag sökas. Svar, ej anonyma, sändas under adr333 Dir. E. Ljungqvist, Kungstensgatan 67. </note>
    <note xml_id="i-JT3obWzq8EyU6PoCKnXyfA">Yinstgifvande affär. </note>
    <note xml_id="i-2sAaDTaReGADRn7zcMcYAH">Energisk och driftig person, som disponerar 10 å 15,000 kr., kan få ingå som intressent i ett företag, hvilket nu bevisligen ger 10 å 12 proc., men har ännu större utvecklingsmöjligheter. Svar, ej anonyma, torde ställas till "Affaire 1905", Sveneka Telegrambyråns Annonsafdeln., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-SmwKGgHsGbrR9LPt24Qx7r">Herrar Byggmästare, </note>
    <note xml_id="i-XC2V5zPR78r8yLxLxDzyxX">som kunna successivt insätta i ett större byggnadsföretag, kunna få ingå kompaniskap med bjggnadsingeniör, om anmälan sker snart hos O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-6B8SbFRcM1RQtF8dgEGioL">Kompanjon. </note>
    <note xml_id="i-UarqAYHnXaYV4iYErCzj8T">En karaktärsfast Man med något kapital kan flå ingå kompaniskap med en redbar person i egendoms- och villaaffär. Svar täll "Villaaffär 06", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CHCdYcqN9Yrv4iS4GRMUni">Få grund </note>
    <note xml_id="i-9cyMqAnDT9RaGsgajUvuW3">af affärsförändring nu vid nyåret öfvcrlåtes en i full^gång varande speceri-, viktualie- ooh me,jeriaffär, med bästa läge ooh vid spårväg i Stockholm. Årsomsättning c:a 100,000. Hyran billig. Garanteras solid framtid för intresserad och skötsam person. Alla önskade upplysningar meddelas. Svar, märkt "Framtidsaffär", under adress S. Gurarelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BaybdHK9sMR4EaatQmeqZq">med litet, kurant lager önskas öfverlåta nu genast. Svar till "Järn 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-N9qbPEU7xrMoLYfKSkHYGV">Pälsvar ualPär </note>
    <note xml_id="i-76ojcswMy6EwMHjioaZo5D">med litet och modernt lager att öfvertaga. Svar till "Ej anonym", JJagens Nyheters Hufvudk. Biertkall© ooh kefé, väl beläget, mångårigt, med bostad, är att öfvorti#» af kmtant kf.pi.re. Anv. 10 Tegnérgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-M8k9pGC45Eq5Rsj44d1WwB">Byrå Solid, l</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-S2JeoNXYGKapA2JesCawMM">y, Östermalmstorg 3, I tr. Allm. Tel. 73 08. Anskaffar Tjänare t alla branscher, förmedlar inackordering ooh egendoimsköp, uthyr våningar, möbl. o. omöbl. Rum Dessutom åtager byrån sig kommissioner af alla slag. ProvlsioiiareMande, driftig och välkänd aif bryggerier, kan få sälja de flesta till bryggeribranschen hörande artiklar. Svar med referenser under eign. "I. A.",", </note>
    <note xml_id="i-XQGLgjYUgm2kGFK6iFb2FT">Stockholm 1, p. r. </note>
    <note xml_id="i-8AvyFmtnUyWDgSw5CtcVJk">Agent. </note>
    <note xml_id="i-12kw6cS1U8HNq6QZWTFm7y">En driftig Agent, som kan ställa säkerhet för 500 kr., söTres genast föT Sverge af «tn leveranskraftig, tysk wusikinatrumentfabrik. &amp;var, märkt "L. O. H. 1905", insändes till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KNN3tNvqysXw2hXGTp5SS2">Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-P3bUveLzgsZ34muZ4Q97HZ">önskas för fotografisk artikel. Svar till Dagens Nyheter* Hufvudkontor under "L. A. 19". </note>
    <note xml_id="i-G4DFJCZqEeUMZAjPPZFunS">På förekommen anledning </note>
    <note xml_id="i-2MRu41c9XAR9bonFxM1Fxg">få vi härmed meddela artt Plataförsälijaren Gustaf Lundahl från ooh tned den 1 Deoember 1904 är skild från sin befattning i vår firma. Stockholm den 7 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-VjJCaJaAsFJctSJomyyx2r">Vinimportafrären le Grand. </note>
    <note xml_id="i-6rzxNCGb9GuqyeB9uqPkej">Donsb Fabrik </note>
    <note xml_id="i-Ssf8dDZDTJYsb8v9SapdMa">för tillverkning af dam- ooh herrunderkläder, enda fabrik d Skandinavien sam fabrioerar denna vara, söker förbindelse med en eller flera en gros-firmor. Finaste referenser ärt» nödvändiga. Representanten är nu i Stoakhoka. Svar, märkt "M. C.",", inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TGhqPfpmqBXmFWGvwroVnA">Tuska, franska, \ ^ | c£" ^ Engelska, llyska» ^ SkItlieska</note>
    <note xml_id="i-T3kKCfSbvQyocNvyxr1Ph9">Spanska, Italienska, Holländska, Svenska. </note>
    <note xml_id="i-7ip3qN2EdMaX52WMmedVnn">Undervisning privat och i klasser, i och utom skolan. Infödde lärare. </note>
    <note xml_id="i-ULvx9ipoxoE3F7c6PKVcGT">BIBLIOTEKSGAT. 6-8.1 </note>
    <note xml_id="i-F6TWWVH8Qo2DFS9V6zLr6V">HH I II—III II» Mlil TVT ■ </note>
    <note xml_id="i-XJe1En5gN55NL9QFgqvuCA">AFTO^KIJKSER </note>
    <note xml_id="i-4UiBF44HgRfQpmavMCTJwi">| i Tyska, Franska &amp; Engelska i Öii ll| </note>
    <note xml_id="i-EpSJJtjg6wBK5X2x5bXa5i">y, gbörja hvarje vecka. Ölversättningar i alla | /0 språk. Proflekt. gratis. e&amp;gt;Begär prospekt! o^.oV </note>
    <note xml_id="i-3w734cVw1ffXJmdzHfSJ7m">SCHOOL. </note>
    <note xml_id="i-F2vD34c3CAXGXptv8LP7KS">■ Fru EMMY BRANDTS andels-Skola, HnmiiKAtAii 17, 3 tr. npp. Allm. tel. 122 67. </note>
    <note xml_id="i-HdDkvPEe7wQtKiMXD2UiXH">■ K, Allm. tel. 122 67. Clriirdllir undervisning. Skrif- och Riiknekursor från 2 kr., enkelt Bokhålleri 5 kr., dubbelt d:o 16 kr. OBS. En hel kurs inneh. dubbelt (Itftlleiidkt) Bokhållerl, Häk ning, Kontorsgöroinåi, Korreguondeus, Stock- eller Blindskrift. Pri» endast p§^ 25 kronor. OBS. Söndags- ocli afton lektioner gifvas. Hrr Afllirgiiianl Dugliga biträden anskaffas. </note>
    <note xml_id="i-SpPsrtZ5DzjHyVcYXHgYqP">ENGELSKA </note>
    <note xml_id="i-B2vDTyqoPyezZcgiKm88u2">Mr Donald E. Kidd. </note>
    <note xml_id="i-GxJ6ikJmJBE3K2Gw2iKZG9">Lektioner privat eller i klasser af Intötld lärare ooh lärarinna. </note>
    <note xml_id="i-BLyitg83NYkKJUFyxGSjX6">AFTOMKURSER </note>
    <note xml_id="i-EznV3ScCVpQoyurgiifWK3">för nybörjare i Engelska Måndagar &amp; Torsdngar kl. 7-8. För mera försigkomna Måndagar och Torsdagar kl. 8—9- </note>
    <note xml_id="i-QxGF7n4RXDuiwTC2FMoc1T">Begär prosp.! </note>
    <note xml_id="i-E5BV16MZVPa2Mekc7oL5Lj">Pris för 1 månad kr. 8: —. I A. T. » » 8 » » 20:-. I 16905. </note>
    <note xml_id="i-4hLfVkCWyDN6FijyLieuAF">SKOLAN. </note>
    <note xml_id="i-KhuPyxyBYYGH7956tdB6Du">0 Mäster-Samuelsgatan 9 (nära Biblioteksgatan). </note>
    <note xml_id="i-4p2j6Am647RE11Ni8YE9hQ">INSTITUT T00RN0IS, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-YSpdb2D4nmLsi8iMMCCZh5">för att lära sig att tala Franska, Begär prospekt! Öfversättningar i alla språk. KarlavSgen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. </note>
    <note xml_id="i-WdFVhoWFCGGiYH6LcMnNQN">Siädfrisches Höheres Teihnisthéx JnsHfuf </note>
    <note xml_id="i-Y87WNgRm33ruFmnb9ySxrw">XOETHENv </note>
    <note xml_id="i-DmXgLMDEnD65gYpZsX8fCR">Akadem. Läroanstalt d</note>
    <note xml_id="i-FLZCV8vvzRkKEoV5YpjDyZ">A(med Rtatsunilerstöd) för utbililn. nf IngrnlHrer Afdeln.gar: 1. Maskinbyitjc nad.2 Elektroteknik. 3. leka. kemi. Gasteknik. 4. Hyttväsen. 5. Keramik, Glas- o. Cement-toknik. Terminer börjn midten af April oeh midten af Oktober. „ li lärnrr, öfver 300 iitrj. Normala studietiden: 7 tenn. Minst, förber. kurs: 1 åra betyg. 1'rogrnin o. niirin. underr, genom Sekretariatet, </note>
    <note xml_id="i-Fc9YPkCFmrCfqyoYGqq7u">Oer ftbftorjt i "gT Der Direktor: É</note>
    <note xml_id="i-MXk7kvSDFFyCH2nuRgJKTo">rektor: ÉxJk </note>
    <note xml_id="i-UjTsP2Y4Fz96k2AZb73NXk">SUtt ÄIpl. Jr.0. </note>
    <note xml_id="i-ELPRSLL5aazzsTQGCouJrX">Lektioner &amp; Öfversätt:ar i 20 språk </note>
    <note xml_id="i-VgkuzrdgyfSrampvLTJjwA">för lutOdrfe Lärare, AkaUernlcl o. Fncktnftn. Främlingsbyräu Smålån deg. 42 Rt. 8200&amp;Br.3|. Äldsta ooh förnämsta språkinstitut i Norden. Till undertecknads privata språkkurser (16 Stortorget, Smedman d. ä:s Handelsskola) mottagas anmälningar Måndagar, Tisdagar, Torsdagar ooh Fredagar 6.4&amp;lt;5—7 e. 'm. sajmt 8.—8.1S e. m. I fortsättningskurserna ledas talöfning a r n a af en tyska, en engelska o. en fransyska. Fr&amp;gor gifvas endast till de elever, hvilka före lektionens början uttalat sin finskan att erh&amp;lla s&amp;dana. Afgiften är 5 kr. i månaden för hvarje språk. </note>
    <note xml_id="i-2R3eo2Rfw6MnmGQWWaxGzh">Kr. Brook, </note>
    <note xml_id="i-6EevcWJo7Dh3JHoBNct2gG">Lärare i lefvande språk vid Smedman d. ä:s handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-LudyPwoq1v8aXNdJSa1Wnf">Tysk undervisning </note>
    <note xml_id="i-MUr5bnogaiYFVKzvpmjRJk">önskas af infödd, antingeai mot honorar elter mot utbyte af sång- och musiklektioner. Svar till '^Berlin 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Infödd Engelska gifver lektioner. Anmälan 11—1, 5—6. I morgon 11—12, 5—7. Miss Ci3Jy Ba*ton, Saltinaisiegatan 5, 3 tr. Tel. Vasa 184. </note>
    <note xml_id="i-Hw5hbY2Vt7KQe8wZseym98">Lektioner i tyska </note>
    <note xml_id="i-35yvbHWBzxQqEYkfs3DsEB">ooh vanliga skolämnen meddelas åt nybörjare och mera försigkomna af ung dam sam vistats i Tyskland. Telefon 28 50. Infödd tyska gifver lektioner. Allm. TeL 18108. rpxrcjxr) aft. kurs. Resp. Tysk &amp; Engelsk JL Jt kSJIx/ lärariuna. 5 kr. pr månad. fkl0Gft</note>
    <note xml_id="i-Cprah5Q4axtFPXzpznZKSV">ENGELSK </note>
    <note xml_id="i-DmnzoWxY2uDz9j9Bb8wKHm">pAnmäln. efter kl. 0- Grefgatan 51,3 tr. Obs. Tysk Söndagskurs. </note>
    <note xml_id="i-PzrcPEB8eNdxMu5QSmcJWD">TTyska ocii engelska språkens </note>
    <note xml_id="i-9d6GqMmPRpqtMYa6yJmUYe">talande, skrifning ooh -grammatik lämnas undervisning af infödd tyska, öfversättningar utf. Kl. V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. fr. kyrkogården. Engelska lektioner önskas. Offert till 'Res", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CDfex8jyrv4WyfjTuRonWP">English Lessong. </note>
    <note xml_id="i-4thzV7HHGKYH8peSmcVa5D">Miss Maugham, Birger Jarls-gatan 29, 5 tr., it home 12—1, 6—7, eocept Tuesdays. Telefon Brunk. 204. </note>
    <note xml_id="i-NKRktS6KP8fREs8xs7rbf2">Une Rame Fran^aise, </note>
    <note xml_id="i-XLs8Eayeq2P7oyuv4uLQNu">van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allm. TeL 150 03. Billiga lektioner i matematik meddelas af undervisningsvan realstudent. Svar till "Realist", Dagens Nyheter, Gust» Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Q6RE3Y9a3vgxrbQNJWvKhY">Privatläsning- </note>
    <note xml_id="i-Pgf8tM212myatxzDbLL1jt">med pojkar åtager sig tjänsteman. Svar, märkt "R.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor7 </note>
    <note xml_id="i-ESeb7XKQ9p2UoAMmk4TpR6">Musik. </note>
    <note xml_id="i-SJZ3Lcp9GVEai7CcB1UbjF">Undervisning &amp; alla musikinstrument. 80 års praktik. Flera tusen elever undervisade. Solister o. orkesterspelare utbildas. Nybörjare i emottagas. Vastmannag 88, n. b., ö. g. Tel. Vasa 1286. Dir. Emil Niitzmaun. </note>
    <note xml_id="i-3Q1KkAmEma4YPGbdQC9E9M">fct ii .1 u - T Pianolcktioner gitvas at »ouernor• vanl&amp;rarinna (f.d.el vaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—80. 8 tr. C i f vas af elev vid Musikal. Akademien. Svar till »M. A. Musiklärarinna» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, f. "v. b. Dianitlol/i grundliga, I&amp;ttfattliga och rlfinOieKI.) praktiska, gitvas af skicklig lärarinna. Skepparegatan 42, 8 tr.Lektioner i Pianospelning gifvas af van, samvetsgrann lärare, utexam. från K. Muaik. Akademien samt elev af Herr Richard Andersson, såväl i eget som uti resp. elevers hem. Pris 1 kr. pr uimme. Svar till "Grundliga irtanolektioner", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5yAcsmespzJ3bekZsGkisp">Pianolektioner skicklig lärarinna. 171 </note>
    <note xml_id="i-VaEDstjmkmbN72mn5Yxo8N">Regeringsgatan 17, 1 tr. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Gj9ngLqjz5K7zoekdhcAuZ">Efter slutad inventering realiseras rester och udda varor. För att ej behöfva märka om varorna lämnas 30 h 35 proc. rabatt ä, förut ytterst låga, bestämda priser. 20 proc. rabatt å Kragar, Manschetter, Stärkskjortor, Linnenäsdukar, Jaeger-, Lahmann- &amp; Bomullsunderkläder, Hängslen, Käppar,^Paraplyer, Portmonnäer, Plånböcker, svarta, kul. &amp; hvita Rosetter, Plastrong, Slips, Tofflor. 25 proc. rabatt å Manschett- &amp; Garnityrknappar, Kråsnålar, Sidendukar, Kontorsrockar. Netto: Piquérosett 10 öre st., Kragskyddare fr. 1 kr., Eng. Näsdukar, fållade, med kul. bård, 2 kr. duss., helhvita 3 kr. duss. </note>
    <note xml_id="i-MwdwGPmbeWiv6CifNqMPCm">Josef Kati5 Herrekipering;, 38 NSäster-SamueBsgat. @8, huset intill Mlskilldt</note>
    <note xml_id="i-NLgm1Hu8bK2ggjYkws1fs6">ghuset intill Malmskillnadsgatan. ~ </note>
    <note xml_id="i-51XMAVr9MakmLD9bZDYxva">~ 3VEentolin-IBom.ia.lir </note>
    <note xml_id="i-Q6xyqoCnHw93sbkoqPVbGr">Tillsatt i styrka, 50 % Ingredienser, Mentol ooh Kamfert. </note>
    <note xml_id="i-Fdv2DjzSkFMCNLCR9h72f3">Försålda 20,450 usks&amp;r si 25 öre. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FwDRA9szZHYRuBKi9BL1Gr">1 ■ Löser Snuiva, borttager Hufvudvärk, läker Halskatarr och, enligt fiamståeende läkares utsago, genom att ofta indraga lukten, skyddar mot smitta af Tyfoid , Smyg- och Scharlakansfebrar under nu ombytliga väderlek. Finnes i alla Speceri-, Färg- ooh Parfymaffärer, i Hiilsovännen» bodar, i Tidningskontor, å flera Apotek m. Ii. ställen. I parti Holmborgs Tekn. Fabrik, Telefon Brunkeberg 2 02. OBS.! Skyltarna i fönstren* Pianolektioner gifv-as af f. d. elev af Ri- _ . tcket god inackordering. chard Andersson. Biliigt pris. Afven aokom- Vackert, soligt rum. Malmskillnadsgatan 27, panjemang. Tel. Ostenm. 38 93. i 1 Bin) &amp; Mandolin liictiilelas iitm. under- , . M&amp;ltMsinackorderlng | 1 rlUl vlsning. Skeppnregnt. 17, n. b„ v. i verkligt godt, musikaliskt hem med central! 1 Vinl ger skiokl. o. van Iftrare grundl. o. myc- La«e- ,orherrar, dar f&amp;, men treflig ungdom | 1 V10I ket billiga lekt. Dfibclnsg. 6,1 tr ,6.g., t.v. finnes. Allm. Tel. 180 89. Violinlektioner Aldre ftru jiajmte piano meddelar f. d. eleven vid K. Muaik- 6nstoar inackordering 1 Mttre, vanMg familj, kouservatoriet Dagny Bkeg&amp;rdh, Sturegaban 15. diir ej smA barn Annas. God san*. varmt rum (lirundl. Viollcktioner ?°h,ei,ei hogre an 2 tr. upp Nedre Ostermakn foredrages. Svar tall Vintern 1905 , Dagena for nyborjare. Frejg. 34, 3 tr., m. f. tr. Nylheter, Gustaf Adolfs torg. lAflAfl Battre flicka kan f&amp; dela rum med dylilc. hi. At/uXiJXli^X • Svar till "iHelst oykeHkande", Dagens Nyfreter, . J * Trif. Gustaf Adolfs torg. fas sakrast kil. 3—6, Mastersamuelsgatan 24, 1 tr. Battre herre far dela rum med' en dylik | Telefon 46 03. N. Samson. aamt inackorderinig. Tel. Vaaa 865. Drottniing- llog&amp;rdens llush&amp;lls- &amp; Slojilskola gatan 89, 1 tr. for unga, bildade flickor Iborjar virtermin Battre flidka 3tan med dylik f&amp; dela etl slutet af Januari. Undervdsning i fhushillsga- trefligt rum med piano. Laget Ostenmakn. Svar rom&amp;L all sIaus vafnad. trasnideri, laderarbe- tnl "Hemtrefligt Z.",", Dag. Nyh.. Gust. Ad. torg. ten, Porslinsmdlning m. m. Fru Emy Am an, Snyjjgt mobL rum med egen ing&amp;ng finnei adress Bogirden, Sparrelholm. att hyra jamte imaok. pi laregre eller kortara </note>
    <note xml_id="i-EdSot7j7J71oeqFC2E1rUk">Restauratrisplats önskas till våren af yngre, präktigt fruntimmer. Svar till Anna Janson, Krukmakaregatan 4, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-HZzkvctEXeGVoUXU3EmNbi">Skicklig Artist </note>
    <note xml_id="i-4r3Vcx4PoJsvkWtBN3yM9K">önskas lör illustrationsklass. Bläck, blyerts, olja och krita. Elever, mor ooh mindre försigkomna, kunna anmäla sig. Priset billigt. Modeller kunna li</note>
    <note xml_id="i-4oQowtoV98AeVkcUTWhp3u">g— äfven anmäla sig. jvw 6iil »IUustrationsklass», Dagens Nyneter, Gust. Ad. torg.Mnssngo gifves omsorgsfullt odh billigt af kompetent Massös. Träffas 11—1 ooh 4—3. Regeringaatan 17, Ö. g., n. b.</note>
    <note xml_id="i-7iCqDVgSHFnDDqDrPmgQr3">lflodell* </note>
    <note xml_id="i-RgpXpFe1BXp1Z7MemyQm2a">Yngre kvinnlig Modell önskas. Svar till "Modellör 1905", Dagens Nyheter, Gusi. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Ps9pzvKkRruXt2rQNETgZq">Benskrifnlng </note>
    <note xml_id="i-CZQHXSevEQsjos13rvazR2">för hand och maskin samft mångdu'bblin^stryok till oirkulär utföras väl ooh smabbt af Riohters Renakrifningabyrå, Jungfru-gatan 8, 2 tr. Arbetet hämtas ooh hems ärade». Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-C4GUDzkZCQmT7YYPB6icP">Krossniny, Förmälning, Pnlvrlsering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-WxYBGDxESbzhEJcMif6JkC">utf öres at </note>
    <note xml_id="i-JjpyKLQKj2eH5H2iXi2k55">utf öres at A. W. Friestedts Fabr. A.-B„ 16 Ulla Nygntnn 16 ^ Tapetserare önskar om«toppn:ing och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-QLAUxdAuuoUUsMToAHccdW">Baldräkter </note>
    <note xml_id="i-NCx77G4TLxkUY6RQfaXRPy">förfärdigas elegant och smakfullt samt till myoket låga priser uti Syateliera 18 Norrlandsg. 18. Tel. Brunkeb. 2814. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
