<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708991</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708991/bib13991099_19050212_0_12511B_0001.jp2/_view" xml_id="i-CBR56LvJzv9KasRfn7XVwP"/>
    <note xml_id="i-QjS1tJFsXhndvnBh8wDuph">JS, DAGENS' NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-NQMpP4f4M7Lsd5FD5sQQFk">Söndagen den 12 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MzFFsTAQJdgDwg76Q2n82y">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-Hex735eXTZ1SRUttqVSXfX">Utsikterna för ryssarna att fortsätta kriget. </note>
    <note xml_id="i-12EXB6dKfLpZmvTQWJApAB">Då under de senaste dagarna, sannolikheten af en fredsinäkling och ett enart fredsslut kommit p;i tal, har det fleistädes i den utländska pressen framhållits att det vore ringa utsikt för ryssarna att med hopp om framgång fortsätta kriget. Det har påstått» att det senaste slaget vid Sandepu var igångsatt af regeringen och att legeringen lioppades på åtminstooe en lokal framgång för att efter densamma inleda fredsunderhandlingar. Då nu denna lokala framgång uteblef och ersattes af ett svårt nederlag, skall© det ej vidare finna» någon utsikt för rywmrna, hvarför det enda möjliga vore att begära fred. Om raan alldeles bortser från de inre förhållandena i Ryssland och deras återverkan på krigföringen och likaledes från den indisciplinära andan inom arméen, om hvilken man egen.Iigen ingenting vet, så torde man emellertid nödgas erkänna att det, rent militäriskt sedt, icke finnes tillräckligt grundade skäl för ryssarna att nu gifva spelet förloradt Utsikter att kunna vinna fälttåget och återvinna sin ställning före kriget har Ryssland visserligen icke, så länge det ej har utsikt att bemäktiga sig herraväldet pä hafvet, men det förefaller däremot ej omöjligt att ryssarna under god ledning skulle under det* andra krigsåret betydligt kunna reducera den japanska vinsten och drifva japanerna tillbaka bakom Jalu och Kintsjaunäset Port Arthur och Korea torde vara förlorade för Ryssland, men att återupprätta den ryska vapenäran borde ej vara fullt så utsiktslöst som flera utländska militära kritiker antagit. Det kan ej förnekas att japanerna, hur väl de än skött sig, likväl endast lyckats leaa en begränsad del af sin uppgift — erkännas må likväl att denna del är själfva grunden för hela uppgiften, utan hvilken de öfriga delarna Vore olösliga — nämligen vinnandet af herraväldet rå hafvet och eröfringon af Port Arthur. Fästningens eröfring var emellertid en betingelse för herraväldet på hafvet, och man kan därför säga att detta senare är för japanerna den luifvudsakligaste vinsten af fälttågetDet är ju sant att ryssarna blefvo trängda tillbaka till trakten af Mukden och att de under hela fälttåget ej vunnit en enda framgång, men å andra sidan har den ryska arméen undgått att bli i grand slagen och den japanska offensiven har hejdats — om detta skett frivilligt eller på grund af tvång, spelar en underordnad roll. Den rikaste ocli af kriget orörda delen af Mandsehuriet är ännu i ryssarnas händer,-då däremot den del som är besatt af japanerna ligger nära nog ödelagd genom krigets härjningar. Det- är nog sant att ryssarnas förbindelselinje är lång och svag, men trots • detta funktionorar den likväl och, efter hvad Le Journals korrespondent påstår,: är arméen" åtminstone för sitt uppehälle oberoende af densamma. Port Arthur har fallit, det är sant; men oafsedt det nedstämmande inflytande fästningens fall kan ha utöfvat på arméen, är det nära nog att anse som en militär fördel föj den ryska ledningen att ha blifvit befriad från den black om foten som Port Arthur utgjorde. Port Arthurarméen har stött till Ojama, men denna försfärkning bör ej kunna ha någon annan betydelse än en provisorisk sådan. Etet gäller för japanerna innan de kunna betrakta kriget såsiom vunnet att tillfoga den ryska fäitarméen ett afgörande nederlag och tränga densamma tillbaka bortom Kharbin. Har detta en gång skett, torde kriget kunna ansies förloradt för Ryssland, ty utsikten för en rysk armé att så länge Japan är herre på hafvet kunna drifva en japansk armé, som behärskar järnvägsknuten vid Kharbin, tillbaka är så ytterligt liten att den kan lämnas ur räkningen. Men sådana som förhållandena nu iro har Ryssland från rent militäriskt Bynpunkt ingen orsak att kasta yxan i sjön. Man behöfver icke vara någon stor strateg för att vid betraktandet af en karta öfver krigsskådeplatsen inse hur oändligt mycket svårare det skulle vara för en till nordvästra hörnet af Mandsehuriet tillba katrängd, på Sibirien baserad rysk armé att med utsikt till framgång gä offensivt tillväga mot de bakom Sungarilinjen stående japanerna än för de nu vid Shaho stående ryssarna att drifva Ojamas armé undan från järnvägen. Än mer gäller detta då den nuvarande ryska arméen visserligen blifvit besegrad både vid Liaojang och Shaho, men ännu alltid haft kraft nog att afbryta striden och hindra ett fullständigt nederlag. Strategiskt ofördelaktig är den ryska arméensi ställning vid Mukden svårligen, och de fölhållanden som fört ryssarna till densamma äro ej nådana att den ryske öfverbefälhafvaren behöfver för tvifla. </note>
    <note xml_id="i-KL1NLRBigfBBRzh1AynLSU">Om man likväl inom ledande ryska kretsar skulle anse ställningen sådan att en snar fred vore den enda möjliga lödningen, så måste detta bero antingen på 3e inre förhållandena inom Ryssland eller på ställningen inom arméen. Vi ha redan förut nämnt ännu en annan orsak till en eventuell fredslängtan : insikten om att ett fullständigt resultat aldrig kan vinnas genom krigets fortsättning och om att det man kan nå med en seger ej står i rimligt förhållande till det man kan förlora genom ett nederlag. Ty rent praktiskt taget ha ryssarna föga fördel af en seger i Mandsehuriet, så länge hafvet tillhör japanerna. Det är flottan som dikterar fredsvillkorens stomme. Och på hafvet har Ryssland ej längre några utsikfer. M°d tillhjälp af statistiska tabeller skall man kunna bevisa att Rysslands ännu orörda stridskrafter till sjöss — andra, tredje och, hvarför ej, fjärde eskadrarna — i materiellt afseende äro tillräckliga för att med hopp om framgång taga upp striden om herraväldet i Gula hafvet, men historiens lärdomar tala emot en dylik uppfattning, lika såväl som d.e.e tala emot att -- et nuvarande Ryssland med än aldrig så ofantliga anslag till flottan någonsin kommer att bli en sjömakt. Ty det är ej nog att för hundratals miljoner bygga fartyg och pansarflottor, det fordras också för att den byggda flottan verkligen skall bli en iifskraftig användbar mekanism och ej blott en död vikt, som låter skjuta sig sönder och samman, att alla statens och folketö ki after kunna och förstå att samverka mot detta mål. Greklands och Karthago», Genuas och Venedigs, Englands och Förenta statera» och sist Japans sjökrigshistoria visat under hvilka förhållanden en sjömakt, som är vuxen de uppgifter densamma skall fylla, grundas och växer till. Marinbudgetens storlek må spela en viss roll, men utslagsgifvande är den ej, det visar oss historien. Exempel därpå bildar bland andra den franska flotta 6om byggdes under Colberts tid och hvars lifslängd blef kort, emedan den pä grund af de statliga förhållandena i Frankrike redan från början saknade lifskraft. </note>
    <note xml_id="i-RNnM5xG5Er6uxKbtMhq3JQ">Om byggnadsordning gar. </note>
    <note xml_id="i-Dvr1FUFTVAHPA3Psxk8FnX">ByffgniNlsiiiyiulitfheternn. </note>
    <note xml_id="i-PAYiyuzWBEsHxh35U6LpPo">Under de senaste årtiondena liar utvecklingen af vår goda stad gått rankt framåt, därom äro alla ense. Stadens utvidgning åt skilda håll, dets gatu- och tomt-reglering, dets byggnadssätt och höga hyror och dem i samband därmed stående bostadsfrågan ha, naturligt nog, i hög grad intieoserat allmänheten. Huru en stad kommer att utveckla sig, huru dess yttre ha-bitue kommer att te sig är i hufvudsak beroende af deeo byggnadsordning. Det torde därför vara af intresse att något skärskåda icke endast- Stockholms byggnadsordning utan äfven dem som gälla för andra större städer, såsom Kristiania, Köpenhamn och &amp;gt; öcvou^n- iviiciiaiut*, rvl*i)'. tiii&amp;lt;aiiiu &amp;lt;jvi 'i P* * kr» nad;sätten och de följder oom dessa medföra för byggnads, tomt- ocli hyresprisen, vilja vi först tillse huru byggnadsmyndigbetei na äro sammanf atta och huru tillsynen af byggnadsföretagen utöfva». </note>
    <note xml_id="i-VpSSqvMk98qTA3moxc7sgj">senast af ofvannämnda haninkommittera der, såsom Kristiania, Köpenhamn ochhamnen därötädesi får en yta af 370,000 kv.•j i i •• • i i i • •• i» l &amp;gt; öcvou^n- iviiciiaiut*, rvl*i)'. tiii&amp;lt;aiiiu &amp;lt;jvi feJÄSUrÄ** i'i P* * kr» dätth dföljddd</note>
    <note xml_id="i-CYKgZCWKd4c7Lce7NYxBga">För att förena Hainmarbyhainnen med I Krist iania finnas en byggnadskommiasaltsjön ha två inlopp men med olika djup sion, en byggnadschef och så många byggföreslagits, hvaraf det djupare vid Svin- , nadsinwspektörer ©om kowrounalstvrelscn dersvik, det mindre djupa åter vid Danyi- bestämmer. Nämnda byggnadskon.mi sion ken. Endast ett sadan t, och detta det dju- ha,. att boluuid,ia allu frå *. wn, nj,;| „t|(&amp;gt; pare, torde emellertid kunna motsvara be- , . , , , , , , , , ... hofvet, hvilket bör förläggas till Danviken I ia"'d&amp;lt;^ ,af.af. byggnadsarbeten ooh hvad darFör vinnande af nödig vattenomsättning ,1K ®tar i sammanhang. Omisorgen om gai Hammarbyhamnen erfordras från Mäla- | turegleringen och hvad därtill hör lyren ett med dammlucka försedt mindre af- der under en regleringskomimisision. lopp vid Skanstull, där frågan om en sluss j B y g g n a dis k om ni if-s.i o n e n är sammansatt af kan anstå, till dess frågan om farledernas följande tjänstemän: polismästaren, byggupprensning i Mälaren till Västerås ooh nadscbefen, etadsingonjörem regleringsclioGalten blifvit afgjord ty hvad gagnar det fen&amp;gt; stadsfysikus och fem af magistraten till a t komma, m i Arstav.ken med 6 till tlllsaUa medje dä,a.f rainet %a arbe 7 meter djupgående fartyg om man icke , ^ . ... _ kan komma längre in i Mälaren. De två ^le' ^tta senare förefaller egendomligt, af mig föreslagna Glueroama i vägen eller r:en 8ltv6t ar att atskilhga frågor kunna bron mellan Staden och Södermalm, den förekomma, där arbetaions erfarenhet kan ena 4 meter och den andra 3 meter djup, !vara kommitmon^n tiH nytta. Dock är denna senare afsedd för pråmar, böra un- han ju»här i sådan minoritet att hane röet der en lång följd af år kunna motsvara be- ' knappast kan ha något att betyda, och de b hofvet, oaktadt år 1902 till Stockholm in- synes väl som om byggnadskommiisesinreen klarerades från inrikes ort 9,1S6 fartyg lika lätt och på ett mera mångsidigt wäfct med 843,179 ton och till saltsjon. afvenle- kan €rhä|la uppl^ningar lttifrån j hvad g(&amp;gt;nj innkesT?rt "v888. matande rör arbetat-bostadsförhållanden. 1,070,301 ton. Dessa fartyg aro, som synes, icke synnerligen stora, enär de i medeltal mäta endast omkring 90 ton. Reglerjngskommissionen består af em medlem af magistraten, regleringfichefon, På Mäiarridan skulle där befintliga ka-! byggnadschefen, stadsingenjören, etadwfysijer kunna fullt motsvara behofvet, om de kl,« samt fem af kommunalstyreViens medvoro bättre belägna än hvad de äro. Ty 1 hvilken egentlig nytta har väl sjöfarten af kajerna längs Norr- och Söder-Mälarstrand, hvilka icke kunna ersätta hvad däraf brister vid Köttorget och Kornhamn, där den ytterst afhjälpas, på för torghandelns ordnande ha föreslagits, , , , , ... hvarigenom rymliga och väl behöfliga , . ,l f 'ngen afukelse eker fran de godhamn- och torgplatner kunna beredas. |, an^a r,t|lin8arna. Byggnadsinspektörerna Oändligen mycket mera skulle, om Stock- , la dook ingen afgörande myndighet, utan )lm vore mitt, skrifvas om hvad där är den högsta tillsynen åligger byggnadscho- lemmar, såledeo i hufvudsak samma pcr«-v&amp;gt; ner som. i byggnadskommissionen. Ooh slutligen finnes, i olikhet mot hvad förhållandet är i Stockholm, ett antal byggnadsinspektörer, som ha att tills© att gäl- i„i„„ ..,.i ,i„ i... k., mateuahei och konstruktioner an vandas holm liill bfjdf hdl h th äkildifå</note>
    <note xml_id="i-BuhkPGMaaDPJ7B5xf1uVbC">, önskligt till befrämjande af handel och sjöfart, men torde, hvad därom nu anförts, få vara nog för denna gång </note>
    <note xml_id="i-8hYyxN6S8To5Xa327qh5Lx">De oäkta barnen få arfsrätt. </note>
    <note xml_id="i-H5LiYg8QcGPyvrJDdnturC">Riksdagen och k. m:t eniga. </note>
    <note xml_id="i-JukfzE1u9kUQrjmLsCUci5">Lagutskottet tillstyrkte k. m:ts proposition om arfsrätt för oäkta barn, såväl efte ■ moder eom möderneiränder. Andra ki.mmaien biföll i går utskottets hemställa-'..la-'.... utan debatt. I föret,a kammarep uppstod däremot ett ganska segslitet meningsutbyte. Det inIsdd-a3 af hr Hedenstierua, tsom j"'mte'mte </note>
    <note xml_id="i-QDHqTifsUfytPYWEJMTUfq">ggyggchoten, och eämkilda tvistefrågor fkola- till honom 'hänskjutas. Öfvergå vi till Köpenhamn, finna vi att lorhållandena där äro i mycket lika dem i Kristiania. Köpenhamn har sålunda äfven öin byggnadskommission, som består af den borgmästare under hvilken angelägenheter rörande byggnadsväsendet höra, stadubyggmästaren, stadsläkaren, brandinepektoren och två af justitie ni in is teriet och kommunaIstyrelsen på fyra år valda medlemmar. Likaledes finnas här, liksom i Kristiania, byggnadsinspektörer. De bygg.nadfsfrågor som kommissionen har att behandla skola först vara behörigen förberedda af s t ads bygg mästare n, hvilken afven, efter fattad! beslut, har att al ... 'tli</note>
    <note xml_id="i-F29yTHfmqpj2eAxnz5KpeP">, ken afven, efter fattad! beslut, har att al h;- G. Andersson och Ridderbjelke var re- ... ter van t inom utskottet. Tal. ville o.idnst 'atta resolutionerna. Alla frågor skola inom bevilja arfsrätt efter moder, nuen icke ef- ; 11 dagar efter sedan de till kommissionevi dfädHbtt f iki</note>
    <note xml_id="i-EhSZJkpkCbARjvXBm6FV1s">ter mödernefränder. Han bemött i af stterådet Berger, som uttalade ain örhoppning om att denna gamla frägi nu nätte löoas i den utsträckning k. nr-t fc-reeJagit. Han häfdade de oäkta ba.-.ent..ent. WJdigll, Xld.n UHIUdlW U6 OtiKlia l&amp;gt;a. </note>
    <note xml_id="i-6V3iBZC7PWMKAeFFaWd4si">missionevi inkommit vara af de ma nr ma afgjorda, ocb inom två dagar därefter skall sUdsbyggmastaren ha affattat och till vederbo. rande öfverlämnat resolutionen. Bygg- ««ij 11 i • v* or» kll hj</note>
    <note xml_id="i-Wbo5z7F4fxLUog1f4uTtGS">Tillsammans lä'ig'1 meter 3,253 </note>
    <note xml_id="i-9jCx8cSUqGaVR2V5LJX5gW">Under de ifrågavarande åren har kajernas längd således ökats vid Saltsjön från 3,479 meter till 5,700 meter = 9,227 meter, eller med 64,, proc.; vid Mälaren från 1,917 m. till 3,250 m. = 2,043 m.ter eller med 167,3 proc. Redan för 30 år sedan var, till men för sjöfarten, utrymmet för fartyg på Saltsjösidan ganske begränsadt. Sedan defs har </note>
    <note xml_id="i-J147qEEWXBjSMZ9YEvhoeq">eJagit. Han häfdade de oäkta ba.-.ent..ent. rotionen. Bygg- WJdigll, Xld.n UHIUdlW U6 OtiKlia l&amp;gt;a. ««*v\i^ „ j 11 i • o v* or» rätt, förklarande att det icke gick an att on n t-kall hvarje manad till betrakta dem som en lägre kla.-s. B.-de i ,11 ^^'»spsktoren en afskrift af byggNorge och Danmark hade de redan arfsrätt nsl&amp;gt;p.or^rnas.or^rnas rapporter öfver do äfven efter mödernefränder. | byggnadsföretag som under föregående mär- Hr Andersson från Sundsvall törs.va- had blifvit afelutade. rade äfven de oäkta barnens rätt, fritihål- j Stadnbyggmä«taren skall särskildt rikta lande att de icke borde få 60ta för föräld- ( sin uppmärksamhet- på att alla frågor blif rarnafi fek-teg. Låtom oss i en humanitets- ; va skyndsamt behandlade, hvilket ju äfven, fråga som denna e* längre stå tillbaka -för för den byggnadewökande är af stor vikt vara grannar! (Enstaka bravo.). \ i?rh-alL»r u , • , Hr Billing betonade med stort c,".er-".er- 1 t- ^^"^'nspektoren tryck att han ingalunda hade något fnot ' " a^an' 8'ta" han senasb t.jälfva oak:en. Det hade han ådagalagt vid dagar afgifva »var och utlåtande, det 100-tal kyrkovisitationer han hållit, ty 'ut mottager regelbundet månadsvis rapvid deii-^a hade han ständigt uppmanat P0|,ter fran inspektörerna, förser dessa, on» prästerna att verka för att arfsrätt til'fölle 'wn 6å Finner nödvändigt, med sina anil i oäkta barnen. Men då han ändock ej märkningar eller utlåtanden och inlämnar kunde yrka bifall till lagutskottets hemetäl- så det hela till byggnadskom.mmdon.eitt. lan. så berodde detta därpå att k m:t ej Stadsbyggmstaren är skyldig att fungera »"tidigt foreslagit upphafvande af bestäm- SOnl m;agist..rateW byggnadskunn.ige kons.»nr«loerna i det k. brefvet den 17 oktober i„n, ■■ „ , , • , ..* , , 1778, eomafbe att hålla hemligt hvem som "Jen aff' ! ofr,«t loke/ft ^ är oäkta barns moder. D^t var ett ohvgg- , s'^ nagra byggnadsföietag, of- ligt bref, detta, ty det innebure att en hel , +yi' ^a e r enskilda, hop barn aldrig skulle få reda* på hvem I nder utadsDyggmästaran sortera ett ai&amp;gt; tom var deras moder. Finna det något ekäl , tal byggnadsinspektörer, som ha hvar sitt att en enda dag bibehålla ett sådant bref? ( distrikt och som närmast skola öfvervaka Det var nödvändigt att- upphäfva det sam- , byggnadsföretagen. De skotla 'ha kontor ma, ifall det föreliggande lagförslaget äkul- inom distriktet och äro skyldig» att träffa» le bli lag, ty annani blefve dennas tillämp- å detta tre timmar dagligen å tider som ning illusorisk. D-H k. bre vets upphaf- | å förilan(J De skola föranog- vande var nödvändigt, icke blott ur bar- graDn dagbok öfver alla kkomim, ^ nmlleaklålfiflliner.s synpunkt, utan lika mycket ur deras </note>
    <note xml_id="i-LEMmwCDD7J7bALXQUpRR78">^ nmgar ellea- klagomål, afgifna resolulioner och dylikt, ooh före den&amp;gt; 8 i hvarje månad skola de afgifva sina månadarapporter till fitadsbyggmästa ren. Byggnadsinspektören far icke sjäJf rita eller utföra något som helst byggnadsföietag inom oitt distrikt, ej heller får lian, direkt eller indirekt, vara delägare i någon byggnad. Till hans uppgifter hör äfven, icke allenast att öfvervaka nybyggnadsföretag, utan äfven att ha ett slags allmän uppsikt - </note>
    <note xml_id="i-TGybn1RA6h3AwrEnZyYbS8">g, ner.s synpunkt, utan lika mycket ur deras (tom skola ärfvas. Det var ingen risk att nu afslå den k. propositionen, den skulle komma tillbaka i sitt rätta skiok nästa år. Dp tal. ansåg att ingen förlorade något på detta uppskof, yrkade han nu rent afslag. Statsrådet Berger replikerade nr Billing, sökande visa att sambandet mellan lagförslaget och det k. brefvet ioke var så intimt som hr Billing föreställde sig. Utredning rörande det k. brefvet påginge för öfrigt redan. </note>
    <note xml_id="i-B5TAvvSf1NLTaQsJyTP2sy">utan äfven att ha ett slHr A f z e 1 i u s betonade att det nog icke ... . - . lldi°fver ätliga byggnad</note>
    <note xml_id="i-Sgi1Toxj6XDiaoCZZS5Vvo">Hr A f z e 1 i u s betonade att det nog icke ... . - . gin ge an, när det i allo blott gällde gifva °fver ätliga byggnader inom distriktet, er d&amp;lt;*! &amp;f rättvisan, att pruta, utan måete on) na8ot nu» viaar. sig bristfälligt n an taga med både moder och möderne- kan gifva »änskfld anledning till brand' händer. EnK-1 lertid instämde talaren med _ fara, har han att därom afgifva, rapport. blflld Flfll å</note>
    <note xml_id="i-NWrEY3NiwEx9DNsNXZAHNK">hr Billing däruti ätt frågan oj blifvit ställd på det bréda pfan där ilen borde stå. Men dä det genom debatten i dag blifvit ännu klarare än förut att det k. brefvet af 1778 måste ändras, så finnes intet hinder för att nu vidtaga den föreslagna reformen, som onekligen var af trängande natur. Samma uppfattning hystes af hr Söreneson. och grefve Hamilton ("det k. brefvet fåj hid</note>
    <note xml_id="i-MKbp5teiVjdqwZgDe4q6ky">Flytta vi oss så öfver till vårt stora grannland i söder ooh dess hufvudstad Berlin, finna vi att utförandet af byggnadsföretag här lyder under polismyndigheterna. Ansökan om byggnad-sföretag skall inlämnas till Königl. Polizei-PräBidium, och vid viesa stadier af byggnadsarbetet skall anmälan göras till polismyndigheterna, ge- </note>
    <note xml_id="i-3eSQcXoUKgc9HqZhZoWY9L">och grefve Hamilton (det k. brfvet är visserligen, en skam, men det får ej hind- , n°m hvilkas försorg vederbörlig be-siktning r». oas att, nu biträda utskottets förslag"), j verkställer. Dot skulle föra för långt atc Hr Billing replikerade förgäfves. Utan ii detalj redogöra för bestämmelserna härvotering bifölls utskottets hemställan, hva- i vid. Med tyckarnas kända, benägenhet för dan kamrarna- sålunda enats om att bevilja j noggrannhet ooh omständlighet äro be¬ däktbdf kt ede </note>
    <note xml_id="i-G4tQBdw7QZDDn84cUfF2Wt">de oäkta barnen den af k. m :t proponerade ar far ätt en. </note>
    <note xml_id="i-3hgCjbMpyLgkaqftzT3Lfx">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-5d3e23wqch3oKLH6172YLE">Fältläkar- oeh f&amp;lt;ilh'eleriHilrkdreriia. Pältlä/karst!i|&amp;gt;endiaten af l:a klassen J. A. EkeKind har på egen anhAllan entledigats. Till fältläkarstipendiaten af 1 :a klassen har befordrats fiiltläkarstipemliaten i^f 2:a klaasen, medicine och filosofie kandidaten K. O. Andersson. I ledigheten efter fältlikarstipendiaten af l:a kiaasgn J. F. Hammarin, som utnämnts t,i!l bataljonsläkare vid Västerbottens regemente, liar befordrats fältläkarstipendiaten af 2:a klassen, medkriive kandidaten .T. R. Odenius. Antalet v»k*imr bltixl stipendiater af 2: a klassen är 21. Med filtveterinärstiiiendjaterna har under jauuari inwen förändring inträffat. </note>
    <note xml_id="i-UK64J75W2kvP38utGGfbU8">stämmelserna både många och utförliga. I Stockholm utöfvas, som bekant, närniaste inseendet öfver stadens bebyggande af byggnadsnämnden. Den består af fem ledamöter, som utgöras af: en lagfaren {»erson, hvilken stadens magistrat inom sig utser, e.n person, hvilken magistraten äger välja inom eller utom sig. samt tre af stadsfullmäktige valda personer. I&amp;gt;w+utom har byggnadsnämnden vid sin sida såsom sakkunnige stadsarkitekten ooh stadsingenjören samt i ofri gt de biträden som särskildt bestämmas. Då en byggnad skall uppföras, utstaka® genom stad »ingenjörens försorg på marken byggnadens rätta läge. Vid griaidläggningene början »inställets på byggnadsprtatttea </note>
    <note xml_id="i-59BwQjmqjgXNYNkXH3VJQ7">Om Stockholm vore mitt. </note>
    <note xml_id="i-G1B5AVz6GX7UkZKaMNW5EU">Af major Gustaf Nerman. </note>
    <note xml_id="i-WAwrZcMU94YeM1qxSSf3Pv">III. </note>
    <note xml_id="i-4qzcbRTraAaWLbLnyLrf3X">I, föregående två uppsatser, Om Stockholm vore mitt, ha korta redogörelser lämnats för ej blott hvad friherre Leuhuseai på 1760-talet andragit "angående nyttiga förbättringar i Stockholm, tjänande till bekvämlighet och prydnad", utan äfven hvad af mig anförts angående förbättrade anordningar för samfärdseln mellan Norrmalm och Södermalm samt hvad härmed står i samband. Jag vill nu öfvqrgå till stadens hamnförhållanden, till befrämjande af handel och sjöfart. Frågan härom är ioke ny, ty mera än 40 år ha förflutit sedan öfverståthållareämbetet i en skrifvelse den 17 april 1863 därå fäste k. m:te uppmärksamhet, i hvilken skrifvelse yttras bland annat följande : "För befrämjande af hufvudstadens ooh angränsande landsdelars handel och sjöfart lia visserligen "under de senaste decennierna flera både gagneliga ooh dlyrbara företag blifvit inom hufvu det aden dels redan utförda, defe påbörjade eller beslutade, man att, sådant oaktadt, det torde kunna antagas att vid den utveckling som vore att emotse för affärsverksamhetetn på denna hela det östra Sverges viktigaste stapelplats, hvilken tillika utgjorde landets förnämsta konsupitionsplate och såsom fa.briksort intoge ett framstående rum, hvarigenom den redan nu kännbara bruten på tillräckliga, in- och aflastningeställen för skeppsfarten måtte komma att, ännu mer ökas samt slutligen, om denna brist icke afhjälptes, att på rörelsens framsteg utöfva etfc fullkomligt hämmande inflytande. Det synes därför vara af synnerlig vikt att inom hufvudataden bereddes för sjötrafiken eådant utrymme att detsamma icke allenast för ds&amp;gt;t närmar,t inträdande behof ve t blefve fullt tillräckligt, utan afvan lämrwwile tillfälle till all den utvidgning rörelsens tillväxt i framtiden kunde fordra". Med anledning häraf förepilog öfvenstathållareämbetet att Skepps- ooh Kantjpllholinarna- måtte upplåtas för hufviidstadene handel och cjöfart. För denna frågas utredning tillsätten af k. m: t redan den 23 därpå följande maj en kommitté, med general af Kle«en till ordförande. åt hvilken uppdrogs i företa rummet "pröfva" öfverståthållareämbet'3te ofvannämnda framställning och i det andra 'att afgifva betänkande och förslag", dels huruvida oeh hvarest i närheten af hufvudstaden må finnas annan för här förlagda del af rikets sjöförsvar lika tjänlig eller bättre plats än nuvarande .'stationsområde, dels ock de därför erforderliga anläggningar och dnraf föranledda kostnader. Pröfniniien uppdrog kommittéen åt en sin ledamot, öfvemte. v. Feilitzen, som framhöll att stadens stränder och kajer inom tullarna hade följande längder i afrundade tal: </note>
    <note xml_id="i-3qXK97CHf5CDFErbut7oZd">Obegagnad strand mtr. </note>
    <note xml_id="i-DFyw6MF5QHrFehRtCdxcsS">890 </note>
    <note xml_id="i-Ro6iNndb7WvcBhSYTJw9gT">1.1'28 884 </note>
    <note xml_id="i-3UJ7bhsnysfac2HLcKkjRo">2,652 </note>
    <note xml_id="i-5YrbVWq9TYZqdpbjctpVGQ">327 </note>
    <note xml_id="i-KWL9P3EQQqkK4bTpUG2S5D">2,250 1,543 </note>
    <note xml_id="i-UXMGEGLDr6814XN5sof1RN">4.120 </note>
    <note xml_id="i-9ZC78s6MDTWhRQV1VgEUgT">Kajer mtr. </note>
    <note xml_id="i-231KpDwgpqMKpQNSacrbm1">950 89 297 297 356 356 297 831 3,473 </note>
    <note xml_id="i-64TiLUWN7YGFrtB4qFNTDN">267 '594 </note>
    <note xml_id="i-MawWewr83hnL8Eo7NKWmes">356 1.217 skulla </note>
    <note xml_id="i-6UetVGjdZxFyLDPHWQ8gHx">Strand och kaj i mtr. </note>
    <note xml_id="i-LFsq1EZMiyFfX3oGRYYSnQ">950 </note>
    <note xml_id="i-RC7W2VdPcLc8Kqrp7Yeiu8">1,187 297 356 1,484 831 831 6,025 </note>
    <note xml_id="i-REFpEA7htadzeKkyw9KS4j">594 i 594 | 2256 ! 1,543 ; 356 J 5,343 | såledee </note>
    <note xml_id="i-5vLZwQJAfdt99Vhkh7MERL">i Vid Saltsjön: Sjulfva stadon Järnvågen Stranden på Södermalm Stora varfvet Stranden på Norr- j ' malm Ladugårdslandsvik. |fieckholmon Dj urgirdsv arfve t Tillsammans j ■ -~- Vid Mätaren: Riddarholmen Själfva staden. Stranden på Söder- i malm Kniigsholmon Stranden på Norrmalm </note>
    <note xml_id="i-BcSrQYdw94AzUuL6rP37sE">Tillsammans </note>
    <note xml_id="i-4fY7vYskDCFK9rkw68u2cW">skulla såledee Af Stockholms etränder 6.678 meter ännu icke varit tagna i anfipråk för beihötliga ka.j-er, medan 4,600 m. sådana funnits, hvaraf samt af flera andra likartade skäl han drager den slutsatsen "att Stockholms stad hvarken nu eller för den framtid som nu kan. vara i fråga att beräkna kan för nin sjöfart vara i behof af Skepps- och Kastell ho I mar na eller Galärvarfvet",varfvet", hvilken åsikt dalade» af kommittéera. Beträffande läget för en ny station, om en i;åda,n skirlle erfordras, yttrade kommittéen den åsikten att vid Hustegafjärcten på Lidingön funnes i såväl, strategiskt som taktiskt och administrativt hänseende lämplig plats, dit flottans station kunde förflyttas, och beräknade kommittéeft att de anläggningar, byggnader och inrättningar ve behöfliga vid1 denna nya anläggning nkulle medtaga en kostnad af 4,250,000 kr. Två af kommittéens ledamöter, kaptetn Jonzon och major Adelsköld, delade icke denna åsikt, utan ansågo att stationen skulle flyttas till Stenby pä Svartsjölandet i Mälaren, hvarför, för att kon?ma dit. af dom föreslogs att gräfva och muddra bort hela Carl Johans torg samt att öfver Fri-ingesundet bygga en 400 möter läng regleringisdamm, i hvilken skulle för fartyg» genomgång anbringas en öppning n»ed en genomskärning af "förtJagetvis 1,000 kv.-fot" = 90 kv.-m., dock utan i&amp;gt;1usr.- Datnmkrönets höjd skulle blifva 4,3 meter öfver slusströskeln eller 0,4 meter öfver Mälarens antagna lägsta vattontstår/d. Härmed trodde man sig kunna icke allenast åstadkomma Mälaren* reglering, till hvad höjd uppgifves </note>
    <note xml_id="i-C6x875aV75SZHTVVFzu7DL">icke, utan äfven Bänka hela Rid darf järden till jämnhöjd med Saltsjön. Hela föralaget är en orimlighet. Frågan om Skeppe- och Kastellholmarna eller rättare den om plats för flottan, sedan man funnit det vara behöfligt att .till Stockholms skärgård flytta hufvudstationem från Karlskrona, är ännu ioke afgjord. I de berättelser angående Stockholms kommunalförvaltning som började utgifvasi 1667 finnas visserligen uppgifter på huru många fartyg ha ankonrmit till och afgått från Stockholm, men icke huru många af dem ha varit segelfartyg och ångfartyg. Sådana uppgifter finnas däremot från ooh med 1873. Då nu fråga är om beredande af ökadt utrymme för sjöfarten, föreligga skäl till en jämförelse mellan sjöfarterna omfattning sådan dem varit åren 1873 och 1902. </note>
    <note xml_id="i-XtfiSCWZc38ZwjuStjy2h2">Hilg-O Ig-O </note>
    <note xml_id="i-Sk7mGJjt7AW8fdYM7ARJCC">Ö </note>
    <note xml_id="i-9kFpSJMo2bVun7ceJzfgkL">iSliäl cd p: o &amp;lt;v c o 3R93B3 cl. a O cx. r-i 3 </note>
    <note xml_id="i-R3T7JCSSPFYvq1XfbYf2zp">a) Segelfartyg från och med 10 och ångfartyg från och med 14 ton. b) Segelfartyg under 10 ton oeh ångfartyg under 14 ton. Man finner häraf, frånräfcnande de fartyg e«»m gått omedelbart från Saltsjön till Mälaren eller tvärtom, att på desea 29 år antalet ankomna och afgångma fartyg har i dan inrikes sjöfarten i livad angår segelutrtyg ökats från 19,862 ton med 615,195 ton till 20,1-18 med 854,863 ton, hvaremot ångfartygen ha ökats från 30,296 med 852,404 ton till 19,920 med 2,923,121 ton. Under dessa år har sjöfarten med segelfartyg sälxks ökats, jämförelsevis ringa, men så mycket mera. med ångfartyg, ell-er med 61,, procent i hvad angår deras antal och med 242,, procent för deras tontal. Under namma tid liar ångfartygens medeltontal ökats frår« 28,, till 58.6 procent, eller, med andra ord, fartygens medelstorlek är nu dubbelt större än för 29 år »sedan. Kastae blicken åter på den utrikes sjöfarten, finner man att segelfartygen!» antal har minskats från 2,226 med 317,146 ton till 1,149 med 77,544 ton, hvaremot ångfartygens antal har ökats från 829 med 954,929 ton till 911 med 1,029,420 ton. Medelton.taI^-t pr fartyg har således ökats från 288,3 ton till 1,195.a ton. Fartygens storlek, har under deifsa år således fyrdubblats. Af ankomna ångfartyg hade 230 en större dräktighet än 1.000 ton och ett af dem ända till 3,400 ton. Sluf*ieu begagnade» 1873 af 11,340 fartyg och pråmar, men 1902 af 19,742, hvaraf 10,418 varit pråmar. Segelfartygens antal med mer än 10 ton bar varit 2,124 med ett medeltontal af 51,, ton, hvaremot 863 ångfartygs medeltontal har varit 101,3 ton eller dubbelt större än segelfartygens. Under »amma år har Stockholms folkmängd mer än fördubblats. Uppenbart ä.r att e,n nå liflig ojöfart kräfver st-ora kajutrvmmen. och hurudant förhållandet härutinnan var 19CO framgår af saiskilda kommitterades betänkande, angående ordnande af Htadens hamn väsende, enligt hvilket funnes följande kajlängder i meter. </note>
    <note xml_id="i-JfFkUvzjojAAQcgb1CQH2F">Vid S a 11 s j o n: </note>
    <note xml_id="i-AQiFxPs1ebM8AjSiCTupQE">Väster om Söderbergs trappor 700 öster t&amp;gt;m Söderbergs Irappor 460 1,150 Skeppsbron 750 Södr» Blasiiliolmsbamnen 400 Nqrra Blasiiliolmsbamnen 500 Nybrohamnen från ångbåtsbryggan till Skeppa.regatan 300 Strandvägen från Skepparegatan österut .. 700 Värt ah a ni nen 1,900 Tillaammana läujzd meter 5.700 Vi-d Mälaren: Korn tia maMorg, Mälarbananen ocli Kottor- per -1701 Riddarliolmsliamnen 510 Sikler Mälarstrand S20 Klara Strand vid Mätaren ooh TegeH«acken 300 Klara strand vid Klaraviken 850 Norr Mälarstrand </note>
    <note xml_id="i-5xC4oXhtMoJzXEB5gkGhn7">— 220 — </note>
    <note xml_id="i-WZUHXssLehKbaM5uKpLGtH">Maroello skrattade gladt och tömde sitt glaa. Men Regina steg upp, föll på knä bredvid honom och lade sina händer på han*. — Vi måste fara i morgon, sade hon. Du får siäga hvart, ty du känner till trakten kring Paris ooh livar det finns berg och träd och vattenfall och fåglar som sjunga, hvai jorden doftar härligt när (tet regnar och det är tyst när solen står högt på himmelen. Dit skola vi fara, men du vet hvar det är ooh hur långt det är dit. — Jag är t-iäker om att åtminstone Seltimia vet det, svarade Marcel lo »krattande. Hon vet allt. Men Reginns aimikte förblef allvarsamt, och hon skakade långsamt på hufvudet. — Hvad tjänar det till att skratta? Du kan ändå inte bedraga mig, det vet du att du inte kan! Jag bedrog mig själf ooh var blind, men nu äro mina ögon öppna och jag eer som det är. Älskar du mig, Maroedloi? For ett ögonblick »edan hade hans ögon Bett trötta ut, till och med när han »krattade., mein nu kom det glans i dem. Han andades hastigare ooh böjde sig fram för att kyesa henne. Hon kunde känna pul■en slå mfjd ök«d fart i hans magra han- </note>
    <note xml_id="i-FonfjdpDvodQcBdtEHYZK3">— 221 — </note>
    <note xml_id="i-BziCrW9La2wryAYVVHCmDq">der. Men hon drog sig baklänges, där hon låg på knä. oeh proeeade liårdt ihop läpparna, — Nej, inte det, sade hon sedan de båda eå förblifvit orörliga några sekunder. Jag menar inte det! Kärlek är inte bara kyssar. I kärlek finns mer än eå. Det firma tårar och ännu mér. Det finn,» smärta, tvifvel, svartsjuka och mycket till! Det finns också girighet, ty en kvinna som älskar är girig. Hon räknar sin ökatt medan andra sofva. Och hon skulle döda den som bestal henne, och det är mord. Ooh ändå finne, det mera : all världens synder finnw i kärleken, och till och med det som är än värre. Och det är detta : hon bryr 6ig inte oro sin egen själ när det gäller honora, nej, inte ens om paradisets änglar gråtande kowme ned och tiggde henne om att tänka på sin frälsning — och det är en etor synd, förmodar jag. Maroello såg på henne och tyckte att hon var vacker, men sade ingenting. — Men kanske en man imte kan älska så, tillade hon efter några ögonblick. Så hvad tjänar det till att jag frågar dig om du älskar mig? Du älskar antagligen Aurora också. Sådan som mannens kärlek är har du riog för tvål </note>
    <note xml_id="i-PHw3cC7VWVgHJttujnXwYc">Maroello log. </note>
    <note xml_id="i-Prkfad8zv1xwtMbNrVxCRh">— 221 — </note>
    <note xml_id="i-CsVJZsa5HuKtpG7xa5TURy">jag allt att jag helst går wjälf, svarade Maroollo skrattande. Hon skrattade med och »teg upp. Maroello Hträckte ut handen för att fylla sitt glan igen, men han hejdade honom. — Nej, vinet häller dig vaken och konv mer dig att tro att du är starka.ra än du är. I natt skall du sofva, och i morgon fara »i. Jag ä.r så glad att det är bas t ä ni dt! Hon kunde göra livad hon ville med hoaom, och följden var att Meroello lämnade Paris utan att göra visit hos oontesean och Aurora, och när lian var väl borta, kände han det som en riktig lättnad att ioke kunna gå och hälsa på dem, eftersom det »kulle ha varit hans skyldighet om han hade rstatmat ännu en dag. Maddalena dell' Armi hade icke Irott att han skulle komma, men hon stannade likväl hemma större delen af dagen för blotta möjlighetens skull. Aurora föresatte sig att stänga in sig i sitt rum, om han korn. Hon väntade bestämdt att han äkulle göra visit före kvällen och kände sig underligt besviken när han icke gjorde det. — Hvad var det för dam han var i eällnkap med i går kväll ? frågade lion sia mor. — Jag finner inte den — damon. svarad» </note>
    <note xml_id="i-Pnpzg229Xo9NdQ9BW98R4D">— 217 — </note>
    <note xml_id="i-NWeB9GeNoWzLd52dByzXxX">— Kom! sade hon sakta, och hon förd© honan» med sig åt vänster. På en lång stund sade han ingenting. Dö gingo in under hvalfvén till Palais Roya.1 ooh följde den långa pelargången under tystnad ut till rue Vivienne och den smala rue des Petits Chanips. Men ännu sade Marceflo ingenting, och utan att ha yttrat ett ord kommo de till Avenue de 1'Opéra. Där var det strå lande ljust, och Regina betraktade länge Ma roel los ansikte och såg hur blekt det var. — Hon sade att du såg så sjuk ut, sade hon med en liten darrning på rösten. — Prat! utbrast Maroello, i det han ryckte upp sig. Skola vi supera på Henry eller på Café de Paris? Vi äro nära båda. — Vi i-fkola gå hem, svarade Regina. Jag vill inte »supera. Da koroino fram till eitt hotell. Regina kantade sin hatt på en stol i sakingen och drog Maroello fram i fulla ljuset, där hon betraktade hans ansikte ovanligt uppmärksamt. Plötsligt föllo hennes bänder ned från lians axlar. — Hon hade rätt, du är sjuk! Hvem är hon, san» känner ditt ansikte bättra än </note>
    <note xml_id="i-meuii8j11ybEQnecjG9mq">08 </note>
    <note xml_id="i-DVzVpaYxVTnsU2ScGPxbQB">I BROTTETS SKOOÖA, </note>
    <note xml_id="i-KNhxNFXeAdLTrPT6zj5eXo">kajerna» längd dans tade» visserligen ökats med 64 prooent, medan utrikesfarten med ängfartyg har åter i tontal ökats med icke mindre än 252,, proc., och hvad angår fartygens antal med 64 prooent, hvarvid dock bör beakta» att ångfartygen äro numera 4 gånger större än förut. Under sådana förhållanden skulle jag, om Stockholm vore mitt, ovillkorligen förlänga Stadsgårdshamnen ända till Danviken, hvarigenom vunnes en ökad kajlängd af 950 meter, hvarigenom kajer erhållas med en sammanlagd längd af 6,650 meter. För att utrymmet dock icke må vara trängre nu än för 30 år sedan, erfordras emellertid på saltsjösidan 14,850 meter och således 8,200 meter utöfver de här ofvan angifna. Men hvarest böra de byggas.? Lämpligare plats därför torde näppeligen kunna påräknas än den vid Hammarbysjö, sedan den väl en gång blifvjt, på sätt föreslagits af mig redan 1895 och nu senast af ofvannämnda haninkommittera hamnen därötädesi får en yta af 370,000 kv.meter, med 6,200 meter däromkringliggande kajer. Detta oaktadt fattas 2,000 me ter, hvilka, på sätt kommitterade föreslagit, kunna erhållas vid Skeppsholmens öst ra sida, Alkärret och Beckholmen. För att förena Hainmarbyhainnen med •j i i •• • i i i • •• i» feJÄSUrÄ** j</note>
    <note xml_id="i-7uULnnS1znYaC7qSsUAJfD">Stockholms-Nyheter. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Lf4WwnC5t2fwFLzUB5Pg9t">Steget fullt ut. Hos k. m:t liade åtskilliga studerande vid Uppsala universitet gjort framställning om utsträckning af tiden mellan första och andra afdelni:;garn:, af filosofie kandidat- och filosofie licentiatexamina. T. f. kanslern för universitetet, som nu algifvit yttrande öfver petitionen, anser det klokast att taga steget fullt u: gemom att borttaga alla bestämmelser cm mellantid mellan examensafdeluingarn.a. I sådant syfte föreslår därför t. f. kanslern visea, ändringar i stadgan angående filosofie kandidat- och filosofie licentiatexamina den 17 april 1891. Attiance franka i ne förbereder till den 20 d:s en soaré på Hötel Continental efter ett omväxlande program. Ett föredrag öfver "Le théåtre de nos jours" efterföljes af en musikafdelning med biträde af konsertmästaren vid Operan L. Zetterqvist ooh musikälskare. | Tack för hjälpen! För att visa sit&amp;gt; h-igkomst a,f och taoksamliet för den hjälp som under nödåret i Norrbotten lämnades från Sverge har Neder-Kalix' kommun beslutat anslå ett belopp af WO kr. att genom k. bflide i Göteborgs och Bohus län lämpligen fördelas inom detta län -och Älfsbot^s län. Medlen ha nu kommit sagda länsstyralse tillhanda, hvilken kommer att fördela desamma i, öfverensstämmelse med kommunens önskan. En brinnande sjö i Ejusdal. En notis från Norge i Dagens Nyheter» torsdagsnlimmer berättade om en egendomlig naturföreteelse i Arendal. Trakten där hade besvärats af illaluktande gaser, som af allt att döma framträngde ur joidsprickor, bildade genom jordskalf. En tillfällig meddelare till Dagsiw Nyheter relaterar nu en liknande företeelse från vårt eget land, från Ljusdal. Då Borisjön dänstädes islades sistlidné höst, uppstodo en mängd små vakar ett stycke från land. och i dessa vakar sjöd vattnet och kokade formligen som i en gryta. Kokningen förorsakades af gaser, som upps-tego från sjöbottnen, och dessagaser läto sig utan -svårighet antända. Då man förde en tändsticka öfver cn sådan vak, slog en liten flammande låga upp, ett experiment, som blef ett mycket gouteradt nöje för trakters pojkar. Omsider fröso emellertid vakarna till. I Ljusdal liksom i Arendal trodde man sig kunna hänföra orsaken till fenomenet till genom jord-kal f uppkomna sprickor. Byggnadsyrkesskolans elever hade i fredags kväll anordnat fest för lärare och bekanta A Restaurant Runam. Festen omfattade soaréafdelning jämte två enaktspjäser. hvilka uppfördes å en af eleverna byggd scen. Sedan supé intagits vidtog dans, som räckte långt in på småtimmarna. Festen, som (»vistades af omkring 500 personer, var i allo lyckad. Slipers-Aktiebolaget har på extra bolagoitämma, med anledning af förestående utvidgning af bolagets verksamhet, be slutat att öka aktiekapitalet med 40,000 kr. genom utsiläppande af nya aktier. Desamma öfvertogo» omedelbart af förutvarande aktieägare. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-LnGgDCcWEmLSsCMc36apT6">Bönedagar under år 1006. Till bönedagar för år 1906 ha beutämte följand» söndagar: första böndagen: söndagen den '4 mars eller första, söndagen i fastan ; andra bönedagen : söndagen den 13 maj eller fjärde böndagen efter påek; tredje bönedagetn: söndagen den 8 juli eller fjärde söndagen efter trefaldighetesöndageo; fjärde bönedagen: söndagen den 7 oktober eller sjuttonde söndagen efter trefaldighetesöndagen. Stockholms skytteförbund Lar emottagit nedan nämnda gåfvor till anordnande af fält»kjutningar och till pris vid dessa öfningar, nämligen: 100 kr. från hvartdera af aktiebolaget Stockholms bryggeri-er, från fabriksbolaget W:m Hellgren &amp; C:o och från Miinchens bryggeriaktiebolag samt af hrr Karl Lundström, Frans Kempe, Seth Kempe, Otto Francke, B. A. Danelius, Fr. Westman ooh Jul. Westerdahl; 60 kr. af lir Th. Casperson samt 50 kr. från hvardera af hrr Axel Johnson, Simon Saclis, Fredrik Möller, Emil R. Boman, Anders Bjurholm, A. Wannberg, Carl Andersson, Carl Robert Lamm samt af iG. fltr., N. N. oc-h Intresserad. Glastak pd Operaterrassen. Pä Operaterrasa&amp;n tillämnae för den stundande som marsäsongen en anordning, som är afeedd att bättre tjäna både prydlighetens intresse och de besökandes bekvämlighet än tälttak kunna göra det, nämligen glastak, uppburna af järnkonstruktioner. Tterrarsens innehafvare ha gjort framställning härom hos styrelsen för k. teaterns aktiebolag, och styrelsen har hänvändt sig till cfverintendentsämbetet, som har operabyggnaden under sin vård. Ostronodlin'gen vid Bohuslän. Med anledning af de gynnsamma resultat eorn uppnåtts vid hydrografiska institutionen å Bornö i G ullmarsfjorden har Göteborgs husihål In in giveäl Iskap beslutat att bevilja 1,000 kr. för att fortsätta försök med ostroiHodling vid Bohuslän. Stockholms östra station åter blockerad. Stockholms östra station är åter sedan i onsdag*? aå blockerad af vagnar att .order utfärdades till samtliga järnvägsstationer att vagnar vid denna, järnvägsstation icke kunna mottagas på en hel veoka. Under tiden gå en del vagnslaster till Norrtull, en del till Stockholms Norra station. A'ean der-John Olsson. Såsom förut omtalats hade J. Neander med öfver(äiunande af styrkt afskrift af dels en till justitiekanslereämbetet ingifven skrift och d-ls Svea hofrätts utslag emellan klaganden, kärande, å ena, samt riksdagsmannen John Olsson å andra sidan, angående ansvar för mened m. ro., anhållit att justitieombudsmannen måtte, i den mån det kunde på honom, ankomnia att undersöka och ber ifra saken., bidraga därtill att O brion blefve ställd under allmänt åtal. Justitieombudsmannen har funnit skriften ej till någon åtgärd föranleda. Försvunnen. Å andra polisdistriktets station har mureriliandtlnigaren Axel Andersson, boende i nr 62 Hornsgatan, anmält att har*3 moder, kokerskan Lovisa Kristina Andersson, boende och anställd hos en grosshandelsfamilj i nr 4 B Svendenborgsgalan, den 5 d:s kl. 10 f. m. gått från sin anställning och bostad utan att sedan dess ha varit synlig. Till sonen, oom aftonen förut besökt henne, hade hon sagt sig vara illamående ooh hade på söndagsmorgonen till sitt husbondefolk yttrat- att hon var sjuk och frågat när det Var mottagning å| Maria -sjukhus, hvarefter hon »flägsnat sig. Vid af sonen gjord förfrågan å Maria sjukihus har det svarats att modern ej intagits därstädes. Hon är 50 år gammal. </note>
    <note xml_id="i-QaXfp4WjGCsJTazZJ5iaA3">Revolverskott i restaurangen. </note>
    <note xml_id="i-Cm1eLK8u9RqAD86qEA41VZ">Ett revolverskott mot tinningen aflossade sent i torsdags kväll en ung man sittande vid ett bord i Grand Nationals matsal. Döden inträffade omedelbart. Sedan dödsfallet på Serafipierlasaretlet konstaterats, fördes liket till bårhuset. Af papper, funna i hans fickor, framgår att han i lifstiden varit f. d. källarmästaren C. G. Zettersten, omkring 30 år gammal oeh boen.de Kunpsholmsbrogatan nr 30. </note>
    <note xml_id="i-TwKEDN2PwHdjyx3897XkQ1">Amerikaångarne. Cunardlinjens </note>
    <note xml_id="i-Ghh8NVYTwbvHZ4DzjDykBR">post- och expressångaie Saxonia anlände till Boäton den 6 d:s. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare 30m reste från Göteborg den 27 januari. — Hvita Stjarnlinjeii3 postångare Ooeanie anlände till Newyork den 8 d:s. Allt väl. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-V8gfejCAC447JSVAYUMDbm">Sjömännen äro måna om yrket. Mot det intrång i de examinerade sjömän nens yrke som uppkommer därigenom att länsstyrelsen meddelar tillstånd åt peisoner som ej äro att räkna till den egentliga sjömanskåren att föra befäl å mindre passagerarfartyg har en deputation från Sundsvalls ängfartygsbefälhaifvareföreniing sökt landshöfding Rude beck t; bemedling genom att uppvakta landshöfdingem oeh inför honom, framföra sina klagomål härutinnan. Landshöfdingen lofvade. säger S. P., taga deras andragande i öfvervägande. En skrifvelae i saken kommer nu att af föreningen aflåtas till länsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-FzrRX3xJjVwnKtpVpMzyoh">Hfl (jfl en höll. En våldsam storm bortryckte i måndags halfva taket å nya så^en vid Munksunds sågverk, berättar Norrb. Alleh. Takihalfvan, som slungades att godt stycke bort, råkade komma ned rakt pA en sågställare J. Gren. Två entumsbräder knäcktes mot ryggen, men denna höll. Han blef dock så pass mörbultad att läkare måste tillkallas. Denne konstaterade att hvarken något ben krossats eller några allvarliga skador tillfogats mannen. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708991/bib13991099_19050212_0_12511B_0002.jp2/_view" xml_id="i-E1HWvjk54RVtMncMBx129u"/>
    <note xml_id="i-M7CvJvfsKjXtGwt7ttL2DY">Handel. </note>
    <note xml_id="i-Xzs1Wh8qVUuTPWYQs9Xm7S">Fomlbörse n den 11 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JhetRUZjwWUk7Jw3U1iBcc">a. m afslutadi; k. c köpare: a. = sälja:». </note>
    <note xml_id="i-G8pXVckQVgQeYeTPeMNm6w">(Dr Mattssons Fondnotiaer.) </note>
    <note xml_id="i-GAjUwSYQ65uBnxF6Jwv9mn">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-V5qx7YmpLFQdHiNp3DSqZE">Statens ?*/•&amp;lt;&amp;gt; proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/» proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/. proc. dito 3'/. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans 3'/a proc. 1888: k. 88, s. 88'/&amp;lt; vroc.; dito 4 proc. 1902: k. D8 proc.; Stockholms stads 5 proc. 1877: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/, proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99'/, proc.; Stockh. Inteckningsb. 3'/. proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 96, s. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102 proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k 100 /. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-mWjBkh84Gt7T7zvtVXiuv">Aktier hi. iii. </note>
    <note xml_id="i-TZwVuEUtXRQYnEAnynWFfg">Arbetarebanken: k. 35, s. 36: 60; Föreningsbanken: k. 108, s. 109 kr.; Göteborgs bank: k. 535, s. 546 kr.; Göteborgs handelsbank: i. 635, s. 640 kr.; Mälarebanken: k. 1,000 kr.; Nordiska Kreditb&amp;nken:" k. 670, s. 700 kr.; Skånska han delsbaaken: k. 762 kr.; Stockholms handels bank: k. 1,385, s. 1,397 kr.; Sundsvalls hondelsbank: k. 720, 8. 733 kr.; Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank Stockholm -Öfre Norrland: k. 1,040, s. 1,045 kr.; Bank Södra Sverge: k. 424, s. 429 kr.; Industri-Kredit: k. 208 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 635, s. 638 kr.; Stockholms Inteckningsb.: s. 585 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 900, s. 936 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,035, s. 1,038 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 540, s. 560 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,100 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enskilda: k. 945 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,500, 8. 2,600 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Dpplands enskilda: k. 1.450, s. 1,465 kr.; Brand oeft liff. Svea: *. 703, s. 710 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 307'/., s. 209 oroc.; Pripp &amp; Son: k. 1,020 kr.: Separator: k. 8,900, s. 9,060 kr.; Stockholms T&amp;gt;rvggerier: k. 7&amp;0, s. 780 kr.; Allm. Svenska Elektr.: k. 350, 8. 360 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: k. 330, s. </note>
    <note xml_id="i-Je1mqXfNgiJcHi5QXtSrgr">SO kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs— Bille».olm: k. 110: 50, s. 112 kr.; Motala verkstid: ■ 365 kr.; ReymerSliolms spritf.: k. 3,150, a. .150 kr.; Allmänna telefon: k. 940 kr.; Kopirbergs Bergslag: 3. 4,150, a. 1 st. till 4,10C kr.; ^anto: k. 2,050 kr.; Dddeholm: k. 795 kr.; 'ergslagernas järnväg: k. 204, s. 205 kr.; Gäfle -Dala: k. 438 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 '*• I Stockholm—Västerås—Bergslagen: k. 134: 1, s. 135 kr.; Grängesberg—Oxelsöund: k. 2,S50, 2,880 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 735, s. 0 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 360. s. i-O. a. 20 st. till 362 kr.: Oöta kanal, l:a kl.: i. 80 kr.: Bärgnings!». Neptun: k. 860. s. 900 kr.; Rederib. Svea: k. 225, s. 250 kr.; Stockholms ingf.: k. 185, s. 200 kr.; Stockholms ing,slupsb.: k. 190 kr.; Ang-f. Södra Sverige: k. 114: 50, s. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-7rLMhVQtB4mv97VvdmcvbD">liloiii fondbö ■&amp;gt; (ifshitade köp. </note>
    <note xml_id="i-YRB9Abb2Pn32Wk7kQBDDJm">0 ''i r '5ouer. </note>
    <note xml_id="i-9wLa8NwWGaTq7L7ikAxn8E">Fagersta bruks aktieb. 5'/, proc. af 1901 till 102'/. proc. </note>
    <note xml_id="i-LVU4PgqYnibtjvhCsDPfEC">Aktier '", m. </note>
    <note xml_id="i-P8uFkwBWjCGShBNd789eWr">Aktieb. Örebro handelsbanks till 547 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 445 kr.; Sydsven-ska Kreditaktieb. till 637 -kr.; Hernösands enskilda baniks till 1,035 kr. • Kristinehamns enskilda hanks till 1,480 kl.; Brand- och liffbrsakringsaktieb. o ve as till 703 Er.; Iloganäs—Billesholms akiieb. till 110: 25 och 110: G; Sankt Eriks Bryggeriaktieb. till 2,025 och 2,050 kr.; Stora Kop|&amp;gt;arbergs Bergslags aktieb. ■1. 4,100 kr.; Uddeholms aktieb. till 795 kr.; Gäfle—Dala järnvägsaktie^, till 440 kr.; Trafi-kaktieb. Gräu-gesibergi—Oxelösunds till 2,850 och i.860 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 730. 730 : 50, 732, 734, 736 och 737 kr.; Stockholms Södra spårvägsaktieb. till 356, 358, 360 och 362 kr.; Norra Östergötlands järnvägsaktie!), till 12S i-; Bärgnings- oeh dykeriaktieb. Neptuns till 375 kr.; Airgfartygsaktieb. Gotlands till 104 kr. </note>
    <note xml_id="i-NmQG6ym9mHg5XjK3vPiG9v">— 218 — </note>
    <note xml_id="i-CankHjwWFkNqdFX8PkiMs">Hon gjorde frågan i e&amp;lt;n ton af bitterhet oeh själfförebrÅelee. — Contewaan dolI!Atom, svarade Maroello med en skymt af motvilja.' — Och flickan? frågade Regina, plötsligt anande sanningen. — Hennes dotter Aurora. Han vände nig bort, tände en cigarrett och ringde. Regina bet sig i läppen så att det gjorde on-dt, ty hcvn korn i håg hur ofta han had.i uttalat detta namn i yneeln, då han låg sjuk. På ett par ögonblick kunde hon ieke tala. En uppassare kom in på ringningen, och Marcello gai order om någo-t. Därpå satte han nig. Regina gick in i sitt rum och visade sig icke åter förrän tjänaren hade kommit tillbaka och gått igem efter att h,i ställt en brioka. på bordet. — Hvad ål' det ] frågade Mareel lo förvår nad, då han fick ee hennes ansikte. Hon satte sig på något afetånd från honom, med ögonen fätsta på hane ansikte. — Jag är en förfärlig människa, sade ton en toni g t. — Du? — Maroello skrattade och fyllde </note>
    <note xml_id="i-29uYVG9hZWHs4h91ofy7r3">glaeen. </note>
    <note xml_id="i-8zAsMwkz5d6CGUFcTFZkZG">— Jag låter dig döda dig för att få roa ni ig ejälf, eade Regina. Jag haa- handlat för- </note>
    <note xml_id="i-XeeyAAXnG9amgCiuTScHFa">— 223 — </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-2ao8EGmuq9Hkfm6DhzeDJL">— Nå, hvarför ekola vi då ree» vår väg 1 frågade Maroello småleende — Dårför att diet vore en stor eynd att låta dig dö, ännu värre än att låta min egen »jäl gå förlorad för din skull eller att döda någon för att få behålla dig. Förstår du inte det? — Hvarför skulle det vara värre ? — Det vet jag inte, men jag är säker på att det är det. Kaneke därför att det voro att låta din själ gå till spillo i stället för min. Hvem vet? Det står inte i katekesen. I katekeeen står ingenting om kärlek, oeh jag har aldrig fått lära mig något annat än den. Men jag kan andra sa-ker, eom ingen färt mig. Det kunna alla kvinnor. Hur det gått till? A, hjärtat säger dem, och de äro Banna». Hvart ekola vi resa i morgon ? — Vill du verkligen lämna Parii&amp;gt;? För att riktigt visa honom att hon menade allvar, kramade Regim- hans händer så hårdt att det verkligen gjorde ondt. — Hvad annat har jag eagt under den senaste halfbimmen ? frågade hon otåligt. Tror du jag epelar komedi ? — Hon skrattade. — K &amp;lt;*m i håg att jag har burit dig upp ooh ned för em trappa förr, tillade hon, och jag skulle kunna göra. det igen 1 — Om du nödvändigt vill härifrån, tror </note>
    <note xml_id="i-69CnxkLKH6qceheJNVapkq">— 222 — </note>
    <note xml_id="i-St85HJRh17eUZs4nBWC4ai">— Jag idskar inte Aurora nu, isade han. — Men du liftr gjort det, ty du talade om henne i feberyrsebi, och du kommer kanske att göra det igen, eller kanske du vill gifta dig med henne? Hur skall jag kunnev veta hvad du tänker ? Hon är vackrare än jag. vy hon liar ljust hår. Det visste jag att hon hade. Jag kan inte tåla ljusa kvinnor, nn?n de äro vackrare än vi mörka någonsin äro. Alla mån tycka det. Men hvad gör det? Det var jag som räddade ditt lif nåi- du höll på att dö ooh andra ville att du skulle dö. Den tillfredsställelsen skall jag alltid ha till och med nar din har tröttnat på mig. — Säg aldrig, då! — Aldrig? Ja, om jag låter dig stanna här, eå hinner du inte tröttna på mig, ty följden blir att du magrar och bleknar alltmer och mer, och en vacker dag kommer du att andas med allt. längre uppehåll och slutligen upphöra alldeles och ligga död med ditt hufvud på min arm. Jag kan tydligt se hur det blir, ty jag trodde mer än en gång att du var död när det var så där under febern du lig i. Nej 1 Om jag låter dot ske hinner du inte tröttna på mig medan du lefver, och när du är död kan Aurora inte få dig. Kanske det vore bäst så. Jag tror nästan jag skulle önska det </note>
    <note xml_id="i-BgvaWBizWoTtmhz11G1xPP">fånnonssvar </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XUEHX8pFYBrk5qdAMrg8Bc">kvarliggande fri» ffiregåondo vecka å Dajjcus Nyheters Hufvudkontor. A. B. - A. G. A. — A. O. — A. X. — B. A. G. 1906. — B. P. — B. S. — Behagligt Absolut diskret klädesfabrik. — Affärsman 30. —- Arbetsam 22. samarbete 3995. — Billig- och treflig ateljé. Bf</note>
    <note xml_id="i-JqLqmVzLXv7ekzC1JtcQdA">g— Bra fotografiatelier. C. B. 50. — C. B. 793. — C. T. </note>
    <note xml_id="i-WgZYJKeLucHhgxba1qaQ9q">Dressmaker. </note>
    <note xml_id="i-32Q1XokcXshSKDjAu4Mbpm">E. U. — Engagement. — Engros-affär. — Ensam 40. — Ensam i Sverge. Fabr.-ehef. — Fast gage och provision. — Finska. — Fotografiatelier kontant 1905. — Tört roendeplats. God affär X. 1905. — Göteborgare. If. B. — Helsingfors. — Hemtrefnad. — Hushållerska. — Hus i Vasastaden. I. L. 1905. — I allo förstklassigt. — Ideal. — I godt skick. — Ingenjör. — Inteckning i fastighet. Järnvägstjänsteman. Kassa. — Kontant. — Kontant 50,000. — Kontorist eller platsförsäljare. — Kunnig. L. — n. — Landtibrukare 05. - Lefnadslycka. M. affär. — Maskinförnödenheter. — Merchant Engineer. N. J. 37. — Norr] a nds re san de. — Nu eller sedan. P. B. — Platsförsäljare 1906. — Plilsttrogen. — Profårskandidat 1905. — Provision. — Pålitlig X. Realsäkerhet. — Redbar. — Reell. Soligt — Sparpengar. — Stockholm. — Större fabrikat. — Subskription. — Syrén 1906. — Sångelev. T. E. — Teater. — Tilieot 1005. — Tvåtusen. Verklig framtidsplats. — Villig. — Vinstgifvande partiaffär. XX</note>
    <note xml_id="i-7aZjn6YNZDKK7acof6HBg8">X. X. Jan. 1905. Y. Z. 1905. 2 uersoner. — 26 r- </note>
    <note xml_id="i-LNRsxaVkmAYvMnCLJJP7Vf">2 uersoner. — 20. — 20 år. — 5 å 10 år. —• </note>
    <note xml_id="i-15antTEmD2LPvSm2p9nWMn">Dtigons Nyhctors Kontor, Gus t. Ad. torg, A. E. köiitant. — A, K. 36. — A- P- — Absolut diskret klädesfabrik. — Afdelningsskärm. — Affärsman 30. — Albert. — Anna 26. Banktjänsteman. — Bien vite. — Bostad. — Bosättningsaffär. — Byggmästare A. C. 10,000. — C. 171. — C. B. 1905 — C. N. — C. R. 793. — Charkuteri 1,000. — Centralt läge. Dressmaker. . E. G. 1848. — E. P. — E. T. — Etnergi 05. — Enligt rekommendation. F. 1905. — Fabrik 50. — Fint läge. — Fram 1006. — Framtidsplats. — Framtklsplats 06. — Fri. — Förmåga. Genast 32. — Genast 55. — God affär 1005. — God affär G. J. — Goda kommunikationer. — Godt tillfälle. H. F. E. — H. M. S. — H. W. h. — Hjälplös. — Husägare X. — Hyresgäst. — Helst Norr. — Härligt läge. — Högsta ränta. I. A. 1 Mars. — I. L. 1905. — Industriell anläggning. — Ingenjör 1864. — Instruktiv framtidsTilats. Järnvägstjänsteman. K. M. — K. R. — Kamrerbefattning; — Kappaffär 1005. — Komfortabel K. 2. — Konstnär. — Kontant 2,000. — Korrekturläsare. — Kreditieformfö reningen. Latinare 7:2. — Ljus lokal. — Läget centralt. M. E. H. — Msyrs. — Medelstor. — Melins bh</note>
    <note xml_id="i-Sg97dv71WWWqgS7AJ6dVuK">ysystem. — Modevarubranschen. </note>
    <note xml_id="i-Rt2Aao5nuCLta6KKR5w5Pz">Nytt. bolag. </note>
    <note xml_id="i-5Ng1higKepVLDQnLS63oqP">ygO. P. 22. — Ombyggnad 05. — Ovanligt billigt. P, B. — Pensionerad. — Plikttrogen. — Prima. — Profårskandidat. Redbar. — Real säkerhet. — Redbart samarbete. — Reell H. — Reell förtjänst. — Resandeplats. — Ritningar. 8. A. — -Sjuk. — 'Sjöluft. — Skolunderbyggnad. — Skötsam. — Solljus. — Solid. — Solid fastighet. — Solid kapitalplacering. — Soligt rum. — Solig våning. — Sparpengar. — Studerande. — Studier. — Syskon-hem. — Säker. — Säkert. — Säkerhet 2,COO. — Säkei^het 500. — Säsongbiträde. Tacksam 1906. — Tjänsteman 1 April. — Trefnad Y. Z. — Tricot 1905. — Tysk konversation. Ungkarl. Villig. -- Vinstgifvande affär. — Värmländska. Ärlig. 15 Februari. — 1 Mars. — 20 år. — -24 x 30. — 3 rum 05. — 500. — 71/2—3 proc. brutto. — 83. </note>
    <note xml_id="i-Kyvj3iByHM81AbUrHGgSZv">— 219 — </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-23ubru6t45H4reVKjPjSDi">färligt illa. Men det skall inte fortsätta, es lan gr.';. Vi skola genast fara. härifrån. — Jag mår alldeles utmärkt, »varade Maroello och räckte henne ett glas, men hon ville icke taga emot det. — Nej — jag vill inte ha vin i kväll, sade hon. Det kan vara godt när man känner si^ lätt oro hjärtat, men mitt hjärta är tungt eom r-,ten. Hvad är jag till för nytta ? Döda. mig! Det vore det allra bästa. Då skulle du lefva! — Jag skulle ha dött för länge sedan om du inte varit. Du räddade mitt lif. — För att taga igen det, ja! För att låta daj;, föns törn dig bara för att jag (skulle få «2.världen! Hvad bryr jag mig om. världen, om di. inte är frisk? Låt o&amp;s genast resa härifrån! </note>
    <note xml_id="i-LFtJagjjyRjQRMZMGxMe62">— N.-ista vecka, om du vill. — Nej! I morgon. </note>
    <note xml_id="i-NdygiRGd5d62fTPg8HoacD">— Utan att vänta på att få höra Me.lbaJ — Ja — i morgon ! ' — Eller Sarah Bernhardt i Sardous ny» pjäs? — I morgon! I morgon bittida, 'idigtl Hvad betyder någonting i jämförelre med att du blir bra? — Och din nya sommarko«ätym, som Dou^et ännu inte har färdig — hur går det med den ? </note>
    <note xml_id="i-36MXR3JTGPrwLLqZazGqLq">Från Domstolarne. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Lq73Wywm24aTr7DMahj84o">Sko/jti/rarue ritt döuiilri. Rådhusrättens fjärde afdelning niedded-e på lördagen dom i målet mot den liga af unga förbrytare som förötfvat den mycket omtalade skostölden vid Västmannagatan i j-ulas jämte en massa amdra stölder, de flesta i förening med inbrott. Förre kyparen Hugo Mareus och bageriarbetaren Axel Ragnar Eugen Johansson, hvilka äfven förklarats saker till i Norr-köping begågna stölder, dömdes. Marcus för fjärde resan stöld till 2 års straffarbete ooh 4 års vanfrejd samt Johansson för första resan till 1 års straffarbete och 1 irs vanfrejd. </note>
    <note xml_id="i-CehVZ1UTL4zDVxZaRoBdvk">Väderieks-Bulletän. </note>
    <note xml_id="i-DJYSDR4H8RoybuCAt52GTW">Lörilagen den 11 februari 1905 kl. 81, m. ObseiTations- Tc).m vjndHt) yiidorlek Nbd.**) Riksgriinscii. —10,8 V 5siiii 14 Ocllivare — 8,') V 3 mulct 0 Haparanda. .. —11,1 NV 1 mulet tOstersund.. .. — 5,9 NV 4 mulet 1 Ileniosaiid. .. — 2.2 NV 4|mulct 0 Falun - 4;o NV liklart 0 Uppsala. — 3,6 VNV liklart n. libd Stockholm.... — 1,2 V liklart 0 Karlstad — 3,8 NV 3sno 0 Stroinstall.. .. - 0,8 NV 2'.ialfklart 0 Qotehorg .... + 1,0 NV 3mulet 1 Jonkoping.... — 2,0 V 1 lialfklart 1 Visby -f 1,0 V 3 mulet 0 Halinstad -f 1,2 V 4|niist. mulet n. rgn Karlsliainn. .. — 0,4 V 2r.:ist. klart .1 Kiipeiihanui... + 0,3 VNV 3 niist. klart n. nbd Hamburg ,, -j- 1,0 V 3 niist, mulct 3 Berlin.. .--f- 2,5 V 2 li&amp;st. mulet 5 Petersburg.... — 1,2 SV 1 klart 0 Arkan&amp;lt;fel. -j- 0,4 S 2 mulet 0 Valentia. -f 5,6 N 1 nast. mulct Paris. -j- 2,7 NV 1 mulct | 0 *) Talen i denna kolumn utvisa vindsIjrrkair 0 = lugnt, l = svag vind, E=t9vag blist eller labtj vind, 3 = bUst eller frisk vind, 4 = s(arli blåst, hård vind eller half storm, 5 = storni, 6=orkan. "*) Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. G f. m.—8 f. m. öfveruikt. Låut lufttryck i nordost, högt i sydväst. Vind mellan väst och nordväst, hård eller storm i västra ooh sydligaste Svergcs farvatten samt delvis i norra Sverge. Utsikter. Vind mellan nord och väst, frisk till hård med stormbyar, aftagande. Snöbynr på spridda ställen, efter hand upphörande. Fallande temperatur. </note>
    <note xml_id="i-SvxXkFrXFV58v8SL3K1Zsy">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UX8wD8gh6pGDxSHym28twf">Don 10 februari. </note>
    <note xml_id="i-DhFRqJJM1dSYip5vrxsDVC">Nederbörd under dni;on 0 0 millimeter. Den 11 februaii. </note>
    <note xml_id="i-7g4robXRQ1RWvPLyfPaQZ3">Baron). Term. VInd ool« </note>
    <note xml_id="i-3mQiDvyZy56iwaKUV7HLsE">Kl. 8 f. in.: 742,8 -1,2 N. Svag. Klart. Kl. !4 e. »&amp;gt;.: 742,7 -2,0 VNV. Bläst. Snö. Kl. 9 e. m.: 746,4 -4,0 VNV. Bilat N. mulet. HöjfHta toniporntureii under den 11 lcbr. +1,0 Liigsta » » —"i.O Sandhamn d. lllcbr. kl.9f. ii'. V. Syag. Klart. Iltifvudskilr d, 11 febr. kl. 9 f. .v. V. Svag. Klart. Landsort d. 11 febr. kl. 9 t. V. Frisk. Mulet. Dalarö d. 11 lcbr. kl. 9 t. ni. VNV. Frisk. Halfkl. Skanör d. 11 iebr. kl. 8 r. ni. VNV. Hård. - Vinga d. 11 febr. kl. 8 t. m. VNV. Storm. Mulet. Skaaen d. 11 lebr. kl. 8 t. ni. NNV. Storm.</note>
    <note xml_id="i-R6ASptPVkmR3hDJtuPhpje">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-4Vp5AKhxEwaCJeRLNXux2Y">sSndagsnuner mm </note>
    <note xml_id="i-D22YPcxaYQFkjipeQvzyFE">g. mm kostar öre. </note>
    <note xml_id="i-3SzFju2gZKcRg2xsh6xsDu">Efter dokumentsgranskningen. </note>
    <note xml_id="i-TmtrXZTeQfDd7wPxghX39U">Svenska pressuttalanden. </note>
    <note xml_id="i-7wC7YGEC5GzXrZ9NyA4Ucj">Ur de svenska tidningarnas uttalanden rörande förhand 1 ing»protokol 1en citera vi fortsättningsvis: Handelstidningen: Det vore lyckligt om riksdagen nu kunde fatta ett 1&amp;gt;eslut som möjliggjordes förhandlingarnas Återknytande på en grundval som uppfyllde de norska önskemålen, eller att åtminstone andra kammaren kunde det. Vi äro nämligen ej utan skuld i det skedda, om ocikså beskyllningen mot de svenska underhandlarna för illojalitet mot de norska måste betecknas som ogrundad. Förhandlingarna ha icke å vår sida förts med nödig klarhet oöh varsamhet, och afvikande meningar bland de svenska underhandlarna, delvis själfrådi-gt undanhållna för den ledande bland dem, ha ytterligare intrasslat läget. I betraktande af hvad det norska förslaget innehåller borde vi kunna godtaga det utan synnerlig risk med 'hänsyn till våra utrikesförhållamlen. Blir det norska särkonsulatväsendet erkändt af främmande makter, si sättas de också i kännedom om villkoren, hvarunder det arbetar. De få klart för sig den folkrättsliga nyheten att utrikesministern icke mera svarar för en norsk s-ärkonsuls handlingar än han svarar för en otillbörlig handling af chefen för ett norskt öfningsfartyg i främmande hamn eller af amtmannen i Finmarken i en gränsfråga. Konsulers öfvergrepp kunna medföra trassel och obehag, men ingen egentlig politisk våda. Naturligtvis vore det riktigast att de stode under utrikesministerns kontroll; men så angeläget är det ej att icke viktigare hänsyn kunna rida. Utsikten till att norrmännens e n rådighet öfver deras konsulatväsen kan underlätta deras sträfvan att omskapa utrikesledningen i enlighet med sin önskan afskräcker ej den som "håller före att norska folket bör äga medbestämmanderätt i denna sak och att utrymme bör lämnas -åt de norska önskningarna därutinnan, äfven om de gå våra egna, äldre unionsprogram emot. Nerikes Allehanda: Ingen som läser handlingarna med öppna ögon ooh förstår hvad han läser skall längre kunna undgå att finna att den förbindelse som hr Boström i mars 1903 var med om att ingå icke hållits, och att han i dessa underhandlingar drifvit ett spel som komprometterar honom såsom statsman, om han gör anspnåk på att så betecknas, och som icke blott i Norges ögon, utan i allas som taga kännedom om denna sak, komprometterar det folk hvars talan han fört, därest det icke så uttryckligt att hvarje missförstånd uteslutes, fritager sig från hvarje meddelaktighet i hans gärning. Det talas i dessa dagar mycket om behofvet af garantier mot att konsulerna skulle kunna kompromettera oss i utlandet och inleda oss i förvecklingar, och det framhålles nödvändigheten af att de myndigheter som ha att vaka öfver våra politiska relatdoner till utlandet äga befogenhet att omedelbart afstänga den felande ur tjänstgöring. Vore det icke ännu nödvändigare att vi skaffade oss garantier mot statsministrar som genom sitt uppträdande kompromettera vår politiska värdighet och inleda oss i förvecklingar med länder, med hvilka vi framför andra behöfva lefva i fred och grannsämja? Första kammaren är i detta fall icke till fyllest som garanti. Karlstads-Tidningen: Det förefaller ty värr som om det vore den svenska regeringen ansvaret i alldeles öfvervägande grad drabbar. — — Är det tänkbart att hr Boström alltifrån början haft samma ståndpunkt, i konsulatfrågan som när han förliden november for till Kristiania oCh där framlade detta första svenska förslag, som icke ens flertalet af hans egen regering ville vara med på? Själfva den form, hvari detta förslag är affatladt, är så stram att det faller rent omöjligt att tänka sig hur den som däri framlagt sin mening kan med samma uppfattning ha -underskrifvit kömmunikéens ord om fred och samför-Stiånd inom unionen. Den norska statsministern liar också klart och bestämdt sagt ifrån att det Boströmska förslagets fordringar strida mot Norges grundlag, skulle påtrycka Norpe lydrikesstämpel och i nationellt afseende föra landet ett mycket stort steg bakåt. Kan det tänkas att en ståndpunkt som leder till sådana konsekvenser kan ens i de mest provisoriska principförhandlingar ha undgått att visa hela företagets kompletta hopplöshet? Ojämförligt rimligare förefaller det att den aldrig framträdt förrän krisen mellan herrarna Boström och Lagerheim kom till* "Utbrott. Den norska regeringen påstår ju också att det med de svenska forslagen "i saken införts helt nya moment". Påståendet förefaller verkligen ieke osannolikt. Och man kan ganska väl förstå de norska anklagelserna för trolöshet och löftesbrott. — Nu är det andra kammaren som har ordet. Videant oonsules I Må folkets re-presentanter se till att Sverges sköld hålles blank 1 Helsingborgs-Posten: De berätta, dessa protokoll, om ständigt växande norska anspråk och om ett tålamod i eftergifter från de svenska underhandlarnas sida, som är beundransvärdt. Hade dessa svenska underhandlare ioke visat så stort tillmötesgående som de gljort, så skulle underhandlingarna ha strån dat mdan för läiige sedan. Det oberättigade i de fula norska, anklagelserna om svenskt löftesbrott framstår nu klart ooli tydligt. A r bet e t: Hr Boström bär ansvaret för konsulatförhandl.ingarnae snöpliga slut. Det är det obetvingliga intryck man får af de offentliggjorda aktstyckena i denna fråga. De sex punkter där majoriteten inom svenska regeringen gått sina egna vägar synas ej vara af den art att de rättfärdiga brytandet af förhandlingarna. Oss synes de vara af den art ibt de med nödvändighet måste utmana det norska folkets ombud inom förhandlingiskommittéen. — — Hr Boström har sålunda segrat. Han säges nu. vara mycket glad. Men segern för dennes vingliga statskonst går för långa tider ut öfver två nationer, som genom en regerings brist på duglighet för sin u-ppgift bragts ut på ett politiskt gungfly. Hr Boström och första kammaren ha segrat. Två nationer få dyrt betala för fältherrarnes oduglighet. Södermanlands Nyheter: Det är ej ens fel att två gräla. Norrmännen ha å sin sida uppställt fordringar som, man må erkänna det, varit omöjliga att helt uppfyllas, då de gått ut på att alltför mycket försvaga unionshanden och lämna fritt spelrum åt Norges utrikespolitik. Men å andra sidan kan ej heller nekas till att statsminister Boström gentemot norrmännen uppträdt med för mycken storsvenskhet och maktfullkomlighet, och -lian har, enligt hvad förhandlingsprotokollen visa, uppträdt med kraf som gått vida längre än hvad flertale* inom statsrådet påyrkat. Falu Kuri ren: Det framgår att hr Boström bär ansvaret för förhandlingarnas afbrytande och att han i parti-politiskt syfte prisrifvit en uppgörelse som var på god väg att komma till stånd. Efter en sådan manöver skulle det i hvarje annat land vara omöjligt för regeringschefen att kvarstå och vi hoppas att hr Boström också nu skall finna tiden inne att afgå. I hvarje fall som helst är konsulatförhandlingarnas återupptagande en omöjlighet så länge hr Boström kvarstår. Det bör därför för honom vara en bjudande plikt att j-u förr dess hellre draga sig tillbaka. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-K6QMZd6NwTBuRpaKNf92Tw">Halm från Norrland] torde hvad Östergötland vidkommer höra till sällsyntheten)», skrifver Ö. C. Emellertid ha under innevarande vinter från Hernösaaid och trakten däromkring för fabrikör John Fröbergis räkning anländt 7 järnvägsvagnar lastade med halm, representerande en vikt af närmare 7.0,000 kg. Men halinbrit-ten är ieke endast kännbar vid de större gårdarna, detsamma gäller äfven de mindre. Sedan månader tillbaka ha dessa sett sig nödsakade att från andra, orter, hufvudsakligast från Närke och Värmland, inköpa och dyrt betala det för ladugårdarna nödvändiga foderämnet. Till följd häraf sitter mången mindre landtbrukare eller arrendator ganska hårdt i ekonomiskt hänseende, helst som innevarande barvinter ieke erbjuder någon, mera afise-värd extra inkomst genom, timmer- och andra ekogskörelor, såeom förhållandet brukar vara. under snövintrar. Men då den utarkare hjälper den ev a gare går det slutligen ändå ihop. En afsevärd hjälp beträffande foderbristen har sålunde Firsipongi? styckebruks aktiebolag bragt en hel del af sina många underlydande arrendatorer, i det nämnda bolag genom sin disponent, brukspatron Axel Ekman, gjort inköp af stone halmpartier, hvaraf till de i ekonomiskt afaeende mest tryckta gra,tis utdelats sa.mt till andra, mot billigt pris lämnats nämnda foderämne, allt i det goda syfcet att i möjligaste mån afhjälpa nöden för närmante tid ooh 9åniede'st delvis lätta det ekonomiska tryck som för närvarande är kännbart neg litet hvarwtädes i norra Östergötland. </note>
    <note xml_id="i-82Nxtp2XXUE3TwjRfv1hyJ">Nff järnväg i Sibirien. &amp;lt;l\skn </note>
    <note xml_id="i-Co4XgN2dwuRp5wwBbJUAHz">regeringen har lämnat ett bolag koncession på järnvägen Tjumen—Onjsk och arbetena skola omedelbart påbörjas. Genom denna järnvägsanläggning ernår nian en betydlig förkortning af den ribiri:ika banan, hva förutom trakten mellan Tjnmen och On.sk hör till Sibiriens rikaste. Den krok sibiriska banan göi mellan Jekate,rine burg och Tsohnljabinsk har redan länge gjort en ny förbindeVe önskvärd och man hade för afeikt att bygga en linje från JekaterinebiiTg direkt till Omsk. Men ett annat förslag arbetade sig äfven fram. En direkt förbindelse mellan Jekaterineburg oeh Kurgan vid Sehadrinsk. Dessa två torrlag ha länge kämpat om myndigheternas bevågenhet tills det förra nu afgått med «eger. Afsikten är att järnvägen från Omsk skall föras vidare söderut öfver Pan lodar, Barnaul, Biis-k. Minrrasinsk i rikt ning mot frkutsk. Härigenom skulle Alta öpitfias för trafik och dess »katter komma till användande. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FnvcdmAiwmh8gnCYQsUmzH">Ktt bävn*lentmit»eiun finnes, enligt Trelleb Tidn., i Trelleborg. Det är frukten af den gum-, le rådmannen och handlanden Johan Borgmans årslånga arbete. Borgman afled 1884. och hans samlingar öfvergingw därvid till hans sväorson, där de nu finnas. De instrument »om Borgman använde i sin lilla verkstad, där han vistades större delen af sin arbetstid, lära ha varit af ganska primitiv art, och materialet bestod alltid af skånsk barnsten, som han inköpte direkt från fyndorten, vanligen Kempinge och Skanör. Ham gjorde äiven affärer i bärnsten med Tyskland. Bland de föremål i samlingen hvilka tilldraga sig största uppmärksamheten märkas en del troget, återgifna afibaldningar af gammaldags skånska landtbruksredsikap. Vidare ser man här ec liten konstrikt utarbetad fågelbur med fågel i, fullt riggade fartyg, ett domarbord med lagbok ooh bibel "samt flera med utomordentlig konstfärdighet arbetade vackra kedjor, af hvilka den ena, "årets kedja", enligt bifogad anteckning består af 365 ytterst små, runda ringar, är 16 decimaltum ooh 2 linjer lång ooh väger endast. — 7'/, korn eller 318 milligram. Det är rent af underbart hur han har fått färdig denna kedja, som knappt tål att vidröras. Med en viss förkärlek snidade han äfven gmlglänsande symboler af tro, liopp och kärlek — kors, ankare och hjärta — »om han anbragte i olika sammanställningar. En viss böjelse synes den blygsamme Bku-lptörcn äfven ha haft för ordensstjärnor, lyror ocli medaljer, af hvilka finnas många konstnärligt arbetade exemplar. Då fossil af djur eller växter förekommit i barnstenen, har han sökt att på bästa sätt tillvarataga dem. Bfter Borgmans död öfverlämnadea, enligt hans uttalade önskan, genom riksdagsman M. Dahn till konungen hane vackraste medaljong, inneslutande porträtt af konungen ooh drottningen. Sinugylarhrnyder. Nordsv. Dagbl. meddelar -följande skildring af ett groft öfvervåld på två tullbetjänte i Niemis by, Hietaniemi, den 27 januari. Gränsuppsyningsmannen Dahlqvist och gränsridaren Brännman hade varit inne på Utterströmska gården i Niemis, där poststationen är inrymd, fär att afhämta post. Klockan var då 8 på aftonen. Utkomna därifrån märkte de flera personer komma med ett lass öfver från finska sidan i riktning möt Utterströmska gården. I samma ögonblick som de för visitering anhöllo 'hästen, öfverföilos de af smugglarföljet ooh bjeifvo, obeväpnade som de voro, illa misshan dläde och slagna. L«asset bestod af mjöl. Dahlqvist, som är en till åren kommen man, blef dels med «kidor, dels med påkar, så iila slagen att han a-fsvimmad föll till manken. Hade han icke varit försedd med en så tjocik hufvudbonad som han var, hade nieid säkerhet ett slag med en skida, som träffade honom i bakre delen af hufvudet, kunnat åstadkomma allvarligare fölijder. Tre ben i mellanhanden blefvo. emellertid krossade. Äfven Brännman blef illa slagen, fimugglarne försv-unno efter sin hjältebragd hastigt öfver till finska sidan. Såsom den mindre tilltygade blef det nu Bränn-mans uppgift att »ötka hjälpa Dahlqvist in på Utterströmska går den för erhållande af vård. Där lyckades Iran emellertid först efter ifrigt bultande komma in med sin sanslöse och af blod öfverhöljde förman. Detta var så mycket egendomligare som människor 'strax förut varit synliga på gården. Hade icke Brännmans nödrop förklingat ohörda, hade sannerligen aldrig detta skamliga dåd kunnat utföras så som -nu blef förhållandet. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MM9yGnWHC4FDmRL5XuNPm8">Osant — elier djäftulskt. Ktt rykte har nått oss1, skrifver Djurvännerna® tidning, att man på får, hvilka som lefvande last föras utefter västkusten till Norge, afknäeker eller afslår benen, för att (tur-en må hålla sig stilla oeh göra så litet besvär nom möjligt under sjöresan. En nitisk djurvän, som meddelat Sv. allm. duriskydd'-föreningen detta fasansfulla rykte, har inhämtat att sådana rent sydländska grymth."t"r verkligen lära äga rum. så väl i Bohuslän som å Norges västkust. Sv. allm. djurskyddsföreningen har satt nig i förbindelse med Göteborgs D. F. och norska föreningar för att få till ntänd en noggrann undersökning i såvä,l Sverge som Norge. "Är det möjligt", skrifver samma djurvän. "att sådana gräsligheter kunna begås af våra nordiska folk, då ha vi i sanning ingenting att förebrå de sydländska folken, som i många hänseenden hållas i okunnig het. Måtte bevis erhållas ooh lagens arm hårdt träffa dessa uslingar!" </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-AvdwonJAV4c3CRZWvKmDNA">En dyrbar eancan. Den amerikanska milja.rdären Hyde höll nyligen på en af Newyorks elegantaste restauranger en bal, till hvilken han inbjudit 500 personer. Festen öfverträffade i lyx allt hvad man kunnat tänka sig och kostade 120,000 kr. Till feststämningens förhöjande var också m : me Réjane mfid hennes trupp inbjuden. Det berättes nu att den franska skådespelerskan, då festen var på sin höjdpunkt, stigit upp på ett bord oeh dansat en regelrätt cancan bland champagnebuteljerna. Denna ryslighet har nu genom en indiskretion blifvit känd och har framkallat en storm af ovilja bland Newyorks dlamer. De förklara att de ej vidare tänka besöka några baler, til! hvilka skådespelerskor inbjudas, och att det är högist opassande af mr Hyde att ha ställt till en sådan skandal. Den rika miljardären ha,r helt hastigt blifvit bojkottad af de så ovanligt sedliga damerna. hvilka eljest pläga roa sig med allehanda småtrefliga äktenskapRskandaler. </note>
    <note xml_id="i-N913VaLPCq8LBFudWxChbL">Malmöitiska aftärsskandaler. </note>
    <note xml_id="i-TAgVSCLSU2P7mr6C4U7GmE">(Från Dagens Nyheters Malmöredaktion.) Det eepast förflutna året har varit ovanligt rikt på skandaler inom Malmö handelsvärld. En gång i somras hade man ej mindre än fyra storslagna sådana att tala om på en gång. Konsuln för ett exotiskt land, innehafvare af åtskilliga än mer exotiska ordnar, miste sin plats som direktör för eitt trävarufabriksbolag mied sät i Malmö, sedan det utrönts att han tat t detta bolag i en svår hundratusen k ron orobalans. Hvad1 som då fattades blef emellertid återbetaldt genom realitaarandet af direktörens i.nbo och vinkällare, hvaas skatter ocksA förslogo till täppande af de flesta andra skulderna. Sedan boet var förskingradt och direktören skild från sin hustru samt flyttad ur landet, kom det emellertid i dagen att han för sitt bolags räkning sökt och erhållit ett lån å 70,000 kr. ur inanufakturlånefonden oeh själf behållit pengarna. Då var han emellertid utom räckhåll själf. I denna krasch följde ett par af direktörens goda vänner med. Disponenten för en Stockholms-firma — Wahlén &amp; Block — försvann från filialen här, efterlämnande, hundratutien kronors skulder. Disponenten för em Malmöfabrik gick också omkull ; bolaget*; aktionärer trodde Jerusalem väl bevaradt ooh anslogo därför vid bolagsstämman åt sig en utdelning af 6 procent, men när det kom till kritan, visade det sig att det in&amp;a pengar till utdelning fanns och inte heller något lager i stället. Det hölls sammanträden mellan aktieägarna gång efter gång för att besluta om rättsliga åtgärders vidtagande mo&amp;gt;t disponenten^ men släktinga.ma täckte det mesta och då det inte fanns mera att få, lät man nåd gå för rätt. Det fjäTde af de skandalämoien .som förhållandena inom Malmö handelsvärld i somras, gåfvo anledning till tal om har nu blifvit föremål för en rättegång, som »ynes nkola få stor omfattning. Det är tre släktingar nom stå mot hvarandra, omväxlande som kä.randeparter och svarandeparter, och förhistorien är följande : Från en ringa början hade nu aflidne fabri kören Max Happach bragt upp sin fabrik för tillverkning af såpa, tvål oeh oljor till en i stort arbetande industriel' anläggning, som gaf en årligt vinst slom' måste räknas, i neccBiffriga tal. Han var emellertid sjuklig och. }efde under vissheten att hans hjitrtfel förr eller senare skulle taga död på honom. För att trygga en fortsatt framgång åt den verksamhet han arbetat upp, tillkallade han sin broder Wilhelm Happach som kompanjon på det villkor att de skulle bilda ett handelsbolag med en insats frän Max Ha.ppachs sida af 290,000 ki och från broderns af 10,000 kr., som dock efter hand skulle ökas till 50,000 kr. Vinsten »kulle de dela, så- att Max Happach fick tre fjärdedelar och Wilhelm Happach resten. Så dog emellertid kort därefter Max Happa&amp;lt;®f och hans änka blef kompanjon i bolaget i hane ntälle." Hon; satt ej inne med någon kännedom alls i fabrikationen, och svågern fick därför leda det hela ; hane villkor blefvo- i oarnimsnhang hä.rnied förbättrade, så. att han fick lyfta hnfvndparton, af vinsten. I åtskilliga år rådde det allra bästa för hällande mellan kompanjonerna, oeh folk började till och mod att tala oarn att de båda delägarna skulle binda sig vid hvar andra med än hårdare band än dem ett handelsbolag råder öfver. Dessa rykten blefvo dock vederlagda däraf att hr Ha.ppach förTofvade och gifte sig med en rik köpmansdotter härifrån fitjidv"in.. Och ungefär samtidigt tog det goda förhållandet mellan parterna slut. Efter det oenigheten mellan svågern och svägerskan' hela sommaren gett anledning tili rykten om pikanterier af t. o. m. så allvarsamt slag som oegentligheter, har dem nu kulminerat i två mål, som i fredags: förf-ikommio inför Malmö rådhusrätt. D t finnes mellan kompanjonerna ett kontrakt, enligt hvilket hr W. Hajnpaeh fikulle ägra all sin tid ooh allt sitt in tror åt den Happaohska affären, men enligt Svägerskan, stämningspåståenden skall han ha brutl* häremot. Då Malmö nya oljeslageri genom oregelmässigheter från en högtstående tjänstemans sida fått sina affären- så tilltrafrilade att det måste sälja sin fabrik, köptes denna af ett nybildadt bolag, inom hvilket, hr Happaehs srvärfar hadb stort aktieintresse. Oeh från den tiden skall hr Happach ha intagit någon chefsställning vid oljeidageriet, som dock synes vara skarp konkurrent till firman Happach %eh bl. a. ligger i konkurrens med denna f"rn;a oim de sitora oljeleveranserna till tors järnvägar. Ett vittne vid målets handläggning i fredags intygade) att han dagligen var ute på oljeslagerietsi kontor 2 å 3 timmar ooh därunder förde korrespondenser föi detta affäisföretags räkning rörande så väl inköp som försäljning. Och två andra vittnen intygade att de vid en på fru Happaehs begäran företagen granskning af denna finnes böcker påträffat ett till firman ställ dt bref, hvari hr W. Happach ombads att sända priskurant på oljeslagerietsi varor, då han nu fått detr; a.ffä.reT om hand. Många andra vittnesmål voro också synnerligen graverande mot hr Happach. Denne har emellertid på sin svägerskas åtal om. "trolöshet mot hufvudman" svarat med ett ej mindre, delikat mål om ärekränkning. Fru Happach skall inför ett flertal personer ha beskyllt sin svåger för förfalskning af böckerna och rent a.f stöld a.f en 200.000 kr. I det målet stå fru Happach» aktier ytterst illa, såvida ej ett nytt mål kommer till ooh hon däri kan dTaga i bevis att hon verkligen haft fog för de anklagelser hon pålKi-rdas. vSvAfern begär 60,000 kr. för den skada Tian lidit., siå det kan för </note>
    <note xml_id="i-VHJAR45YPNsgTfhZukFPnh">henne bli en dyr affär. Om det inte kan bli lika mycket i andra målet, så att skadestånden kunna utjämna hvarandra. Målen ha emellertid gett ny aktualitet åt skandalen, som nu är dagens stora samtalsämne i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-F8dw9MLG6Gb7sjhCuGt5iA">Örlogsmännens grundstötningar. </note>
    <note xml_id="i-9VoqG3ETmSjyvH6P4196X2">Huru efterses inilitiirleder ocli materiel? Till krigshofratten har nu sent omsider inkommit vederbörande stationskrigsrätters protokoll om undersökningarna rörande pansarbåtarna Tapperheten» och Thors grundstötningar i ►. ockholms skärgård eistlinde sommar under kusteskaderas öfningar. Rörande Tapperhetens grundstötning den 15 augusti å 17 föts-grundet i Kråkhålet NO om Blidcsund ha vederbörande officerare, chefen, kommendörkapten von Konow, navigationsofficeren kapten Ekelund och vakthafvande officeren, underlöjtnant Lilliehöök, som kändt, framhållit den disiga luft och daraf följande dåliga sikt som vid tillfället rådde, hvarigenom man ej kunde urskilja märkena i den ^emliga militärfarleden. Vid ingåendet i leden skulle Norruddens och Öskatens kummel bringas öfverens, men då det sistnämnda ej tydligt kunde urskiljas, uppstod meningskiljaktighet om kursen. Medan man så sökte få klarhet genom studium å den hemliga specialen, skedde stöten. Chefen har anmärkt att pans ar båten gått endast 5 meter djupt och att grundet i kortet vid lågt vattenstånd varit beteckna ot som 17 fots. Nu hade vattenståndet varit högt. Kortet hade Hålunda varit missledande. Vidare hade den hvita färgen på Öskatens kummel varit borta, så att kumlet varit' sivårt att iakttaga. Och så erhåller en i specialen angifven landfästning, som är tagen från en punkt som ligger bortom Kråkgrundet, i förhållande till den plats där fartyget stötte, först på längre afstånd sitt karaktäristiska utseende. Kommendörkapten von Konow skrifver i sin inlaga till krigsrätten : "M i n a ögon äro ej staa-ka nog för upptäckande af så svaga och aflägsna märken som Öskatens vid klart väder visat sig vara; och än mer vid ruskigt väder, då kikaresi användbarhet äfven är reducerad... Det visade 6ig efteråt att navigationsofficeren trots sina yngre nu i flottans tjänst mindre slitna synverktyg tagit miste, då han trodde sig haft märkena ense". På grund häraf vill chefen öfverflytta hela ansvaret för grundstötningen på att "de i och för navigeringen uti de hemliga farlederna uppförda märkena ej före kusteskadems utsändande voro undersökta, ehuru sådant, efter hvad det visade sig. varit af behofvet i högsta grad påkalladt". Först efter grundstötningen hade en expedition utsändts för den välbehofliga undersökningen, hvarvid det visat sig att färgen å öskaten varit i hög grad utplånad, såsom fallet äfven varit med en mängd andra märken i de hemliga lederna. Öskatens kummel hade äfven varit uppbyggdt utan den sorgfällighet att det kunnat stå bi mot vinteris och annan påfrestning. Kumlet hade varit delvis nedrasadt och kullvräkt, hvarigenom dess nytta som sjömärke förvandlats till en lurande fara för navigeringen, skrifver kommendörkaptenen och tillägger: "Hade kumlet, på öskaten befunnit sig i godt skick, hade ej mindag kunnat äga rum". Navigationsofficeren anför som bidragande orsak till misstaget att en å fästningen angifven trädgrupp å én landtunga fullkomligt liknat en annan trädgrupp därstädes. Thors grundstötning den 11 augusti vid inloppet till Edö militärhamn har, som kändt, af chefen, kommendörkapten Lannemtierna, tillskrifvits att fartyget ej vid en manöver vid ingången i militärleden nr 28 lydt roder, på grund af pansarbåtens dåliga manöverförmåga. Kommendörkaptenen har dessutom ansett saken utagerad därigenom att han redan erhållit officiell varning af högsta befälhafvaren för kusteskadern. Att styrinrättningen på Thor äfven förut ej fungerat såsom den borde tyckes framgå af den rapport som chefen å fartyget afgifvit under 1899 år» öfningar. Det hemställes däri 'att styrinrättningen på något sätt förbättras, så att åtminstone ej mer än 2 man erfordras för rodrets skötande". Kommendörkapten Lannerstierna skrifveT i sin rapport för 1901: ''Enär för rodrete skötande erfordras 3 man och ändock tande af dikt ror, så föreglås såsom försök till felets afhijälpande att ratten å bryggan erhåller betydligt större diameter". Ehuru varfschefen i Karlskrona ansett att reparationsarbetena å Thor kunde anstå, har pansarbåten dock nu på marinförvaltningens order upptagits i docka för att iståndsättas. Något kostnadsförslag därför har dock ännu ej inkommit till krigshofrätten. </note>
    <note xml_id="i-CeFGKen19CH6fb97X7fERb">Bageri arbetaren Karl Albin UcJienling, son deltagit i somliga af ligans bedrifter, dömde för första resan stöld till 4 månaders strå ITarbt te och 1 års van frejd. i/önirl /'Hr /Irk.t/ri/d. Arbetskarlen 1'i Arvid Haglund, som tilltalats för fickstöld i ei folksamling i Peder Myndes backe, bragtes p lördagen, sedan ett par vittnen hörts, att erkan na och dömdes af rådhusrättens fjärde afdcl nting för tredje resan stöld t.ill 10 monaders straffarbete och 3 års vanfrejd. </note>
    <note xml_id="i-SRfjJjTYohKccGJpQG6g5J">DAGENS NYHETER Söndagen den 12 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-T477tCSBrdSRgUY57znEuv">besiktning a-f byggnadsnämnden. Vidare MisiallaB besiktningar, eedan stenfoten blifvit uppförd, sedan tak I agot blifvit uppsatt och nedan byggnaden blifvit fullbordad och innan den till beboendei upplåtes. Byggnadsnämndens besiktningar utföras af •tadsarkitekten jämte en af nämndens ledamöter, _ ] Stockholm fianas således icke, såsom i Kråtiania och Köpenhamn, byggnadeinepektörer. Här utföras besiktningarna hufvudraikligast af (stadsarkitekten såiioin den faokkunnige. Ett drygt arbete åligger har i gen om, honom, och äfven om man anr eer att i framtiden, då staden nått en ännu •torre omfattning, detta arbete blir för betungande och måste på ett eller annat eä.tt uppdelas på flera krafter, måste man dock medgifva att, som det nu är, är det till fromma för byggna de verksamheten, då den fcöfnta fackktvnekapen står till förfogande i hvarje fall. hvaremot man ej är öfvertygad att mer eller mindre kvalificerade, biträr danc!c byggnadsinspektörer kunna på ett lika eiTektivt »ätt utöfva kontroll eller skaffa t:ig den pondus gentemot den. byggande isom är erforderlig. Dessutom torde det vara ganska enerverande för bygg- och verkmästare att så godt Bom dagligen ha en reprosamtant för myndigheterna, som för den byggande verkar som en spion, på byggnadsplatsen. Erfarenheten får dock visa hvad som kan vara twist, och många satt kunna ju finnas att lösa frågan om. tillsyn och inspektion vid nybyggnader, då Stockholm utvidgade förhållanden nödvändiggöra någon ny sakernas ordning. </note>
    <note xml_id="i-27fzCfmqaxhbbmf6fvAaWb">» * </note>
    <note xml_id="i-2kxfkdvz631aLaFhVtZRJw">* </note>
    <note xml_id="i-LZU1mWXUBLxcfjrYWrCgTK">Det ligger så att säga i luften att Stockholm; byggnadsordning i en hel del punkter enart nog kommer att ändras. Dc nja bypigr.a^wförhårianpde.ria framställa sjäKniant kraf härå. Inom fack k re Isar och i föreninga har man redan diskuterat en re I punkter och kriiiwnat nu gällajule bostämiweVor. Hvad resultatet kan blifva vet man ej, ;n n i afvaktan härpå torde riet vara tillåtet att i en iW frågor fr-unstä,'la Dagra önskemål. Man kritiserar mycket att alven i »taden*1 utkanter bygges 5-våningar» hyreskaserner med 'a la nutidens bek v ä mli gheto r", hvarigéi om hyrorna hår blifva »uon :ika dy»a i centralare Ktjulndeliv. T slutet af K il II erf rvägen, som ju ovillkorligen måste räknas som staderna ntkaj»t, betinga de stöi re våningarna .300 kr. pr rum, medan h&amp;gt;i badrum och fk-ktriskt ljuo icke saknas. Och hvaii ligger fekt? Jo, hos byggnadsordningen'.ordningen'.'. Vi nvå gå hvart som helst långt utåt tullarna, öfverallt finna vi ny. byggnr.dor uppföras efter samma typ, höga stenhi.r;. N' i före»d;rifver byggnadsordningen vi n sr ligen att man i en del stadsdelar får bygea med enklare materialier och på ett billigare sätt, men då på eamma gång hinder icke möter att bygga 5 vånings-kaserner, m- '&amp;lt;1 fullt utnyltjan-dc aT tomten och på ramma rätt som i öfriga stadsdelar, g or man i regel detta, och tomtpriset ställer si-; dä'©rt-3T. Felet ligger således däri. Byggnadsordning- n borde förokrifva att- i de eller de S'H(V:e-'el irna får icke byggas på annat sätt ;i.n i å och så, di v. s. lägre him med enkla:e materialier och byggnadssätt. Man bor'o h.v vifta föreskrifter för bebyggande af kvarter afsedda för lägre tjänstemän och med dem i ekonomiset hänseende jäniR- t: lida, vi.r-a för arbetaivj etc. Att införa dylika bestämiyoteer torde dock vära svårt beträffande de tomter som nu li gra inom stadens område. Men saken kan vära att tänka på då man skal) införlifva nya områden med Stockholms stad, då man skäll skrifva hyggnadtordningar för E.vrk de, Åmta och eventuellt Ladtigar('i,gärdet.gar('i,gärdet. Men det är icke ondast billigare byggnader och däraf följande billigare bostäder vi behöfva. Vi äro äfven i stort behof af att ljus och luft i så hög grad som möjligt tillföran våra gårdar. Endast praktrummen åt gatan ha det i detta fall väl beetälldt, då däremot rummen åt gården, som ofta äro rtofrum, ej äro så lyckligt lottade. Sällan ligger exempelvis en barnkammare åt gatan, vanligtvis vetter d-» at gården. där der» erforderiig.ii kvantiteten luft ocli i &amp;gt;!lj ri ofta enknas. Och det är här som det uppväxande släktet »kall tillbringa sin m* sta tiJ af dygnets timmar. Af itu vikt är därför att tomt-indelningen i i'e ; rpektive kvarteren utföree siå att de kunna bebyggas på ett aådaret sätt att hela kvarteret får så att säga en. gemensam gård, d. v. e. att endast ett lägre et ån rel skiljer de respektive gårdarna åt. Detta har också framhållits af en känd Stockholn »wkitekt., som i tal och skrift ofta uttalat sig om Stockholms lämpliga bebyggande. Med dylika gårdar, planterade och träd bevuxna, kunde e-n del hyresgäster ha åtmirt tone ett surrogat i or ett (ömmarnöje och icke, såsom nu, nödg.ii hyra ute i skärgården, hvilket för en mycket stor del af dem, ekonmiskt sedt, öfverstiger deras kapacitet. </note>
    <note xml_id="i-5DF8CxUD4i8Z7WYjwxYBZ3">M. B. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Y4fXQ93wEze2ewTgvabfXx">I n i o as /son /likten inför utlandet* (tress. Daily Express gör unionssaken till föremål för en längre artikel, i hvilken under rubriken "Kri&amp;tskyar i Skandinavien" gör utförligt reda" för han deV.erna-:; utveckling rawnt den nuvarande situationen och påpekar att kr iren kan taga europeisk betydelse. Den möjligheten är icke utesluten att resultatet kan bli ett krig, i hvilket Norge skulle strida för sin absoluta oafhängiga oxistenfi bl-ancf nationerna. Tidningen söker föiklara landets Oofiiangighet i träfvan med Norges f'&amp;ni Rtående ko-niimersiella utveckling samt med nort-ka Iittoratut t.s framstående ställning, nen påpekar att de skandinaviska folken Vke böra låta förleda sig til] stridigt». t.'r j å grund af grannskapet med Ryrslan l. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
