<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708514</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708514/bib13991099_19050117_0_12485A_0001.jp2/_view" xml_id="i-WY3KBgGW1mUjDdJ13ucf63"/>
    <note xml_id="i-Y5EyyPiAynUaFut6Q9e4G3">Daglig morgontidning. </note>
    <note xml_id="i-4YT8SE8geQKz3KtT56cEa3">Hälft ir» ~G: 60 » *7: 00 Fjärdodels &amp;r » 8: 25 » 8: 75 En m&amp;nad ... » Is 10IL ls G</note>
    <note xml_id="i-PvCf7qdNAoco9g9JrwfYc8">IL OTTO T. ZWEIGBKBGR, UTGIFVARE OCH UKDA.KTÖE, TrStffas säkrast kl. 1—1 </note>
    <note xml_id="i-VNNiFMQ5VFckN752JgxBsk">8: 25 • 1:75 • 0: 65 </note>
    <note xml_id="i-7bf7TAM7VEP2FMf791qZuu">DA« NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-DrHc142e5wCJCicBBCyEuC">Annonspris pr millimeter (8l/imm. =1 tJlockholinsuppl. Natioaalappl B Hrötas*.'o.'o. S:e sia. 10 öre. 6 öre, = 1 B</note>
    <note xml_id="i-PYaKoT4hfJrNjCX7NKHZaj">j </note>
    <note xml_id="i-K7omJvnjigt4wqPuduE569">6 » </note>
    <note xml_id="i-SSjV8WP8CyyxrsKr5dWgPy">=1 B = 1 rad): BMa uppl. 12 öra. 10 • </note>
    <note xml_id="i-Ja8dY8n8LT95BZAXuUZBrr">N:r~12485~12485 (A) </note>
    <note xml_id="i-MmcoyrqkaKQJcetzyRoEjj">Tisdagen den 17 Januari </note>
    <note xml_id="i-Ug3wdYTeFmy7DUoKPeqfwy">er d:o 8 » Sammanträden .... 5 » Lri</note>
    <note xml_id="i-K42B6yDCiBNxEXMTDR3Gyx">5 Lä^ta annonspris 40 » 80 » 60 » lÄDje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proe. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hufrudkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnot af Karduansmakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-29hmtksHDzrTugUFvqw5wS">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-2jtF7r3kvMJ3EMkzaVdU5Z">B-nunrret inneh. följande annonsrubriker: Till salu, Ästundas köpa, Platssökande ooh Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-Xmpq38oetZmMyUANKAbtiK">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-PDWkzJaVYxwK6nLnC7KMHS">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; 'iill Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Sjfalun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och 3rebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.; till Uppiala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. iu. ; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; öll Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kris tiania kl- 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping ooh Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-LQsojLgvJYD33peGU7NuWN">Djursholmsbanan. Elektriska tågen till Djursholm e&amp; alla hel- I Iminnr från kl. 7 t. m. till II o. m. samt I dessutom 7-30, 8.80, «.30 t m., 8-30,4.30, 6.301 6.80, 11.30 o. m. och 12-30 f. m. 35 ö</note>
    <note xml_id="i-KctZmujfitfCcDNGDEAZn4">, Biljettpris 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-7n9j2yghn23KWb8v2i3ig8">Riksdagens Första kammare 90</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9SDJP8HUenuUkw5RQjztFX">gsammanträder Tisdagen den 17 Januari 1905 kl. 1 e. m. Vid början af detta sammanträde anst;illes yal af: Fyra (4) ledamöter för att jämte Talmannen tillsätta Kammarens kansli och vakt-1 betjäning. Riksdagens Andra kammare I sammanträder Tisdagen den 17 Januari 19051 kl. ett (1) e. m. Vid början af detta sammanträde anställas | val af: l:o) sekreterare hos Kammaren, 2:o) åtta (8) ledamöter att jämte Talman-1 nen tillsätta Kammarens kansli och vaktbetjäning; och 3:o) tre (3) ledamöter att handhafva vårdon i om Kammarens ekonomiska angelägenheter. </note>
    <note xml_id="i-PovTVF6V2RaRrkwY3NBeGm">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-QHTvKw6xX7yDSUFHompbRp">Jur, Doktor PAUL KOERNER och ANNÅ HASSELQUIST. Stockholm den 14 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-HjpKR1fcjupMC9XAWPCNvv">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-TGvi9NtYmD3aZuko18f8jX">Rn gosseB lyckliga födelse, </note>
    <note xml_id="i-REWWLGELMqJDK2Y2AijeMR">Emelia. Carljohan. </note>
    <note xml_id="i-4MWAxBJYewPW93oMSK32Xw">Hy 10-öres Cigarr. W:m Hellgren å C:o. </note>
    <note xml_id="i-SuENE8YQbXFGcTWdDs3aPp">Jtita </note>
    <note xml_id="i-AhoRLpwU9VbThLoPsAT4L4">äro förtjusta i den goda och närande-pudding, som så lätt och enkelt tillagas af Lugeruians Pudding pulver »Tomten». Förmena deni ej denna läckerhet! Fåfld lik</note>
    <note xml_id="i-VHhVrA8YgiJgP9Cnu3Me6D">j Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. Säljes öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-HsGujGVEd7Hs7a4xevifMk">lUsGettersteöfl </note>
    <note xml_id="i-WMjJ1RkGSayE1dV4UPXgqn">oeNioR. ä</note>
    <note xml_id="i-VvLv1UtKTJohZ3zos157aU">oeNioR. Stadsä.pianl__, Uerns UnOcrsök| </note>
    <note xml_id="i-PhmndAj31ZLu6e2HDKQpFa">asä.pianl__, I Uerns UnOcrsökn. ö| i ko! onier. inom f WUs 0ättf </note>
    <note xml_id="i-ATW2cG74nGs9uE78ywggLe">i nir. inom fi WUas ,0äo- o vattesf </note>
    <note xml_id="i-JNtaSKx9hKsmYXFyXDbWed">|nmS^^Wh!^^%ckcO Kompun&amp;ItekBf </note>
    <note xml_id="i-NFN3oEBUfPNJKcccJT5d3b">|S^^Wh!^^%ckcO Kompun&amp;ItekaBgr&amp;f Skhis</note>
    <note xml_id="i-WKqAabhnFTRCKXDymX8RTq">paBgr&amp;Stockhoiwsasa; </note>
    <note xml_id="i-R2bF3LdZcp4r1iWEym9KzU">J </note>
    <note xml_id="i-WrxuL6ftpPBcCM9nurt2mt">mest omtyckta Finska cigarrett från Aktiebolaget i å Mål Tobaksfabrik, Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-UryDBJ93keuJmus71coNps">Representant: </note>
    <note xml_id="i-CHdjJz8PKMfNc76adiv76p">Oscar Hotberg, Herkulesgatan å. Allm. tel. Brunkeb. 15 10. </note>
    <note xml_id="i-6N6pxnMGVu1uYVtoDhGwMq">Rikstel. 1010. </note>
    <note xml_id="i-4mVMQ32qnFe8E6WrGdyGf7">Stadsmäklare </note>
    <note xml_id="i-XXeryJ8ba5pWEpq658TnzB">Erik Uerner, </note>
    <note xml_id="i-72YKNdvzg8hGJxAC1Rwbeg">10 Regeringsgatan 10, </note>
    <note xml_id="i-HE2oUcJKm6mtsVoGKUPTHC">Stockholm. Telegrafadress: » Må klav iver ner». Rikstel. 72 35. Allm. Tel. 82 23. Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-ShvhdtYPynpcR8yhN2SHpC">Jernkontoret </note>
    <note xml_id="i-BvhEgDy9nHY4wzTbRzLcWb">Kiingstiidgårdsgatan 4. ' </note>
    <note xml_id="i-C2icFwGQDsrqQsbz24nUZH">Högsta depositionsränta 4^ %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 * s&amp;gt; Lägsta växeidiskonto 5 » Kreditivränta 5% » Pfäd</note>
    <note xml_id="i-CX8iSTGU7M17UoYeWQEmWS">Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-9cxQNsnHs6XxbB5JdUmah">1905» </note>
    <note xml_id="i-8QVdKt7wVCFSUbpygvWkeF">wsnm </note>
    <note xml_id="i-HRRM5BPgCNFHf2hbpBnxRU">Borax Benzoetvål tkfi</note>
    <note xml_id="i-HmMnwh1d2hdpm3noHBnt1L">utmärkt för finnig och oren hy. </note>
    <note xml_id="i-Ug5KVCxhZeMcm552oKgKir">Sjur holms * $ ^ s Päls Alo. </note>
    <note xml_id="i-2qiUjc5qRHxrWHtoND9V4E">Ljus Engelsk ölsort. För linsmakare. </note>
    <note xml_id="i-MWeDLfa5F5nptzas3eL3wF">-S txe&amp;cm ' ^ QP </note>
    <note xml_id="i-HeNpmHCaQFETZggr89HMQa">§WS </note>
    <note xml_id="i-8t7moXQCX77cCT78Z2v4gB">§WS "Si' jjap V v $■$.''"M?''"M? 4rw#ik; </note>
    <note xml_id="i-7dRU43ftjytkFQzZB9KH3w">HJ*.••'.••'••'•' ■'•'• *■ ' ■ •' </note>
    <note xml_id="i-XRUuFxtcdY3RUDTMHfPBtk">M&amp; </note>
    <note xml_id="i-Cu6LPg6zNvwjyqawmv3B7U">Domecq* Brandy </note>
    <note xml_id="i-9rtrgPRvKzBPWpXsRBcsc5">rekommenderas svenska konsumenter såsom ett absolut rent destillat af spanska viner. Ehuru framställd på samma sätt som fransk Cognac, bör den ej därmed förväxlas. Den utgör en fullkomligt själfständig spirituösa och gör bland sådana anspråk på en hög rang. Finnes på lager hos Sveriges ledande Vin- &amp; Spirituosaimportörer. PdD</note>
    <note xml_id="i-TuvNNAfmADdNzTTtgQhqB7">Pedro Domecq. Jerez de la Frontera. </note>
    <note xml_id="i-Mo6fGm7M8nFPWbb4e5QeQK">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-9AVRMipy3sucpt17JeRkJ7">Att min käre man, Friherre </note>
    <note xml_id="i-XKF4J7sfS8PRK5f1nvVPHp">född i Stockholm den 21 Febr. 1864, stilla afled därstädes den 16 Januari 1905, tillkännagitres endast härmed. </note>
    <note xml_id="i-HBwScWphS7DmuL4pyJMkBK">Olga Liljencrantz, född Groldmann. </note>
    <note xml_id="i-CewAPYpXY79HFhMJZCoN9x">Tlllkäunagifve* ait min mycket käre make, f. d. Boktryckaren </note>
    <note xml_id="i-E4awXg11phwd3NXBLeLtLu">Adolf Fredrik Bergh, hastigt afled Fredagon deu 13 Jan. 1905 kl. 10 e. m., i en äldor af 73 är, 1 mån. ooh 8 dagar, i tacksamt minne bevarad af mig, barn, barnbarn samt öfriga släktingar ooh vänner. l</note>
    <note xml_id="i-LRnR4d61bSkBgxCQCoTNBF">Thecla Bergli, född Hedenitröm. </note>
    <note xml_id="i-PTeCYEw8D7H6rW3Gx3UyZX">Tillkännagifvea an Kassören </note>
    <note xml_id="i-XkBLzv5SJYSdA8u8L6pHSJ">Herr JOHN LUDVIG BRINCK ] </note>
    <note xml_id="i-R1MHSAPWqBUYNw4C5mWaoK">oftir flerårigt lidande stilla afled </note>
    <note xml_id="i-CcejmK3UgQASisfQY3z8gU">i Stockholm den 12 Januari 1905, djupt sörjd och saknad och i kärt tfiinne bevarad af osa syskon, fostersyster, systersöner, sliikt, kamrater och vänner. Nanny. Marie-Louise. Hulda. Iledrlg. Sv. Ps.-B. 451. </note>
    <note xml_id="i-4NYE8tJe9NPiqQMFxvPxHV">Kassören </note>
    <note xml_id="i-UcGxbvqhWeWUj6Spb23eon">John Brincks </note>
    <note xml_id="i-LmW9A7epr1mQqbdyCWhoLn">jord fri sin in g </note>
    <note xml_id="i-E9YKt1Kfa8sVEBAzQJZBhx">äger rum i Stora graf kapellet &amp; Stockholms Norra begrafnin^splats Tors' dagen den 19 Jan. kl. 2 o. m. Kistan föras efter jordfästningen till krematoriit. </note>
    <note xml_id="i-8anLT7ouYs5hRuegnbaEQF">Att </note>
    <note xml_id="i-QR6socXc44mtUVPsWnz92i">v&amp;r älskade modor, framlidne Hofjuveleraren L. C. Ferons efterlämnade maka, </note>
    <note xml_id="i-TrnpfPiQZVWYAkyd2SbW9P">Fru </note>
    <note xml_id="i-XZzzttN4m13kx5pF9TRZHZ">JULIA FERON, llt fld </note>
    <note xml_id="i-VnhaZtnr8MvRvfVTSYTqQQ">ULIlngnt och fridfullt afled i 1905</note>
    <note xml_id="i-4dxehHEaFWwgK1Kg1QB9AA">lgden 15 Januari 1905, i en ålder af 80 år, diupt sörjd och i tacksamt minne bevarad af oss, fosterbarn, barnbarn, barnbarns barn, släktingar och tillgilna vänner, tillkännagifvos härmed. Bren</note>
    <note xml_id="i-9k6XgL6ApeKa9ivF3ziC3N">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-1NNk9oR1sJU8HveweayqW">Tillkännaglfve» att vår innorligt afliållna moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-SZCibTx7xQUh539ycZuSAS">Constance Kjärrström, ' född Elmstein, stilla och fridfullt afsomuade den 15 Januari 1905 kl. 7 e. m., I i en ålder af nära 71 år, djupt sörjd och begråten at oss barn, barnbarn, släktingar ooh vänner samt trotjänare. Fredrik Kjärrström. CUljr KJärrBt;;8m. </note>
    <note xml_id="i-PvHzvkdnz4DQFiMwy6eTEK">TUlkänn&amp;gifve* at» Fältskärsmästare i» </note>
    <note xml_id="i-XaRbvA1WioZcNS6ZC9ZDHH">Axel Vilhelm Pettersson </note>
    <note xml_id="i-9Jnrv9x9GP3JLa29Nt5EXu">stilla afled </note>
    <note xml_id="i-UVDHwE5D8mHJtbuiGJyhv7">Fredagen den 18 Januari 1905, i en ålder af 75 &amp;r ooh 1 månad, djupt aörjd och saknad af anhöriga och Vänner. </note>
    <note xml_id="i-VAVw27NvK4Vg4Z5pXFAvD3">Jordfästningen äger grafkor Onsuai kl. 2 e. ni. jger rafkor Onsdagen deu </note>
    <note xml_id="i-LnY5sibbKoJpcux4Z2YQtf">Jordfästningen äger grafkor Onsuai kl. 2 e. ni. jger rnm 1 Jakolis rafkor Onsdagen deu 18 Jannari 1905 Samling kl. 1 in. Malmskillnadszatan 48 B, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-3qtw2YNHYkBsjkV2nnH2Cv">Tillkännagifves att vår outsägligt älskade moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-BwsAiQ6ay9zhNdQuWsNVU4">Rebecca Ruben, </note>
    <note xml_id="i-Vkdq1JxGe6hEeRADgEe5Ky">född Sy mons den 7 Oktober 1822, fridfullt afronniadc i Stockholm don 15 Jan. 190ö kl. 11.55 f. m„ innerligt sörjd och saknad af oss, barnbarn, barnbarnsbarn, släktingar, många vänner, öm vårdarinna och trogen tjänarinna. Lndrlg N. Ruben. Anton Ituben. Josef Lublin. Amanda Ituben, Elise Ruben, född Meyerson. född Wolf. Begrafningen sker i Karlskrona. Af- färden från sorgehuset äger rum Tisdagen j don 17 dennes kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Y2zmQ2y1rsB9MVKGGsu2jv">Xillkännagifve# att « vår Älskade moder, </note>
    <note xml_id="i-LyUxyDyNrWhcqsoZYdPTcs">Artisten Rudolf Granbergs efterlämnade k</note>
    <note xml_id="i-K2AshUqHX6DNJ3E5VRAb1w">maka </note>
    <note xml_id="i-E8grhqYDooouXJ2jqBLuBQ">Maria Elisabeth Granberg, fLidtöd24 St1836</note>
    <note xml_id="i-5xkVuCnRkcr2WCKxggbo6a">gf. Lindström den 24 Sept. 1836, stilla afled Söndagen den 15 Jan. 1905 kl. 8 f. m, djupt sörjd och saknad at oss, sonsöner, svärdöttrar, tillgitna släktingar och vänner. Olof. Erik, </note>
    <note xml_id="i-KdEgJmkC31oc3LMt4v73jC">Tillkännagitve» att </note>
    <note xml_id="i-QZa96ZrDFEQ5iU6bJSGuQi">ad. lärarinnan i Nikolai församling Fröken </note>
    <note xml_id="i-YFeHufJGJCvoo34hZpaaNP">Hilda Amalia Sten, </note>
    <note xml_id="i-74ndEyv6eeSuEqVZQBSUC9">född den 12 April 1896, stilla och fridfullt afled å Maria sjukhus Söndagen den 15 Jannari 1905 kl. 3.30 f. m., djupt sörjd och saknad af kamrater och mänga vänner. </note>
    <note xml_id="i-WZTgyjYLL8cwGHRuy8Wfi5">F. d. Järnkramhandlaren C. NI. Petterssons I jordfästning äger rum Torsdagen den 19 | Jan. kl. 1.3J e. in. å Stookholms sjukhem. </note>
    <note xml_id="i-N39Ka3g7pDdduynRXz8Uux">Barberaren </note>
    <note xml_id="i-Nv24x6BfFtxLgKLR6GhJXy">John F ohlins jordfästn ing #ger rum i Adolf Fredriks grafkor Torsdagen den 19 Januari 1905 kl. half 3 e. ca. </note>
    <note xml_id="i-FuHYYGcdUG9ML6Nqcjdm1C">Ett innerligt tack till Odd Fellow-orden samt släktingar och viinner för allt deltagande i min och mina barns djupa sorg yid min älskade makes bortgång samt för den rika blomstergärd som ägnats lians minne. AdElöf</note>
    <note xml_id="i-JWq6ZLt8XkcoAuVcUKwbKi">Amanda Ewerlöf, född Brouliner. </note>
    <note xml_id="i-NbfF1mwBGS5grrMS3zUfCy">Ett varmt tack till Kgl. Teaterns Direktion, Kapell och samtliga regementen, släkt och viinner, för den rika blomsterskörd och storn deltagande som visats oss vid var makes och faders, Hofknpellisten och Fanjunkaren HUGO LANDBERG, rrånfälle. </note>
    <note xml_id="i-8MvMq8KvVMnmiATgznyvEU">Maka och barn. </note>
    <note xml_id="i-KrKN5V2hvw5pNAWrStbwjX">Till alla dom som hedrat min makes minne genom blommor och kransar samt visat deltagande i min djupa sorg far jag hembära mitt ödmjuka och varma tack. ARtö</note>
    <note xml_id="i-JsWpqR6gpwV9UefZ5fKmu8">Agnes Runnström, född Hellborg. </note>
    <note xml_id="i-CjtDvpLosqGn5Rmw3KFr9s">d. Departementschefen </note>
    <note xml_id="i-EfVcXrWD4Wkm3QbYnZprEU">C. Gerles </note>
    <note xml_id="i-2GrMQBHex9zJDnCyDNd4Gp">fonlfäåitiinff »$vr rnm i Östermalms grafkor Torsdagen den 19 Januari 1905 U. 8.15 «. C2: </note>
    <note xml_id="i-MYbtmXfJjQHrSHDdxGdX33">För alla bevis på deltagande i vår djupa sorg vid vår käre makes ooh fader», Å ngslupsbefälhafvaren Johan Mauritz Sundström, frånfälle ooh begrafning beder jag härmed att å egna oeh mina barns vägnar få frambära vår djupt kända tacksamhet. </note>
    <note xml_id="i-Q4gN3tXr76dJc4ZkZLjyta">Anna Sundström, född Andersson. </note>
    <note xml_id="i-NgimjNPqx9rjG2xc7CH9ag">Härmed frambures min och mina barns djupt kända tacksamhet för nllt det deltagande som från alla håll bevisats mig efter min makes död, </note>
    <note xml_id="i-7untciWvyMhjghML7wY8ja">Selma Andersson, född Gille. </note>
    <note xml_id="i-C6zeSUfmGBDK9PCtsDSoLz">Till förmän oeh alla, som under vår älskade dotters sjukdom bevisat oss vänlighet och vid hennes bortgång deltagit i vår djupa sorg och ined en rik blomsterskörd ägnat hennes minne samt för den vackra hyllning, utförd af öfverlärare Blomkvist med fru och den uilidnas små skolkamrater vid jordfästningen, frambära vi härmod vårt hjärtligaste tack. Hanna och J. E. Westrén. </note>
    <note xml_id="i-DUQV9YDKCj87XNVe3sAgtE">Stor ?est-3CarwavaH </note>
    <note xml_id="i-AE5yfJguwg1xG9CJGKnAo4">(Der- Artist) </note>
    <note xml_id="i-CYy3xYi8joxv2yrEc5KiEr">Lördagen den 31 Januari lOOS. </note>
    <note xml_id="i-Xyk5rYrBT3qkduZAq5hbnL">Restaurant Runans hela etablissement. </note>
    <note xml_id="i-T4j2j7WH81EzJ9kFUavwEk">Biljetter: 4 kr. Dam, 6 kr. Herre, Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Cigarraffären 13 Brunkebergstorg, A, Holms Kostymatelier, Skomakaregatan 32, som äfven tillhandahåller Kostymer vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-V5f9Ri87SAMZMTsSPJMSAJ">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-CVw8CYbLd5sCAJ6AfWz2tp">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-7UaLHGYBqi7dUL897RZ26v">försiiljos hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Xftahlherg &amp;. C:o. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-YM4JPwrixwnVcr4JTEm4Uy">Stockholms Förenade Fruntimmers Sällskaps </note>
    <note xml_id="i-QZoyZ7S8cKCaXV2iFNo9y4">Lördagen den 21 Januari </note>
    <note xml_id="i-UCbzoaWJts2AAX45Tm55Bn">å </note>
    <note xml_id="i-7c9griqrUvvgymo7B4cCgT">Grand National# </note>
    <note xml_id="i-Ne9Phh8AJPmyeXtP2oRgx4">Biljetter ä 5 kr. för Herre, 3 kr. för Dam säljas på Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarrbodarna Hamngatan 18 ocli Regeringsgatan 83 samt hos Sekreterarinuan, Stora Badstugatan 12, n. b., v., hvarest äfven de fria biljetterna få afhämtas. </note>
    <note xml_id="i-5jzzznAAyjQNSRCCTwTNQ1">Schliitcrs kostymatelier tillhandahåller kostymer vid ingången.</note>
    <note xml_id="i-AfhmMtzeqrJwekGXtsqrHX">Fru Anna Sctilyters Kosimateller, </note>
    <note xml_id="i-UoMxSAKDext5YqMFp6EqtE">llegei-ingsgalan 50, Allm. Tel. 12513, Brunkebergsgatan 3 A, ing&amp;ng Jakobsbergsgatan, näst iutiU Eunan, rekommenderas särskildt till Stockholms Förenade Fruntimmers Sällskaps Karneval i</note>
    <note xml_id="i-6unYKPNhHBpy7t7fg8JHZW">Lördagen den 21 Januari. </note>
    <note xml_id="i-QsQNGDWWmFDHQZAuLBr8YG">gOBS.! Hvarje dam, som hyr kostym hos mig, erhåller biljett gratis. </note>
    <note xml_id="i-UcuapVJr14rPfdeWEFXw2U">Fru Anna Schiu ter. </note>
    <note xml_id="i-5agdWJJdXKt5dc8XEYxaoJ">1 afton på tattersatt </note>
    <note xml_id="i-S4Ps4cuHH1m5hJW36qp3gi">spelas Scéne de ballet af Bériot, Solo för violin af Frk. Rautenberg. </note>
    <note xml_id="i-MFFzbdHq3QJusshARSLFss">iMl Wi&amp;Wm U im3s -1 k </note>
    <note xml_id="i-R87wHo5ZyLebtJA8zi9uAG">Med anledning af prisfall å produktionsorten hafva vi från och med denna dag nedsatt våra partipriser med 1 krona pr 100 kg. å fotogensorterna "Water White", "Prime White" &amp; "Standard White". </note>
    <note xml_id="i-FprSfmZhf6N9H9sHb6z7F4">Stockholm den 16 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MS9SfZq3KQ75KACaNWKvSb">Krooks petroleum- £ Otje-^kltebotag. Svenska 7elrol@ntii«^k!iebola§el Slatiiard. Mi</note>
    <note xml_id="i-FBGF1zTehdXdQP61Mu8iGq">IdaMusisl å SrossMai. </note>
    <note xml_id="i-UAgRUSZiJyUPmEKHDePZ9c">På grund af ofvanstående meddelande hafva vi från och med i dag nedsatt våra minutpriser å följande kvaliteter: </note>
    <note xml_id="i-C19aRWDexdV6b9Lng9oMTV">Water White fotogen till 16 öre pr liter Prime White „ » 15 Stand. White M 9i 14 Priserna å Rysk fotogen, Astralolja .samt Gasolja äro oförändrade. Stockholm den 16 Januari 1905. »» 99 99 99 99 </note>
    <note xml_id="i-BfGCt1sAUC2R5B6vT6u91k">Stockholms SpecerihandSare-JFäresigso* l£iih</note>
    <note xml_id="i-H5yX2Hg842jNpRixeWkHq4">Stockholms £ysoii@handtare«prenin§* </note>
    <note xml_id="i-9NiKoVWVDTM24ikS7sutZu">SSMiällBiaifr ■ </note>
    <note xml_id="i-GaFENrDkrN1n4S3AamzrMV">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-MacrbxY3S1uuHNKuCY71z8">Revisorers </note>
    <note xml_id="i-9eX4Y6fJPQYhej8gANSgk1">åktiebolaget Mm Allmänna Revisionsbyrå, llTL 998</note>
    <note xml_id="i-MELwRVzjZaRvBLsDhKiWh">gm Vasagatan 14. Eikstel. 57 81. Allni. TeL 998. </note>
    <note xml_id="i-U5cF1SqtGcMaEuRqAbAona">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-N5Pas46wCd1m7gmTEksDb1">4 B Syedenborgsgfttan. Allm. Tel. Tanto 2 06. Wadström. Carl, L:a Vattg. 28,2tr. A.T. 19635 Försäkringstoolag: IV Skllll Brandtöraftkr.-Bslag. 2.1 lÄ OS &amp; ®Såll€19 Drottninggftt. '/410—'/ni H¥~R? W AU vinst it lörsRkntagare &amp;lt;4P9 19(15 lindn till 32%at äreprcuiien fnuBrandlöraftkr.-b.^Klarabergsg.#—Va4.L&amp;ga I UI premier. At K. M.tastställdtreglementelS88. </note>
    <note xml_id="i-9fqtSLnzqGk5nHP3ekvBmB">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-CGUjhadM7v8UiEXEA22swM">ALedamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-Jxq9YU9WgYntqrQmB66Rct">(Stoolcliolm: </note>
    <note xml_id="i-8HKXPQZ1VVr3zu19LypFNM">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-L41vrAnftGooi4HGhPFc4A">Akel, Louis, CBiblioteksg. Kikat.3. A. 1. 5552* Knlilcrantz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;t vattenrätt, Fredsg. 24. Iterr.oiiKeg:gtnl6. A.t.7216. R.t.2090. I.Hgcrlöf Jfc llusellus,20L,.Vattug 0-4-A,t.5225. Missou &amp; Itockslrölii, Bruukebergstorg 12.9 -4 SpiiiTe,K., v.hldg,lOSniftlnndsg. A. t.6080. Rikst. sinaflo.Iii«lfor8g,28.1akobgg.(Ködbtg.).V«10—'/a5römbloin. K. V., Herkulesgatan 8. A.T. 4811. l)(ldonboi'tr« Krnst, L:a Vottug. 12. '/»10-llo.ä 4. VVClllierliolm, V., v. k., kont.t.ValO—1/25.15 fredsg. Vnifgtrölil, P.i Fredsg. 28-80- K. 8790. A.9864.9-4. Stailen. I. und it all, Sr.. Nordin, It., St. Nygat. 30. 9-4. </note>
    <note xml_id="i-KkRLPR4EBDs1f4mKPbQdFD">Praktiserande jurister: Liiiiesköld &amp; Lsprtrantz, tSwK </note>
    <note xml_id="i-Mfc5oNGxB29Qy6Vw9JXHHe">&amp;gt;ödci°nmlnm juridiska byrå,e.o. Hofr.-r.ot Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 3414- R. 8575. </note>
    <note xml_id="i-Cu75tnvsenk3ibymRVRGxo">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-WtD4YuxUoNEpZ6swBPadbe">Uppling, Miffie, </note>
    <note xml_id="i-WmWWBwXrZSqfPQo8ayTrjm">Annonser för vrkesregistret upptagas af Enkofru E. af Geijerstam, Floragatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, fr. Allm.</note>
    <note xml_id="i-5nkww8vH8cwreii34NkDg3">Aktieb. Svensk Konstslöjd-Dtstålining </note>
    <note xml_id="i-97g92UkwQxufw26nGSqqEw">(SL C4iöbel, </note>
    <note xml_id="i-6zuwm2XWUum8B6ue5hxz4c">3 Norrmalmstorg S9 </note>
    <note xml_id="i-Gfj4tWvr1HoBcS4sL7cbPd">REALISERAR </note>
    <note xml_id="i-vLUjKMr5PDJmKnfCBBRnA">under hela innevarande vecka till betydligt nedsatta priser </note>
    <note xml_id="i-Mm8YWf6yAdnRr35wV64oLW">diverse SexHI^rbelen I jföSbter. </note>
    <note xml_id="i-ViePqixMxY5jQ55c4QBSjW">Nanny Lindgrens </note>
    <note xml_id="i-Qq4gpJw9bi9E5frQKpvXpY">Dans u n dervisning, St Plt" ' 24 24</note>
    <note xml_id="i-Ndxs1hXqMq9ZTT3aDhHW4C">S:t Paulsyatan " ' 24</note>
    <note xml_id="i-LaYjD9sZQJqq7EC3FE6Pap">24 </note>
    <note xml_id="i-X4DXTSFkVYrEMfvR9RkyTY">" ' 24. </note>
    <note xml_id="i-TJf1s8SFJSwtCnqQDVUBeJ">Ny termin i Societets- och Folkdansar börjar den 19 Jan. kl. 8 för äldre och den 20 Jan, kl. G för Skolungdom. Privata lektioner. Anmälningar alla dagar kl. 4—6 e. m. Tel. Maria 1 24. </note>
    <note xml_id="i-SMLKrMQRKxn8yerBSaaPzK">Björstedtslca Såk&amp; Hdlltiff</note>
    <note xml_id="i-CMqBvFWVftHV23GtCeKhfm">jSkrif-, Språk» &amp; Handels-lnstifufety dl31 BSkhlTlBik8115All12058</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-F1s72B139wJSkpDaCiQSq2">, py Smdlandsgatan 31 B, Stookholm. Tel.: Biks. 8115, Allm. 12058.. liilictp prospekt Handelsläroverk med särsk. facJcafdeln:r. Ars-, IllUdli. kostnadsfritt, termins- och 3-mftn:s-kurser för llamlel, Bank, Fabr., Haudtv. o. Landtbr, m. fl. branscher jämte öfn. i hith. skriftL exp:s. ■{öromil vid Tull-, Post-, Jfirnv:s- o. Ångbåtskontor samt tindervisn. i enskilda ämnen. — Auni&amp;lningar dagl. — För platser efter lärotide.n medverkas. </note>
    <note xml_id="i-9CynmcW8rQZg3rKi8YnJYD">Kindergarten å Kungsholmen. ISböjKidtfö4</note>
    <note xml_id="i-HGSrDNnZZMzap3zH5sVp3A">ggVid läroverket för flickor, Kunosholmaffalan IS, börjar Kindergarten för 4-, 5- ooh fiiringar don 19 Januari kl. 11 och förestås af Fröken Ester Pettersson, elev af Fröken H. Troili, Vasa Kindergarten. Referenser: Pastor A. Dawidson, Fröken 11. Troili, Vasa Kindergarten. Mottagningstid 11—2. </note>
    <note xml_id="i-MhzP8dHcBJcCWLbSUqvAS1">Alla bad. Ostörd hvila. Gymnastik, massage. Utmärkt bord. TtOBS! Allt ötk</note>
    <note xml_id="i-4XhS9UdcFdcnDmvTALMVhV">Fransksi Skolan, itIOO</note>
    <note xml_id="i-HGfsyS6gJ5AJLPDZX6KBPp">drottninggatan IOO. Ji kl</note>
    <note xml_id="i-BokFAA2UBNaaa6cF5Pa4fB">ggVårterminen börjar Måndagen den 16 Januari kl. 9 f. m., lekskolan kl. 12 midd. Mottagning alla dagar kl. 10—12. lii fdåk ått</note>
    <note xml_id="i-52GbYjy6XLrrMNANdRqWnD">gg gPrivat- och kursläsningar i främmande språk återupptagas. </note>
    <note xml_id="i-4mhSCGCxNt6gGr65M76WZZ">Högre läroverk lör flickor ocli gossar. </note>
    <note xml_id="i-W8eSmf417z4yDBGZVR6yD">Dimissionsrätt till universitetet sedan 1888V&amp;rterminen börjar 14 Januari kl. 10 t. m. flikh </note>
    <note xml_id="i-LDsy5DykcW6oTh5uuQH4Pb">V&amp;rterminen börjar 14 Januari kl. 10 t. m. Anmälan af nya lärjungar, flickor och gossar, äfven nybörjare, i Samskolans lokal, Arsenalsgatau 2 B, helgfria dagar kl. 11—8. KEPlmren</note>
    <note xml_id="i-DdnwikqpemAEoc7PmVmQox">K. E. Palmgren. </note>
    <note xml_id="i-LWJ33z16i9mj2FpJRHWuck">Bröderna Péhlmans </note>
    <note xml_id="i-7CaQGPo9topEDXni8w92MF">Skrif-, Språk- 4" Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-H8Na9cPrhEp4pfD8FSxzbA">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening af teori och praktik ooh lia för detta Undam&amp;l inom institutets lokaler inrättats Bank-, Tull-, </note>
    <note xml_id="i-TvVXLDwkVWDWWbD85itfBC">dett.Järnvägs- och Ånghåtakontor m. fl., där eleverna få. utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behof användas 14 mm. Undervisuingen bestrides af 22 akad. o. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre ooh högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. 8tudenter vinna inträde i högre klassen. IUilstreradt prospekt på begäran gratis. Nya elever emottagaa. </note>
    <note xml_id="i-L2RszVcuxczzKFjxePdJfX">Drottninggatan 15, 2 tr. A. T. 198 36. E&amp;dfr. 1-2. </note>
    <note xml_id="i-LACNJJzqzGdmxeT6DmH1EU">lUrkmmratlon. </note>
    <note xml_id="i-Ngg6opUpgfxDkCqzh4Kkh5">Som JULITA församlings kyrka under instundande vår och sommar skall, i öfv«rensstämmelse med af k. m:t fastställda ritningar, undergå en större in- ooh utvändig reparation, inbjudaa härmed hugade spekulanter att för ar bete te utförande inkomma före 1 ina tu radande Februari med anbud till Pastorsexpeditionen, där ritningar odh arbetsbeakrifning finnas tillgängliga från och med den 18 d: s och behöfliga upplysningar lämnas. Julita pr Ä.s den 10 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-PFKoeziA4tW7ZNABKhQuGV">IS. GUSTAFSON» Kyrkoherde. </note>
    <note xml_id="i-KvoXDGaxTutUAfmwLtquyi">ii!- ogH Grauöreleuer </note>
    <note xml_id="i-UxBGJdnnwU7hRHX4nKz83x">med framstående anlag for teckning ooh hvilka genomgått teknisk ekola antagae vid Rike te allmänna kartverk. Närmare irwddelas på Kartverkets lokal, Riddarholmien 10, Måndagar och Torsdagar kl. 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-DMUC7xxzSRwUGax8xvqkcz">Matundersökningsrapport </note>
    <note xml_id="i-H4YH6MeiDoVoffHXTuvueb">till </note>
    <note xml_id="i-MNbTTqSYx5LEce3bnLiD19">Styrelsen för Aktiebolaget Göteborgssystemet i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2uFxJWUWoz8MWmQBP1CLrn">jag hi ipektör sj härmed för öfver för- </note>
    <note xml_id="i-CXMqPRkWp1VSBcz99vmfLY">jipträffadipträffad öfverenskommelse får Okt., Not." och" ]&amp;gt;ec. 'månader afgifva berättelse öfver minfverksamhet som Insj På grund af mellan Bolaget och mig Nov. och ])ec. månader afgifva berättel; if idl fåBlets utskänkningsställen</note>
    <note xml_id="i-F3Y8b3BRCh9bStAQ6WVPD1">träffad öfOkt., Not." och" ]&amp;gt;ec. 'månader afgifva berättelse öfver minPå grund af mellan Bolaget och mig Nov. och ])ec. månader afgifva berättel; säljning af näringsmedel från Bolagets utskänkningsställen. jfdöki</note>
    <note xml_id="i-ABtDpEuSaVgqsCJAcG7CdU">säljning af gUnder dessa månader har jag utfört en undersökning af middagsmat och en af kvällsmat och därvid erhållit följande rosultat: </note>
    <note xml_id="i-4ZQQBmAanLd4XZYudQpgh6">1. Angående beskaffenheten: </note>
    <note xml_id="i-F2c5gEi9Q6qJ8jQGDwuff4">Af middagsmaten: </note>
    <note xml_id="i-Y53Jag6P9kqCAkHcQcwJMH">7 ställen mycket god. 24 d</note>
    <note xml_id="i-WRXBiHG9hF6cdZJpvgRVfj">Kött. </note>
    <note xml_id="i-z2aQsXqt2pRJwQTK3tKhf">10 ställen mycket god. 21 n g°&amp;lt;l. 0 idd </note>
    <note xml_id="i-NQaSE1nuGb12LG3eDMMKNw">1 n gl0 „ mindre god (underhaltig) 0 „ oduglig. </note>
    <note xml_id="i-KVxGdnprMzfTDdze6kt5AD">7 ygo 124 » god. ppa. i 0 » mindre god (underhaltig). 0 dli</note>
    <note xml_id="i-525N7VHcx29csGGwwGZxzL">0 </note>
    <note xml_id="i-CdhHyb3rQseTkNSYqsWyUN">goduglig. </note>
    <note xml_id="i-H5iNPjd3Lhi1LobVxjoXBb">Kött h « o </note>
    <note xml_id="i-LN4qipnp4ZQ811w1kqnTWv">I « h 6 </note>
    <note xml_id="i-EMdqtYWn3idiB7ReTSXM67">I «h 6</note>
    <note xml_id="i-RaDRyXBzwYQuvaSvPzQhbt">« h o AT kvällsmaten: 6 ställen mycket god. god. mindre god (underhaltig), oduglig. 2. Angående priset: </note>
    <note xml_id="i-X6HgJnM2S4sw1p7EYziPCe">tm </note>
    <note xml_id="i-3Lfdft2t3XLfyJgYvj68xP">ISesandepIats» </note>
    <note xml_id="i-Qo6Xy8ryjCqx1FqLwWLmNs">helst i papperäbranachen, önekas af energfisi 56 års Man, möd 17-ifig praktik i bok- och pappershandel. l:a referenser. Svar, märkt "E. 05", tiord® goidlhetsfullt sändas till Västgöta Korrespondenten, Sköfde. </note>
    <note xml_id="i-Bk3osds9hZLgzeQcoguzHW">I medeltal hafva matportionerna kostat: </note>
    <note xml_id="i-8tExgucGS2pbSijCiTNkGJ">För middagsmaten: </note>
    <note xml_id="i-BHEw8TnpJnXyeAfcTivSsK">—- Kött 82,5 öre. 54 </note>
    <note xml_id="i-VRD4Z9wbjXmCTn1NBfC1ER">,Soppa 15,4 » </note>
    <note xml_id="i-Bu5tiZyNvGt1sYBiAuoab2">För kvällsmaten: </note>
    <note xml_id="i-CKgLWb1EK4t5hytuga6v2u">Kött ... 30,8 öre. 3. Angående mängden: </note>
    <note xml_id="i-P8BbzQSMY5YeHCZEjAk8nb">I medeltal har å hvarje utskänkningaställe erhållits: </note>
    <note xml_id="i-QnGDnMhJGRSzrt4kcJJmdU">I medejVid undersökning af middagsmaten: 155 gr. kött och 192 gr. potatis för 80 öre samt 800 cc. aoppa för 10 öre; vid undersökning af kvällsmålen: 168 gr. kött och 285 gr. potatis för 80öre, med i dessa pris vid hvarje särskildt mål inberäknadt bröd, värdt 3 öre. För hvarje matsort har slutligen beräknats med huru många procent de särskilda portionernas mängd ofver- eller understigit den för samtliga i medeltal erhållna kvantiteten. Denna beräkning återfinnes i medföljande bilaga, och hafva enligt densamma följande ställen lämnat mat, som med 25 proc. eller mera understigit de beräknade medeltalen. Vid middagsundersökningen: 1 ställe kött och intet ställe soppa; vid kvällsmatundersökningen: 1 ställe. Mot födoämnen, utlämnade från bolagets utskänkningsställen, ha från allmänheten 1 anmärkning blifvit framställd. Vittnen, som varit närvarande vid undersökningarna, äro vid middagsundersökningen Stadsbudet A. Modin och 1'ackliusk arlen K. Pehrman samt vid kvällsmatundersökningen L jk t tända rue C. A. Hässler ooh O. L. Miihivist. </note>
    <note xml_id="i-ChCzkw4roVEvKaLuYJE7ig">Stockholm den 31 Deoomber 1901. </note>
    <note xml_id="i-AajJeRtfC6PShAKgtEpEJj">Carl Setterberg, FilDHdlkit</note>
    <note xml_id="i-6qNup1snknZ5NFS7GMLv6w">Fil. Dt, Handelskemist. </note>
    <note xml_id="i-VqY896ZmCqRSZc4Xmfg4kj">a. ' Tysta rnm. OBS.! Allt nnöer samma tak. </note>
    <note xml_id="i-XWkRRBYL7qg6eJBhjBgtnU">Pris per dag (läkare, bad, pensionat), Inkl. drickspoiigar, kr. 8 ä 10. . Badanstalten, Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-MjQgz9VhcBh7KLacDErfZL">Sedan 25 &amp;r har hos likare och "* allmänheten i. Sverige de i hela världen kända, och i synnerhet af kvinnornia omtyckt. •' </note>
    <note xml_id="i-PjdQ7cHkf37KkxD5Bo7opV">Ipofekare Richard Brandfs ===== Schweiseppifiier — </note>
    <note xml_id="i-FAyov3HrchTLfodVM5N9qs">visat sig som ett säkert, värksamt, angenämt och absolut oskadligt husmedel vid förstoppning i samband med illamående, halabriinna, uppstötningar, brist på matlust, svaghet i lemmarna, förstämning, blodkongestion till hufvud och bröst, hufvudvärk, hjertklappning, svindelanfill, andnöd, lefver och gallsjukdomar. Dessa piller är till blOlSrenSning ett oöffvertiäffadt^medel.^medel. Hvarje ask med äkta, Apotekare- Richard Brandfs Schweizerpiller är försedt med ett hvitt kors på röd rula och erhållas dessa å de flesta Apotek. Pris pr. ask 1 kr. Ensam fabrikant: Fr. Uerckling, Apotekare Rich. Brandfs Nachf., Sehaffliausen (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-U3V91U21ekFHugZ7Uem9t7">x\nbtid </note>
    <note xml_id="i-S3P8aMLVhUsLxaUZPvdDLV">å leverans till "År 1902 beslutade bangårdsanordningar i ooh invid Stockholm" a&amp;lt;f: 750 kbm. 75x175 ©ller 200 mra. plankor af furu, bjkf fd</note>
    <note xml_id="i-JW4AoXeEvC3QnLkfadJfPC">00 1. tn. 175 x 250 mm. bjälkar af furu, sågado, bjlkf fåd</note>
    <note xml_id="i-D6227Tb7nT6vGsVfpMMhfW">, g160 1. m 175x225 mm. bjälkar af furu, sågade, v 100 1. m. 150x250 mm. bjälkar af furu, sågade, • bdif fllkdå idtill </note>
    <note xml_id="i-EGbfJurvMFQkWg6D6N92N3">, g8,000 1. m. byggnadstimmer af furu eller gran, »krädb på 2 sidor, till 100 mm. tjocklek af virke med minst 175 mm. toppdiiumeter infordras gemom kungörelse i nr 3 af Tidning för leveranser till staten den 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-13YBEC6dNBpPiQ2hAfNefx">Närmare upplysningar lämnas å Bangårdebyrån, Bryggaregatan 26. </note>
    <note xml_id="i-P714tYjXMkBF2S5ofuM34Z">Fotogen. ddlll</note>
    <note xml_id="i-E7KSXdjJb3BvhBTUBpjus4">gDriftiga Handlande i alla stadsdelar, villiga sälja Water White Fotogen under konkurrensprisen, därigenom stor omsättning, behagade anmäla sig i svar till »Prima Fotogen» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ctlåti</note>
    <note xml_id="i-MLPetgm5hupcNRDMZuV9rL">gStora och små Cisterner utlånas gratis. </note>
    <note xml_id="i-PVHi25KXM9QYhXrSADSwgi">F0NDMÄKLERIF1RMAN </note>
    <note xml_id="i-D3Ph2U9nTLjeGUnhzECak8">IRTHOR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-Kq8QQUHB5RgnS3hdSoCy2d">5 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-QHrfGD7BQj4rhqBV6SS5yf">IIKSTELEFON 27 17. ALLM. TELEFON 55 86. </note>
    <note xml_id="i-efTJGVXuNBX1UyMaKzzZz">ResekredifiV| betalbara på de flesta bankplatser, utfärdas af Skånes Enskilda Bank. OBS.! Engelskt, Fransk, Tyskt och Finskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-GjPDHiuZZQun21de3VTPSh">Växlar på Amerika </note>
    <note xml_id="i-C3i2nhkaUry9CPrefhEfhG">försäljas hos Skånes Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-VcUMb6bJFWqXR1UcCunHSx">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-MmeN2QL7LKhHPCKKpJCKV1">Doktor Antoni, Nbt15 B</note>
    <note xml_id="i-PQSYKYtW6PjayAtxHoYXUe">, Nybrogatan 15 B. 8—10 och 3—i- Söndagar 9—11- Könssjukdomar. Urinvägarnes sjukdomar.Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-DK5YCFWURWToSWNHK7jig9">D:r Gunnar Didrikson, </note>
    <note xml_id="i-AXgyAqo6ReBnbFmdYH7VJ">Götgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-EC6mCnh4U1VtDXQ3ZjkTFZ">Barn• och Invärtes sjukdomar."* Vi9-10, '/23—'/24, Sön- och helgdagar 10—11. </note>
    <note xml_id="i-JWrDvYHh8f4fz9jutp7HwA">D:r Malmsten, Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—'/« 12 t. ni. Blasiiholmstore 9. Eikstel. 2944. Allm. Tel 5 28. </note>
    <note xml_id="i-2yXZTcQxSczDvC5w2CgnRc">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-E2FYYHU1TSkK1Pu6oSwiVc">Invärtes och 8|&amp;gt;ecielt köiisa.jukdonmr. 1 Holländare?. (vl&amp;lt;l llStorgel). Kl. 0-10,3-3 </note>
    <note xml_id="i-XtKC53zp1nrwb2ggr99fW6">re F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-4EWjZ7cSvcdJorrGZSGt8U">Nftckstrftnisgatan 2. 11. b. (Berzelii park, midt emot Berns' salonger). Artif. tänder. — Alla slags 1'louiberingar. Smärtfri tanduttagning. livard. 10-2, Sönd. 11-12. A.T, räflas 10404</note>
    <note xml_id="i-LoeQ33iKN8x5Y1RqC7ex2q">Träflas </note>
    <note xml_id="i-3MfBWinuHXXrvMFpTFfNMF">10404- </note>
    <note xml_id="i-FtHSSp1hB3RrnTLkSnX91T">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-91LzBJUatydeSoNTchFraK">51 Regeringsgatan 51. Stockholm, Åsätter Konstgjorda Tänder, som omöjligt tunna »kiljas fran naturliga. 1'lomberina. Mottagnings t. kl. 10—3 o. 5—7, Sönd. kl. 10—2. Resande orhålia arbeten färdiga p&amp; en dag. 27-&amp;rig praktik. Ailm. Tel. 11032. Alimonda-Institulet, 7 Jnkobsbergsgatan 7. Telefon 18537. Sjufebelhajidling efter Doktorerna yon AliDDonidias metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmiuftsbad och varmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astma, danfesjuta, fallandesot, strama, ekzem, isohiaa, neurasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. ä. svåra åtommor äro bevisligen hotade. Begär prospekt. Mottagningsitid 10—12, 4—6, helgd. 10—12, </note>
    <note xml_id="i-FR2qFd9oRvxtzXVkWCN1e9">Sjukgymnastik och Massage läfi hTäffäkt kl</note>
    <note xml_id="i-KXD9Gg2PYENYGmyZnLJcoz">Sjgymeddelas, äfven i hemmen. Träffas säkrast kl. 11—2. fru.. Anna Bundgren, Artillerigatan 32, 3 tr. Tel. Österm- 2383. </note>
    <note xml_id="i-HuDc3z9X2Vpt9HuiKrhPq8">j Privatlåsning for flickor. Kb</note>
    <note xml_id="i-QChB8q2PLmpJ3wKwUrFu9Y">Kursen börjar åter Måndagen den 16 Januari. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Elevernas antal ej öfver sex. Anmälan alla dagar kl. 12—L Stora Badstugatan 10, 2 tr., Norr. Amanda Lönnberg. </note>
    <note xml_id="i-SgYQDvMJaPyMgEgDEaUBhP">Carl A. Gentzel </note>
    <note xml_id="i-Pz1JFn2ZoSYMLpH9WrrccB">meddelar undervisning i sång. Anmälningstid Tisdagar, Onsdagar ocli Lördagar kl. 12—3 Grefgatan 54,3 tr. Allm. Tel. 190 60. </note>
    <note xml_id="i-HEYgNaREJvcChScGrjfJzV">Världens roligaste skämtartikel s är elektriska Ficklampan »Fix, som öfverallt framkallar stormande munterhet. Pris 50 dre, till landsorten franko med 80 öre postförskott. Återförsäljare rabatt. »Lille Kohn», »Den flygande korfven». »Den däende grisen», »Den konstiga tändsticksasken» rn, fl. JUaslceradartiklar i stort urval. k</note>
    <note xml_id="i-AJfy1Pkr5NA2MekncHZczr">i va. Akliobolimet iW. PaUliiunmer. </note>
    <note xml_id="i-9csX4SGm5VXdbPv39aFeB4">72 Drottninggatan 72. </note>
    <note xml_id="i-HAWet8zmwYgsoKsv35jdRZ">Hrr NksdMffli! </note>
    <note xml_id="i-YYytJfuc1yyNGUpPvu9PLR">Nykterhetskaféet &amp; Matealama MIMER, 39 Jakobobergisgatan 39 (Goodtemplarntcei hu»), rekommenderas. Allm. Tel. 11913. </note>
    <note xml_id="i-UrRLnthA419iriZVz2Uzae">Billigaste </note>
    <note xml_id="i-BwPBUKT1rpgyzZqowJGaeG">priser: Lager at Kontorsböcker; utför mei största noggrannhet Linieringar, Kontorsböckers tryckning och inbiudning. Solle Knggtrandg PappersnfT., 4 Lia Nygatan, 1 tr. Etabl. 1886. </note>
    <note xml_id="i-9XubH5AKTPrFYw7EUc1RPg">StrjkiDråttniogen Ideal, </note>
    <note xml_id="i-UBpNxodRekVyvwv5v8CGE4">8 Jakobshegsgatan 8. &amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-KjMMqthf6CQHyArAi793T3">Allm. Tel. 56 09. Riks- 74 66. Specialitet: Herrstryfcsaker, Gardiner, Ungkarlstvättar. Fri hemkörning. Snabb expedition. </note>
    <note xml_id="i-5CvabFrfPKVHPiugQu2BVh">3 alla </note>
    <note xml_id="i-HATsFeBsaCajFeB8517ZAW">af alla, som lärt känna några af Salubrins egenskaper, räknas det som oumbärligt. Öfverallt användes Salubriu såsom det bästa medel för toaletten och till behandling af sår och yttre skador, värk, magplågor, hämorrojder m. m. i följd af dess välgörande, fördelande, smärtstillando och antiseptiska verkningar. I de kalla zonerna användes Salubria därjämte mot frostskador, förkylningar, hosta m. m.; i de heta zonerna liar det en om möjligt ännu större betydelse i och för behandling af giftiga insektstyng, febrar m. m. För hyarje år och allestädes vinner Salubrin allt större och mångsidigare användning, ju fullständigare det blir kändt; läs därför den hvarje flaska Salubrin medföljande bruksanvisningen. Tillhardahålles i Parfym-, Speceri- &amp; Färgaffärer. Partilager hos Geijer &amp; C:o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3xBXdMwP8FdmT65bdwn9D4">E i. Söderbergs </note>
    <note xml_id="i-9mBBKisSLT9pXhgNNNSPbX">Import-Aktiebolag. ^ fcnfracif, (S</note>
    <note xml_id="i-FbpUk9p6ZkgEU2WjjHCpdv">,(&amp;lt;9 SfenRoI, iJoRcs. * Varumärk#</note>
    <note xml_id="i-KwFTT3dYid9CiHmWR2gVBh">Varumärk#, </note>
    <note xml_id="i-GbKhPb2qiauX2xqBN4fuLP">Varumärk*. </note>
    <note xml_id="i-KT3A1R6wEEVMh6FVf4VvNh">åkta Maric-Briqucttcr. </note>
    <note xml_id="i-AoZGzDK9WvRBoLwG8zhobd">il </note>
    <note xml_id="i-G37uDW7LG46buVkbRf4w9p">B </note>
    <note xml_id="i-FWW5e7QEFFbYBtCPYHkd5u">Kontor: Slussplan 63 Q. , (Räntmästarehuset.) AJlm. Tel. 8» &amp; 4 SI, »tk£ » 6 75 Jb 5914. </note>
    <note xml_id="i-Hx6XfQBwLrAGMh9oFqmCsf">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-9FZ1pPtbYQpS829uA2EedL">w« Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-Gk1XgQus5YK72yHdq87JHg">Sjugier ffreres &amp; c*. </note>
    <note xml_id="i-7DWeNqLEFAiN9iPy7Tqtuk">Etablerad» 1643, </note>
    <note xml_id="i-6zpEjgtwA45C3v44CuBYPi">Byråkrati ooh industri. </note>
    <note xml_id="i-5wVgizW11gTBFqz9yjx5MG">Järnvägsstyrelsens senaste inlaga i !©veranafrågan ger anledning till ett pa» anmärkningar utöfver hvad vi tidigare anfört i detta mål. Vi fasthålla at.t, huru angeläget det än är att ett statens verk vid »ina inköp eller entreprenader uppmuntrar den inhemska industrien, kan det likväl ej mer än hvarje enskildt företag se bort från prisfrågan, i synnerhet när det befinner', sig inför en plötslig prisstegring, som ej synes förklarad af industriens och mart* nådens allmänna läge. Men bortaedt härifrån måste man finna att styrelsen i sin senasto inlaga allt för starkt betonat sin formella rätt genfc emot järnverkens anspråk på dess tillmötesgående. Om den k;in£ sig ha räM i sak borde den kunna försaka sådana argument som att klagandena ej själfv» föreslagit att få använda annat material än do förut brukat och att de ej i tid framhållit önskvärdheten af andra be« stämmelser än de af styrelsen föreslagna. Ännu mindre borde styrelsen ha behöft förskansa sig bakom hänvisningen till att den efter sin andra vädjan till klagandena uppfyllt entreprenadförordningens föreskrifter och därför ägde fria händer att vända "sig till utlandet. Denna formalism är oj riktigt på sin plats i förhållandet till en gren af den storindustri som det bör ligga i statens intresse att uppmuntra, när det kan ske utao onödig belastning på de skattdragande. Mellan styrelsen för statens största industriella verk och de inhemska verkstäder och fabriker som påräkna den som kund bör finnas sa mycken förbindeba att en ruptur ej behöfver skyllas på den ena partens ovetenhet om den andra partens önskningar eller försvaras med att när bara en förordning är åtlydd, så är allt som det skall vara. </note>
    <note xml_id="i-RxeHAG2amJFtbn9g7HYsYu">Den nu förda skriftväxlingen hut emellertid haft det goda Died sig a:é uppmärksamheten blifvit fäst vid deii brist på samverkan mellan järnvägarna och industrien som här tyckes föreligga. Järnvägarna spela en så viktig roll i den industriella hushållningen att det måste finnas en form för rtindig ooh förtrolig förbindelse mellan de båda, utan att den byråkratiska korrektheten behöfver bli lidande oeh utan att konkurrensprincipen behöfver löpa^ nigon fara. Förmodligen var d«t också en af det för ett par år sedan upprättade järnvägsrådeta uppgifter att i detta hanse- </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708514/bib13991099_19050117_0_12485A_0002.jp2/_view" xml_id="i-Bz5b4dinGw4QV6S5zZ3ffm"/>
    <note xml_id="i-B9tET5zRmHEEpMddZvqRb1">DAGENS NYHETER Tisdagen den 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-79bUuosGsD6JPaGuy6Xem8">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-9W5Kf43Q7s5WEBSFBtnWi2">Afdelningskontor i Operahuset </note>
    <note xml_id="i-NZWhetGRE9LNriZy96nHko">verkställer utbetalningar å </note>
    <note xml_id="i-EXhFcZhBBEqRT7ZesK2qdJ">Allmänheten och «pärvagnarne. Med anledning af de på senaste tiden, till följd af allmänhetens ovana vid de elektriska spårvagnarna, inträffade olyekstillbuden hafva spårvägsbolagen raedgifvit att dess konduktörer å samtliga sparv äg si in jer inom Stockholm må från den 1 Oktober försälja Kronans spårvägsf öreäkringar, hvilka från sagda dag gälla emot alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven för öfverkörning. Dessa nya försäkringskort kosta liksom de gamla endaet- 1 krona pr år för ett försäkringsbelopp af 5,000 kr. vid dödefall och intill 5 kr. pr tlag vid öfvergående skada. ende tjäna som en förmedlingslänk oller åtminstone att. "representera industriens önskningarna], oberoende af den bekantskap med dessa som kan vinnae genom vanlig skriftväxling i tjänsteärenden. TJndcr denna förutsättning borde själfva leveransfrågan ej ha erbjudit styrelsen sådana öfverraskningar som skriftväxlingen vittnar om ooh replikerna å ömfee sidor ej heller ha blifvit så tillspetsade som om det förhandlats mellan två halft fientliga makter. Hvad som förefallit har dock sin största betydelse såsom illustration till den brist i vår departementsfördelning som vi framhöllo i anledning af de senask utnämningarna af "statens industrigineraler".neraler". Det är ju i sista hand k. m t mm skall afgöra ej blott om järnvägsstyrelsen förfarit i sträng mening korrekt mot klagandena — hvilket, knappt lär kunna bestridas — utan äfven om dessa senare, bortsedt från den formella behandlingen af deras sak och deras egna missgrepp, ha skäl att anse sig »tyfmoderligt behandlade af staten. Och dä är det, såsom St. D. anmärker, "en bestämd olägenhet att det vid konui gens rådsbord ej sitter någon specidk sakkunnig i industrifrågor". Mendetäri främsta rummet ett med näringslifvet förtroget samfärdsdepartement vi behöfva, ty finnes blott detta, så torde industrien kunna reda sig utan annan egen minister än den kan fa tillsammans med handeln och andra näringar än jordbruket. </note>
    <note xml_id="i-FWZgigwbphkeCAXNt2KhQn">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-59aiWcX5zLZu5a8aGsxKKE">Talmän och vice talmän uti riksdagens kamrar äro i år desamma som under förra riksmötet: i första kammaren grefve Gustaf Sparre och hr Chr. Lundeberg, i andra konsul Swartling och hr PehrPehraon i Törneryd. </note>
    <note xml_id="i-XYZBMq6j9iq3Fg6AGZ2beE">Till sekreterare återvalde första kammaren i går kanslirådet A von Krusenrtjema med 116, eller alla afgifna röster. </note>
    <note xml_id="i-6evbyuDbAxKp4yQceNc6xj">Hofvet. K. m:t har befallt att löjtnanten rid Värmlands regemente Hj. F. Uftfrero tillsvidare akall tjänstgöra hos arffursten Iwrbbgian aif Västmanland. Till direktör vid kronohäktet å Långholmen har förordnats ak n i n gsbef äO h af v ajron vid oentralfängelset å Långholmen, löjtnanten i arméen C. Q. L. Routersvärd. </note>
    <note xml_id="i-EvRuXKgEaChTRJaTSLTnxH">Riksdagen» kamrar sammanträda i dag k'J. 1 e. m. för att välja kajnslit-ilisäbtatne m. m. Cour på slottet. På drottningens vagnar gaf hertiginnan af Västergötland tredagis cour, därvid följande diamer pra »enteradee, därtill anmälda: Af 'baronessan D-aelman : m : m-e Batt-Ironside, Bi: me K/us-atkabe, m:me Heron Gioodlhart ocih m:me de Robeök; aif statsrådinnam PaJandeT, ifödd GriBohotiti: amiralskan S:dr,«ar, född Sandström, fru Elsa Dyrssen, född von Otter, och fru Marita Natt och Dag, född Bolinder; af »ta-tsrådlinnan Kil dal, född Berger: fröken Haldis Kildal; af statsrådinnan Schen ing, född Muller: frök em Imigerkl Schoning; aif presi dentskan Lovén, född Sundmark: fröken Ebba Wirsén;; af grefvinnan Jeanna von Rosen, född won Rosen: fröken Eleonore von Rosen; af fru Didkson, född Sparre: :ru Elisabeth von Morn, född Bohnstedt, samt fröknarna Bbba fiilfwerakiöld, Märta LMliecreutz och Anna Man Uerstnåle; af friherrinnan Eva Akenrhiefai, född Ankarcrona.: fröknarna Helena Åkerhielm oeh Vera Artkarcron-a; af öfverstannan Rosehhlaid, ifickl Weidenhielm: fru Weidenhiielm, född Bergman; aif grefvinnan König, född Wrawgel: friherrinnan Ericson, född Nyidjeus, ooh fröken Ebba . Ericson; af fru Louise tRappe, född Sparre: grefvinnan Sparre, född Thomseua; af fru Anna Bdelstam, född Hierta: fru von Arton, född K kW ers t ad, och frökorn Märta Liljenerante; af friherrinnan Hellevid Thott, fö-dd Posse: fröknarna Amalia Thott, Märta RibWng och Eva Ribbing; af fru vtm Feilitzen, född Rosenorantz: fröken Louvee von Feilitsen, tifverstinnwn Berge nzaiun, född Hallin, ooh fröIten Gret» Bwgien&amp;ajum; »f fru '% delborg, född De Geer: fröken Louise Adelborg; af friherrinnan von Essen, född Lewenhaiupt: prefvdnnan tewenli-aupt, född Nordenfeldt; af fru Virgin, ♦ödd Ewerlöf: fröknarna Ebba Virgin och Sip *id Virgin, Prins Eugen passerade i går morse Falun på väg till Mora, där han undier några dagar »kall gästa artisten Zorn. Vid ankomsten till Rättvik mottogs prineen af laridtshöfddng Holmquist och förre utrikesministern Lagerheim. Efter i Turisthotellets etora matsal intagen frukoet afreete prinsen åtföljd Af landfchöfding Holmquist till Mora. Vid den med granar och flaggor Smyckade järnvägsstationen däretäd«s mottog» prinsen af en stor m än niek o skara, däribland 300 nationalklädda Morakullor, och häl säden välkommen af kom-munaletämmans ordförande, eom utbragte ett lyrfaldigt lefve. EJakortea-ad af 80 stycken wkidlöpande Mora-ynglingar, taegaf sig prinsen åkande till Vaeafitoden, där sång utfördes af skolbarn. Sedan prinsen besett stöden fortsattes färden till artisten Zorns villa. 1 morgon afreeer prinsen från Mora till Stockholm. Danska furstebesöket. Kronprineen och kronprinsessan af Danmark, åtföljda af hofchefe» grefve Moltke, iiofdamen fröken von Wimpffen och adjutanten kapten Caetonier, anlända till Stockholm tom torsdag med kontinentaltåget kl. 9.45 f. m. Hr Pehr Pehrson i Törneryd. andra karamaim vice talman, är nu så l&amp;berBtäJld fran san svåra sjukdom, att han kunnat inställa &amp;lt;&amp;gt;ig till rikridagens början. Fullt tillfrisknad är hain äztnti icike, men goda förhoppningar förefinnas att han snart »kall vara det. Sjuka riksdagsmän. Vid gårdagens plena anmäldes så®om Bjuka hr Moberg i första kammaren samt hrr Johansson i Mellbyn och Elowson i andra kammaren . Centralstyrelsen för svenska freds- och skiljedomsföreningen hade under söndagen konstituerande sammanträde i Stockholm. Därvid omvaldes till styrelsens ordförande med.. d:r N. A. Nilsson, Örebro, samt nyvaldes till vice o}*l fö rande rotemannen Rnut Sandstedt, jtill protokollasekreterare sekreteraren Arivid Grundel och till korresponderande sekreteraaie kontorsskrifvare I. A. Davidsson, alla i Stockholm, samt till kassör läderhandlare F. A. Carleson, Kumla. Till redaktör af föreningens organ, som hädanefter skall bära namnet Svensk Fred »tidning och utkommer med högst 12 nummer om året, utsågs d: r N. A. Niteson, ÖHebro, hvarifrån tidningen således under Sr 1906 kommer att utgifvas. Till miseionqförefitåndare omvalde» folkskollärare </note>
    <note xml_id="i-6jUwU9tr9JtvnheXEvtLxz">stort urval </note>
    <note xml_id="i-GD1KUFo6BxFxrbNZqjqNRu">från de förnämsta in- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-8H6nftAiPrQfwNR9Ku1wwY">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Bqj5zSynXfChyrq9hFUU1X">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-P88k8ZmZkFnZcF1gAQqa6q">Carl Sundblad i ÖBmo, Fredeföreningens expedition skall fortfarande vara i Stockholm, och till exped itiionsf öre ståndare omvaldes hr Knut Sandstedt. Adelsmötets diskussionsklubb hade på Måndagen ett talrikt besökt sammanträde på Grand Hotel. Sedan klubbens vioe ordförande hälsat' de närvarande, bland hvilka märkt-cn gene ral po skt i re k t-ör Kmsemeitjema och förste hofmarskalkjeai Printzsköld, välkomna, lämnade sekreteraren, kapten Planting-Gyllenbåga, en kort redogörelse för de åtgärder som sedan 1902 års adelemöte vidtagits af klubbens verkställande utskott för att befrämja klubben® f-iyfte. Därjämte gaf han en öfverblick af arbetena vid nämnda möte för tillvaratagande af adelns intressen. Föredragande för aftonen voro t. f. kantv lisekieterarem grefve A. Mörner, Frågan om frälse myndlings ©gendom, ea-nnt. ryttmästare» frih. G. De Geer, hvilken utvecklade sina tankar om Riddarhustorgets framtida öde. Som bekant har på senare tider ett lifligt intreese bland adeln vir?at sig för att göra detta torg, som till största delenär riddarhusets egendom, fruktbärande för ridda-rhu-sets intressen. Efter supéen förevisades mede Ib t skioptikon bilder af åtskilliga adliga fideikommiw-iege,ndomar, såsom- Ra,me bäck, Brokind, Kobea-g, Lemfsta, Stureforsi, Trolleholm mi. fl., hvarjäm-te en upplysande historik om egendomarna- lämnades af kapten Löwenb-org. Internationell veteri närkongress. Enligt programmet för den internationella veterinärkongress som den 3—9 september skall hållas i Budapest ha till referenter vill densamma kallats medicinalrådet G Kjerrulf och bataljonsveterinär G. Regnér, och skola dessa vid kongressen hålla föredrag, den föne öfver ämnet: "Förfalskningar af köttvaror äfvensom nyare undersökningsmetoder för sådana förfalskningars påvisande'' och den senare beträffande "Bekämpande af tuberkulosen bland husdjuren".djuren". Ö fr er ståthällar eäm betet. Sek re- terare J. Berlin har beviljats tjänstledighet under sex. veckor från och med den 16 dennes. Såsom sekreterare fungerar vice häradshöfding B. J. Scihönimeyr. Regementets tack. Officerskåren vid Upplands artilleriregemente gaf i lördags middag för jordägare i trakten, hvilka und-etr sommaren kostnadsfritt upplåtit mark för regementets öfningar och därjämte visat regementet, vare sig befäl eiller manskap, gästfrihet."" Regemiemtets tack till de inbjudna framfördes af t. f. chefen, öfverstelöjtnant Ekström, som betonade att de af riksdagen anslagna medlen till ersättning åt jordägare- icke kunde räcka till, hvarför regementet hade den största anledning till erkänsla mot dem som, varit tillmötesgående nog att icke fordtra någon betalning. Gästernas tacksamhet tolkades i förbindliga ordalag af kabin.-et t sk a ramarherren frih. Cederström. Prästlönerna i Östermalm. Med anledning af den blifvande delningen af nuvarande Hedvig Eleonora församling i tre Bärskil da församlingar hade dem näimnd som blifvit tillsatt för att uppgöra förslag till lönereglering för prästerskapet i de nya församlingarna hemställt att, beträffandeden blifvande mellersta församlingen, kyrkoherden skulle få en lön af 8,000 kr. mied två ålders-tillägg, hvartdera å 750 kr., samt fri bostad, komministern 4,000 kr. i lön med likaledets två åldlemstillägg å 500 kr. hvartdera jämte fri bostad nanat pastorateadjunkten 3,000 kr. i lön. Dessutom skulle pastorsadjunkter anställas i den mån iiih vånaranta.let kräfver (numera är en präst på hvarje 5,000 invånare) och dessas lön skulle utgå med 2,500 kr. för hvwj-e. Detta förslag hade tillstyrkt» af Hedvig Eleonora församlings kyrkoråd. Vid kyrkostämma nom- på måndagen hölls med Invånarna i demi blifvande mieiHetmta försam lingen biföll® enhälligt hvad sålunda föreslagits och beelöte att för beredande af tillgång till oanförmälda. aflöningsimedel en afgift af 50 ö-re skall uttaxeras ?i hvarje inioim församlingen manfcaleskrifven person. Riksbygge medalj. K. m:t -liar till- dielait den vid uppförande af riiabyggenia A Helgeandsholmen anM.allde feygm-ästaren Pehr Pehrs-son medaljen i guld af femte »torleken med inskrift: Por medborgerlig förtjänst-. Skgttetäflan. " Fugleskydningsselsba- be-t) fod- Vordingborg og Omegn" i Danmark har öfveraändfc en inbjudning till sällskap och enskilde i Sverge att deltaga i en nordisk "fugleskydning" (målskjutning å uppstoppad fågel), som kommer att hållas i Vordingborg å Margaretadagten den 20 nästkommande juli. Intresserade ha tillfälle att i jordbruksdepartementet taga närmare del af inbjudningen samt densamma bifogade stadgar. Godtemplarordens stipendier ha af verkställande rådet vid sammanträde i Stockholm tilldelats följande orden smedlommar: Univ-eaisiteteistipendiemai: fil. kand. H. Ahlquist, stockh., Uppsala., och fil. kand. J. Andlerberg, Lund. Sem-inarieatipendierrwieleverna vid resp. folkskoleläraweminarier: Axel Fredrikason i Lund, Sigfrid Johansson i Hernösand, John Andersson i Uppsala, P. G. Pemwon i Uppsala, Alida Zetterberg i Far lun och Maria Mård i Umeå, »amt eJeven vid Östersunds småskolelä,rarinnescnaanar riiiTD Märta Hagström och eleven vid Lycksele snaåsk o 1 elärar inne sem in ari u m Agda Eriksson. Till utvandrareagent för inneva- ra»de år har kommcrekollegium antagit ingenjör O. E. Larttion Orton. Dödsfall. I sitt hem härstädes afled på måndag morgon f. d. generalmajoren Per Samuel Vilh. Björkman, i en ålder af 79'/2 år. Den aflidne utnämndes till underlöjtnant vid Kalmar regemente 1848 och avancerade sedan steg för steg, alltjämt fäst vid samma regemente — hvilket hör till det mindre vanliga — till dess han »877 blef öfverste och chef för regementet. Till generalmajor i arméen utnämndes han 1886 och två år därefter tog han afriked ur krigstjänsten. Hans 40-åriga militära bana utmärktes af duglighet och plikttrohet, oeh han gjorde sig därjämte såsom människa aktad ooh afhållen såväl af befäl som manskap. Gift sedan 1857 med Elisabeth af Pontin, efterlämnar han såsom närmast sörjande maka, två söner, af hvilka en är major vid Norrbottens regemente och en tjänsteman i järnvägsstyrelsen, samt tre döttrar. — På godset Snogeholm i Skåne a-flod i lördags till följd af hjärnblödningänkegrefvinnan Ebba Augusta Maria Piper, född Coyet, nära 66 år gammal. Gift 1866 med godsägaren, f. d. underlöjtnanten vid Skånska husarregementet grefve Erik Clas Gustaf Piper, ägare af Snogeholm, Rödingsberg, Eriksdal och Askmåsa, blef hon änka 1894. Hon efterlämnar åtta barn, bland hvilka älclste sonen, tjänstgörande kammarherren grefve Alfred Piper, är fideikommissarie till Engsö i Västmanland, en godsägare i Skåne och tre militärer ; af de tre döttrarna är en gift med kapten Gyllenisvärd på Södermanlands regemente och en med godsägaren frih. Gustaf Cederström. Grefvinnan Piper efterlämnar minnet af icke blott en förträfflig maka ooh moder, utan äfven af en praktisk, omtänksam och välvillig patronessa för talrika underhafvande. — I sitt hem i Nyby afled den 11 d :s f. d. kronolänsmannen i Västbo härads första distrikt Anders Petter Eercén, omkring 76 år gammal. Efter att ha tjänstgjort å häradsskrifvar- och kronofogdekontor blef han länsman redan vid 21 års ålder och innehade tjänsten i öfver ett halft sekel, eller ända till 1807. Han bar ock medalj i guld för nit och redlighet i rikets tjänst. Änkling sedan två år, efterlämnar nan sex barn. — Läroverksadjunkten O. M. Holm afled i Luleå i går. Han var född 1835. — F. d. landtbrukaren frih. Karl Guistaf Liljencrantz afled bär på mån dagen, när¬ </note>
    <note xml_id="i-Q6TbZMcQYQVMSNVwS8pLWm">mare 41 år gammal, närmast sörjd af maka, född Goldman,, moder oeh sryskon. — I söndags afled vid fyllda 68 års ålder änkefru Maria Elisabeth Granberg, född Lindström, änka efter artisten Rud. Granberg. För en mycket vidsträckt krets af äldre Stockholmsbor torde hon vara känd och behållen i godt månne sedan hon innehade oeh på ett- mönstergillt sätt skötte det då mycket populära och lifligt besökta kaféet Tysta Marie vid Jakobegränd (numera. Jakobsgatani) i samma våning som nu utgör källaren Hamburger BörrV festvåning. Horn sörjerä närmast af två söner, af hvilka Rn är den bekante framstående konstkännaren och skriftställaren Olof Granberg. Påkörd af ett kungligt ekipage blef kl. half 1 på måirdaigainnldagen å Norrbro arrendatorn Ernst Eke-roUi från Eikerö. Hr Ekeroth, som var på väg till Sera/fimerlasarettet för att besöka sin därstädes liggande hustru, blef af ena -hästen kastad tiill marken, utan att dock tillfoigais någon nämnvärd skada. Brandkåren alarmerades under måndagen icike mindre än tre gän-ger. Kl. 6.4-5 f. m. bar det af till nr 8 Mästersaimuel-sgatan, där i en källare hopade trasor tagit eld, som spridde sig till en trävägg. Efter en kort stund var faran afvärjd. Vid 12-tiden på middagen skedde utryckning till gamia hästgardeskasernen i nr 33 Storgatan. Det hade bönjat brinua i kökstaket, men var snart släckt. Slutligen hade brandkåren kl. närmare 7 på aftonen att bekämpa en soteld i nr 17 Vegagatan, en kamp soin snart var slut. </note>
    <note xml_id="i-WZDqyfRbsAvnJy9u3B4UVM">(Privattclegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-VQw7uHHKAUXSVcRBVmGATV">Strängnäs-nytt. </note>
    <note xml_id="i-KuCyV2cmxoJwgtgk7d9Vu9">STRÄNGNÄS, måndag. Stadefullmäktige ha i dag till ordförande omvalt lektor Thor Nordström oeh till vice ordförande nyvalt- häradshöfding Ossian QueckfeJdt. En kommitté på 7 po i son» utsågs för att utreda frågan om fiöderrmnlands regementes eventuella förläggande till staden. </note>
    <note xml_id="i-JEPXdZwXRnrrEpb1M2pb8y">(Telegram genom, Sv. telcgravibyrån.) Öfverklngadt stadsfullmuktigval. HELSINGBORG, måndag. Det den 16 december förrättade stadefullmäktigvalet har öfverklagats af grosshandlare S. Bring och journalisten H. Schönbeck. De klagande, som anse att hamnkapten F. J. Jepson ej varit valbar, yrka att alla röstsedlar på hvilka hans namn uppförts måtte förklaras ogiltiga och att ny röstsammanräkning måtte företagas. </note>
    <note xml_id="i-KreoxXn9NKCL5yEy7CWqtM">, Svagdricksbry ggerierca. </note>
    <note xml_id="i-59QmAZMjpVaJsp6aERKxgR">SKARA, måndag. Skaraborgs läns evagdricksbryggareförening hade i dag årsmöte i Skara, hvarvid till ordförande valdes grosshandlare K. E. Karleson, i Sköfde. Föreningen gjorde vid sammanträdet ett utfallande som gick ut på att extrakthalten i vört måtte bli obegränsad, eller, om dettaej bifölles, åtminstone höjas till 8 procent, Balling, och att »kattefria bryggerier under 1 månad (december) finge tillverkavört med obegränsad extrakthalt, dock med bibehållande af nuvarandes alkoholgräns, 2'/4 volymprocent. </note>
    <note xml_id="i-Snawn9p2t6ywGXBtD2qSG9">Norges sillfiske. </note>
    <note xml_id="i-GyPMzjpwGtMaFQsTvE3523">GÖTEBORG, måndag. Enligt fiskeriintendenten d :r Malms rapport öfver Norges sillfiske utgjorde östlandsfisket undier senaste veckan 750 hektoliter vadsall ooh 112,250 hektoliter garnsill, betingande ett pris af högst 18 kr. pr hektoliter. Undrar saimima tid utgjorde västkustfmket 1,875 hektoliter garnsill, betingande ett- pris af 12 å 18 kr. pr hektoliter. </note>
    <note xml_id="i-8gjgM1E4xFd1ratQdjJLNC">Rök </note>
    <note xml_id="i-U1MExzaorR71qxzXMovT5u">55:an! </note>
    <note xml_id="i-YPyiPXXaeNUQXv6f48R43D">Rysk Cigarrett. </note>
    <note xml_id="i-VuxSaPDtuC8qRG4v2DJcsk">5 st. — 10 öre. » Orient», Stoe kholm. </note>
    <note xml_id="i-4fv4YaYacTBDNb2GcoLe9z">ska kartverk. Nuvarande ateljébyggnadsbolagets hus i hörnet af Hamn- och Västra Trädgårdsgatorna. (Blanchs) förändras och inredas däri en frukostrestaurang för ämbetemännen jämte tillhörande kök, serveringsrum och förrådsrum samt två bostadslägenheter, hvaraf en för en rcretaurang[öreståndare och en för en maskinist. Två trappor upp i samma byggnad erhållet! en del ämbetsrum för civildepartementet. Hela byggnadskomplexet upptager en grundyta af omkring 7,000 kvadratmeter. Samtliga byggnader innehålla icke mindre än 4&amp;8 rum med en sammanlagd golfyta om 16,264 kvadratmeter, förutom korridorer och trappor, toalett- och telefonrum samt källarutrymmen m. m. Byggnadenia äro afsedda att uppföras i fyra våningar mot Kungsträdgården, förutom jordvåning, därvid hufvudbyggnaden i fonden, som bör erhålla en mera monumental prägel, gifves en höjd från marken till och med taklisten af 20 meter oeh byggnaderna utefter den västra sidan en höjd af 17,5 meter, med en enklare och mindre monumental utBtyr&amp;el. Hvarje byggnad förses med en eller två personhissar. Totalkostnaden för byggnaderna och platsens ordnande skulle belöpa sig till 4 miljoner kr. </note>
    <note xml_id="i-SFvUgDjf1KvkctoyU9GNN5">Mina herrar I För rni-n personliga del anhåller ja&amp;lt;g vördsamt att, då jag fått mottaga det höga uppdraget att äfven i år leda anJTra kammarens förhandlingar, -blifva stödd af samima förtroende och omfattad med samma vänskap octo välvilja som förut så rikligen kommit mig till del. </note>
    <note xml_id="i-6UGZaifd6xLSuA1MEsX5ZB">Bön i trappan. </note>
    <note xml_id="i-UxBmaFLk8mixSmbxiwzosG">Talmännen hade i kamrarna tillkännagifvit att efter sammanträdenas slut man skul-le samlas till bön i stora uppgångens hall. Den nästan totala afsaknaden hittills af all högtidlighet, som åtminstone för de närvarande på åhörarläktama varit en stor missräkning, blef sålunda i någon ringare mån utplånad. Kanske det bör tilläggas att här i två af hallens hörn -voro placerade ett par bladväxter och ett litet stråkkapell, som' vi igenkände från Operakaféet. Kapellet intonerade "Vår Gud är oss en väldig borg" och ett par riksdagsmän och andra personer sjöngo med, allt under det man hviskande frågade om det skulle bli Billing eller von Schéele som skulle förrätta bön. Det blef den sistnämnde, hans gestalt syntes redan öfverst framme vid trappan. Det hade, sade han,, för representanterna i riksdagen känts som ett behof att frambära sitt tack och utbedja sig den högstes välsignelse, och beskydd, då de nu första gången samlades i sin nya byggnad och på nytt skulle börja sitt arbete. Efter att slutligen ha uttalat förhoppningen att oväld och upplyst samfundssinne för alltid måtte ta bo i denna byggnad, läste biskopen bönerna, och kapellet spelade si«ta versen af psalmen 124. Härmed var hela högtidligheten slut-. </note>
    <note xml_id="i-RTmG4rKmHnG26jKdoLxfNf">Hainnstrejk. </note>
    <note xml_id="i-2g9APL8oJ8SrR8c6ZJBTcA">HELSINGBORG, måndag. Strejk utbröt i morse vid liamnen här, sedan skeppsredarna afslagit em af rengöringsarbeta.rna på i hanmen liggande fartyg framställd begäran om daglönens höjande från 2 kr. 50 öre till 3 kr. Strejken omfattar omkring 200 arbetare. </note>
    <note xml_id="i-WhKaKHk3T4PAit7RSzPEAN">Ihjälskjuten af våda. </note>
    <note xml_id="i-24Lp7APVXtZ268Etku9u2R">BORÅS, måndag. Fjortonåriga ynglingen Oskar Valentin Johansson från Haganäs blef i dag på middagen strax utanför staden af våda ihjälekjuten af 13-åriga tatfcansonen Verner Kindberg från lägenheten Elinsberg. Johansson dog genast. Utredning pågår. </note>
    <note xml_id="i-TBxSivtS7emmosjxmHNx1b">Ny donation till Stockholms högskola. </note>
    <note xml_id="i-6Ck6brNzRgKYeVQc6bzbNf">358,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-15WhkNqRKQLFf51MeZChS4">Stockholms högskola har af okänd gifvare fått mottaga den ansenliga summan af 358,000 kr., att ingå i högskolans byggnadsfond. Donator har förbehållit sig att tillsvidare intet ytterligare må meddelas om gåfvan. </note>
    <note xml_id="i-9uuPkriYL3XthZtbQZfSZH">Aldebarans beskjutning. </note>
    <note xml_id="i-KSnm5b1D1jeUmnqKXPUK1x">Kapten och styrman förhöras i London och Paris. I vkw mån sammanhänger, som bekant, Helsingborgsångaren Aldebarans beskjutning med den beklagliga händelsen vid Doggers bank. Detta har haft till följd1 att såväl ångarens kapten, M. Jönsson, som dess styrman inför en i London tillsatt kommission fått aflägga berättelse rörands ångarens beskjutning. Icke blott på engelsk sida eftersträfvar man emellertid att vinna alla de upplysningar som kunna tjäna till den hemlighetsfulla Doggers bankhdstoriens fulla klargörande. Äfven den af de intresserade makterna gemensamt tillsatta N ondsjö - ko mi nissi on en har ansett sig behöfva, förhöra kapten Jönsson och bans styrman. Till följd häraf ha- dessa i dagarna afrest till Paris, där kommissionen, som bekant, håller sina sammanträden under franske amiralen Fourniers ordförandeskap. </note>
    <note xml_id="i-5cG6RZHTYrhYdWueY1FjuL">Regeringspalats vid Kungsträdgården. </note>
    <note xml_id="i-FS6NkTGvCZSn6GFyrxQxbp">Arkitekten Petersons förslag. Arkitekten Ludv. Peterson har nu till finansdepartementet ^iflämnat sin promemoria rörande sitt förslag till katnslrhusbyggnader m. m. vid Kungsträdgården. Enligt detta skulle i fonden af Kungsträdgården och dess midt förläggas en hufvudbyggnad utefter Hamngatan, innehål lan de ämbetslokaler för justitiedepartementet med justitaekanslersämbetet oeh nedre justitierevisionen m. m. Denna byggnad flankeras utaf två mindre byggnader, en mot östra sidan i hörnet af Hamn- och K ungsträd gårdtiga torna, innehållande bostad för statsministern, en mot västra sddan, innehållande statsrådsberedningens lokaler samt ecklesiastikdepartementet. Denna senare byggnad står miedel&amp;t en portik och sammanbindningsgång i förbindelse med öfriga departement, som äro förlagda till västra sidan af Kungsträdgården och mot Västra Trädgårdsgatan. Byggnaden närmast Hamngatan innehåller civil- och jordbruksdepartementen, byggnaden söder därom finansdepartementet med kontroll- oeh justeringsverken samt därnäst en byggnad för landtoch sjöförsvarsdepartementen med kommandoexpeditioner och flottans istab. K nuvarande La.n d t-m äteri back en förlägges en byggnad för marinförvaltningen och det- nuvarande general l and tm ät-e rikon to pets hus ombygges, så at-t lokaler beredas for detta ämbeteverk &amp;amt för rikete ekonomi- </note>
    <note xml_id="i-vWc6z7rTirYcxp3QPpvxK">Riksdagen sammanträder. </note>
    <note xml_id="i-Ce9H2VK8aVdyrvCRRdrNGn">De första plena på Helgeandsholmen. Riksdagens kamrar samlades i går kl. 11 f. m. för första gången uti det nya riksdagshusets plenisalar. Kammarledamöterna hade. nog redan på, förhand gjort sig förtrogna med de nya lokaliteterna och någon ovanligare stämning förmärktee icke ; möjligtvis voro toaletterna och hälsningarna en smula högtidligare än vanligt. Båda kamrarnas ledamöter voro denna gång nära nog mangrant tillstädes. </note>
    <note xml_id="i-93hRWde3B9CowsPTzSDmqi">I första kammaren </note>
    <note xml_id="i-E4stNi5QUi69WniXSvaWSL">intogs talmansplatsen af riksmarskalken frih. von Essen, som med följande ord hälsade de närvarande: Högt ärade hrr ledaimöier af första kammaren ! Då det tillkommer mig att -såsom den äldste, i denna församling öppna kammarens öfverläggningar, ber jag att få 'iäi«a ed-er alla välkomna, men denna vääkömsthälsning har i dag en större och djupare betydelse än tillförene. Det gäller för oss att i dag för första gången samlas i detta rum, där vi och våra efterkommande för oberäknelig framtid skola utföra vårt värf. Måtte detta arbete lända till ett äl-skadt, fosterlands välsignelse! Det gifve Gud! -Härmed förklarar jag första -kiamimarens sammanträde öppnadt. Sedan protokollet öfver fullmaktsgranskningen föredragits, inträdde excellensen Boström uti full ornat samt föredrog det k. brefvet om förnyandet af talmans.mandaten, hvarefter frih. von Essen .anhöll att statsministern ville till konungen framföra uttrycken af kammarens unde-rsåt-liga vördnad. Härefter vände frih. von Essen sig till talmannen grefve Sparre samt yttrade: D'å ja.g härmed öfverlämnar klubban åt edeT, är det. för mig en synnerligen stor glädje., som delas af alla kaimmarens ledamöter, ty vi känna alla ed ra egenskaper och tro förvissaidfe om att n:i allt fortfarande skall föra karamäréiis klubba på ett sätt som skall tillfredsställa denna kammare i lika hög grad »om 'hitintills skett. Med stundom af rörelse dan-ande sfcä-rtima yttrade grefve Sparre till svar: Innan jag går att besv.ara da vänliga ord gom nyss riktats till mig, vill j.ag uttala min varma önskan att detta nya riksdagshus måtte skänka eder all den trefnad, de fördelar odh den bekvämlighet, som e-ndast ett nytt for ändamålet Bärskildt h-yg-gdt hus kan skänka. Fråg-an om ett nytt riksdagshus har länge stått på dagorflniin-gen. För 17 år sedan enades main om att å Helgeandsholmen uppföra detta hus. Då vi nu komma att njuta fördelar ia oeh beikvämli.gheten af detsamma, m.å vi Icke glömma det varma intresse som fört frågan framåt, det myckna arbete som nedlagt?; meningarna !ha varit mycket, delade om riksdagshusets läge, men alla torde n&amp;gt;u vara eniga om att önska a,tt detta nya h.us måtte i så r.ik mån swm möjligt fylla de förhoppningar sonn b":'fvit:'fvit ställda på detsamma. Anmärkning-ar skoU väl ej -uteblifva, mfen vti -hoppas att de stola häfvas eller åt: minstone förblekna. Stora och viktiga äro de ärenden som här komma att förhandlas. Må v', .innan vi börja vårt, arbete, lifligt önska att detsamma må lända vårt land och vårt folk till utveckling, ökad välmåga och lycka. Tag ber kammarens ledaimöter instämma i ett kraftigt Gud bevare kononiig. och fosterland. Härefter her jag att få framföra ett, varmt tack till ålderspresidenten för de vänliga ord ha.n yttrat till mig. Jag har varit tveksam om jag ännu en gång skulle mottaga detta uppdrag, som konungen velat hedra mig med, men d&amp;gt;å jag gjort d-et ha.r jag byggt piå att fortfa rande få äga ett stöd hos vice talmannen samt få räkna på kammarens förtroende och välvilja, som särslkil-dt under det gamen a året tagit »ig et.t uttryck som 9ent .edler aldrig -skall af mig glömmas och eom skall blifva ett af mina bästa minnen. Jag ber ej, mina herrar, att fortfarande blifva omfattad med sivmma vänskap som förr. Den plats jag funnit i det. nya riksdagshuset är någ-ot olika den ii det förra, där jag satt midt ibland mina kamrater. Talmansplatsen ligger 'här mera afskild, dook hoppas jag att förhål landet oss emellan skall vara lika nära som un der de förra åren. </note>
    <note xml_id="i-LprNDNNoSfUV5tXSTwAS4X">1 andra kammaren </note>
    <note xml_id="i-5EDNhYrsATWoKsadmjPocc">öppnade ålderspresidenten, • hr Adolf Hedin, sammanträdet med följande ord: AJla hälsa vi hvarandra välkomma ooh foga härtill en ömsesid.ig lyckönskan. Talmannen, hr A. Swartling, yttrade : </note>
    <note xml_id="i-BbS9wS75HpvPZvng9JsysV">Mina herrar! </note>
    <note xml_id="i-KyHQnjvo5UkNMwUWxHqSP6">Då vi förlidet år åtskildes var det redan en afgjord sak att 1905 års riksmöte sk.-aille taga den nya byggnaden i besittning. En oah annan veteran tog nog också med ett visst vemod far väl af de gamla salarna, som med sina skröpligheter i alla fall utgjorde hemmet för många vackra minnen som nu stå inristade i vår riks dagshistoria. Vårt nya saknar ännu dylika minnen. För att det ej de«s mindre redan från första början måtte blifva. t:ll något mera än blott e-n vacker samlingslokal må vi befolka det med förhoppningar, lefvande förhoppningar om Sverges och dess -folks lyckliga framtid. Må också alla som efter oss samlas i - denna sal som frie män med känsla af representantens ansvar hysa sådana förhoppningar och efter bästa förmåga arbeta för deras förverkligande. Den plats där vi mi sté, på en holme mellan Salt- och Mälarsjö, erinrar &amp;gt;ss om Stockholms .-ildata tider, då ett fäste här strax intill försvarade inloppet. Fästet är försvunnet, men den som nu utifrån nalkas vår hufvudstad fångas i samma ögonblick af den sköna ,kunga, borgens som komimit i fästets ställe, octh repre sentanternas stolta byggnad. Han får därigenom ett omedelbart intryck af den samverkan mellan konung och folk som är det utmärkande draget i vårt konstitutionella oeh han får äf ven intrycket af den makt som än i dag bildar säkerhetslåset till Sverges rike. Denina byggnad, i -hvilken vackra traditioner följa oss, är den första som plai lagts och bj'ggts uteslutande i syfte att tjäna dsn svenska rikada gen. En sådan var länge åtrådd, ooh tack vare det varma intresse som från skilda håll ägnats riksdagens byggnadsfråga, har denna slutligen kunnat lösas på sätt- »om skett. Uppförandet af byggnaden har kraft årslånga omsorger, och hur delade meningarna än /arit i denna ange lägenhet, tve;kar nog ingen att bringa alla dem sioan med nit och skicklighet utfört riksdagens uppdrag sill uppriktiga tack, i hviMren tack •inbe-gripas »Ila soin på ett eller annat Sätt med hand och tanke stått dem bi. Genom denna byggnads tillkomst har riksdagsarbetet i yttre måtto blifvit väsentligen underlättad! Det vik tigastie är dock att den inre kraft som bör upp bära ooh lifva detta arbete i ädel målmedve t enhet ödmjukt ställer eig i fosterlandets tjänst, då skall förvisso den parlamentariska takt och den goda anda som utmärka den »venska riks dagien städse bli här bofasta. När 'Ti nu gå att börja våra förhandlingar, är det nog en för oss alla gemensam önskan ooh förhoppning att redan -det första året i det nya riksdagshuset skall hugfästas genom arbetsre s-ultat Bom minnet tacksamt skall bevara. Innan talmannen ålägger si,g den tystnad riksdagsordningen föreskrifver, är det honom otoetaget att gifva uttryck åt cenna önskan och förhoppning och jag gör det af fullaste hjärta. Gud bavare korning och fosterland! </note>
    <note xml_id="i-AA1oGD6BbbrBPz5nEbFHBi">borgmästare von Geijer, med brukeägare I. Svensson i Skyllberg till suppleant. 'Sammanträde sikail hållas i regel hvarannan måndag. Efter sammanträdets slut intogo partiets medlemmar gemensam supé, hvarefter samkväm vidtog. Mötet bevistades af ett 20-tal medlemmar. </note>
    <note xml_id="i-TRwFdGcLHXo9FmA2A4vGdQ">* </note>
    <note xml_id="i-64xajp7gS9DLEziJdbPdN5">Första kammarens tullekyddsvänner voro denna, gång ovanligt talrikt tillstädes och kunde räknas till inemot ett 100-tal. Till förtroendemän omvaldes hrr Chr. Lundeberg, ordförande, Petersson i Emaue, Wijk, L. Åkerhielm, R. Almström, Haoselrot, G. F. Östberg och Moberg. I stället för förutvarande hrr Cavalli och Unger, som undanbedt sig återval, nyvaldes hrr Blomberg och Bohnstedt. Derj^s val skedde icke enhälligt. </note>
    <note xml_id="i-Jq374vLaBa7gJcHPNAEHgW">llT j(äst-ägare, Obs.! </note>
    <note xml_id="i-VYJWMFLF3FCRgfuzhMWsvh">Under pågående realisation utsäijes ett parti </note>
    <note xml_id="i-27MyStc41Hbt2nUm1dQzaD">Häst-Filtar 20 </note>
    <note xml_id="i-3VadE3Sny99wcGcEj9hsLL">^rabatt. </note>
    <note xml_id="i-C6aq9w5MbtWvMjQBHqtKvj">Monterade kr. lO och 12: 50, omonterade 4: 50, 5, O, 8 ä lO kr. brutto samt gröfre Häst-Täcken, fodrade och ofodrade. </note>
    <note xml_id="i-GzqTyroBBS3NjC75RWfoo4">Paul U. Bergström. "'ÄlSÄ.74, </note>
    <note xml_id="i-UGj5yQQZsBRgErsRyzFXfD">Partimätena. </note>
    <note xml_id="i-5WEcuAABhf9QubAf4vfwK3">De. olika riksdagspartierna sammanträdde i går afton och konstituerade sig. Samlingspartiet hiade mött på Hotel Gontinental, landtmannapartiet på Hotel Rydberg, de "moderata reformvännerna" på Café Riche och första kammaren» tullskyddsvänner på Grand Hotel. Liberala samlingspartiet » sammanträde i Hotel Con/tinentals etora enl öppnade»? af hr Hansson i Solberga, som hälsade partiets ledamöter väl komna. Till ordförande, uteågs härefter hr Sixten, von Fliesen, hvilken, under erinran om. -attmånga viktiga frågor eäkerligen komma att föreligga till denna riksdags, pröfning ooh under uttalande af den förhoppning a.tt partiets arbete icke måtte, bli fruktlöst, öfvertog ledningen af förhandlingarna. Till ledamöter af partiets förtroenderåd återvaldes hrr Bromée i Billsta, von Frieisen, HemricBÖni i Karlslund, Jans&amp;oni i Krakerud, Persson i Arboga, Persson i Tällberg- ocih. Zetterstrand. Förstärkningsmän i förtoenderådet blefvo eom förut hrr Jansson i Saxhyttan, Nydal oeh Olsson i Mårdäng samt efter hrr Ernet Carlson oeh Pantazrhielm, hvi'ka på grund af bristande tid undanbedt eig återval, hrr K. G. Karlsson i Göteborg och J. Lamson i Lund. Till skattmästare, valdee hr Moll och till klubbmästare hr Emthén. Liberala samlingspartiet uppdrog åt sitt förtroenderåd att med landtmannapartiets förtroenderåd föra underhandlingar för uppgörande af listor till utskottsvalen. Detta beslut fattades under förutsättning af att eitt motsvarande besllut. blefv-e fabtadt vid landt-mannapartiete. samman träde, hviJkiet också vardt fallet. Liberala, samlingspartiets numerär uppgår. liksom vid ecstliden riksdag, til! 104 medlemmar. Efter sammanträdets slut. intogo partiets medlemmar gemiarsöam supé, hvarpå eit.t animeradt samkväm vidtog. Det företa talet hölls af hr von Frieeeo för foster landet. Vi hade. ånyo. samlat» för att arbeta föl* fosterlandets bästa, fosterlandet fattad t i detr-s vidsträcktaste befriärk&amp;lse. Men enkannerligen ha vi härvid att tänka, därpå att fosterlandet, också inneBluter dem som är uteslutna från af görandet af den® öden. Deosa., de små i wirir hållet, ligga vårt partis hjärta närmart. Talarens förhoppning vore att enhvar måtte betänka att man vid lösningen af rösträttsfrågan måste taga- hänsyn till önskningarna bland d© hittills uteslutna. Att. blott taga hänsyn till det teoretiskt berättigade i en reform vore ej klokt, om demma ej kunde bereda, förnöjeteei ute. i landet. I den andra stora frågan, som nu tilldrar sig uppniärkfia-miheten, ställningen till broderia,ndet, vore det detta, partis särskilda uppgift att E»ka mildra stämningen mellan: länderna och verka för fridsamhet dem, emellan. Talaren slutade med ett lefve för foeterlandet, hvilket åtföljdes af "Du gamla, du friska, du fjällhöga nord". Hr Zetterstrand tog härefter ordet för att enligt partiets sedvänja särekildt rikta, tankarna på broder lan diet. Svenskar ocih norrmän vore bröder, och här vore det allas hopp att de alltid ekola vara. det, att vi övenskar oeh norrmän skola känna oss manade att alltid och Bärskildt undier hotfulla tider sluta otss tillsammans. Emellertid kunna vi ej dölja för oss att tid efter annan moln ha uppstått, på den unionspolitiska himlen. Under dleni allra senaste tiden hadle ett dylikt moln virat sig. Vi kanna ej i detalj huru det uppstått, än mindre kunnia vi nu utreda ooh göra klart för oes huru det »kall skingrajs, huru svårigheterna skola löeias. Men vi vilja alltjämt tro att det sanna broderskapet och den ömsesidiga aktningen skola, cemonv tränga molnen. Därefter sjö.ngs "Ja, vi elsker". Hr Ernst Beckman framhöll att utvecklingen ginge i demiokratiek riktning. De ena frukta denna utveckling, de andra se däri gryningen till en ny dag. Den närvarande tiden pålägger ett parti sådant som det Liberala samlingspartiet ett stort anpvar, enär diet gäller att skapa ett folk., icke ett söndradt folk. För det målet måste personliga, tycken offras, och i förvirBning att- partiet skulle- känna sitt ansvar och sån kraft, höjde talaren ett lefve för partiet och dess Bträfvan. Härefter efjöngisi "Vårt land". Frih. Bonde utbragte en fika', för dten man som för partiet an, hr Sixten von Frieeen. Äfven om han ej ville aneeis som partiets ledarei, eå vore lian dock den främste mannen på farkosten, ooh partiet kunde känna sig tryggt, när det hade en. sådan man vid rodret. Under förhoppning 111 hr, von Friesen under många år skulle stå på denna plats, höjde talaren för honom ett fyrfaldigt lefve, af partiets samtliga ledamöter hälsadt med de kraftigaste inetäniitnanden. Hr Daniel Pereson i Tällberg ägnade några stämningsfulla ord åt minnet af ingenjör Fredholm samt hälsade hans efterträd dare välkommen till riksdagen och till Liba rala samlingspartiet. • Landtmannapartiets förhandlingar öppnades af frih. Barnekow, eom hälsade de närvarande välkomna, och leddes af hr Pehr Pehrson i Törneryd. 1 förtroenderådet insattes åter hrr Folke Andersson i Helgesta, Hans Andersson i Nöbb :löf, Pehr Pehrson i Törneryd, S. O. Nyländer. L. P. Mallmin, Boström i Bodbyn, Carl Persson i Stallerhult, J. A. Sjö, frih. Barnekbw, O. W. Redelius, Nils Jönsson i Gammalstorp och E. A. Lindblad. Suppleanter blefvo L. J. Jansson i Djursätra, Alfred Petersson i Påboda, C. J Ödman, G. Odqvist, A. Wiklund och Nils Svensson i Olseröd. Skattmästare är hr Petersson i Påboda och klubbmästare hr Odqvist. Efter desisa förhandlingars slut intogs gemensam seixa, hvarpå bålarna med de sed vanliga talen följde. Frih. Barnekow utbragte skålen för konungen, åtföljd af hurra och kungssången. Nästa talare var hr Pehrson i Törneryd, hvars skål gällde landtmannapartiet och hvarvid han fram höll vikten af sammanhållningen inom partiet Följde så Vårt land. Efter någon stunds uppehåll, då en och annan redan började troppa af, tog hr Carl Persson i Stallerhult till ordet och utbragte skålen för fosterlandet. Han var öfvertygad om att fosterlandskärleken lefde hos hvar och en och att han skulle bestämma eit-t votum så att det bletve till gagn för landet. Nu sjöngs Du gamla, du friska, den mera officiella delen af sammanträdet var slut, men man fortsatte sedan en god stund i förtr ligt samkväm. * De moderata reformvännerna (andra kammarens högervildar) omvalde till medlemmar af förtroenderådet, lands höfding Lothigius, biskop von Schéele oeh prof. Hjärne. Till klubbmästare utsågs </note>
    <note xml_id="i-PHrPyGYhbbHYzyGYcUyRgw">Norge och Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-6j1tAdPS4Y6r4Ve5NfEagp">(Från Dagens Nyheters Kristianiakorrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-WNkVa6MvMm8qYsymjv2cMq">Den 15 januari. </note>
    <note xml_id="i-FHAqKMrWZsuzSiMZB4KiTA">jMed anledning af att man både i svenska och norska pressen fått ee uttalanden, eom ställa den unionspolitiska situationen och Nordiska spelen i Stockholm i ett intimare Ba-mband än man skulle anse nödvändigt, vände jag m.ig i går till sekreteraren i den norska kommittéen, löjtnant Chr. Fougner, och sekreteraren i Förening for Skiidrsettens Fremme, kapten O. T. Klingenberg, för att af dem erhålla upplysningar, hvilka kunde tjäna till att rätta en uppfattning eom efter allt att döma var oriktig.. Jag fann att den beredvillighet hvarmed dessta herrar stodo till tjänst icke minst hade sin grund däri att man lifligt önskar hålla allt missförstånd borta. Den norska) kommittéen har nu arbetat sedan november månad med liflig anslutnring från alla håll. Som det nu eer ut skulle Norge komma att representeras af efci 70-tal idrottemän af olika slag, cirka 30 hästar och 15 hästskötare. Främst komma officerarna, som äro anmälda i alla täflingar till häst och som senast i går sågo sitt varma intresse delas af sina ÖTverordikade på så sätt att en ansökan om att i Stockholm ockeå få använda tjänstehäs tama då beviljades. För öfrigt är intrenset för Nordiska spelen inom norska offieerBkretsar så stort att diet till och med inköpts hästar speciellt för deltagande i dessa täflingar. En hel del skidlöpare ha också anmält eig och man kan inom denna fraktion vänta att få se åtskilligt af det hästa Norge har att bjuda på. Icke mindre än 14 af landets bästa hastiglietsåkare på skridskor ha också slutit eig till, och hvad Norge på detta område kan ställa upp, känna vi ju sedan gammalt. Måhända är det icke uteslutet att ett mindre antal trafvare kommer att deltaga. I detta sammanhang kan man icke undgå att beklaga Det norske Trarverselskabs uteblifvande, hvilket förorsakats däraf att den svenska kommittéen icke kunnat anordna traftäflingarna på den af Trafselskabet önskade söndagen. Detta sällskap har nu i närmare 30 år haft sina traftäflingar i Kristiania på den söndag som infaller under Krietianiamarknaden i början af februari, då hela landets mera betydande landtmannastånd' samlas i hufvudiitaden. Och man får icke förundra sig öfver att sällskapet icke ville uppgifva detta sitt eå godt som enda tillfälle att komma i närmare rapport med landets hästuppfödare. Hade Traverselskabets önskan om en annan söndag kunhat tillmötesgås, skulle de norska deltagarna i traftäflingarna. uppgått till minst ett 20-tal. Två hockeylag äro anmälda, ett frånfiockeyklubben och ett från Kristiania Sköiteklub. Som bevis på det intresse man icke minst inom denna sportgren lägger i dagen, må nämnae att ett af lagen, eom består af affärsmän, tränat så länge det funnits is i denna säsong tire gånger i veckan och två timmar hvarje gång. Af allt detta- framgår att intresset för Stockholmsfärdien är här ytterst lifligt. Man har i idrottskretsar snart sagdt into talat om annat i ett halft års tid och man har gjort sitt bäfrta för att Norge skulle bli repieöente-radt på det mest värdiga sätt Samarbetet mellan kommittéen och de aktiva idrottsmännen har ju också visat ett så gynnsamt resultat att man, af anmälningarna att döma, icke skulle kunnat vänta sig en bättre representation. Så stå sakerna nu, men — så kommer politiken emellan. Ingenting kan emellertid vara grundlösare än den förmening som setts i svenska tidningar att norrmännen skulle vilja bo j k otta Nordiska spelen, och icke heller får man rätta sig efter de mer eller mindre, ovederhältiga notiser som då och då uppträda i norska tidningar och hvilka tvingade kommittéen att i går framkomma med en bestämd protest. Ty förhållandet är det att de norska idrottsmännen — i hvarje fall de, som det här kan vara tal om och de som förtjäna räknas med — för närvarande infot högre önska än att få deltaga i Stockholm och vilja också göra srVt yttersta därför. Men mot sin vilja kunna de norska idrottsmännen på grund af den tillspetsade politiska ställningen komma upp i en eituation som tvingar dem att hålla sig borta. Sporten i Norge arbetar icke under eå gynnsamma- förhållanden att man kan undvara offentligt ooh privat understöd. För Stockholmresan fordras också sådana understöd. Men det ligger i den norska sportens intresse att hvarken skada sig själf eller idéen- med de mellanfolkliga idrottemötena, hvilkas syftemål ju gå långt utöfver sporten. Genom att ställa sig opposition mot statsmaktema och folkmeningen skulle de norska idrottsmännen beröfva sig själfva ett framtida understöd, som de så väl behöfva, och dessutom för lång tid göra Nordfe-ka spelens motsvarighe„ i sitt land till en impopulär, för att icke säga omöjlig institution. Att dessa hänsyn måste väga mycket kan enhvar förstå. Men ännu föreligger ju ingenting bestämdt, eom kan ge berättigande åt ett nedläggande af den norska komniitteens arbete. Kommittéen, som består af ett trettiotal sportsmän af alla åhl rar, ställningar och politiska åskådningar och tillhörande alla slags idrottsgrenar icke endast vintersportens — har äfven själf pointerat detta genom att oförtrutet fortsätta sätt arbete, och att kommittéen i detta fall har deras anslutning, eom det närmast gäller, visas däraf att ännu ingen anmälan återtagits. Det kan bl. a. nämnas att kommittéen en af de senaste dagarna uteändt inbjudan till garantiteck ning och att sålunda tanken på resan långt ifrån uppgifvits. Så mycket är säkert att om ingenting inträffar som kan göra det nödvändigt för kommittéen att i sista stund bringa ett of fer åt den allmänna meningen så kommer Norge att få en ypperlig representation vid Nordiska spelen. Jag tror mig kunna påstå att om de unionspolitiska förvecklingarna skulletvinga norrmännen att utebli, skulle -ingen känna detta hårdare än de norska idrotts männen själfva. h</note>
    <note xml_id="i-ATNVPyUtubwTufGBdrWE67">Ichius. </note>
    <note xml_id="i-AGzMHjpmuLBxVbcVdidsvm">tidskrifter från in- och utlandet hållas tillgängliga, ha de besökandes antal under året uppgått-till 13,135, utvisande en ökning med 15 procent mot året förut. Anslutningen till Bibliotekeförbunde-t har äfven den varit särdeles liflig, i det 12 nya föreningar under år 1904 anmält sitt inträde ; förbundet omfattade vid årets slut i allt 116 föreningar med tillsammans omkring 20,600 medlemmar. Man kan alltså nu räkna Bibliotekisförbundet såsom hufvudstadens till madlemsnumerären utan tvifvel stö reta organisation. Och från det nya årets början äro ytterligare fyra föreningar redan anslutna till förbundet, nämligen Sv. postbetjänteföreningene Stockholmskrets, Stockholms tslegrafbetjänteförening, Ungdomsföreningen Nytta och nöje samt Liljeholmens ke miek-tekniska fabriksarbetare fackförening. </note>
    <note xml_id="i-4EQy2mQ5DcYdUoP37jaMzc">Stockholms arbetarebibtiotek. </note>
    <note xml_id="i-XgbWGT4xuWCN7orWTT12Nw">Verksamheten under 15)04 </note>
    <note xml_id="i-GdV4go573CdVw51YdZvyvx">vid vårt lands största folkbibliotek har att visa- fram en fortgående betydligt ökad frekvens, som tyder på att allmänheten och här i?pe-ciellt arbe ta, me i allt högre grad förstå uppskatta detta utmärkta bildningsmedel och begagna sig af detsamma-. Bokutlåningen för året visar följande genom arbetarebiblioteket fömedlade antal hemlån : 1 :a kv 26,616 lån. 2 :a kv 16,739 „ 3 :e kv 12,192 „ 4 :e k v 18,025 „ </note>
    <note xml_id="i-CysdSsSd1ezPA2nnCSbHT4">Summa 73,572 lån. </note>
    <note xml_id="i-XCxPqMcJxiyDa21AMBSQWs">Af dessa äi största antalet, eller 46,003 lån, utlämnadt genom Centralbibliö-teket Folkets hus, 25,786 lån ha lämnats genom Södra biblioteket, Mariagatan 16 B, och vid filialen i Sundbyberg 1,783. Då utlåningen för år 1906 uppgick till 67,-110 boklån, visar alltså resultatet för 1901 en ökning med ej mindre än 6,462 lån eller fi,6 procent. Om till antalet hemlån äfven läggas de till läsrummen rekvirerade böckerna, utgörande 4,942 för året, blir totalsumman emellertid 78,514 boklån, med en ökning af 7,288 lån mot närmast föregående år. I läsrummen, där «tt 90-tal tidningar acb </note>
    <note xml_id="i-XDM1zfPqeD5tDfpsxfJaMs">Billing kontra Lidforss. </note>
    <note xml_id="i-2eg9T45qkZTrWjSV1v7N8H">En intervju med d:r Lidforss. (Från Dagens Nyheters Lund-korrespondent) För att äfven höra andra partens åsikt Baken uppsökte vi d:r Lidforss på hans vanliga arbetsplats å botaniska institutionens växt-fysiologiska laboratorium. D : r Lidforss upplyste o6s genast att han fortfarande vore ausistent vid institutionen, en befattning 6om han ej tänkte lämna åtminstone för närvarande, liksom lian ingalunda hade för afsakt att bosätta »ig någon annanstädes än i Lund. Men tillåter den redaktionella verksamheten i tidningen Arbetet, hvars lasta stab ni nu tillhör, detta? — Genom välvilligt tillmöte&amp;eråemle af denna tidning har jag satte i stånd att ägna förmiddagarna åt min assistenttjänst och mitt vetenskapliga arbete och handleder fortfarande de öfningar - som fordras för högre betyg i filosofie kandidatexamen. Sedan jag begärt få höra d : r Lidforss' mening om biskop Billings uttalande till en medarbetare i en skånsk tidning, bad han först att få påpeka biskopens egendomliga syn på docentinstitutionen. Talet om att docenter ej borde "gråna vid universitetet" och därför ej borde tillåtas behålla ett docentstipendium meiiä än tre år vittnar endast om att biskopen är fullkomligt okunnig om den tid eom kräfves för ett allvarligt inträngande i ett naturvetenskapligt speoia-lfack. Möjligen anser biskopen en dylik forskning, då den öfvas af obefordrade, vara af ondo. I hvarje fall synes han mena — i likhet med de fordringar en bekant lundensisk teolog uppställer för prästexamen — att vid befordringar oah Btipendieutdelning endast konduiten och dem bedömd ur rent prästerlig synpunkt — och ej den vetensKapliga kapaciteten bör vara afgörande. Betecknande är att vetenskap och vetenskaplig fört.jänet ej med ett ord omnämnas i intervjuen med biskopen. Biskop Billings uttalande att i detta fall de sakkunniga stodo en mot en emot hvarandra ådagalägger hans uppenbara brist på kontakt med åtminstone den naturvetenskapliga forskningen. I annat, fall borde han: vetat att professor Jönsson, som förordade stipendiet, var den verkligt sakkunnige. Han är nämligen växtfysiolog — professor Murbeck däremot syntematiker. Vidare skulle redan en flyktig granskning af fakultets- och konsistorieprotokollen ådagalagt att den senare» påståenden om bristande vetenskapligt arbete och försumlighet vid tjänstgöring fullständigt vederlagt» a,f pyofefraorena Jönsson och Bergendal. För öfrigt skulle det väl aldrig falla någon in att förvåna sig öfver om t. ex. en professor under loppet-af ebb par år ej publicerade någon afhandling. Den afhandling af mig aom i dagarna af Vetenskapsakademien antagits till publicering, rörande artbildningen hos släkten Rubus, har ända från 1898 tagit min tid »tarkt i anspråk genom försöksodlingar m. m. Här bad d: r Lidforss mig följa med ut i trädgården, där han förevisade en del af dessa. Arbetet med dessa hade varit förenadt med stona svårigheter. "Den botaniska trädgården är ju en offentlig promenad, och ungefär hälften af korsningsförsöken hade hvarje år omintetgjorts genom besökandes okynne. Vidare är trädgårdens areal så liten att endast ytterligt ringa plats ställte till mitt förfogande. Här t. ex. hade varit en utmärkt sådan, men här har professor Murbeck nu låtit plantera ett 100-tal exemplar af, som ni ser, helt vanliga barrträd." D:r Lidforsis' arbete skulle ej ha kiinnat fortsättas, om ej arkivarien L. Weibull med beredvilligt tillmötesgående stäl't Landsarkivets trädgård till hans förfogande. Emellertid har äfven denna areal förbruka/te, och i år har d: r Lidfonsi» för att kunna verkställa de nödiga utplanteringarna måst för egna medel arrendera jord å det för koloriialträdgårdar afsedda området utanför staden. Därtill kommer att dessa undereökningar, äfven om dylika omständigheter e-jträdahindrande emellan, kräfva lång tid — en björnbärsbuske blommar i bästa fall först på tredje året. Själfklart blir det då att ett dylikt vetenskapligt arbete ej ka» tänkas fullbordadt inom loppet af ett eller två år. Återkommen inom fyra väggar efter den instruktiva promenaden genom trädgården gjorde vi vår interlokubör den direkta frågan, huruvida han verkligen begagnat så starka ord i sitt bekanta föredrag i Stockholm att detta berättigat biskop Billing att stämpla detsamma eom "i tonen synnerligen rått". D:r Lidforss svarade härtill : — Det kan jag ej föreställa mig. Påståen det i viera referat att jag skulle liä.rmat biskopens originella, framställningssätt vid uppläsningen af ett brottstycke ur hans predikan är ett fullkomligt, misstag. Hvad innehållet beträffar, kan ni själf döma därom, då det inom kort publiceras från Bonniers förlag. - Men hvad har då biskopen vunnit? - Endast att den del af min tid som förr ägnats åt föreläsningar och elementär undervisning nu af mig kommer abt användas till publicistisk verksamhet. — Kan det tänkas att ni i framtiden kommer att beröfvas äfven er assistentbefattning? — Sådant är gifvebvis omöjligt att förutse, och minst af alla bör j.ag yttra mig i saken — men i hvarje fall torde näppeligen biskop Billing då ha ett afgörande ord med i laget. — Hur så? — Som prokansler går ett dylikt ärende honom förbi — och för öfrigt bar det- två gånger förut visat sig, i de Wickselteka och Hernerska befordringsfrågorna, att kanslerns utlåtande och k. m:ts be slut gått rakt motsatt riktning mot biskop Billings Denna gången begagnade biskopen sig af ett tillfälligt- förordnande som kansler att sätta sin vilja igenom mot både fakultet och konsiiitorii tillstyrkan. Häri"ed har den andra partens yttrande i frågan bragte till allmänhetens kännedom — och saken torde vara väl värd både att belysas från båda hållen och att för framtiden ihågkommas, då fråga blir om omorganisationen af universitetens styrelse. </note>
    <note xml_id="i-AkA4gV1oS8WDHgkkYiEfwp">Tertius. </note>
    <note xml_id="i-7kuBF4fxxL5Wmr8nzymiSa">de båda förra ha bidragit med illustration»» och porträtt. Porträtterade äro: li. m:t konungen, talmännen grefve GiistaJ Sparre ooh hr Axel Swartling, hr Hugo Tamm — som representant fö* oppositionen — samt riksdagshuskommittéen» ledamöter och öfriga fullmäktige i riksbanken och riksgäldskontoret. Men deke In Litbanr der. Han har fått sin bild ritad af testförf-att*ren, som efter underdåniga bugningar för konungen och 1887 års statsråd fortsätter: Vid en återblick på förhandlingania om detta stora och invecklade byggnadsärende bör iek» glömmas den enskilde riksdagsman, hr Lit-han,der, som genom ett ihärdigt — ofta klandr&amp;dt och misstydt — arbete dock väsentligt bidragit till frågans genomförande. Den motion »om af lionom väcktes vid 1888 års riksdag är tmfv-udsakligen affa-ttad i öfverejsstämmelse med den k. propositionen af 1887, men, utom genom sia motion, har hr Lithander genom publicerad# uppsatser, särskildt angående de betydlig» olägenheter som länge vidlidt de gamla, rikadaigs- ooh riksbamksbyg-gnaderna, väsentligen, bidragit till att sprida insikten och öfverty-gelsen om att dessa gamla hus icke längre kundo, utan allvarsamma vådor, begagnas. Genom ut,g ifvan de af afhildnmgar *f cl i ka .förslagsritningar för Helgeands bolin'.byggnaderna liar vidare hr Lithander — icke utan betydande ekonom i ska uppoffringar — i att såväl den» hvilka ägde att i ärendet besluta scsn o-ci! utomstående i tillfälle att Sätt få kannedom om samma ritningar oe-h därigenom ibdlda »ig ett omdöme om hvad i dem kunde vara godt och ihvad som kunde bör» kritiseras. Denna festskrift skulle emellertid e&amp;gt;j fått sin rätta karaktär och glans om ej C. D. W. etränr gat sin lyra till en hymn, hvars ton är giifven i de allra första raderna: Var h älsa dt i välaignii «t-und&amp;gt; du nya liera på kunglig grund för frihets väktarskara. Denna stolta såne om :i_ , . . t i g grund aftryckea i gårda&amp;lt;;a8 N. D. A. ined den upplysningen att den är hämtad "ur en af P. Em. Lithander utgifven festskrift". </note>
    <note xml_id="i-Mn4UoFvHSojDBPZ5K7gqHn">X. X. </note>
    <note xml_id="i-7Wtwqf8EvpiNMnGtzR1eDv">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-FBXXn9A2nWM8e4ZjsBWgCT">Den första kammarmusik-konserten för säsongen i går afton hade fyllt Vetenekapstakademi-eine numera, dessvärre för konserfrgifvare, lättare än förut fyllda höieal med en på det lifligaete inteeuserad publik, som genom edtt intensiva bifall tycktes vilja tillförsäkra hr Tor Aulin och hans kamrater att återupptagandet ai dessa för rnucikvännen alltid kära konsitnjutnyigar veaklir gen skett i en. lycklig stund. Med nöje kunde man äfven konstatera att de ombyten som skett inom kvartetten, i det hur Ohr. Sandqvist öfvertagit altviolinen eamib hrr Gustaf Molander ooh Rudolf Claesoa inträdt eom nya repro&amp;entantar för andlrai violinen och violoncellen, icke kommit nhr gon mera anmärkningsvärd rubbning åstad i fråga om precision och godt samtspel. Konserten inleddes med Haydns idylliskt lugna och ljufva Stråkkvartett i B-dur, hvarefter följde Fr. BerwaJds John Eriaseon tillägnade Pianotrio, D-moll, hvari deö genialiske tonsättaren eå lyckligt karaktäriserar det kraftiga o-ch tankedigm hos dlentne svenske storman, på samma, gång som i den sista satsen talrika hantydningar pål hans urepiaing från det sagorika Värmland, med sina blånande sjöar oah "skogen, hvart du går omgjordande din stig", välla fram i underbart wköna toner. Pianostämman utfördes öfverlägeet ooh känsligt af hr Wilh. Stenhammar, under det att violin- och violoncelletäimmorna jämbördigt sköttes af hrr Aulin ooh Cla.e«&amp;gt;n.. Konsertens shitnumnMir utgjordes af Beethovens aldrig för ofta. hörda Stråkkvartett i C-dur, hvarefter följde säkert ärligt manade inropningar ooh applåder, de ee-waim desto kraftigare eiomi auditoriet denna, afton — i ooh för nig ett glädjande förebud för kamma rm-UBiksoaréern as framtid! — icke var eå öfvervägande feminint som ettjest oftast brukar vara fallet vid1 hufvud! stadens musiknöjen. </note>
    <note xml_id="i-Rpe1D82PKmc4eaRc574pZU">r. s. </note>
    <note xml_id="i-7PPKtGC3DschM5uLyiCbQZ">Mtscha Elmans, den 12-årige ryske violinisten, andra konsert äger rum i morgon afton kl. 8 i Musikaliska akademiens stora t=aJ efter följande program1: Mendefetaol»., Violin konsert., E-moll, op. 64, Saint-Saen», Introduction &amp; rond» Capricciot», Ceetboven, Bomans, G-dur, Tor Aulin, Humoffeeå, ooh Bazzini, Rondo. Pianisten hr AÄfr. Aökermann spelar Brahms Rhapöodie nr 1, op. 79, H-moll, Grieg, PapiWoni, Chopin, Andante Spinato et polonaise. Dyrbar gåfva till Göteborgs museum. Framlidne grosshandlare J. Lindström har till Göteborgs museum testamenterat två mar morstatyer af italienska mästire och åtta. taflor af framstående even ska ooh utiandekai konstnärer. "John Gabriel Borlman", Hjalmar BorgstTömn , förut omnämnda symfoniska inledning till Henrik Ib&amp;ens drama med detta namn, uppfördes i lördags å Nationalteaterns i Kmståania »ymfonikonBeri. V. G:s anmälare yttrar om densamma: "Musikstyckete dystra karaktär pansar väl till dramats tragiska innehåll; det tungsinta molltemat, som ibland beledsaga* af dödaklockans klang, skall antagligen karaktärisera den olycklige f. d. bankdirektören, under det att de ljusare motiven »annolikfc syfte, på dien unge Borkman och denne* kärleksförhållande. Om än kompositionen i ein helhet föreföll något oklar, fanne där dock åtskilligt af intresse i densamma. Särskildt var instrumentationen af stor verkan". Charlotte Wiehe-Bercny !ir frän den 1 september—15 oktober å. å. engagerad att uppträda å Folkteatern i Köpenhamn. Wagners "Götterdiinunerung", som unde* namnet "Ragnarök" i midten af februari skall uppföras å k. teatern i Köpenhama, får följande partibesättning: Siegfried h* Cornelius, Gunther hr Helge Nissen, Al» berich hr C. Madsen, Hagen hr Max Muller, Brynhilde fru Johanne Bron, Gu trun® fru Ulrich, Woglindte, Wellgunde och Flosshilde fröknarna Ida Möller, Norreigaard-Hansen oeh Krarup-Hansen, Waltraute fru Jonna Neiiendam. Henrik Ibsens "Brand" har i dessa dagai för första gången uppförts å k. teatern i Dresden. Under det att do tre första akterna mottog os med stort bifall, tycktea den fjärde ej ha tilltalat publiken, och efter föreställningens slut var stämningdi blandad. Gerhart Hauptmann berättas ha erhållit detta års stora Grillparzer-pris, 5,000 kr , för sitt drama "Der arme Heinrich". Mascagnis nya opera "Amica" får sin pre» miär den 15 näetk. mars å teatern i Mont® Carlo. Musikförlaget Rim-di &amp; C:o i Milano har inbjudit till en ny opera-pristäflan, denna gång till engelsk text, med musik ai en brittisk tonsättare. Priset är 10,000 mark. Pristäflingen utgår den »1 december 1908, och den prisbelönta operan blir firman» uteslutande egendom. "Bruden från Korinth" heter en dv, på Vittore Emanuele-teatern i Turin uppförd opera af tonsättaren Coppala, texten biarbetad efter Goethe. Hvarken libretton eller musiken rönte någon siiirdeles fram- </note>
    <note xml_id="i-AJxmmKYrxpntDuu7qCppcC">P. Em. Lithanders festskrift. </note>
    <note xml_id="i-EQVwCdugF58BdQdqwDDkJR">Vid den sällsynt enkla ceremoni hranmed riksdagen tog sitt nya hius i besittning lyssnade hr P. Em. Lithander förgäfves efter nålgot enda erkännsamt minnesord, som har. kunde taga till sitt hjärta. Alldeles utan beröm och beder bar han dook ej blif-vit på den dag dä riksdagshuset invigdes med det slags högtidlighet som utmärker en begrafning i stillhet. Berömmet återfinnes som sockret i bottnen på den minnesskrift som utgifvits ai riksdag«lcommittéens tjänstsm&amp;n, aikitekten Aron Johansson, arbetschefen öfverstelöjtnant Alb. Amund6on och sekreteraren vice häradshöMing C. R. Jroiliua. Den sistnämnde ttar skjifvit textsn, </note>
    <note xml_id="i-8BYekHAwzJa3DXUTaphMX4">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-DTqPEKSj2zGAp1wfQZQ5MK">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-TuY9aiChtHoH5ozuaW9hHZ">)(ederspris </note>
    <note xml_id="i-5bz6pRT1hGCSGCteHbWZVH">lios </note>
    <note xml_id="i-UyHLJEZKH6V1Mc19fuWDhb">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9» </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708514/bib13991099_19050117_0_12485A_0003.jp2/_view" xml_id="i-XzrqrZ2hDbg9CbBNPBBayC"/>
    <note xml_id="i-HiT9TeG5EaYrZWJezhnp8x">DAGENS NYHETER Tisdagen den 17 Januari 190S. </note>
    <note xml_id="i-VjSGAwQoZSWsXRUmZWceQe">V nser </note>
    <note xml_id="i-6ch9AdwsjKqfZisHK1t1ov">tiu </note>
    <note xml_id="i-NtyZs6nyPoprhasV3N2Nk4">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-334XRu6bV4RkwKJZbcbYiB">¥l. </note>
    <note xml_id="i-EpVFmHrPkGP8or3WAwysJ9">Hoijti»felepare1 I Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-AZ2nHZQBXSeP1XgjMp2Doz">gång, och tonsättaren blef endast e n gång inropad, et/t vid en italiensk premiär ovanligt klent bifallsremiltat. Svenska konstnärernas förenings utställning i Jönköping har nu afslutats. Under ut ställningen, som syn-os ha omfattats med lifligt intresse från allmänhetens sida, ha 26 konstverk försålts. Utställningen har i dessa dagar afgått till Örebro, for. att där pågå under »lutet af januari och början af februari. </note>
    <note xml_id="i-Tz53x1teEHR5rvWxLwQ9LU">| S. Montan, | SS" Obd föHlibC i &amp; </note>
    <note xml_id="i-CyzccTaQcDKPUvYoCbBeYb">| | SS" Ombud för Helsingborgs C i g.- &amp; g Tot&amp;gt;.-fabr. Aktiebolag. e=s Tegnérgatan 18. 1=3 s: Riks- 77 74. Telefon, Brg. 2186. £3 f</note>
    <note xml_id="i-AktrzfUgVVFaERufFYje6w">s, gKontorstid 9-18 och 8-5cf&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-5YVQVz4t2qrnSbCetFHRDL">Tcntrarnes spellistor m. tn. </note>
    <note xml_id="i-Qx2j7XABQPzeEiuZ1YGc4q">Operan ger i dag för sista gången Puccinif opera "Toaca", enär densanama ej är hyrd •li.i' ' v än till och med denna månad. Hufvudi ema uWöra» af fru Hellström, hrr 'Forsell och Nyblom. Vid abo an ernartg 3 f ö resta Ilningen i mtorgion uppföres "Carmen" med fru Jungstedt i titelpariiet och hr ödmann som don José. Biljetter jåljas med enkelt förköp : dag kl. 12—3. östcrmalmsteatern. 1 dag gifves "Storher- ' -innan af Gerolstein", hva:vi hufvudrollen innafves af fru Anna Pofrterrecn-Norrie, hvars ftnppträckande endast fort.jär denna veoka. </note>
    <note xml_id="i-BsxbRRQEntgaJW6rrqYz5k">Riddarholmens siste riksdagsman </note>
    <note xml_id="i-KcBzv3KVQMv2o7NGaV4kNi">eller </note>
    <note xml_id="i-UdZUDp3eEUUHaEAEEKL4xi">En politiker på. irrfärd. </note>
    <note xml_id="i-5biztpGTERm8VJCza3szZm">DA i går riksdagsmännen skulle »begifva sig till Svea rikes parlamentslius för att inviga den nya politiska säsongen hände det att en af vAr värderade representations värderade ledamöter tog orätt kurs och — «in gamla vana toogen — styrde sina steg till Riddarholmen. H*n hade kommit upp till S t r ek holin kvällen förut o&amp;lt;*h genom en grundlig sömn förberedt aig för sitt parlamentariska värf ooh' stod nu redo fullgöra de kraf dess första dag kunde •tälla på honom — tryoka kanuaternas händer och beskåda talmansklubbans öde. Han kände naturligtvis med öfverlägsen säkerhet och i deta1!] till den store, riksdagsflytitningen, som han med lifligt intresse följt i bladen, men vare sig det nu berodde på hans ingrodda konservatism, som omöjliggjorde en hastig omsättning aif detta vetande i prafctiken eller blött ooh bart på distraktion — nog af, då 11-slaget klingade ned från Ri'1 darhnlmskyrkans torn, trädde han in i sitt gamla kära riksdagshus, som varit skådeplatsen för hans politiska karriär. Han hade nämligen en .gång varit n«fa att lyckas genomdrifva in porttiuM på tomeeckar. Men, hvad nu? Den lilla, tarfliga förstugan gen ljud er ihåligt efter haes stolta har&amp;kning, och &amp;gt;i trapporna sucka de något för stora- galoeoherna ensligt för hvart steg. Icke en lefvande själ synes till, ioke en katt, ej ens en vaiktmästare. — Har då hela representationen skolkat och allmänheten med, eller har jag kommit alldeles för sent! sporde sig den folkvalde litet beiklämd. Så Bok han ögonen pi ett anslag om att telegraffiliialen dagen förut var flyttad. 9n ytterst smärtsam öfverraskning för en man, som just har ett telegram på ficka i, färdigt att alfeändas till de kära därhemma. Han griper i dörrarna till andra kammarans plenisal. Det knastrar till &amp;gt;i låset, dörren är stängd: — Sofver jag eller är jag vaken 1 mumlar den olycklige och fortsätter ännu en trappa för att te om åtminstone allmänheten börjat infinna sig på läktaren. Mycket riktigt. Där var dörren olåst och han ryckte upp den med en viss nervositet. Tomt på läktaren och tc#nt nere i salen, damnmlager öfver allt oeh kall ooh rå luft. Han utstår ett ögonlblicks häpnad, nästan skrämsel, och så fcörjar långsamt att ljus upp»å i hans af »len trian förmörkade förstånd. Don folkvalde drar »akta igen dörren -efter sig ooh håller för första gången under sitt mångåriga mandat en mer omfattande oration i kammaren. Den breda dialekten studsar mellan väggarna ooh orden tå©a i led fram tf.ll sekreterarbordet ooh be att bli antecknade. Anförandet bar gjort stort intryck, men kammarens själ är ju borta — voteringsumaai — och hvad lönar det då att tala &amp;gt; — Behagar kammaren åtskiljas) dånar slutligen stämman därinne. Den folkvalde hastar utför trapporna, där vi möta honom på vår upptäcktsfärd. Med ho nom tyokes oss den siista gnistan af riksdagens qjäil försvinna från det gamla, öde huset, ooh luften kans om möjligt ännu kallare och mera rå än förut. Vi försöka förgäfves bibehålla ett lefvande intryck af a®! vi dock härifrån under tre kvartsekel erhållit så betydande mgredien»er i vår materiella och andliga kultur — allt •r öde ocli tomt, flackt och Tarfligt, en tystnad som tiger till och med för fantasien. Den vilsegångne politikern, Riddarholmens siste riksdagsman, är nu alltså deit sista inventarium som flyttas öfver de två strömmarna till Helgeandsholmen. Han bjuder med en nuKltJiok farväl åt sjöministeriet, Svea hofrätt och »iksgäldshuset, hvarefter han modigt fördjupar »g i Myntgatan, vid hvars cutra mynning han hälsar kanslihusets kanelierade kolonner samt slutligen den kungliga borgen, det nya, ärofulla grannskapet. Om en stund befiner han si* uppe i sitt ooh de öfriga farbrödernas nya hius, omstrålad af ljuf, värme och vänskap. Säkert känner han »ig lycklig efter de utståndna vedexvärdigheterna. Han har ju i alla fall hunnit i tillräckligt god tid för att höra biskop von Sohéele rekvirera Herrens välsignelse för det nya Helge*ndsholmshuset. </note>
    <note xml_id="i-9tSR86JbJdZPx6mXwkiqga">Olagus. </note>
    <note xml_id="i-JACY43MZcMq8igVd7ch4P3">Personalnotlser. </note>
    <note xml_id="i-7SrHMK1Rx5FhHQT43AD81k">Förlofning är tillkännagifven mellan fröken Ebba Johansson, dotter till godségare A. M. Johansson ooh hans maka, född titenhojm, Munketorp, Skara, samt underlöjtpanten vid Boden-Karläborgs artilleriregeimente Carl Gustaf Kiliander; me! lin fröken Hanna Dorotea Hallgren från Näs ooh bygigmäståren t. O. Johansson i Trollhättan; i Paris mellan fröken Fernande Fmohier, dotter till f. d. senatorn M. Fruehier, samt hr Gustave Nordin. </note>
    <note xml_id="i-H35Jc8vDZ63A6c6uzUFobr">Lysning till äktenskap liar afkun- k</note>
    <note xml_id="i-EcTppwm6CNSjBYfMn2SPSG">p natfl i Tyska kyrkan bär städas mellan fröken Helene Margaret» Gertrud Fritsoh ooh köpmannen Wilhelm Franz Carl Voges. </note>
    <note xml_id="i-9fbBWXPFsNeNENBw6dqQ5C">Bröllop: i lördags i Tyska kyrkan </note>
    <note xml_id="i-GziHE8QipjUz32AdYVa1sk">mellan fröiken 4nna Hasselq.iiist, dotter till kapten och fru Alexis Hassslsjuist, samt jur. d:r Paul Koerner; efter vigac-i a gåfvo brudens föräldrar middag å Grand Hotel. De nygifta afreste på söndagen till sitt blifvande hem i iMagdeburg. </note>
    <note xml_id="i-SU7KayFVvPQvthne6Smp9i">1 Födelsedagar den /7 januari: 70 ll</note>
    <note xml_id="i-AxqUjQtetMBTedjWETdEKH">gSr fylla ledamoten af riksdagens första kammare handlanden G. Ekdahl, Södertälge, och läroverksadjunkten C. P. LaestadiuV&amp;gt;Dmeå; 50 fir fyller grosshandlaren Axel Abramson, innehafvare af den bekanta stors kortvarufirman lG. Abramson &amp; komp. härstädes. </note>
    <note xml_id="i-UStRfnoe8zPujxGrqGZicX">En öfverstdthdllareämbetels trotjänare är den vid överståthållarens </note>
    <note xml_id="i-HrvasaoWv35bNWQNr5xeAa">»mbetslokal tjänstgörande va&amp;tmästaren C. F. Eriksson. Han fyllei j dag 78 år och har i 49 år tillhö r+ öf verståthå 11 a re äm be tet, där lian ännu vid full vigör tjänar den femte öfverståtbållaren i ordningen. </note>
    <note xml_id="i-7XvfkDATxwLx32862rqmcz">Vattentäta Kängor» </note>
    <note xml_id="i-9UEvscWAaayNCp11ySEKun">.Waterproof. </note>
    <note xml_id="i-NoPXUSGdaeTcXoM3yRP4Tf">Ny, amerikansk modell. SILVANDERS, Drottninggat. 29 </note>
    <note xml_id="i-6amRuc9AkyToT6zEriDsxJ">Lika säkert som att vi icke sparta några kostnader för att få lokalen eå tilltalande eo-m möjligt och att alla sikola se bekvämt och bra, lika 6äkert är att numera ingen Biograf i Stockholm kan framvisa Bå skarpa ooh stillastående bilder som "Olympia", Biblioteksgatan 12, som därtill hår absolut det bästa programmet. </note>
    <note xml_id="i-PD7egQDxksz28dCBSVuQpU">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-MDhCnL4zDV5XQgSksm9pGm">Sveriges advokatsamfunds Stockholmsafctelning hade den 12 dennes sammanträde å Café Riche härstädes. Hr Lodén redogjorde därvid för en engelsk lag mot bestickning (mutor) och meddelade i samband därmed åtskilliga upplysningar angående förekomsten i vårt affärslif af "provisdoner" till affärsledare och luiderordinade samt den skadliga inverkan däraf på sund handel och affärsmoral. Särekildt anfördes att en förening ai ma-skinaffärer härstädes gjort till fett af sina hufvudsyften att motverka detta på masfcinbransohen af ålder särdeleB tryckande ofog. Under den härpå följande öfverläggningcn uttalade flera advokater eåaom sin mening att provisdonssyst.eniet hade en långt större utbredning än i allmänhet antoges oanat att trots bestämmelserna i kap. 95 strafflagen det vore en allmänt utbredd uppfattning att samma system till och. med banat sig väg till v i Mia grenar af etateförvaJtningen. Vidare förekom vid sammanträdet fragan om reformerandet af vårt lagfarts- och inteckningcvväsende, men uppsköts densamma till afdelningens febru a rina min an träde. Skomakeriidkare förbundets sjuk- och begrafningskassa hade på n*åndagens afton årsmöten Kassan räknade vid årets shit 82 medleimunar. Styrelsen omvaldes och beviljades full ansvarsfrihet för det gångna årets räkenskaper. Årsmöten inom baptistsamfundet. Stockholms 5:e baptistförsamling höll under måndagen sitt årsmöte under paetor Hedeens ordförandeskap. Församlingen hade uaider året ökats med 63 medlemmar. De olika föreningarna inom densamma hade uncie? året insamlat 8,853 kx., hvilka medel förbrukats för arbetets (bedrifvande. Alla afgående funktionärer omvaldes. — Samma dag var äfven Stockholms 4:e församling samlad till årshögtid. Församlingens numerär utgjorde 863 medlemmar. I dess söndagsskolor undervisas 780 barn af ett 00-tal lärare. Föreningarnas inkomster ha varit betydande eller tillsammans 17,614 kr. Dessutom ha för verksamheten vid Roslagagatan influtit 1,650 kr. Församlingens tillgångar, fastigheten (nberäknad. representera ett värde af 165,907 kr. ooh rena kapitalbehållningen vid årets slut 48,512 kr. Söndagsskolan har kräift en kostnad af 778 kr. och från understödskassan ha utdelats 400 kT. Sedan ansvarsfrihet- beviljats kassörerna företogos nya val, då hr C.' Gust. Carlsson utsågs till kassör, hr C. V. Lindberg ti B vicevärd och hr Gust. Nordqvist, elev vid Musikaliska akademien, till organist. Alla öfniiya tjänstemän omvaldes. Föreningen för futtiga barns beklädnad inom Salemskapellets söndagsskola hade i söndags sin sedvanliga utdelning af kläder. 90 par skor, 100 par strumpor, 14 par benkläder för gossar, 11 rookaT och 19 flickklänningar fördelades mellan 117 barn. Värdet af det utdelade uppgår till 675 kr. Till åstadkommandet af dei«n artiklar har ett flertal personer lämnat bidrag och föreningen Linnea 'har ensam skänkt 275 kr. På aftonen firade föreningen sin 11:» årshögtid på Hushållsskolan vid Västra Trädgårdsgatan. Den gamla styrelsen blef då omvald. </note>
    <note xml_id="i-W7WptyanKcv4o6VvFGSczK">lärare ooh lärjungar har tydligt förbättrat». </note>
    <note xml_id="i-BYqUWwhNHAJK9uvqfUVLTf">dojma tetrmip be- </note>
    <note xml_id="i-HJ4BSeeAYETmpfjgi4dBg1">Bangårds förhållandena i Lund. De ogynnsamma förhållanden som sä länge rådt å Lunde bangård och så ofta varit foremål för anmärkningar från allmänhetens eida samt gifvit stadens permanenta järnvägekommitté anledning till erinringar hos järnvägsstyrelsen tyckas nu på allvar komma att bli föremål för nämnda styrelses beaktande, säger Lunds Dagblad. I lördags betsiktigiadeis nämligen bangården af generaldirektör Sahlin ooh öfveringenjören vid statens järnvägsbyggnader, öfverdirektör.direktör. Sundberg, och i söndagB nuoiKe afrsste baningenjören, löjtnant Ingemar Peterwsotn till hufvudsta dien för att under tre månader arbeta å styrelsens byggnadstoyrå och då uppgöra förelag bl. a. till fwnbyggotad af Lunds bangård. </note>
    <note xml_id="i-GtoqwGZVYuwEZtNH6nxU7e">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-5dMLxo9nbVnURfzquZTvLW">Spril/iaiitlcln i Sundbyberg. Enligt af revisorerna nu granskad redogörelse har Sundbybergs sprithandelsbolag under försåljningsårei 1 november 19Ö3—31 oktober 1904 försålt i rundt tal 83,000 liter brän ivin, som iirbragt 123,665 kr. Andra spritslag ha gifvit närmare 40,000 kr., så att hela inkom.iten under försäljningsåret uppgått till 163,611 kr. 66 öre. Utgifterna utgjorde 24,930 kr. 69 öre. Arets vinst uppgår till 43,232 kr. 34 öre, hvaraf köpingen erhåller hälften. Vid i dagarne hållen stämnia har bolaget omvalt de fö ra t varan de styrelseledamöterna, nämligen ingenjör O. Deurell, inspektor O. Agren och direktör Aug. Kjellgren, den senare verkställande ledamot och föreståndare för utminuteringen. Suppleanter blefvo grosshandlare C. Spiik och järnhandlare G. Olsson, den senare nyvald efter fabrikör J. Grönberg. Till bolagets 'kontrollant utsågs byggmästare C. B. Backman. </note>
    <note xml_id="i-LgRBoDA3JizvrGs5dBbJAx">S/rejknnde skolbarn. Tå grund af att barnen i en småskola i Helsingborg till följd af bristande utrymme i lokalerna förflyttats till en arenan skola, dit vägarna vore synnerligt .dåliga, ha på föräldra-rnes uppmaning ett, stort antal af barnen uteblifvit från lektionerna. Detta ägde första gången rum på torsdagen och upprepades på freda-gen. På fredagens kväll -hölls ett möte, därvid flera talare liäfdade den meningen att barnen böra uteblifva från skolan tills vägarna dit blifvit försalta i trafikabelt skick. Man beslöt emellertid tillsätta en kommitté för att underhandla med foJkskoleiinspettjren ooh skolrådet i saken ooh låta barnen tillsvidare fortsätta skolgången. Nytt .möte i saken k»mmetr inom kort att båHa«. , Arsenikh&amp;lt;iltifft eller icke? En firma i Malmö åtalades för någon tid sedan af allmänna å'klaigairen för det den försålt ett tjockare möbeltyg, hvilket vid undersökning innehållit mera arsenik än tillåtet är. Inköpet af tyget hade skett för ungefär 12 år sedan. Käranden företedda sju intyg om att möbeltyget innehöll för stor mängd arsenik, men svarandefirman företedde ioke mindre än 16 intyg om att tyget icke innehöll mera arsenik än tillåtet är. Bland dessa svarandens intyg fanns sådana från stadskemisten i Malmö, från kemiska stationen i Skara och från flera apotek. ■Firman dömdes i fredags af Malmö polisdomstol för öfverträdelse aif giftstadgan till 46 kr. böter. </note>
    <note xml_id="i-5iHUDeEjDWs67hHvaGJDwo">8k&amp;gt;m i motsats till de andra båtarna hade den fördelen att den inte kunde sjunka. På stranden hade dag och natt stått en bidande människoskar». Stora bål kastade om natten sitt flammande sken öfver den dramatiska scenen därute på liafvet. </note>
    <note xml_id="i-HoxRLDAeJutj9kvtSnsKbx">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-8e9yNYpj5c4HJvPfquwcBJ">(Priuattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-2vFmp2uhZsfmLFzGd4etQr">De danska gevärsleveranserna. </note>
    <note xml_id="i-Cz8ZwhYkV95T8vW8EGgsYh">BERLIN, måndag. Politieche Oorreftoondenz meddelar från säker källa att dt t nu är bevisad t att af de af eitatenn -;e v ärtsfabrik i Köpenhamn ti li verkade rekylgevärem redan för någon tid setfan 28 ratyckiem afleverera te till Rysts-land ooh detta med krigsminister Madeems vetnkap. Om också andra medlemmar af förra kabinettet visete om saken låter stig ej utrönae. </note>
    <note xml_id="i-KeNMRWboMLh7ktwsbuNNSp">Ogenhet mot nykterhetsrörelsen. Numera är det tämligen vanligt eå godt som öfverallt i vårt land att skollokaler pä anhållan gratis upplåtas åt nykterheteföreningar, åtminstone vid större fester och offentliga möten. Med hänsyn till nykterhetsrörelsens omätliga betydelse för kultur och framåtskridande byroes ock en dylik gästfrihet särdeles väl motiverad, helst o&amp;gt;m man tar i betraktande att nykterhetsföreningarnas medlemmar i allmänhet äro personer som inte ha något öfverflöd af denna världens goda och därför ej ha lätt att uppföra egna lokaler. I Rasbo socken hadte logen Ranbo Framtid genom tre af sina medlemmar bots socknens kyrko- ooh skolråd anhållit att Gåfsta folkskola måtte gratis upplåtaB för, som det beter i ett utdrag ur kyrkorådet» protokoll, "större enskilda mötein octh offentliga nykterhetsföredrag". Svaret blef ettbleklagdt nej, och det motiveras bl. a. mod att "skolrådet icke vore i tillfälle att vid sammankomsterna i fråga öfva nödig tillsyn beträffande ordning ooh lokal". Därjämte anföres att skolhuset är bebodt af flera personer, som skulle bli etörda af mötena. Vi tillåta oes hålla före, säger U. N. T., att om god vilja funnes, skolaii åtminstone kunde upplåtas vid offentliga föredrag, 6öm väl ej förekomma mer än ett par gånger om året. Det äi sannerligen inte för mycket begäirdt. Vid sådana tillfällen är det ju lätt föl" kyrkorådet att öfva tillsyn. För resten, nog torde det finnas så aktningsvärdt folk med i logen att farhågorna för "ordningen" ej böra tillmätaB synnerlig betyde lee. I vår tid, då samhällets högst uppsatta män, konungen ooh regeringens ledamöter inberäknade, gång efter annan i ord och handling skänka deai moderna nykterhetsrörelsen sitt varmaste erkännande, då Uppsala universitets aula upplåtee För em godtemplarnee fest ooh universitetets främste man inleder högtiden med ett tal, fullt ai sympati för ordenr? verksamhet — i denna tid ter sig hvarje ännu fortlefvande småsinnad ogenhet mot dten storartade, människovänliga rörelsen beklagligare och obegripligare än förut. Det nämnda protokollsutdraget är undertecknad* af kyrko- ooh skolrådets sjaJfskrifne ordförande, kontraktsprosten, teol. och fil. d :r Ludvig Nyström. </note>
    <note xml_id="i-Ux9m85WTYKgJQxAXQhssLs">Kristendomsundervisningen vid Gäfle läroverk. Gefle-Posten konstaterar att de i tidningen Vårt Land framkastade beskyllningarna mot docenten Fernling, att denne skulle på ett oskickligt sätt handhaft kristen do msiindervisn in gen vid Gäfle läroverk, lida af ganska stora, öfverdrifter. Alldeles tydligt är visserligen att förhållandet mellan docenten Fernling ooh han« lärjungar icke varit det bästa, och härtill har nog den nämnda lärarem, sig själlf ovetande, i någon mian bidragit, säger tidningen. Medan hans företrädare på platsen, pastor O. Hedberg, var af en synnerlig meddelsam, gladlynt och förtrolig natur och därigenom helt och hållet vanm lärjungarnas förtroende, är docenten Fernling däremot något kärf ooh reserverad, och denna kontrast mellan de båda- lärarna hair helt säkert- i sin män bidragit till att skapa en klyfta mella-n docenten Fernling och hans lärjungar. Kanske haj* också docenten Fernling tagit undervraniragen något för vetenskapligt torrt, men därom är uppfattningen hos bane kamrater allmän att han med alldeles ovanligt stort intresse ägnar «g åt sitt kall, liksom hans personlighet- ockeiå är' sympatrsk och oförvitlig. Hvad det fällda uttrycket om att- lärjungarna "gifvit sig i slang med Jesurs" och frågan om den gudomliga uppenbarelsen skedde i människans mage beträffar, så förklaras dcesa uttryck få em annan betydelse genom det sammanhang hvari de fällts. Hvad underbetygen beträffar, håller tidningen före att hr Fernling möjligen varit en enmla för sträng i eina fordringar, dock ej i ond afeikt. Förhållandet mellaal </note>
    <note xml_id="i-Su882xiiHMUAT4ZAdjKrVx">Gruf strejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-X8vDf5rV77abTfmodU9coh">Generalstrejk proklamerad. </note>
    <note xml_id="i-DA9q38Fd3K8hMzgk642zwX">ESSEX, inandag. Grnrnrbctai-nes delegerade lia på möte här i eftermiddag beslutit färhlara generalstrejk. </note>
    <note xml_id="i-XhqE1FrmA1LMBb4MdBpqx9">Militär till strejkdistriktet. </note>
    <note xml_id="i-7V2AM3ZsqKP9xEwvFtQhVd">BERLIN, måndag. Till Voss. Zeit. telegraferas från Dtisseldorf: Härvarande infanteriregemente nr 39 har fått order att genast afgå till strejkdistriktet. (Privattclefjram till Dagens Nyheter.) BEllLIN, måndag. De westfaliska stålverken ha på grund af kolbrist nödgats inställa sin fabriksdrift. Äfven Bochumbolaget har måst inskränka sitt arbetarantal. </note>
    <note xml_id="i-VhEUoocH6CiJ8pfFYPHaSf">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-2gPX5rgYQQfiXXBysXWbmT">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-LTspZFmbanbdeKix9VHzpV">Ryska budgeten — falska siffror. (Från vår Londonkorrespondent.} LONDON, måndag. Till Daily Telegra ph telegraferas från Petersburg: De optimistiska budgetuppgifterna ha här gjort ett mycket ogynnsamt intryck och det säges öppet att siffrorna måste vara ett bedrägeri. Det är alldeles orimligt att deficit, som år 1900 uppgick till 75 miljoner rubel och 1902 till 2G miljoner, nu skulle vara blott 13 miljoner. Man vet att flera hundra miljoner rubel pappersmynt skola omedelbart utsläppas i cirkulationen. * Oroliglieter i Lodz. LONDON, måndag. I Lodz i ryska Polen kom det i går till gatuoroligheter. Demonstranter med en röd fana stötte ihop med polisen. Plötsligen lossades revolverskott från några af de demonstrerande, hvarpå polisen svarade med en salfva, som dödade fanbäraren och sårade en mängd i hopen. Äfven några poliser sårades. </note>
    <note xml_id="i-2Li7yjC5KzHB2zpihy2AcB">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-Mf4qqza9dvTUUfAC7spQPi">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-KgmrpeTyR1RsvoB3gHx6uG">Snöstorm i Rivieran. </note>
    <note xml_id="i-uNUgmTBqXZexX957m11nV">NIZZA, måndag. Sedan i går morse rasar här samt i hela Rivieran en fruktansvärd snöstorm, som ensamt i San Reino förstört trädgätdskultur för 6 miljoneir. Huru stor hela skadan är kan man ej för närvarande beräkna-. </note>
    <note xml_id="i-FjhGzYSQ8Zskr96L6buHCN">(Telegram qenom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-2rq9ZAiKiho9pKBgxuEZC4">Storm öfver Engelska kanalen, </note>
    <note xml_id="i-Ubm6W9gPFeNwDLEwac46dt">Flera sjöolyckor. </note>
    <note xml_id="i-Sx69Yz8zAHiW7YZ8XuLgQi">LONDON, måndag. I lördags rasade öfver Kanalen en häftig sydvästlig storm, som anställde stora skador. Flera ångare ha strandat. </note>
    <note xml_id="i-ApuzJRcjC7hnae2bSAXKnV">Strejk vid Putilofverken. </note>
    <note xml_id="i-N59XF3j6mUstNXzkUFbDAe">12,000 strejkande. </note>
    <note xml_id="i-5LvERavSFACUBPEAPJuquA">PETERSBURG, måndag. 12,000 arbetare vid Putiloffverken ha nedlagt arbetet, emedan verkeris styrelse vägra återtaga 4 arbetare, som tillhöra ryska arbetareförbundet och som af denna anledning blif cit afskedade, samt emedan styrelsen vägrat efterkomma a-rbeta-mes begäran om en verkmästares afskeda-nde. Arbetet i dessa verk ligger nu fullständigt nere. </note>
    <note xml_id="i-5KvsyZygXMqBejo6aURHvy">/ 90 timmar med döden för ögonen. För kort thl sedan strandade på en liten ö i närheten af Newyork den engelska ångaren Drumelzier med en besättning af 29 man. Då dimman den 23 december på morgonen lättade, såg man från land hurusom de i masterna hängande sjömännen öfverspolades af de väldiga sjöarna Kölden var så stark att vattnet genast frös till is på die olycklige. Fartyget vacklade på ett oroväckande sätt, så att man fick det intrycket att det i hvart ögonblick kunde gå i sär. Två borgserångare, som gingo ut för att bringa de nödställda hjälp, ha icke sedan varit synliga, ooh man tror att de af stormen förts ut i öppna hafvet. Ändt-ligen eftea- 90 timmars förtviflad kamp på lif och död lyckades det att rädda &amp;lt;Je skeppsbrutna. Äran härför tillkommer räddningsbåten vid Sandy Hook, </note>
    <note xml_id="i-JM25Q5eb1qxXQcigFbsLKA">Den ryska kavalleriraiden. </note>
    <note xml_id="i-PUpJ8cmEwaSLQczib3Uqgn">Det förefaller som om de båda arméerna vid Shaho började vakna ur sin långa, vintersömn. På rysk sida har general Mischtschenkos stora kavallerLraid mot de japanska förbindelselinjema satis i gång, och åtskilliga underrättelser tyda på att äfven på den japanska, sidan en liflig verksamhet äger rum. Den stora ryska, kavalleriraiden torde möjligtvis varit afsedd att störa och hindra framförandet af Port Arthur-arméen, särskildt dess tunga artilleri, men det är ej heller uteslutet att densamma är en föregångare till en ny rysk offensiv. Det anmärkningsvärda med genetral Mischtschenkos stora tåg är att generalen för att kunna utföra detsamma måst föra sina trupper in på neutralt kinesiskt området väster om Liaoho. Detta är naturligtvis en flagrant kränkning af Kinas neutralitet, ifren denna neutralitet är ju ända sedan krigets början mera en fiktion än en verklighet. Det ryska försöket att afskära de japanska förbindelserna misslyckades för öfrigt, och då nu Nogis armé börjar komma upp utefter järnvägen har det ej stora utsikter att lyckas, om det skulle återuppiepau. Men å andra siidian tvingar det ryska kavalleriets uppträdande i massa på denna flygel japanerna att afdela krafter till järnvägens skydd och hindra dem således att draga full nytta af Nogia armé för en kommnde sammandrabbning vid Shaho. En del utländska tidningsstrateger ha med vanlig raskhet och vishet förklarat att det varit ett obegripligt fel och ett gränslöst lättsinne af japanerna att ej bättre bevaka järnvägslinjen och att det är alldeles obegripligt hur det ryska kavalleriet kunnat kringgå japanernas vänstra flygel. Saken är emellertid ej obegriplig alls, då hela den kinesiska slätten väster om Liaoho står ryssarna till buds och då de tillfrusna floderna hvar som helst kun na ötvergås. Att bevaka hela flodlinjen från Sinminting ned till Jinkau är naturligtvis en absolut omöjlighet, och • ågon bevakning väster om Liaoho kan ej komma i fråga. På japanska sidan pågå, säges det, bakom fronten stora truppförflyttningar, såväl öster- som västerut — detta enligt ryska tidningar - och antagligt äa- att Nogis artilleri börjat komma upp till Liaojang Finge man sätta tro till ett meddelande från Echo de Paris' korrespondent j Petersburg, skulle det stå synnerligen illa till med Kuropatkins armé. Den ryska öfverb&amp;fälhafvaren skulle, trots alla förstärkningar, ej kunna disponera mer än 17ö,000 man infanteri och otillräckligt antal kanoner. Arméen smälter bort genom sjukdomar och Kuropatkin gör ej annat än begär förstärkningar. Förlusterna i alla strider ända från krigets början ha varit betydligt större än livad som uppgifvits, och sär skildt är detta fallet med förlusterna vid Liaojang och Shaho. Korrespondenten till lägger att stämningen i Petersburg är .vt. terligt retad mot Kuropatkin och att hans overksamhet skarpt kritiseras. Dessa den för öfrigt oftast väl underrättade tidningens meddelanden få naturligtvis läsas med ganska stor försiktighet, så mycket hellre som det är kändt att Echo de Paris står i rätt intim förbindelse m-ed ryska amiralitetet och storfurstepartiet. Hela skildringen ter sig därför som en intrig mot den af amiralitetet och storfurstarne hatade Kuropatkin, med ändamål att om möjligt få Tionom återkallad. Men det torde å andra sidan vara. tämligen säkert att den uppgifna siffran 175,000 kommer sanningen närmare än de fantastiska siffror, som förut sapd t k ut i världen — 600,000 till 700,000. Under sådana förhållanden synes det mer äu tvifvelaktigt om Kuropatkin än en gång skall låta förmå sig genom maktbud från Petersburg att glina till offensiven. Så mycket märkligt har emellertid skett inom ryska arméen under det nu pågående kriget att man ej har rätt att påstå att ett ryskt offeasivförsök är otänkbart. Port Arthurs kapitulation blir allt nw och mer mystisk. Af general Nogis officiella rapport angående det byte som fallit i japanernas händer framgår fullt tydligt att fästningen hvarken led brist på proviant eller ammunition. Icke mindre än 82,670 granater ooh 2,266,800 patroner ooh 30 ton krut funnos inom fästningen, hvarförutom proviant fanns tillräcklig för två månader. En rysk löjtnant i Tsjifu — hvar skulle det väl annars vara? — påstår nu att pa tronerna äro tomma hylsor, som härröra från den kinesiska tn den, och a-tt granaterna likaledes äro kinesiska.. Historien låter, kan man säga, något kinesisk. Möjligen är orsaken till kapitulationen att söka i de sjukes och sårades tillstånd och bristen på läkemedel och fö;bandsiar tiklar. I de ryska tidningarna börja nu allt flera röster göra sig hörda, på det skarpaste klandrande general Stöesel och hans uppträdande, och om man får bedöma stämningen eftea- alla dessa uttalanden, så väntas generalen ingalunda af något entusiastiskt mottagande. </note>
    <note xml_id="i-HH3K534eYJw376DhG5spaj">"JCtvaeV. </note>
    <note xml_id="i-Ep68nLxSjrC4XMxv3fkhFn">(Specialleleiran lill Dapis Nvkier.) </note>
    <note xml_id="i-TD1e9amaS7BAJN78TMe86B">Hur var det med kapitulationen? </note>
    <note xml_id="i-U6NiAsrZiVhgGcWScQ6Pj2">Besättningens demoralisation verkliga orsaken. (Från vår Londonkorr»»^..t en t) LONDON, måndag. Times'korrespondent-, som nu efter kapitulationen besökt Port Arthur, har därifrån afsändt telegram, hvilka väcka det största uppseende. Enligt hans framställning äro de ryska officerarnas skildringar af eländet och utmattningen inom fästningen ytterst öfverdrifna. Den faktiska verkligheten ställer garnisonen i en vida mindre heroisk dager. Där rådde hvarken brist på manskap eller ammunition och lifsmedel funnos för tre månader, fastän det var knappt om kött och grönsaker saknades. Privatförråden voro vid kapitulationen ännu orörda. Nya staden visar föga tecken af bombardemangets verkningar; kvinnor och barn lefde oskadade i husem Ingen dysenteri eller tyfus råddé, men väl skörbjugg. Champagne stod alltid att erhålla, så rundligt tilltaget var förrådet. Verkliga orsaken till fästningens fall var den demoralisation som gripit omkring sig inom garnisonen. Många officerare brukade vid de kritiska attackerna öfvergifva de framskjutna posterna och i stället öfverlämna befälet åt underofficerare. Marinen blef efter Makaroffs död alltmer demoraliserad och förföll i apati. Marinofficerarna deltogo ej i försvaret, utan hängåfvo sig at dryckenskap. Vid underrättelsen om att underhandling inledta om kapitulation plundrade soldaterna spritförråden, så att den sista natten under belägringen tillbragtes under en formlig orgie. </note>
    <note xml_id="i-SRTXs4Nm8b9xHNJxEDhhRp">General Mistsehenkos ströftåg. </note>
    <note xml_id="i-Qn9imGnD17gNVFxsoH6PgF">PARIS, måndag. General Mistechenko har efter sin cl järfva rekognoscering mot Inkau nu återvändt till Kuropatkins hufvudkvarter. Hans kavalleri har framgått på tre afdelningar. Förra söndagen öfvergick han Hunfloden och dagen därpå uppsnappade han i en by vid floden en japansk transport. Kapten Chatnin kom på tisdagen i beröring med en afdelning chunchuser på 500 man, ledd af japanska officerare. Chatnin föll, träffad af en kula midt i hjärtat. Förbittrade öfver sin anförares död stormade kosackerna i raseri framåt mot fienden och höggo ned 100 man samt eröfrade fanan. Samtidigt angrepo ryssarnas högra kolonn den af 300 man japanskt infanteri försvarade byn Fskutu. Härvid dödades flera af de ryska officerarna, men byn intogs efter en hårdnackad kamp. På onsdagen angreps en annan by och omringades 50 japanska soldater, som nedhöggos nästan till sista man. Natten därpå förstörde Mistschenko en 500 meter lång bansträcka vid Haitsjeng och sprängde järnvägsbryggan där. På torsdagen öfverrumplades några af byarna norr om Inkau, där japanerna hade förråd för flera miljoner yen. Ryssarna hade redan ta o-i t byama, då japanerna erhöllo förstärkning och tvingade Mistschenko till återtåg. Hela den följande dagen förföljdes lian skarpt af japanerna, men tack vare hjältemodigt försvar af sin eftertrupp uppnådde han med relativt ringa förluster de ryska linjerna. </note>
    <note xml_id="i-K2z9zCaw1nC4N24F7hC2PS">Fångarna utväxlas. </note>
    <note xml_id="i-EYtka2kJt9bgeQzoSmVoMx">LOSOON, uiåndag. Till (tdiilnningarna telegraferas från Tokle att Ryssland föreslagit atväxllng af fångar ocli att Japan gått in på furslaget. </note>
    <note xml_id="i-4gVhJG4rmDqiLxGNaWomZU">Skärmytslingar. </note>
    <note xml_id="i-ShKyWxqFQ9WCDmFYZGpVyT">PETERSBURG, måndag. General Kuropatkin telegraferade i går till kejsaren : I dagningen den 13 angrepo våra jägare fiendens förtrupper. Dessa, som utgjorde ungefär ett kompani, skingrades, hvarvid 12 japaner dödades och 12 tillfångatogos, bland dem 3 svårt sårade. Våra jägare eröfrade ammunition och vapen. På vår sida stupade 1 kosack och sårades 2 man. </note>
    <note xml_id="i-KBHhkfw83UG2sUDhQ2aWNY">Värdelöst byte? </note>
    <note xml_id="i-8Dq3iK5T4JC1aXjNZXBAyd">LONDON, måndag. Från Tsjifu telegraferas : En rysk löjtnant, som varit b&amp;fälhafvare på en af de undkomna torpedbåtarna, förklarar att de 2 miljonea* gevärspatroner som general Nogi uppgifver sdg ha tagit som byt© endast- äro tomma hylsor, hvilka härröra från den tid då Port Arthur var kinesiskt. De eröfrade granaterna äro likaledes kinesiska. Ryssarna hade förstört låsen, på sina gevär, innan öfverlämnandet ägde rum. </note>
    <note xml_id="i-KtbryQkhr9uhGeQ1GHsJkw">Bättre än man väntat. </note>
    <note xml_id="i-3gUNWhJsupLfQ32i7HpBRP">LONDON, måndag. Från Tokio telegraferas: En hit anländ marinofficer förklarar att såväl själfva staden Port Arthur som- de rynka krigsfartygen i hamnen äro i betydligt bättre tillstånd än man väntat. De japanska fångar som befinna sig i staden hade ej blifvit väl behandlade. Bland annat ledo de mycket af kölden, enär de ej erhöllo någon ved. </note>
    <note xml_id="i-5ZyGtqBH5hTfMithprx36T">Rysk-kinesisk kontrovers. </note>
    <note xml_id="i-Kstc9MFPjrkThNaJWqFjtb">LONDON, måndag. Till Morning Post telegraferas från Shanghai: Med anledning af att en rysk matros, som mördat en kines, blifvit dömd af en rysk krigsrätt har ett möte hållits af högt stående kineser, hvarvid uttalades att det skulle bli omöjligt att lugna den kinesiska befo'kningen, om ryssarna ej utlämnade ifrågavarande matros så att han kunde bli dömd af en kombinerad domstol. Ett telegram affi ändes till kinesiska utrikesdepartementet, hvar jämte de främmande konsulerna underrättades om saken. Vid mötet framlades vidare förslag om att bojkotta ryssarna samt att vägra mottaga rysk-kinesiska bankens sedlar. </note>
    <note xml_id="i-873aGErXhs4gE61sXQ7AUS">* </note>
    <note xml_id="i-RNz3X8xSswSJEYSeNivgwU">Kinas neutralitet respekte» ras ej längre. </note>
    <note xml_id="i-8YiUNXSZcyBRVkXE56iKSi">Ryssarna börja, japanerna följa exemplet. BERLIN, mandag. Till Berliner Lokakuizeiger telegraferas från London: Enligt telegram från Tientsin och Isjifu hålla, kosackerna ännu landet vaster om Liaojang besatt. Ytterligare angrepp på de japanska förbindelselinjema kunna väntas. Kosackernas rörelser underlättas därignom att floden är tillfrusen. Man väntar att japanerna skola besätta kinesiska järnvägen på andra sidan kinesiska muren, enär de på grund af Rysslands kränkning af neutraliteten äro tvungna att till nödvärn taga dettasteg. Till Berliner Tageblatt telegraferas från London: I Tokio har det väckt stor förbittring att ryska kosacker gått öfver på kinesiskt område. Förbittringen riktas såväl, mot- kineserna, hvilka ej hindrat ryssarna att gå öfver till Liaoflodens högra strand', som mot ryssarna, med hvilka man vid krigets början öfverenskommit att detta landområde skulle vara fridlyst. Japanerna hota med repressalier. </note>
    <note xml_id="i-PUnWtAp8adQtMX9JdmXWfN">Stössels mottagande i Nagasaki. </note>
    <note xml_id="i-XqTYDVr9aLUhH941eShcFH">lOKIO, mandag. General Nogi har sändt guvernören i Nagasaki följande bref angående mottagandet af general Stössel: "Ni kommer att få de nödiga instruktionerna af vederbörande myndighet, men det torde ej vara ur vägen att framhålla att general Stössel nu hvarken är fånge eller fiende, utan en utländsk gentleman, som med ära tjänat sitt fädernesland. Dessutom har det invecklade arbetet med öfverlämnandet af Port Arthurs fort och ammunition, som nödvändigtvis måste draga ut på tiden, afslutats så väl att det förtjänar räknas honom och hans militära iira till godo. Jag anbefaller honom i eder högaktning".aktning". </note>
    <note xml_id="i-PAZTLaTTxavTtdjdUGBHRf">Kejsar Wilhelmi Stössel och ffogi. </note>
    <note xml_id="i-RRLQ5uAZ6Z5ft4b7rQd7cj">BERLIN, måndag. Norddeuteche Allgememe Zeitung skrifver: Kejsar Wilhelm har genom ^oljande telegram underrättat generalerna Stössel och Nogi om deras utnämning till innehafvare af orden Pour le mérite: "General von Stössel, Port Arthur. Med hams maje&amp;täte edler upphöjde kejsares gillande tilldelar jag eder den högsta preussiska krigsdekorationen, som instiftats af Fredrik den store för ovanliga handlingar i krig, orden Pour le mérite. Ni torde i denna dekoration se ett uttryck för den högsta obegränsade beundran, som jag och hela min här visar för edert hjältemodiga försrvair i spetsen för en till döden trofast tapper skara. Wilhelm I. R." "Till generalen baron Nogi, Port Arthur, Dalnij. Med1 hans majestäts kejsarens eder allernådtigaste herres bifall är det mig en glädje att tilldela eder oiden Pour le mérite. Detta är den högsta preussiska militära utmärkelse, som min berömde föregångare Fredrik den store instiftade för utomordentliga handlingar i krig. Denna orden skall vara ett tecken på min oeh min härs beundran för de lysande härföraregenskaper som hi ådagalagt i spetsen för edra tappra soldater under be latrin¬ </note>
    <note xml_id="i-52nr5rQUgGgHvkjbdxRJfp">Cigarrer för Middagar </note>
    <note xml_id="i-WPWM3oxTgnswJoMng9o7tj">rekommenderas i dagarne från Bock, Clay, Upmann m. fl. i Habana inkomna Cigarrer i pris från 15 till 350 kr. pr 100; för middagar finnas lämpliga, mindre lådor om 25 a 50 cigarrer; äfvenledes rekommenderas Bremer-Cigarrer med Havannainlägg i pris 12—28 kr. pr 100 i smärre lådor om 25 å 50 </note>
    <note xml_id="i-NyC3cVvSYqh2nq99HFKf7J">Cigarrer. </note>
    <note xml_id="i-7R9JsFsCiu9zL56TaVkhGv">AKTIEBOLAGET HAVANNA-MAGASINET, </note>
    <note xml_id="i-8xNUfuhuMJwgCzWTg2gH1m">iiofleveran lör, </note>
    <note xml_id="i-UiYnYopHh7iXQ78b18Shh2">Drottninggatan 21, Rikstelef. 25 66, Allm. 53 79, Nornnalmstorg, Allm Telef. 8 75. </note>
    <note xml_id="i-FQg4C1R2o7eUNkb2R2xXRT">gen ooh intagandet af den käckt försvarade fästningen. Wilhelm I. R." De båda generalemas evar lydde: "Till hans majestät tyske kejsaren, Berlin. Edera majestäts telegram nådde mig i mitt lifs tyngsta timme. Jag och fästningens garnison äro djupt i~oad'a och ärade genom tilldelandet af den högsta preussiska orden, som hedrar mig till min lefnad's »lut. Måtto eders majestät vara öfvertygad om min erkänsla för den bevisade nåden. Jag liar äran ö&amp;gt;fverbringa edens majestät min och mina soldaters hälsning. General Stössel". "Till hans majestät tyske kejsaren, Berlin. Jag frambär min djupt, kända tack för den godhet eders majestät visat mig genom att tilldela mig orden Pour le mérite, trots min ringa förtjänst. I det jag tänker på eders majestät med den djupastt&amp;lt; tackstamhet uttalar jag i vördsamhet min djupa högaktning för eders majestät. G</note>
    <note xml_id="i-DowaELpm18qQoNq4Emd8zE">General Nogi". </note>
    <note xml_id="i-PG43E7dNvDNT1AGUHn8BSk">Järnvägstrafiken kring Baikalsjön. </note>
    <note xml_id="i-WeYEk8QWcWxi9hjCVgHpAL">IRKUTSK, måndag. Den reguljära persontrafiken på järnvägen kring Baikalsjön tog i lördags sin början. </note>
    <note xml_id="i-J41DoxkgKKkHjiSE52j7hj">Den förstörda ryska flottans penningvärde. </note>
    <note xml_id="i-MMXoSECLWsM4VnP4PsCGXu">I Slovo ingåi en öfvensikt af den vid Port Arthur förstörda rysika flottans fartyg och deraw värden. Från den 30 januari 1904 intill kapitulationen ha följande fartyg förotörts, exploderat och sjunkit, nämligen Poltava, 8,074,409 rubel, Sevastopol 8,074,407 rubel, Peresvjet 10,441,650 rubel, Pobjeda, 10,100,000 rubel, Retvisan, 10,695,518 rubel, Petropavlovsk, 8,074,409 rubel, Bajan, 6,900,689 rubel, Pallada, 5,726,313 rubel, Novik, 3,049,312 rubel, Bojarin, 3,394,024 rubel, Veadnik, 406,000 ru bel, Gaidamak, 406,000 rubel, Dwhigt, 1,336,703 rubel, Raebojnik, 1,335,703 rubel, Sabijaka, 436,00C rubel, Bor, 660,277 rubel, Giljak, 840,432 rubel, Jenis-ej, 2,000,000 rubel, Otvashnij, 863,851 rubel, Gremjashfehi, 1,250,000 rubel, Angara, 2,566,846 rubel, Kasan, 1,150,000 rubel; tillsammans 87,760,940 rubel. Värdet af förstörda torpedbåtar m. m. utgör 18,000,000 rubel, så att den totala materiella skadan för den ryska marinen vid Port Arthur utgjort i rundt tal 100,000,000 rubel, d. v. 6. om kr. 192,000,000 kronor. </note>
    <note xml_id="i-V6EQTAQ3oY53S7Lu9RKybZ">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-G55LQcRhiJNgfpTWcP8TXj">2'ill redaktionen af Dopens Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-T2Kf5bJg4jezksRprJwmen">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-KRfBfPhDWQ9QPAn9n81ZQi">Ett oviirdigt och oblygt geschäft. Ej nog med att. det finnes "jobbare" i lotterier af allehanda »laig, obligatorier ooh mycket mera, som vore för vidlyftigt att relatera, utan det finnes något änniu vedervärdigare, nämligen försäljning af 'biljetter för inträd© viid riksdagens öppnande. Enligt kungörelse /rån riksniarskalksämbetet får man efter anhållan sig tillde-laid en eller kanske flera sådana ibiljetter, i mån af tillgång — (yfterfrigan är ailltid stor — men det är naturligtvis icke, meningen alt. dessa biljetter sedan skola ut prånglas till den högstbjudande. En del af dessa biljetter annonseras till »al.u — man generar sig ej ens för att utsätta telefonnummer — de utbjudas t o. tn. på gator och torg af pogkar som begära ett oslkäligt högt pris för desamma. Meningen med dessa fri biljetter är väl att den verkligt intresserade skall få se på ståten, men ej att aif dem göra r-u. finare affär. Och ioke utan skäl tror jag art de oblyga utförsäljarne i första hand äro väl situerade, ty hvilken som helst lär ej utfå rågra biljetter. Huru afhjälpa -detta oskick? Por nåigra år sedan slog polisen ned på pjrsoner som såväl inuti som utanför vestibulen till Operan utbjödo teaterbiljetter till mycket l.cga pris, beroende på den utländsW divans dragningskraft, men detta geschäft renderade utbjudarn© böteiför — som jag tror — prejeij&amp;gt; Vore ej skäl uti att äfven härvidlag polisen ing repe, om ej annat hyalpi: ? Hvad k-an rik »marskalk sam betet göra åt saken t </note>
    <note xml_id="i-LpTyHQp3qdeLJVS8c4FUDU">Justus. </note>
    <note xml_id="i-MDPTUxXVR79cnaVDDe2YSn">Förbudskongressen 1905. </note>
    <note xml_id="i-3ajvLWxr3bv4DJyRSr9QAP">Hed hänvisning till den af förvaltningsutskottet utfärdade inbjudningen simt organisations komimiittéens meddelande i november 1904, får undertecknad härmed vidare meddela att fjärde förbudskongressen, som nämndt, tager sin början mindagen den 6 februari 1905 kl. 10 f. m. saii.;, fortgår den 6 och 7 februari å Teraplarordens stora hörsal, Bryggaregatan 5, Stockholm. Anmälan om deltagande i förbudskongressen sker hos undertecknad. Mot«safgiften, 4 kr. för ombud och 2 kr. för andra deltagare, skall bifogas anmälan. K. järnvägsstyrelsen har iredgifvit att deltagarne i förbuds.kongressen må äga att till pris å statens järnvägar såom för enkla snä-11tåigsbiljetter enlig-t ordinarie '-^ixa (således -käke enligt den s. k. norrlandstar.ffen) samt å enskilda järnvägar och ångbåtsleder i enlighet med bestämmelsernia i k. styrelsens cirkulär, ser. A, nr 470, lösa tur- ooh returbiljetter, gällande — dock icke i statsfoamarnas första klassens vagnar eller med snälltågen n:ris 1 och 2 å linjen Stockholm—Malmö, — under 14 dagar, afstämplingsdagen inräknad, för en resa ö/ver nämnda järnvägar och ångbåtsleder till Stockholm och åter. För erhållande af dylika biljetter skall vid biljettköp afiamnas ett af mig utfärdad-t Jegitimationskort. Hvarje kongressdeltagare som före januari månads utgång anmält sig erhåller på begäran dylikt legitiimationskort jämte trvokt arbetsordning för kongressan sig tillsändt. För kongressdeltagarn© anordnas geonensaan supé å Hushållsskolan Drottninggatan 68, 1 tr. upp, tisdagen den 7 februari kl. 9 e. m. till ett pris af 1 kr. 50 öre - oeh hvartill biljet/ter tillhandahållas hos undertecknad samt å kongressbyrån, som öppnas söndagen den 5 februari kl. 4 e. m„ Bryggaregatan 6, och hålles öppen kongressdagame från kl 9 f. m. Stockholm den 16 januari 1905. KAHL NYSTRÖM, organisationskommittéens sekreterare. Adr.: Allmänna lifföfsäikringsförenin-gen Röda Bandets kontor, Centralpalatset, 1 tr. upp, Stockholm 16. Rikstelefon 2S49, Allm. 183 27 (kl. 5—7 e. m.). </note>
    <note xml_id="i-DQCmeQ19FHyaFMm1WvQMmy">Från och med Måndagen den 16 dennes </note>
    <note xml_id="i-5T8YCPRGGYXQrXFyBcviZG">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-TPXCpo9K9nMaq57x9Y4Meo">STUF VAR </note>
    <note xml_id="i-U42zKPbBQZSYnKEeiwrLWv">af Klädningstyger, BomuHsflanellei*, Gängmattor, Brusselmattor, Korkmattor, Gardie: 2: Handduksvaf, obl. och blekta Väfnader m. m. m. m. </note>
    <note xml_id="i-Wn7uVDV4qxe2JqNFsEeBou">John Bylander, </note>
    <note xml_id="i-GhWKeDAXcjugz4yiqvF5jk">1 Triewalflsgritml 1. </note>
    <note xml_id="i-B7SAoH2Mxr72Z3vxcG2mte">Passagen Järntorget—Koniliamnatorg. </note>
    <note xml_id="i-UQH4FPi3Z3XtrB7KhuMmAk">Paul Doumer. </note>
    <note xml_id="i-TwDreie9o3hYxHFigazMWF">Millerand levererat densamma mer än en häftig attack. För hane utsikter till konseljpresident säges dock den omständigheten ha stått i vägen att kammarmajoriteten är fast besluten att vid utrikeBportföljen bibehålla Delcaesé, men mellan Deleavwé och Doumer radier en antagonism, sot» »kulle göra hvarje samarbete omöjligt. Sä fick han nu i stället vid oppositionens »eger sin plati; på kammarens presidentstol, dir han tillsvidare kan öfver vaka utvecklingens gång och bereda 6ig för nya upphöjel- </note>
    <note xml_id="i-UDew3CySUzyZWEKFFye4Sf">\ </note>
    <note xml_id="i-8VyiTUpToHUNMfA95x6qPe">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-UfTpzRFzmvfwzAQXXCF4cq">DROTTNIN&amp;lt;JBK SOM AKROBAT. (Ur en härvarande !bk&amp;gt;graftidniaga program: Marile Antoinette inför revolutdon-sdomstolen): Drottningen, som åhört hela den rysliga anklageflsen, protesterade energiskt och med armarna i kors öfver bröstet försökte hon att hasta sanningen i ansiktet på folket. </note>
    <note xml_id="i-LPGGb6gJwPewyk87Fbvb5V">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-LND8EqsCaMa6o3aCGuWwYR">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-J2wysFDkZtN9B7dhjK2AE7">Franska deputeradekammaren. </note>
    <note xml_id="i-qCighLJJMMciHEAkndHZe">PARIS, måndag. Vid deiputeradekammarens sammanträde i dag meddelade kammarens president att pmsidenteini Lou bete mocfeir ailidit ooh föreslog såsom ett tscken på kammarens deltagande att eanir man trädet måtte uppskjutas. Konaeljpreteidenten Combee anslöt eig till förelaget, hvarpå sammanträdet uppsköt». </note>
    <note xml_id="i-TNuJJYwzEp8boNxSRv4fhK">Senatsvalen i Frankrike. </note>
    <note xml_id="i-NHubjuxNzBhCdGGgJCqqzR">PARIS, måndag. Vid val i går till senaten för departementet Seine utsågs Mascuraud, socialistisk republikan. </note>
    <note xml_id="i-UanNSFwXZQQfkyyC8XDYNi">Franska deputeradekammarens nyvalde president. Den radikala frondene chef i franska kammaren, mannen kring hvilken förhoppningarna hos kabinettet Combee' motståndare inom för öfrigt skildV4&amp;gt;olitiska läger samlat sig och med hvilkens upphöjelse på kammarens presidentstol dessa förhoppningar också vunno åtminstone första delen &amp;gt;aS sitt mål, Combes' aflägsnande från makten — huru det går med den andra delen, som för många af koalitionens deltagare naturligtvis är den viktigaste, afskrifvandet af det demissionerande kabinettets antiklerikala politik, är ännu ospeldt om — Paul Doumer, f. d. radikal minister ocii f. d. generalguvernör i Frankrikes största kolonial besittning, är ännu en relativt ung man Han är nämligen född den 22 mart» 1667 och således ännu ej fyllda 46 år. Sydfransman, bördig från Aurillac i Cantac. Till sin tidiga karriär kan han äfven lägga berömmelsen att vara en self-made man. Efter att ha genomgått folkskolan kom han vid 14 års ålder in på en medaljfabrik som lärling, men med energiskt arbete använde han srn fritid och en god del af nätterna att utvidga sina kunskapen, med det resultat att han efter sex års trägna studier bestod sin examen som lärarkandidat i matematik och fysik. Han fick nu anställning som lärare först i Mende, sedan vid lyceet i Laon. På grund af en halssjukdom öfverg-af lian emellertid lära isbanan och kastade »ig in i journalistiken. Han blir redaktör för en radikal tidning i departementet Aisne och uppställes år 1888 vid fyllnadsval efter en afliden representant som kandidat för det radikala partiet samt blir vald. Re&amp;lt;lan omedelbart efter sitt inträde gör han sig bemärkt i kammaren genom motioner och utskottsarbeten på arbetarlagstiftningens område. Vid 'le följande år hållna allmänna valen faller han emellertid igenom för boitlangisten Castelin. År 1891 blir han kabinettschef hos kammarens president Floquet och väljes banima år till deputerad vid ett fyllnadsval i Yonne, där han äfven återväljjs vid de allmänna valen 1893. År 1895 inträder han som finansminister i kabinÄtst Bourgeois och utvecklar i denna egenskap ett energiskt arbete för införandet af progressiv inkomstskatt, en reform i den franska skattelagstiftningen som, flerfaidiga gången antia-gen i princip, ännu väntar på sitt genomförande i praktiken. I april 1896 fick kabinettet BourgeoÖB lämna rum för kabinettet Méline. Det väckte på san tid mycket uppseende och stor harm inom det radikala partiet, när Doumer, som allmänt- ansågs som Bourgeois' närmaste man, lämnade det partipolitiska lifvet och ur kabinettet Mélines hand mottog den bäst a.flönade posten inom hela den franska förvaltningen, generalguvernönska-pet i Indokina. Man betraktade det som ett förräderi mot partiet och som ett drag af karaktärslöst personligt lycksökeri. Doumer försvarade sig med att han ansåg sig på dtenna betydelsefulla post. kunna bättre tjäna fosterlandet än om han stannade hemma-för att uppgå i en partistrid om makten och han satte fosterlandets sak öfver partietii. Som generalguvernör utvecklade Doumer en mycket energisk verksamhet för koloniens ekonomiska exploatering medelst järnvägsbyggnader, hamnanläggningar c. s. v. Till sin politiska åskådning utpräglad imperialist, fann lian här ett vidsträckt arbetsfält, och vid ett besök i hemlandet under sin guvernörstid - för att verka för ett stort järnvägslån — hade han mycket lofvande rapporter att aflägga om utvecklingen därborta och fick själf mottaga döt amplaste erkännande af sin verksamhet. Hanre administrativa talang är obestridlig, men det anmärkes mot honom att human: tetssynpunkterna, särskildt hänsynen till den infödda befolkningens intressen, i hane ämbetsutöfning kommit föga till sin rätt. Huru grundadt detta klander må vara är för den utanförstående omöjligt att afgöra- Efter frå.nträdet från guvernörsposten uppställde sig Doumer vid valen 1902 som kandidat i Aisne, därvid lians forne konkurrent, nationalisten Castelin, träder tillbaka till hans förmån, så att han erhåller en öfverväldigande majoritet Hans håll ning vid denna kritiska tid kan ej fritagas från' tvetydighet; det såg ut som om han blott väntade på att se åt hvilket håll afgörandet skulle falla för att därefter gör;* sitt val mellan nationalisterna ooh de radikale. De radikale, som misstrodde honom, hade ej heller vid kampanjens början ställt någon valkrets tdll hansi förfogande, utan han hade blott Castelins tillhakaträdande att tacka för sitt val. I den nya kamnrv ren, där de radikale dominerade, tog han emellertid sin plats Bland dessa och erhöll genast . den betydande förtroendeposten som president i budgetskommissionen, motsvarande vårt statsutskott Till att börja med understödde han regeringen, men har sedan ungefär ett år tillbaka varit dess afgjorde motståndare och tillsammans med </note>
    <note xml_id="i-JtbwEaMMCCUgnSqPdWe7j8">VARIA </note>
    <note xml_id="i-UF96hfmS3gSL6scsVewdNT">N:o 1 utkom 15 Januari med följande innehåll: </note>
    <note xml_id="i-6XpgCCnmw1wGhXeQ86858B">Ett fyrtioårsminne. Representationsreformen som blef riksdagsbeslut. Af Harald Wieselgren. </note>
    <note xml_id="i-Kxp3hSYRLdPG44K3fo4YJk">Vår fosterjord. </note>
    <note xml_id="i-CzFJxxZvhYCzX7suvdwnpi">Af K. G. Ossian-Nilsaon. Grover Cleveland, med brof. Af Anders Zorn. Tre människor. Af Henning von Melsted. Från det murkna oeh det nuskapade Stockholm. Bilder med text. Danserskan. Ur en till hösten utkommande roman. Af Henning Berger. Stora män. Af E. Hello. Scenen. Af Axel Berndtson. </note>
    <note xml_id="i-7YTfVNnFLMnQ3gKfS2i5DC">Musik. </note>
    <note xml_id="i-W9WKmLUh3Joa61ZG1UCCd5">Af W. Peterson-Bcrger. Litteratur. Af Sven Söderman. Sven Lagerberg. Af Albert Engström. Homan. Af B. P. Galdos. </note>
    <note xml_id="i-CvXtQ53Prg9CERjP382Amm">•O 13 t, Q) b 10 3 </note>
    <note xml_id="i-N2AyJzmnezrM2XDDtVsMX1">4» </note>
    <note xml_id="i-8ytcVXEw1CY2WXEG6wKj1X">•a (3 £. 0) t. (0 3 </note>
    <note xml_id="i-CMyfgbtnQfFpzk16wS5xMV">at </note>
    <note xml_id="i-QaA82Uk6kb25XaEx3wTdBc">i </note>
    <note xml_id="i-EvaGrnFExfgmvQ6dwdmDLa">Ännu är tid att prenumerera: </note>
    <note xml_id="i-JUjzu8KN9bHXmJmeVTFS72">O kr. helt år. </note>
    <note xml_id="i-BZ35ccNwEpnWDGLC8fgC4E">Lösnummer 0O öre. </note>
    <note xml_id="i-QZCs4ZcKAT43W4SCUjYpxS">Olympia-Biografen </note>
    <note xml_id="i-VnxUxdJkyhYnSWKS8EBBcX">12 Biblioteksgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-VQa4rf66MqQ232fK3K3dBo">Denna vecka genomgående roligt program. </note>
    <note xml_id="i-5CddAueuNfXbLA8bjspWvD">FABRIKS^ MARKE </note>
    <note xml_id="i-Qj59uqryJBWGEZEomCGPp7">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-6XSz5QXjYGoKixp7LZuF5R">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-N8LNXwfTyWVgon21s7juB6">Cognacs- </note>
    <note xml_id="i-GnNf9RE71LXgtBMA7MJLJM">Glögg, </note>
    <note xml_id="i-X4V7iuURuwvf7WB5x37hJA">stark och välsmakande, af den under foregäenda åren så. mycket omtyckta </note>
    <note xml_id="i-VBJ4CifaUAAAoBNXh6C3Xo">å 1 kr. 80 öre netto pr liter. Vinglögg ål: 50 pr liter. </note>
    <note xml_id="i-RzV1pEDEaSJdDKTKvihAkE">Vinhandels-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-RBC3HFihBrW5gfzZdwcnuJ">£eff(er &amp; 6:o} </note>
    <note xml_id="i-Gg7Jgep6BeKokWTFd5jchw">A. T. 4460. Hötorget O. Riks-30 92. </note>
    <note xml_id="i-RUQNuqTrYtiAafhG9efDBD">Offentliga Nöjeh. </note>
    <note xml_id="i-Ugiqbe55SqxTSRoi9ru5J7">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-AY8ZQMJqYVkrd61kY1VU9P">Tisdag 7.30—10.15: Tosca. Od5bt</note>
    <note xml_id="i-SAeLdkRwJfJsGso6thxM8C">g osOnsdag 15:e Abonncmentsforeställniugen, Carmen. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708514/bib13991099_19050117_0_12485A_0004.jp2/_view" xml_id="i-3zenzzFQ4Q3fPSa4r5gp6U"/>
    <note xml_id="i-PVA3RDYhZkZdAfHtqPRypu">Undervisning i italienska </note>
    <note xml_id="i-4zjsDqpDQgtNYkKi1NT6Cq">språket samt violoncell och sång gifves af en ung, bildad Italienare. Svenska, franska, tyska talas. Strandvägen 13, ö. g. Tel. österm. 22 67, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-UmYFBqBiHxQw9Mx21kRe4D">lektioner </note>
    <note xml_id="i-LgAzpUhYJSTzMzLUZ7qNxc">matematik, fysik, kemi, tyska, engelska ooh franska gifvas under innevarande vårtermin af Fil. Kandidat. Svar till "M. F. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Q5ZwDTKP5yjjkMCNay8XcC">Noggrann undervisning </note>
    <note xml_id="i-A4wJqMPJG8unAZY4Fxe5Cv">vanligia akiolämnen meddelas till billigt pris af äldre, van lärare. Kand. Wickstiom, Banérgatan 19, 3 tr., kl. 10—1. Tel. österm. 3150. </note>
    <note xml_id="i-QgTPLAozSm5CHqBa2evzz">Undervisning </note>
    <note xml_id="i-MmLLPV6AZQS9XXWFXDer7y">lämnas i vanliga 3talämnen billigt af lärare, boaatt nära Realläroverket. Allm. Telefon Br. 13 54. </note>
    <note xml_id="i-LYq3woNa8rfu8DdF2wPvYK">Pianoiektioners </note>
    <note xml_id="i-YGvw1B3hnFzVQ2gcDtj834">verkligt goda och samvetsgranna, .meddelas af nitisk lärarinna, mångårig slev af ,Riah. Andersson. Träffas dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Brunk eberg 87 65. Fianolektioner Rich. Anderssons metod. Billigt pris. Rek. lämnas. Träffas 3—4. Kungsholmsgatan 18, 4 tr. Tel. Kungsh. 7 55. </note>
    <note xml_id="i-3H9cTWqGBKZxsF8D2GCSAD">Representant sdkes </note>
    <note xml_id="i-PWdnmVgjA3p8JKQysgwNnp">för Sverge «Ste Norge </note>
    <note xml_id="i-5zyRChoLz9aanUjPeewu8F">för föreäljning af våra sedan 15 år öfverallt på det bästa introducerade </note>
    <note xml_id="i-RbHLHvHUwzbmqVBaQCCM1R">nikotinfria Cigarrer m. m. </note>
    <note xml_id="i-4oyr8H2iB8eGfBsnffu29H">(D. R. P. nr 98582). </note>
    <note xml_id="i-ExGPns7knYD4o9rkNfN3H1">Endast personer, som arbeta med förstklass. firmor, torde ingifva sina ben. offerter med uppgift om referenser till </note>
    <note xml_id="i-Fa4cRujP9bc1hy1qBa9nDd">C. W. Schliebs &amp; C:o, Breslau IX. </note>
    <note xml_id="i-JhC9pG7QNuFKqca1Ni7VRk">- - v:''-"'-"" </note>
    <note xml_id="i-RGjKx7acXmPEwsP5fLmAeJ">Sångare! </note>
    <note xml_id="i-T3osQUd2bxcv2Q21jyUYrT">Damer och herrar, med god röst, som önska inträda i blandad kör, torde ' anmäla sig pr Allm. Tel. 16718 Tisdag och Onsdag kl. 9—4 och 7—10. Dansmusik utföres af van Pianist. Tel. 106 71, 10—3. </note>
    <note xml_id="i-B9oXhtE8eASiGMsq7ukhTF">Sjukgymnastik &amp; Massage </note>
    <note xml_id="i-9556ZqddqHyUbQFnTNGTn9">Matilda Und, </note>
    <note xml_id="i-QbU9JvWz2o9yjZVDtmQ7FH">21 Sibyllegatan. Träffas 1—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2R7Jsq1h7pxJ4S1PZro2fe">Rikst. &amp; Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-M9aqMuaS52kWzqxwXCVUBF">Massage </note>
    <note xml_id="i-5DNtSfc9v5fMTfbuYbTysV">gifves billigt af kompetent massös. Träffan II— 1 och 4—6. Regeringsgatan 17, ö. g., n. ta. AUm. Tel. 79 18. </note>
    <note xml_id="i-DDCDcZWgWk1x9knfi8Jji7">Bokslut, Bokföring o. d. </note>
    <note xml_id="i-P97KarUw51qVwXjj8QwGtY">utför van oöh praktisk Bokförare,med l:ma referenser. Svar till "Lågt arfvode", Dagerns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HRQq1Q4ejvDDEPo4DLsYTQ">Kok för ingar 9 </note>
    <note xml_id="i-56X6jFn4F5f2p7adMuBtxw">bokslut och revisioner utföras mot billigt arfvode af kompetent Bokförare med mångårig vana. Svar till "A. A. B. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RiwMVxEYFwSedqgTgZ9UWj">JSokliållare </note>
    <note xml_id="i-GskrHDwBcGq8Next4abp5S">för af slutan de af böoker sökes. Svar, märkt "Extra arbete", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-8Nc3Rx6sSreUY3o3ibXBcz">Fotogralrstoringar </note>
    <note xml_id="i-Jgjoz3nc4k2BuhLrEMKWJG">utföras finast å Bernh. Hedlunds Förstoringsatelier, Norrköping. Begär prisuppgifter. Agenter antagas.</note>
    <note xml_id="i-JEDbet58kdN4fmJWooGx5n">Krossning, Förmälning, Pulvrlsering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-P44J9CkCPdfX2Dx9fKoqEp">utföres af </note>
    <note xml_id="i-SHwkgwugzXpBdyv9YJVh96">A, IF. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lilln Nygatan 16. </note>
    <note xml_id="i-MDtj5vfRMYo58co1fJLXYh">" Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-JV1v2jhYgjpLczrCfmTu18">önskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-4mqP1sfrKk5VQLYgnePigU">Syateliern h</note>
    <note xml_id="i-46Ab5PmeikyUyprm1RxZrs">yförfärdigar Klädningar uch Promenaddräkter fr. dc enklaste till de mest eleganta. Kludningar förfärdigas på dagen. Allm. tel 12516. Fru C. Alm Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-DUsBan92uaqcEheGLYoJKp">Handskar tvättas Hämtas Tel. 125 54. </note>
    <note xml_id="i-8FGYNsXZ8WNWaqbohLPd5L">väl. Grefturegatan 19. </note>
    <note xml_id="i-X3k9W8RKmuJEqKotijLUqk">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-8cjbXrSsqcxUHAVnRj1g98">Bredgade 37, Köbenhavn K. Anerkjendt fransk Kök ken, la^redoVine. Den ny Fonta&amp;gt;ncsnI anbefale». AffKlC </note>
    <note xml_id="i-URmFsEkR5Z9HTnNfkxAFHL">Den y Musik hver Afton fra Kl. C </note>
    <note xml_id="i-Ra1pR57r9wbgCyG2oGgQzX">CARL MEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-W5noAjQWuPebdN7yTiCzV2">rianolck tioner. </note>
    <note xml_id="i-4hjzPe2eugZ3c7ewVsZTxd">Grundlig undervisning åt såväl nybörjare som mera försigkomna gifve» af skicklig, van lärarinna, billigt pris. Tel. 130 08. </note>
    <note xml_id="i-8rxMrGqo17JPxPTmDi6jKU">Goda pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-CFktnn8jtHZAf19VE8VNk3">gifvas af van lärarinna, elev af Rich. Andersson. Kungsholmsgatan 34, 3 tr. Tel. K. 6 56. </note>
    <note xml_id="i-45z27cX97WXqNv7oNGUmsW">po- öcSi orgelspel, meddelas underv., äfven ll</note>
    <note xml_id="i-W1CDSrnB2zRJCNfSkVRttn">, elevens liem, af van lärare, som mod högsta betyg aflagt musiklärareexamen. Ref. finnas. Billigt pris. Allm. tel. 30508- Kl. 12—3- Utmärkta Pianolektioner för nybörjare. Moderat pris.... Vidare AUm. Tel. 194 26. </note>
    <note xml_id="i-SYF2tqxQuuGMKcFSAd1QPV">Lekt, i Sång, Piano &amp; Harmoni iff Ei</note>
    <note xml_id="i-5Gf7Ey7SyCE3DR3fDrA31k">g, gifvas af Elin lAindgren, utex. från Kgl. Musikkonservatoriet. Moderat pris. Adr. Biblioteksgatan 26, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-SfeeScvWUFVAhFstUHofai">Piaiiolektioner </note>
    <note xml_id="i-KmVG1wte9Qs4Gb1xpTXu5j">gifver skicklig lärarinna, elev af Hr Rich. Andersson. Allm. Tel. 12132. Lärarinna, f. d. elev af Richard Andersson, ger pianolekt., äfvensom ackompanjemang till billigt pris. Goda rek. Tel. öst. 38 93. Pianolektioner gifvas åt nybörjare. Pris 50 öre tim. Grefturegatan 23, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-D8U6b2D63cAYqY9DPU2NHa">Zittra. </note>
    <note xml_id="i-3qTkucw1K8veK4a3h9HmdX">Lektioner gifvas i alpiittra af C. Zetterström, 23 Bellman3gatan. </note>
    <note xml_id="i-HDWMps3P8kkARqLt6kHdAf">återtager sina lektioner i sång och pianospeL Nya elever mottagas kl. 2—3. Juliu3 Engstraud, Barnhusgatan 4, 2 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-EYxMrVXqhxJ7nr2FGE3iJX">ifäirirarl Handarbetslektionor gifvas; Ufven åt IlfllUlQll små barn. Agnegatan 1, 4 or. Tel. Kungsh. 558- Jenny Lundgren. </note>
    <note xml_id="i-JVJnpGAHoX8nPeDaC6Pt7v">Telegram! </note>
    <note xml_id="i-YCuBDAjQuEY1RrAEpE6u3R">Skridsko3eglare&amp;Skridskoåkare! </note>
    <note xml_id="i-ajRPqTxTxy27kVpVXWqPA">Präktig skridskois &amp; sjön Norrviken. Stark så att ett järnvägståg kan passera. Fin1! slädföre, hästar finnas. 85 min. järnvägsresa från Stockholm. Glögg samt Frukostar, Middagar &amp; Supéer serveras vid Rotebro Gästgifvaregård, hvarest äfven Inackordering för såväl herrar som damer kau erhållas på längre eller kortare tid. </note>
    <note xml_id="i-vznofpKydEwj9FUi68xye">Vördsamt Edvard Qvarnström. </note>
    <note xml_id="i-Q7jAMMA44UCfGPb53M5tmF">Taddis Kafé} </note>
    <note xml_id="i-SuGCpBUEGcitJBczzXRxMp">18 Regeringsgatan 18, </note>
    <note xml_id="i-YWaM6WSGcRL2BNuD1jAHC2">rekommenderar sina goda Frukostar A Supéer. Särskildt passande för Hrr Riksdagsmän. Godt Kaffe, dito Viner. </note>
    <note xml_id="i-6ynMrZw4M6tUQbfinWiG96">Ida Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-QWktBSVUGqurtPAjsZrpc9">Privatspisning- </note>
    <note xml_id="i-6UmD7YkGHkWahdUE3cG7fJ">för herrar odh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. </note>
    <note xml_id="i-GTAG3XR3aSPv8zkvXjLhyu">Ett-ärig belinackordering </note>
    <note xml_id="i-Hb2PdesdGNyYHXNSeJXAEs">erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt ooh fiske. Svar till "Schmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MsYmYtbLk7AFhFQCap6kqJ">För hrr riksdagsmän </note>
    <note xml_id="i-KGN6KXWohx8jmgtcyTq3sV">finnea god helinackordering eller endast hostad (vackra rum) i början af Kungsh. TJn&amp;err. Parmimiätaregatam 3, 1 tr. Måltidsinadkordering erhållas på vecka eller månad. Fleminggatan 18, n. b., t. h. </note>
    <note xml_id="i-PKPAFQe5BX58SVFKxqrohK">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-B5HvsRVzEGaDJ3y6xKN1PA">för 2 bildade damer. l:a ref. östermalmsgatan 32, 1/2 tr., v.Na^ra bättre herrar erhålla prrvatapisndng i godt hem. God husmanskost. Moderat pris. Tulegatan 85, n. to., E:a dörren. </note>
    <note xml_id="i-6nVRRER2zuAtvvEZuD8hDs">God inackordering i bättre hem föl studerande ungdom. Tunnelgatan 21, 2 tr., vänster (midt för Norra I&amp;lt;atin). TeL Br. 1162. </note>
    <note xml_id="i-2ippYZTMuyo7vMtJAAQJ8g">God inackordering kan ungt, hildadt fruntimmer erhålla aom önskar lära franska oöh engelska af infödd, bildad fransyska. Svar till "A. E. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I bildad familj, där ungdom finnes, få tvS bättre fruntimmer myokett god inackordering, ensamt eller dieUdt rum. Walling. 27, 3'/, tr., t h. Hiss. Allm. Tel. 110 77. Maitidsinaekortlerlng för bättre herrar till pris å 50 kr. pr månad. Middagar, smörgåsbord, pilsener alla miåltider. Telefon. Tegnérgatan 25, 2 tr. Fru T. Hedberg. </note>
    <note xml_id="i-65ENWDyQrzZmNT3X3cbVrz">Privafspisnivsg </note>
    <note xml_id="i-E6iUzmfFv4vwJp2HTPi7Hz">erhålles. Bellmansgatan 22 B, 2 tr., ö. g., t. v. Studerande fi utmärkt propert och godt hem på Norr under vårterminen hos bättre enkefru. Tel. 16511. God inackordering, stort, gladt rum, ett å två fruntimmer, tyst, stilla hem, nära Drottninggatan. Tel. 118 02. Holländareg. 21 A, 4 tr., höger. Damer I God inackordering, med stort, ljust ooh välmöbleradt rum, finnes genas^ billigt. Tegnérgatan 16, 4 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-4Yv5TsFTmNKtEgVHwcnqdr">För Z Ynglingar </note>
    <note xml_id="i-TVSwebt72EENN8vcxBPcWd">eller unga flickor finnes god och billig inackordering. Folkunigagatan 69, 3 tr. Obs. 1 Nära Götgatan. Jansson. God inackordering i bättre familj för några herrar eller damer. 2 rum med egna ingångar. Engelska talas. Goda referenser. A. Walter, 15 Kommendörsg., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-FVDhvpYLYY3ukSWByMMAPq">God inackordering" </note>
    <note xml_id="i-2CqSfYbMAGVUcqcv8H5ugW">erhålles i bildad familj. Kungpgatan 9, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-64BGpn2WwLfZdiM8tf3wYG">God inackordering erhålles. Brunk. 30 93. </note>
    <note xml_id="i-5bPhhQvq7VABpNVJCXkTJj">Vid. pr Tel. </note>
    <note xml_id="i-MBA6uLGk5TpLsjqMecpqik">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-EmiDPF6oLAwJb1RsLsG3MM">med ensamt eller deladt rum erhålles för tvfc bättre flickor. Grefgatan 6, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-AbyM1m5DForB7eJosd7WHU">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-9bhh1H2jT3nzgQtpeVqPin">erhålles uti 32 Kungsgatan. Ung flicka, med plats på kontor, önskt/r inackordering i familj på Söder. Svar till "1 Febr. 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Finnes någon bättre, äldre dam, som vore villig att tillsammans med dylik hyra och dela en lägenhet om 2 rum och kök? Sv.tr till "Enkefru", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. En bättre herre får dela rum med dylik samt inackord., fint hus. Tel. Vasa 8 65. Snyggt möbleradt Rum med egen ingång finnes att hyra jämte inackord, på längre ellar kortare tid. Kaptensgatan 11, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-KPtz8EXWW5rKypY8srjLK8">Obemärkt. </note>
    <note xml_id="i-SdmFgHtmZn9pUdRJZwSUwv">hem s&amp;lt;ykes i ensam, vänlig familj eller tio» enkefru för bättre fiioka under 2'/. män. Qiod inackordering. Svar tacksamt, tined billigast» pris, till "Hem nu genast", Eggans Nyheter, Gustaf Adolfs borg. En liten rar, söt ooh frisk Flicka af bättre föräldrar beder någon god och varmhjärtad familj taga henne som egwt barn. Tacki.im för svar tdll "5 mån"', Kungsgatan 14, Tiduingsk. Fosterbarn önskas i godt hem. Övar trtl "H. B.",", Tidningskontoret Vist man n&amp;jja/ta.n 74. MODBRN till flickebarnet från Allmä/naa Barnhiusinrättniingen i Stockholm, nr 4033, NANNY ELVIRA, torde godhetsfiulH uppgifva namn oc.h adress innan Januari månads slut för att genom taraf söka vidare a/ftal. Om inga underrättelser ingå, anses modern inga arispråik hafva på barnet. Svar till "M. J.",", Rotebro, pöste restante. Raipphönlshund önäkaa inackorderad ho» djurvän tiill 1 Junii i år. Svar, med prisuppgift, till "Rapphönshund", Dagens Nyheter, Gustaf -Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8S8wEg6cfrYNuFv1t6EvBs">köpas Blusar och Protn6nadkjolar i Maria Thnnholms Damkoufektlon, Pro tninggfttan 49. </note>
    <note xml_id="i-FpbLroGz64QsjdPXfACoNK">"Pomona" </note>
    <note xml_id="i-WGdrrkqr1brW4PpCBwzuWG">torser irrade fruktvänner med de godasto frukter till billiga priser. BW~ Äpplen endast 75 öre och 1 kr. kilo. Söta Apelsiner endast 00 öre duss. Mattrukt 1 kr. kappen. BV OBS. Franska Päron, Drufvor, Mandariner, alltid billigast ho3 12 Karlavfts;etl 12. Jr OffiOlia ^ Rikst. 9908. AUm. 57 7tj. </note>
    <note xml_id="i-4JYhkUv4BzxoNpuv1P8LCs">Mot iinikyla </note>
    <note xml_id="i-VSf7ygPPtd3F5rBrDCztre">är Brisa-Balsam det bästa af alla frostmedel för ansikte, hAmler och fötter. Brisa-Balsai» gör huden mjuk ooh hvit. Säljes på större o. mindre flaskor eudast hos </note>
    <note xml_id="i-W11P4HZtjUNZ2eMqkQiWTx">Fru O. Stråle, f|£ hdlDrottiggtn </note>
    <note xml_id="i-3bh8ZVk1WTo8Nuo99HBxRw">O. , Parfymhandeln Drottninggatan Of</note>
    <note xml_id="i-4CbR4LfL42fUogB4KCKp1G">yggOBS. I Sändes till landsorten mot efterlrraf. </note>
    <note xml_id="i-HE4cZkFfU4KKjP41rpjdMq">PÅGENS NYHETER Tisdagen den 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-HC9HE3PtDwHnCGHrowqE2B">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-HDNpFkwq6Bg5ttKiBom6BD">Tisdag kl. 7.30—10.15 e. m.; Äfventyr pä fotTam! ringen. Onsdag: Samma pjäs. Svenska teatern. ' Tisdag kl. 7.80—10.30 e. m.: Bröllopet på Ulfftsn. Onsdag: Sailllilft pjäs.</note>
    <note xml_id="i-JHPeJZWZbmrfho1uJ3VcSq">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-Mf3P3YcjmMmum7eSPiFUJM">Tisdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m,: Don sjuke bi 'orsoacn. Stockliolmsluft. Österaialms-T eatern. Tisdag kl. 8—omkr. 11 e. in.: Gästlippträdail de nf Frn Anna Pettcrsson-iSorrie: Storhertiginnan af Gerolstem. </note>
    <note xml_id="i-FcVRtscjcakjDiSPdkJeh8">Daisy Dnmonl. ^ ZaneUos. The 7 Allisons. ^ Zinka Panna. </note>
    <note xml_id="i-Uf3TitP4SoEX8F9R7mmFvW">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-5s7ic43Ec1fKCo7VNS13vS">Kungl. Djurgården. Kl. 8 ©• ni.: Brottarn o Ol</note>
    <note xml_id="i-4QDKqz4h43wZXxgXWnmCsd">Brottaro gechOlscn kl) </note>
    <note xml_id="i-NC8pEf56aWjz2jMe439TR5">(innell, af Världsmästerskapsbältet) och Stockholmaren Arrid Anderson. </note>
    <note xml_id="i-JvPh3rrKDUcY5FZWGsSDpB">The 8 Eugens. J)e 3 HoucJces. </note>
    <note xml_id="i-Gwy1sx3iMk6NqzWyWvgBN1">Hvarje afion kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet </note>
    <note xml_id="i-81hpwzCpvUiLXFXkUWgwAu">It tyska spHtta". Fri entré ffÄg: </note>
    <note xml_id="i-FGf6V2bBBBkDUPPs4JiruH">dagar och Söndagar. Kl. 7.45. Stor </note>
    <note xml_id="i-G9yY4LHHyXoUV4HhzbxDYe">varietéföreställning </note>
    <note xml_id="i-PwYUC8u1ahiBc3raNo7Yep">Nya artister. </note>
    <note xml_id="i-38iXeGrQQ9oV36RdqZo57F">fe EMt Mi8&amp;gt; HT°' </note>
    <note xml_id="i-XzCs4AMR126EPwfCxnDS3e">Tony Fem MCarlo BÉt </note>
    <note xml_id="i-WVjwtxYbmRrj1cSaAed9CB">(tota t </note>
    <note xml_id="i-4Dx3qi7fSu9cJTKHbCjd88">observera de billiga biljettpriserna, t </note>
    <note xml_id="i-TeM9zP7vnV24euirQdb7kJ">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-3doLz6xocTTFJFqLWsp5DR">Kl. tya8 e. m. Obarbrett'1-atdelnlng. </note>
    <note xml_id="i-QVfrexyqStfh3ubNvwgjJQ">Nyårsrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-98E1fckJG9CkePo18H9iPz">»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-Q4GrGdNp4a7ZxDGHDsTGT5">i </note>
    <note xml_id="i-9uaWRwCyMqT1SJDTHCsTGF">Hischtt Elmtm. </note>
    <note xml_id="i-XCAot4qWYRzZyhkpVHHSPt">IS-årig rysk violinist. 3:a Konsert OusdageD ileu 18 Jan, kl. 8 c. ni. i Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkande: PiaDisten Alfred Ackermann. PROGRAM: 1. Mendelssohn. Konsert för violin Op. 64. Mischa Elman. 2. a) Brahma. Rhapsodie Op. 79- Nr 1. H-moll. b) Örlog. Papillon. Alfred Ackermann. 8. Salnt-Saens. Introduction &amp; Rondeau Capriccioso. Mischa Eiman. 4. Chopin. Andante Spinato et Polonaise. Alfred Ackermann, g. a) Beethoven. Eomanc-e G-dur. bHk</note>
    <note xml_id="i-M4QEcgufLKmE34cTRVa4K">) b) Aulin. Humoresk. c) Bazzlnl. Rondo. MiE</note>
    <note xml_id="i-CoVw2xKL9Cpx5YYF5g9YVX">Mischa Elman. </note>
    <note xml_id="i-KPdmqpzSNDCn3p7KJqo7L8">Konsertflygel af C. Beclistein i Berlin från Abr. Landquists pianoetablissement. Biljetter å 8: 50, 8 kr., 2 kr. ooh 1: 60 säljas i Hr Abr. Lundqulsts Hofmuslkhandel, Mltt8</note>
    <note xml_id="i-E4B8nfTs5QB5nXaGBtqLPx">jMalmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-7vFn3mCxeNL278vuMULyxW">välkända från Bern's Salonger, samt Violinisten Hr J. A. Sternhagen, ackompanjerad af Direktör Protus Åslund, medverka I afton kl. 8 samt följande dagar i förening med Pariser-l\fiotor-Biografens berömda, konstnärligt färglagda O </note>
    <note xml_id="i-RHXWUoukFMnesHAk5uZC9N">.Lefvande Bilder! </note>
    <note xml_id="i-F1BxNQX7UdFgYHCSgrWzpa">$ uti nya </note>
    <note xml_id="i-B5Y7zuvSsFYUpodXr8WQEd">ITeitiplnrsolonfien, 5 </note>
    <note xml_id="i-NmYAFqy5gP9dkP2XWZAKoL">I5 Bryggaregatan &amp;. Största, elegantasto Biografsalong 1 Stockhol in. ; Största, finaste program i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3rXLsAPzLuUJU98H2xQJF9">OBS.! Mya bilder från kriget., </note>
    <note xml_id="i-PirAFi6uvXPyd6ZbUgpHug">Äfya komiska nummer. Dagligen kl. 6—7.30 e. m. Biogralförcsfiillning. solo for Tioliu, lnarniorfoii och piano. Entré alla platser endast 25 öre. Projjrara Bil. 8: Pianosolo. Af Pianisten Protus Åslund. 2. Blografafdelning (15 min). Apan Augusts uppträdande m. m. 3. Uppträdande af Svenska Kvartettsångarna. 4. Biografafdelning (15 mm.). 5. Violinsolo af Kr J, A. Sternhagen, ' ackompanjerad af Pianisten Protus Åslund. 0. Biografafdelning (25 min.). 7. Uppträdande af Svenska Kvar- i tettsångarna. 8. Biografafdelning (10 min.). 9. Solo för marmorfon af Hr J. A. Sternhagen, med 9 ackompanjemang ai Pianisten Protus Åslund. 10. Biografafdelning (15 min.) Slutmarscli. 2 timmars genomgående intressant program. (Torde ej förväxlas med vanliga '/&amp;gt;- ooh timsförestallning.) Trots de stora kostnaderna Sro biljettprisen kl. 8 endast: roserveiade 75 öre, alla öfriga platser i såväl salongen som läktaren 60 öre. </note>
    <note xml_id="i-SZ24VDzRSFTTgajM7LPTbA">Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-2y7Z7G2xCtCbfFssFAnnr2">M»«»»Q9&amp;gt;8§«»9 </note>
    <note xml_id="i-EcVH3wGmBySQUCwUWVLcLK">Svenska Slöjdföreningen </note>
    <note xml_id="i-W7gFL8Q58Z6WYeoXVC7PbQ">sammanträder allmänt Tisdagen den 17 Januari 1905 kl. 7 e. m. i sin lokal, Brunkebergstorg 18. 1) Föredrag af Arkitekten L. S. Wahlman: "Trädgårdsarkitektur". 2) Utställning af trästolar, insända till Föreningens pristäflian. 3) Utställning af nyare konstslöjdföremål. </note>
    <note xml_id="i-JyQbenQcLmcd61QV6nszRy">Qvartettsångare-Förbundet. </note>
    <note xml_id="i-EVdrgEkXFQz4KBQTd2Ufi7">Repetition &amp; Ranan i afton kl. 8. Mangrant! OBS. Nya s&amp;ngcr. </note>
    <note xml_id="i-LugRQbuTx2MrXmW6jyP5Bu">SEÉME HM- </note>
    <note xml_id="i-9gXAroidbDZuW5AJz8rRKk">Repetition i afton kl. 8.30. Mangrant I </note>
    <note xml_id="i-JbUNAfCUBZU7kEDowd6328">Stockholms </note>
    <note xml_id="i-Xz1vWvBwpJ9gqrQrrgpjo1">laféldkarefSrening firr föi</note>
    <note xml_id="i-B6yLd1XqVaSjpVTeB3VqY3">firar föreningens (!0-äri«ja iiiivaro d </note>
    <note xml_id="i-3xtWXbmbj7BCmL4iEdGrXH">med </note>
    <note xml_id="i-DTTs5pUWyQc4UKcuoEfKWh">Stor Bal </note>
    <note xml_id="i-81dPhMY6erupiwD2JBDLXB">å Restaurant Runans stora Festvåning Torsdagen d. 19 Jan. kl. 8 c. m. Biljetter att tillgå., för föreningens medlemmar och deras bekanta å följande ställen: Kaféen Tegnérgatan 28, A. T. 159 92, MäPtersamuelsgataii 4-0, A, T. 86 39, Mariahissen (nedre), A. T. 32 83, Regeringsgatan 41, 1 tr., A. T. 108 63. Styrmansgatan 55, A. T. 150 06. OBS. I Medlemmar torde uttaga sina fribiljetter senast Tisdagen den 17. </note>
    <note xml_id="i-BKC48yWZzJe2Ydtve51ugm">KOMMITTERADE. </note>
    <note xml_id="i-BTNRSpHmXnkQwE57wDUkGk">Riksdagsmän. </note>
    <note xml_id="i-6f6DEw5WRJUv1Xe4h8pWAC">Stort Rum meiW3 fönster åt gatan uthyres, Tel. finnes. Inackordering kan fås. Kungsgatan 9, 3 tr.f t. h. Propra och hemtrefliga Rum, med inackordering. 37 Malmskilln-adsgatan, 1 tr., t. h., g. Väl mö bl. Rum. God inackord., äfven för riksdagsman Regeringsg. 93 A, 2 tr., t. höger. •Väl möbl., mattbel. Rum, egen ingång, alla bekvämligheter. Upplandsg. 24, 3 tr., dörr. t. h, Till kontor eller bostad Två Rum, med eller utan möbler, skilda ingångar, egen tambur, alla bekvämligheter. Elektriskt ljus. 4 fönster åt gatan. Regeringsgatan 70, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-9aW6nbCq6XQ9ndn78Xqe9M">större Butik, </note>
    <note xml_id="i-4dwKhgHag51ua928yxiSEh">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-8c1J9zpSEXuqpLfpTBmFZE">Ularabergsgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-C9m36jNMeEqCnyRrHvH9D7">Butik med lagerrum, nyinredd, 2 skyltfönster. Pris 1,300 kr. Nu genast eller 1 ApriL Visas kl. 9—11. Vidare 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-38A2ULmt6R8hGof3N7V7kV">Hära Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-B1NVHnbVDKx7WDuAmwvPhg">Lager- och Verkstadslokal, 115 met., att Ihyra 1 April. UnderräÄtelsi» 61 Rådmansgatan, n. b. t. Qx., kl. 2—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MLJ3VmtpmhBMs4FZtPoLrz">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-RK98oAeguABVXF1cvzjy98">«[ </note>
    <note xml_id="i-PqoCrL2LFsN4Wtk3BUx2xn">besöker Stockholm och leder följ, möten: </note>
    <note xml_id="i-JGQwwgSVJmZbLkptzEc4Cg">I Templet: Östermalmsgatan 26, </note>
    <note xml_id="i-84u7xqUnVQRVrovRsF7Jr7">Lord. den 21 Jan. kl. 8 e. m. Soldatmöte, Sönd. den 22 Jan. kl. 11 f. m. Helgelsemöte. » » 22 Jan. kl.Väle. rn. Frälsningsmöte Tisd. den 24 Jan. kl. 8 o. m. Frälsningsmöte. I Immanuelskyrkan: Sönd. den 22 kl. J/s7 e. m. Frälsningsmöte. Månd. den 28 kl. 8 e. m. Frälsningsmöte. Biljetter till mötena i Immanuelskyrkan säljas Så förhand vid alla kårerna samt i butiken vid ybrogatan 61- </note>
    <note xml_id="i-BKa5ACirjf2v9ecAvFKpho">3 Mäster-§amuehgataii 3. </note>
    <note xml_id="i-2NtdSRisTdfV3ejfRwoFGC">JSytt! tid Hytt! Gratis *^9 i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-GQ3rYgRVHU76yzRQvHcphc">Strassburgs tf</note>
    <note xml_id="i-EgwijfKYhmDJva99tgLBEo">gtrupp af Lilleputtar. </note>
    <note xml_id="i-Y5wtLp7ih17Hi5RHjgu3kv">S Dvärgar, Dh H</note>
    <note xml_id="i-QYE4YDpNuEMQucMAXD4pTf">gDemer och Herrar. </note>
    <note xml_id="i-6qvJCZL4dTRTWrbi5KB74x">V&amp;rldens minsta miimiiskor. Tak barnen med och ae på Ivilleputtarne. IMT Entré till Museet 35 öre. TM3 Barn under 10 år 10 öre. Anatoinisnleii 25 öre extra. Högaktningsfullt IViels TVietsen, </note>
    <note xml_id="i-9BaSgRjWzQBZ1TrQWAL5Rf">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-R6nH3cn71Je16ZJtTGarEV">83 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-XmyVfnJVrrHacdc6Zxq3Hy">Kupongbitietter, 15 ridlektioner, för 80 kr. Ridkurs för skolungdom, 15 ridlektioner for 25 kr. 30 lektionshästar. Rid huelcon tor Grefmagnigatan 17 B. Allm, Tel. 5905. </note>
    <note xml_id="i-Xw6yYLCYtV1c4sQVR6bXFW">NYBROVIKENS </note>
    <note xml_id="i-6A4rS8hsM2PRf5cTwEbrXF">§krid§kobana </note>
    <note xml_id="i-DfQEb68AHb3UCGETbts5QV">Är öppen kl. 6 f. m.—10 e. tn. S&amp;songkort för 6 pers. af samma familj 10 kr. » » äldre 4 » » barn under 15 år 2 Tillfällig entrébiljett för äldre.. 25 öre » » » barn under 15 Hr 10 » Säsongkort säljas å. Skridskobanans kontor vid Nybroviken samt i AUm. Tidningskontoret vid Qustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-P4G5iCFWRDKMn5yWJ5V28Y">I^BIBLlOrEKSCATAV (CMSISAKd) </note>
    <note xml_id="i-9SyGryrziZTnK83XR531zn">Skarpaste biller. Ålla se lielrät </note>
    <note xml_id="i-Pkfd8gWiEy6dgwKamwBze4">Program» </note>
    <note xml_id="i-D46noZHRWH8CzzgFXBGczK">1. Hur en fransk adelsman fick sig en hustru genom annons i Newyork Herald. 2. Olika sätt att fira Julon. 3. En storartad vattenpantomim. Denna bild är ytterst komisk med sina frivilliga och ofrivilliga doppningar. </note>
    <note xml_id="i-NtjNdaxWAF4NXr7iueWLjy">4. Bakom kulisserna. </note>
    <note xml_id="i-NoXK9mn4gBA4K23crN22se">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-DxpaTctL7JresCfuJMbcCN">. i </note>
    <note xml_id="i-43SzXdusJS36C4FjU84NgL">iograf- </note>
    <note xml_id="i-4LthsxUTLVafo6aoccAv6u">g1«!•»'« TentC1M * »lancli s </note>
    <note xml_id="i-WmJmMuopY15KxwatKxS7Yr">1«!•»'« »lancli s </note>
    <note xml_id="i-D1zzvEr4XxAi5hMqjkjLTb">Lefvande bilder. Föreställningar hvarje hel timme, hvardagar 5-11 e. m., Söndagar 1—0 ooli 7-11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5eAKsdTK2HxVSXLR5V4Qi8">Programmet är framförallt ri </note>
    <note xml_id="i-utHTmTPYUEmKxi2annFhb">Apollo-BMifen, </note>
    <note xml_id="i-7pvkqLzo5qpVkpShVv3FAo">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilderi </note>
    <note xml_id="i-Ci3Ee82qsMtUTqV8c5kBNs">Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar 5—11, Söndagar 1—6 ooh 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TCR1VNm2p5XAyTZKuE1uva">Passage Panorama </note>
    <note xml_id="i-4wiQwuMZgEkJzc1VrkW58b">19 Birger Jarlsgatan 9) förevisar den 16 t. o. ni. d. 22 Januari "Ä" EaeiASD. Intr.-atgift 25 öre, för barn 15 öre. Bjkih</note>
    <note xml_id="i-5kzf3S8md7FvkKeZiEEFjy">g, Bvaij. vecka visas nyheter. </note>
    <note xml_id="i-QdNDYqneaXpms3thDawQWb">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-835ByqDoA3TYkAHjNHSMv1">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-YE9iadnLgHX4tow6KEeNxe">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck OP8.1 Festvåning fflr Middagar &amp; Snpéer, </note>
    <note xml_id="i-6A2xpRC6KCrd7TKmK89BVP">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-BHYWJi1hdDwvHQ8PirRgPs">Hrr Riksdagsmän m. fl. torde for erhållande af möblerade Enkelrum, Dubbletter och Våningar benäget hänvända sig till Stockholms Utlijrningsbyrä- Fördelar: Tidsvinst och minskadt beBvär, enär på samma ställe kostnadsfritt erhållas såväl adresser och prisuppgift som alla närmare upp lysningar. Stockholms Uthyrnliigsbyrd, Kungsträdgårdsgatan 12. För ltiksdagen. Väl möblerad, centralt belägen Våning om 4 å 6 rum och kök. Billig hyra. Vidare genom Til. Tjfiders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-9RUpxxvUiVb2Hef4yycJ6y">Byrå Solid, </note>
    <note xml_id="i-JfFz2tEj8HoEQzxepJJvch">, Östermalmstorg 3, 1 tr. Tel. 7308. Uthyr eleganta Dubbletter, Enkelrum med egen tambur. Förstklassiga inackorderingsställea med badrum. </note>
    <note xml_id="i-Pd5bdDJL9oTvwAtGPs2yvu">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-VY8U23tEtF9RRPb7ssxmJy">Nyreparerad Våning. </note>
    <note xml_id="i-MuXjta4A8snst27jzkjFrR">6 stora, ljusa rum med mån^a garderober, Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Nuc5uJZJiQZwwiRcoo9aYk">RestaurantMetropol. </note>
    <note xml_id="i-HD66gpzygyMqSzv3fCWXvt">Diner 2 kr. &amp; å la Carie. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-6RfK2gGz1NEJQ8RwexzJzT">Enskild våning för beställningar al' Middagar, Supéer, Bröllop och Samman, träden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-GWnipDwMmZLd5BrRdN2GfQ">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-Co6YWcDbvPveYLKCKc1n6f">Hdtel Hamburger Börs </note>
    <note xml_id="i-XEShVhJufhEYUX5u3atXp7">Rum för Resande. </note>
    <note xml_id="i-URCyn6RpVE3cd1kF1EEwqc">Festvåning för Bröllopv Middagar och Supéer. Dagligen Middags- och Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-2R3wFXZ4ppAWNK8gMp8vJA">Rekommenderas vördsamt. Claes Andersson. </note>
    <note xml_id="i-JicTwERoH8ASKRybsXzqo8">fCotel Jenix. </note>
    <note xml_id="i-UWiMUuQrS3wvQBAUT2YykJ">MlddagHkonBert 4—6 e. in. Aftonkonsert 7—11 e, m. af Etablissementets Orkester. </note>
    <note xml_id="i-Jr9Bik4LsoTds4GQTba8Nq">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-DMidMw7MiVTLejh8hSnRmx">Fr. 1 Dec. dagligen Middags- och Afton- Konsert af Dam-Solistkapellet "Rautenberg". </note>
    <note xml_id="i-69wb6zBbu4vXVPFxicMBnq">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-DitPuirMPTAKUhYPnCsyBY">Dagligen fin musik. Sång al Frdkcn ^300^, </note>
    <note xml_id="i-RzZdy6xqGNuq8MamfuL2pB">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-SZTuAXT9UaNEgEGG68cNNW">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-VBEbjdvQQ3DYU1S97ePnZN">O Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer. </note>
    <note xml_id="i-UpRwbuU6qutHSW4VXpogqw">Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc </note>
    <note xml_id="i-JzhZ11qKHRjRt9tujNWiQ">ÅN'betareinstittifet </note>
    <note xml_id="i-GJuTmFBusB74s43gmcQSNG">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-C5CE2ztGttSDABeogJbMpu">Tisdag kl. 8.15 e. m. d:r A. Nyström: Japaner nas moralbegrepp och religioner (skioptikon bilder). Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmskillnadsg-atan 52). Tisdagen den 17 Januari kl. 815 e. m. Lektor J. Kjederqvist: Om ordlekar (fortsätt, ning och slut). </note>
    <note xml_id="i-DdDdRsuscboFzrSuWABFhP">Nyare forskningar angående aposteln Pauli lif. </note>
    <note xml_id="i-23w57kDo6mSrjmaYa13LSD">I dag Måndag kl. 8.15 o. m. föreläser Doktor S. A. Fries öfver ofvanstående ämne i Vetenskapsakademiens hörsal, Drottninggatan 96 (Borgarskolans Berier). Numrerade biljetter k 50 öre och onumrerade ä 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes Bokhandel vid Stureplan och från kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-Cx2YKPz5waHsTKZ76JwMKa">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-Mya4owjDCUcecJ3kDRQdea">S»l F n»* Q Torsdagen det 19 Jan. .1 E«. Ill O kj. 6 e. tn. </note>
    <note xml_id="i-7HyeKj8bVnu8sG58wfghC1">Arla ColMrÉii. </note>
    <note xml_id="i-7xt5s2G6JgYqJbriygSF1X">Andra ooh ihögre grader Fredagen den 00 Januari kl. 5 e. tu. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-4SJH4xNMkgRQuhMDSpDteq">Allmänt Onsdagen den 18 Januari kl. 7 e. m. OBS. Val af äm/betsmän och revisorer. x b Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den 17 Jan. III kl. 7.45 e. m. Rec. III kl. 8.30 e. m. E. M. H. D. OBS.! Ändrad tid. C3ZXD Lägret nr 2 Wasa. Tisdagen don 17 Jan. icl. 7-30 e. m. Extra sammanträde K. P. G. </note>
    <note xml_id="i-S2beete9AmjnMPX52GexpL">Nationalekonomiska Föreningen tädOdd</note>
    <note xml_id="i-3q48Ji2rQRMNa8g231jApq">gsammanträder Onsdagen den 18 Januari 1005 kl. 3.30 e. m. Arsenalsgatan 4 A, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2Th1MSyraGoLZVYxkCLyiT">Styrelseval. </note>
    <note xml_id="i-UWU222hDLagyYuyWNMMErz">Nu genast eller 1 April. </note>
    <note xml_id="i-M11fb2PnAhNhAsnZUsGgqW">6 större Rum ooh kök, eventuellt 11 rum ooh kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidare meddela Bachman, Åb«rg &amp; C :o. 1 April. Vacker Våning, 5—6 rum och kök. Närmare i Sporres Kappaffär, Vesterlångg. 24. </note>
    <note xml_id="i-E57T2LpPu3zDFd5gz6fFww">För riksdagsmän </note>
    <note xml_id="i-UnyDwJ2kKGnLxdQcSANQnY">och andra bättre herrar, ljusa, mattbelagda, väl möbl. Eum. Vesterlånggatan 10. IfnntnP 0(''' bostad. 3 ljusa, vackra rum o. HUIHUI kök. tiiisgränd 3, 1 tr. Visas efter tillsåg. 2 tr. eller Uell-Tel. 396«. </note>
    <note xml_id="i-D8TsUFeAARC9xRaYMqcvJG">rymlig. 1L30—3. </note>
    <note xml_id="i-DrQf1enYHkVzDNX3xpYnFN">Uiitik, </note>
    <note xml_id="i-PRL73MxeoLw3xuTe7q52r5">Underrättelse 12 Lilla Nygatan, kl. </note>
    <note xml_id="i-uJB5JCkAPRdRVg2tRsK4A">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-CYey5cuvbMtSTR4dHEW5jo">Invid Gust. Ad. torg. Mide Hi ihlhkdi</note>
    <note xml_id="i-T1fjUmzSpya117wwxEXH5N">gMindre Hus, som i »in helhet kan inredas till affärslokaler efter hyresgästens önskan. Vidare g:m Til. l i/idcrs lii/rd, Bruntcbergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-5ojX6pVawXxtxwgQV8cfYL">76 Stora Badsiupian 76. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UhEpsaUq3eeCJK2tPPqvbs">7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. 3-, 4-, 5- och 6-runis l.flgeuheter i finaste hus å Karlbergsvägen nr 43, med nulida bekvämligheter samt his«. Nedsatta hyror. Allm. Tel. 7196. 2 möbl. liuis, aied eller utan inckorde11 Wallingatar.f nedre bottnen, till vänster. Två möblerade Rum (eventuellt tre) finnas till följd af för stor våning att hyra i nr 15 (f. d. 7) Västmannagatan, 2 tr., t. v. Riksbel. </note>
    <note xml_id="i-MQzWE4q6bJFbgj3vhZ7ZmZ">För riksdagsmän </note>
    <note xml_id="i-GzWzwibrHCaWMP3GQ2uFR4">Stor, ljus, möblerad Dubblett, Underrättelse 1 Nickelboden Drottninggatan 20. Liten DUBB1LETT. Drottninggatan 30, 2 tr. upp, rätt öfver gården. län möblerad Dubblett med piaaiuo. Kungsgatan 32. Tel. Brunk. 2163. </note>
    <note xml_id="i-3N85RbByxprP3s7JvztZXT">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-JuorYkigqZBXaWhpinhLN2">Väl möblerad Dubblett samt Enkelrum för bättre herrar eller riksdagsmän. St. Vattugatan 8, 1 tr. Gentrält, en treflig Dubblett åt gatan, väl möblerad, mattbel., egen, ogenerad ing. inom tambur, för bättre herrar. 37 B Apelbergsgatan, 21/2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-Rst5pmfTWNiu2twP9Mb8rd">För l-ikHilagsmnn, </note>
    <note xml_id="i-JaCAkENYbK5Xn6bo1nSCj6">Väl mötd., mattbel. Dubblett. Norrmalmstorg 4, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-15DcwDPeJT7WeKPCq3NSJ2">Vid Drottninggatan, uti l:a kl. hus finnes att hyra möblerad, bättre Dubblett eller ensamt Rum för bättre person. Rådmansgatan 61, 3 tr., t. vänster. Möbleradt, ljust, trefligt Rum åt gatan, för bättra ungherre. </note>
    <note xml_id="i-U9UCoATt87nW4pp3HEq7BR">Rådmansgatan 52, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-8nHpwKGvhit3Tfufj2T6HR">Odengatan 6 Fi</note>
    <note xml_id="i-RFVppMhq6Up1ZiregJQydQ">gFritt Sage, solsida. </note>
    <note xml_id="i-sB9TaLLFPBBTN6MqeSYii">Lägenhet 0111 5 ruin ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisnr. En nyreparerad Våning, bestående af 5 rum. tambur och kök (alkov åt jungfrun), finnes att hyra nu genast i nr 4/ Floragatan. Visas kl, 12—2 den dag annonsen är ute. MÖBL. VÅNING i 3 stora, vackra rum. Kök, servis. Nybrogatan 28 A, 2 tr. 2, 3 å 4 komf. möbl. Rum, med elior utan kök, åt sols. Tel. Ny brog. 15 A, ö. plant, gård, 2 tr. Väl möblerad Dubblett med egen ing. för riksdagsman eller annan bättre herre. Sibyl legatan 3 A, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-X5yji9eL46NXYvUvuyvR6v">Dubblett ©11. Enkelrum, </note>
    <note xml_id="i-XEtQoH47WbwyKXjVZGUfHR">trefligt möbl., moderat pris. Tel. ö. 18 09. Väl möbl., mattbel. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr. Elegant imöMerad Dubblett eller Bnfcelrum Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—.?. SW För Ilcsande eller på längre tid: Fina möbl, ltum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr., gtraxridSturepl Vid Humlegården ooh 1 t.rnpim. upp. ett möbleradt Rum. Vidare å Ailm. TeL O-aUix malm 25 28. Fint möbl., mattbel. Rum, med 2 fönster åt gatan. Fri utsikt. Karl-aplaii J B, n. tx, t. h </note>
    <note xml_id="i-8QJPTPiGdgB1QhakfBYfJd">Stort, elegant, mattbelagd Rum, 1 tr., k Östermalm, vid spårväg. Tel. österm. 5 43</note>
    <note xml_id="i-FNevwXmnnW26f54yuaq3tV">Fiir riksdagsmän. </note>
    <note xml_id="i-CUGrdfGhMyCHkta2tbgt1Z">Ett stort, väl möbleradt, ordentligt, tyst Rum åt gården eller ett större med två fönster åt ga tan finnes genast att hyra. Engelbrektsgatan 41, 1 tr. Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dubbl. egen tambur, piano, telefon. Artillerigatan 34, 3 tr., t. h. Nu "genast litet, möbleradt Rum. Telefoner finnas att tillgå. Engelbrektsgatan 12, vänster i porten, n. b Ett utmärkt trefligt möbleradt och matt b» lagdt Rum finnes att hyra för bättre herre. Vi sas efter kl. 11 f. m. östermalmsgatan 20, tr. 1, h. </note>
    <note xml_id="i-LNjMZx3zkFhBhxNqdSoQtb">Ett utmärkt väl möbl. </note>
    <note xml_id="i-CqZNwEEd9tZhFrPeVniqaA">och solljust Rum, med eller utan inackorde ring. östermalmsgatan 49 B. Tel. 19002. Ett möbleradt Rum finnes att hyra. Sibyl legatan nr 73, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-8jqyBPB8DXoAi13mLyRkji">15 Birger jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-8wnDfMbfsrwL9CHJtExfeQ">En stor Lokal i soutenaiuvåningen, för ut använd till syatelier. </note>
    <note xml_id="i-BkDaz6o5UyeQJ1rKts2UEm">Underr. 1 tr. tipp.En Butik i närheten af Stureplan finnes alt hyra. Närmare Bå</note>
    <note xml_id="i-31qFhVkKPBMU4pr4tFUWwE">A. Spnnlts Byrå, Jl91 </note>
    <note xml_id="i-7x96NVBqk5pmCp1kNyNpyt">pBirger Jarlsgatan 19, 1 tr upp </note>
    <note xml_id="i-7mSDtQ3UgmanDDEzdKxYad">I anledning at dödsfall är Hörabutik med rum att hyra 1 April, centralt läge å Östermalm. Rit3448</note>
    <note xml_id="i-FYJS2Hh93coB9e2bHNzmPR">gVidare Rikst. 3448. </note>
    <note xml_id="i-WsAKpQd1hekp1z6pGgznHC">5 Strandvägen 5. lVlllt</note>
    <note xml_id="i-yR8JFN9xeKAfD5Scicxy5">gLager - öch Affärslokaler. Veloclpeilstall. </note>
    <note xml_id="i-7LqCZr4vVapu5D7JMk6naW">Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-PXLepkVnwWtkFDeqZsmF3">En större Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-DWNT3LiUSPLxCucnysFaBQ">med 9 föavster, vatten ooh aflopp, eldstad, klosett, är att hyra mi genast. Underrättelse hos Värden 44 östermalmegatan. Passande plats för Gas- och Vattenledningsaffär. </note>
    <note xml_id="i-JvRtY9ZMy8L5bPMyfzEenk">lagasin V</note>
    <note xml_id="i-AdrYc1YP33tb3nGXB4Fba">guthyres i nr 7 Kaptensgatan. Vidare hos Van. Julinder, Klara N. Kyrkog. 12, kl. 12-2. </note>
    <note xml_id="i-R3gMYULLGc56qNibZ1DBYE">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-AjUkMqA1yxyQUrP9N9NBD2">C Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-DhRneTZEivYEK3Y8jrv2dN">Bättre fruntimmer får hyra stort, välmöibleradt, soligt Rum för biili^t pris. Johaason, Fl-eminggatan 10, 2 tr Vaokert, omdbä. Rum för bättre person. 11 Handtverkaregatan, feg. O, 1'/. tr., t. h. Ett stort, möbleradt Rum, med eldning och städning, finnes att hyra nu genast. Ber^gct tan 11, 1/2 tr. Ett väl möbler?,at Rum nu ledigt. Bergs gatan 13. Underrättelse 2 tr., samma hus. </note>
    <note xml_id="i-3dMxqjUTvjqeKHroHHMrsg">BUT16C, i Fleminggatan, l</note>
    <note xml_id="i-T1r8z5nJzpnhNv6SrPgJFC">gmed stort skyltfönster jämte stort lagerrum m. m., är att hyra nu genast. Il&amp;Stn aUärsl&amp;ge. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-DX6p3EYY3jtCdtx4DYungs">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-BH6oEoGMiAr8VYVZKzp3yk">Elegant Våning, vacker utsikt, </note>
    <note xml_id="i-3MTnVhbv6X1GXgvRzhrdoC">6 ruim, serveringsrwm, kök. Underrättelse bos Portvakten i nr 6 Belkmansgatm. </note>
    <note xml_id="i-57uRoCMQV9KNEqwpYTdXU9">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-6ciy8bhyRxrzFfJTNkRKYn">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-3CzYUbLfS5yFe2Q41hNrqe">Ett möblaradt Rum. Tuljgatan 23, 3 tr. Tel. Brurakeb. 8 2L Carlson. fijfnhl Rllltl 56 Regeringsgatan, 1 tr. NilslilUUl. ull III. gon. Telef. Brunkeb. 1518. För riksdagsmän finnes att hyra ett (ev. två) utmärkt väl möbleradt Rum. Kainmakaregatan 27, 1 tr. Ett trefligt, möbleradt Rum för respektabel person. Luntmakaregatan 7, 2 tr., t. höger. För bättre herre ett trefligt möbleradt Rum, sol och utsikt. 46 G: la Kungsholmsbrogatan, andra uppg., 2 tr., d. t. h. Nära Vasagatan. Ett möbl. Rum (södersol) finnes att hyra för herre eller dam nu genast eller 1 Februari. Torsgatan 16, 3 tr., t. v., midt för Norra stat. Ett möbleradt Rum, ingång från förstugan, för ordentlig herre. Hälsingegatan 19, 1/2 tr., vänster. 25 kr. Välmöbleradt Rum att hyra. 5 Snickaregatan, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-WHwf4Wf8mVa2dbyUTehwcE">Nu genast eller t April </note>
    <note xml_id="i-4vY5pq13gPAx5WZCX2HtXS">2 och 3 stora Rum, kök, tambur, aerveringsrum m. to. Sloåneg. 57. Underr. Virden, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-Y97npXqozsrkYTyJxLnr26">14 Mosebacketorg 14. </note>
    <note xml_id="i-BDhfSChhExUimPjbY1Jnux">2 Rum, kok och tambur, nedra bottnen, 1, 2 och 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Trefligt) möbleradt -Rum uthyres åt bättre herre eller fruntimmer. Folkungagat. 65, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-FfT2XUUmK88Z1ZpveTLBAd">För bättre herre </note>
    <note xml_id="i-ViCBDyJGD5tdZP1pGmVa1D">Medelstort, ljust, vä/1 möbleradt Rum åt gatan, med egen ingång. David Bagares gata 9, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-EmBd3nEaDFSEfxTQQbhbXA">För bättre herrar. </note>
    <note xml_id="i-6nMszDNZ5PePZfq7oFqih6">Möblerade Rum med elektriskt lju» (billigt. Regeringsgatan 9, 2 tr. upp. För rlkscSa^simui. Ett fint Rum med egen ingång, telefon ooh elektriskt ljus. Riegeringsga/tan 41, 3 tr. Ett trefligt, tyst Rum i fint hus. Västmannagatan 28, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-W39h4aumQUkojeNJFhbdvY">För Biättre Iierre. </note>
    <note xml_id="i-FLr7tzs1tiaLq8i9ayh2Mo">Ett stort, ljust, välmöbleradt, mattbel. Rum jämte garderob. Surbrunnsgatan 7, } tr., hörnet af Valhallavägen. Karlson. </note>
    <note xml_id="i-NS2PFU26LisjwLEP4aKh3C">Ett Rum för herre. Upplandsgatan 23, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-VEmkvSL4Y3yY6PUzEys8dB">Ett stort, väl möbleradt Rum nu genast. Norrlandsg. 16, 2 tr. A. T. 19103. Ett stort, väl möbleradt Rum för bättre herre. Upplandsgatan 34, 4 tr., t. v. Tel., Vasa 122. Nära Tegnérlunden &amp; spårvagn. Ett väl möbleradt Rum, äfven passande fCr riksdagsmän, från 1 Febr. Kungsgatan 32, uppg, langat fram i förstugan, 2 tr. Olsson. Rum med egen ingång. Helinackorderiag finnes för herrar och damer. Tel. Vaaa 9 95, kl. 12-4. </note>
    <note xml_id="i-8ZAhbxpd9w4JN88EgzyyG4">Ett möbleradt, vackert Rum, fri utsikt mot söder, för stilla herre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-HpA9CuubDzLRAaRrKLvGgS">Hömbutik vid Mosekacketnrg </note>
    <note xml_id="i-Vuod1VQFeLmVZbF2qUk53a">Underrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14.</note>
    <note xml_id="i-HchWnow2q2Ymy1R4L2Rd82">11 örn butik </note>
    <note xml_id="i-4BPrFTTsPqVXEGtRq3o6jr">med lagerkällare samt med eller utan ebb boningsrum, uthyres i början af Sider. Allm. Tel. 114 86. </note>
    <note xml_id="i-9CCvzvVmRprfq3avgNtJHr">20 Katarina Bangata. </note>
    <note xml_id="i-FH3og4pddg7isTdSgaTHVJ">Ljus, tidsenlig Verkstadslokal, 1,000 kv.-fot. Vidare genx&amp;gt;m Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4 samt Allm. Tel. 159 31, kl. 5-7. Verkstad med gårdsutrymme, i början at Söder, nu genast eller 1 April. A. Spaaks Ityrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Större Verkstads- och Fabrikslokaler samt Butiker. Vicevärden lilckiiigpgatau 61. Ljus Verkstad uthyres. 18 Ragvaldsgatan, Vidare 2 tr. Tel. Maria 13 81. </note>
    <note xml_id="i-Dauv5jEFQwxXzmTavwYE3M">Fabriks- ©II. lagerlokal </note>
    <note xml_id="i-Vbf7Ss9Y2CAARDCs4qy52G">nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannägatan 11. 3 2 hästar, vagnshus &amp; foderskullo fafttaSIB frftn l Jan. 1!!Q5, Södermannag .11. </note>
    <note xml_id="i-C7ZickQjmRiho7dicsePqK">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RikS7hyy4BT6Lh4uXqzRV9">5-Itunis-Våning gena6t. Svar märkt »Södertörns villastad», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Nu genast: 1 April, 5 Rum, kök, stor glas* veranda i ny, väl vinterbonad villa å Lidingön, nära bron. Vatten och aflopp. Läget högt och soligt. A. T. Lidingö 70. Villa på 6 rum och kök, trädgård, utmärkt läge vid Långbrodal, 20 min. frän Älfsjö station, försäljes eller uthyres fördelaktigt från 1 April. Underrättelse Markvardsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-JbnKRixiFkuu3nPp7jYr1Y">N. Sohyttö, </note>
    <note xml_id="i-P3L6k47MA2s6hLyTZQWmQX">ÅSTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-EYLLMdiwraKX8Dk5JnocgR">3 vackra, soliga Rum </note>
    <note xml_id="i-Td5FRQ9SFMFnunUf4JixSF">önska» hyra från 1 April. Svar till "R. 53", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2 å 3 Rum och kök, skilda ingångar, hyras af statens tjänsteman. Svar till "Bror &amp; pys ter", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Från 1 April eller förr öntkar liten familj hyra 2 Rum ooh kök i trakten af Oden- och Tu lega torna. Inga barn. Svar, ined pris ooh läge, till "3 personer", Dag. Nyh., Gust. Ad. torig. </note>
    <note xml_id="i-8VnpWqiwTTdN17GTFuaUFN">2 Rum och kök, </note>
    <note xml_id="i-9MRGvLVKoa9HR3ZhDf5M3Z">ej för aflägset och solsida, önskas hyra den 1 April arf två 'bättre fruntimmer (mor ooh dotter), 1 eller 2 tr., helst åt gatan , ej Söder. Svar till "Re3ella oh stilla 1'yresgäster", un der adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. önskas hyra ett omöbleradt Rum i närheten a!f Stureplan. Svar till 'Sturapian" Dag. Nyh, Hufvudkontor. Ett torrt Magasin å nedra bottnen önskas •hyra från 1 April. Svar Ull "C. F. B.",", Dagens Nyheter, Gusttaf Adolfs torg. Ett litet, möbl. Rum, helst med piano, önskas hyra. nu genast hos ensam fru af respek t.aliel fliokä. Svar med"pris till "Reell", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Y6DeqGTL6uKjyq3TAk7izg">M ungherrar </note>
    <note xml_id="i-LBuztt3AwQWm6FKF26nnRH">önska hyra stort, väl möbleradt Rum eller Dubblett k västra Norrmalm. Svar till "Soligt läge" motses under adress S Guimselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Möbleradt Enkelrum mot solsida, med -lugnt läge,, egen iwginig, helst direkt från förstuga. Svar, märkt "Ung riksdagsgiibbe", till" Dagens Nyhleters Hufvudkontor. Äldre dom, önskar hyra trefligt, centralt Rum 1 Pelbruari. Svar till "Soligt rum", Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2 ordentliga Flickor önska treflig Bostad till 1 Febr., helst på Norr eller Östermalm. Svar till "A. B. M.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg </note>
    <note xml_id="i-6jUEsQtegRfaZ2Ld3MvBDD">/ </note>
    <note xml_id="i-ChxAPnR3YewdVwGp98W8K7">Butik </note>
    <note xml_id="i-32x615JqtT2RGe1RZYuGn5">å nedre Östermalm eller i närheten at Hamn gatan önskas hyra nu genast. Svar till "L. O 7" emotses undeP adress 3. Gumselius' An aonslbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-63UWjARbhwCBJ2ot8c8LwP">Passande Kntéloknt </note>
    <note xml_id="i-Ns7nxbXTurb7WpMNCN2ZFK">önskas genast. Svar till "Egna rättigheter" Dagens Nyheter, Guetaf Adolfs torg. Ett mindre Magsin önskas hyra i dag. Obs. Helst i Klara. </note>
    <note xml_id="i-Q1CAFo8CKzvGE9dPAd6qmw">Svar till Allm. Tel. 158 69. </note>
    <note xml_id="i-5nYQ4foVFkoxbACWEZr3MT">Nu oller 1 Februari. En Vagnbod fär 3 a 4 vagnar önskas hyra för år. Svar till »P. P.», Allm. Tidningskontoret, </note>
    <note xml_id="i-CLXGNaDkwdBEzzz7st6m5B">FÖRLORADT.? </note>
    <note xml_id="i-UkBBmMbUaHzPrSXjjRkraj">En brun Portmonnä innehållande något öfver 20 kr. tappades Lördagen den 14, troligen i Östermailmsspårv. Hederlig hittelön vid återlämnandet. Carlsson, 32 Biblioteksgatan, n, b, Allm. Tel. 12192. Én svart Skinnmössa, märkt "M. H.",", förlorades 8 Januari emellan Ytterby och Vax holms hotell. Vedergällning erhålles Fred rikshofsgatan 4, 1 tr., t. h. Allm. Tel. 8719. </note>
    <note xml_id="i-E2vaY29a7K7wtq8MbnB6vt">Under gående å Norr Lördagen den 14 Jan. borttappades en Nyckelring med omkring 8 8t. nycklar, hvilka upphitta ren benäget torde mot vedergällning åter ämna å Östermalms Polisstation, Storgatan 23 A. MBBIWIIliriir» IM—i </note>
    <note xml_id="i-DMRbBUP1e9Cita8h851GXZ">•^■BBMBBIWIIliriir» IM—i </note>
    <note xml_id="i-B79JnVLU9krQTrQn1YjJ4N">TILLVARA </note>
    <note xml_id="i-P76r2GxJZEFe4hUYDnhxWT">Ert, Ur är upphittadt. Återfås af rätt ägare i nr 6 Grefgatan, ö. g., 1 tr., rf ter kl. 6 e. m. Petersson. Efrt Presentkort är upphittadt ooh kan på beskrifning återfås i Pajppersnandeln Regeringsgatan 11. </note>
    <note xml_id="i-JSJeCu7En75bBMZoFAG5N8">En Boa upphittad. Underrättelser Hötorgshallen 129. </note>
    <note xml_id="i-F2FfcZQyc3vGbWiJMLENnY">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-RQisCnoME3RiYuQ7hzjWNd">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-C1VXW8hGV1jArrhKECaAGH">hus och nybyggnader öfvertagas. l</note>
    <note xml_id="i-55YwTuQxL3xNvYfKeQV8uV">yygggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12 </note>
    <note xml_id="i-NQaNnvCmP6yyChnMFpzAQw">C r finn W (delbara) placeras i inteeknin«Jv&amp;gt;tUUU l\l , gai.( nämiast kassa. Lästmakareg. 30- R. 7281. A. 7 88- .». Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-BtUkDU9hG23sfcKHTmREyM">Inteckningar å 20,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-UPVZAvHfs5NkS3YMP2ypLo">närmast kassa, säljas för 19,000 kr. Svar till '19,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-24DGMyM9RRyeq8eVY9RBpW">Inteckning å 10,060 kr. </note>
    <note xml_id="i-H5W77mczMRxCbmZsdSYxJS">ett mindre, nytt hus, fullständigt uthyrdt, önskas belånad på 6 män., 500 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar af kapitalisten själf till "God inteckning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FH8yDAUHSHuRM2j6qbfFrS">1:a inteckning å 3,000 kr, </note>
    <note xml_id="i-NZFrbHb9WZAEfhDLYogQid">villa näsa Hufvudsta, gifvande i hyror 400 kr., önskas belåna. Svar, märkt "Inteckning Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KUunaWUkXXQsqmXfqU4Rwd">ån beviljas mot säkerhet af varor </note>
    <note xml_id="i-Gy8XtAvymUp7Lmcen6ggx7">eller inteckningar. Svar till »Säkerhet», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-9B5naTNPHo2woiY2syiQSL">kr. </note>
    <note xml_id="i-9dZPrViBkY9SyvTm3QitL2">utlånas den 1 och 15 Februari mot inteckningar näst efter kasaalån i centralt, mindre hus. Reflekterande iiajrå lämna erforderliga uppgifter till "Ö. ö.",", Cigarrboden, 1 Grefturegatan. </note>
    <note xml_id="i-N6c9vvhXq53pRvw9K953Ay">mindre, cirka 5,000 kr., kan få insättas uti solid verkstadsrörelse mot god säkerhet och ränta. Svar till "V. R.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UhM2Hs5FLt1AFBKd2bCXgL">Två unga män </note>
    <note xml_id="i-WLbGfRTV2bzeem8FzDvv1x">önska för etablerande af affär ett lån på 5,000 kr. Som aäkeriliet limmas Xifförsäkrimg på 10,000 kr., ined borgen för proir ierna. Svar till Fraimitid", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KaDsfZKc5FPjSYyfVbDfbW">Affärslsui </note>
    <note xml_id="i-AL2hgpP6wGRPofXCyZLVDW">om 800 kr., mot säkerhet i fint lösörebo ooh liffö reik ring å 2,000 kr., önskas genast. Återbetalas under 8 månader. Svar tul '800", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En fru önskar låna 800 kr. af en äldre, förmögen person. Svar, märkt 'A D.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Ung flicka önskaT låna 300 kr. aif 'bättre herre eller dam. Affär eller lifförsäikringg finnes i aäikerliet, am så fordras. 6var t.iTl "T«ciksam",sam", Tidningskontoret Upplandsgatam 5. </note>
    <note xml_id="i-B8K1TZ6sPfU1iqCn6PkX76">OlSS.! </note>
    <note xml_id="i-RsPvy5c7pktFMDLnee1TSd">En medelålders herre önskar låna 100 kr. af bättre fruntimmer. Svar till "L. A. B. , Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-H3Y7WbvEGJm2dTwqpqXXvu">En mig dam </note>
    <note xml_id="i-Ffdvv7XnsYC3bJQ3V7Bwvj">önskar låna 60 kr. Svar till "Eget hem 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XoXLVoao2PKZhNGUcVWLn8">Hicka </note>
    <note xml_id="i-PW4bB1eTgjSi8eKFxKRuEx">med fast anställning, önskar lina 50 kr. Svar till "L. A. 50", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-E7VxGk5s5Aw8TSjfpzgNWr">Ett riksbankslån </note>
    <note xml_id="i-UQY7ebDrEZhk8CAmG3bTte">önskar vederhäftig peraonl dela. ~ ISvar till •Landtbrukare 05", Dagens Nyheters iHufvudk. </note>
    <note xml_id="i-5gqrhgJuthrq1G9t4Bv3Hy">Xompanjon </note>
    <note xml_id="i-7ZZnDFoACv6u21KZQ7Ci8z">med kapital sökes för mångårig järnhandel 1 fram åtgående Norrlandastad, af erfaren faokman. Svar till "Erfaren", under adress S. Gumaeliue' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UNuYAmTQmZT1KXowaxUxJk">Ett fyra vin. bra Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-BxvgCtSPek3P2wprLXsh8f">början på Söder säljes eller bytes mot god landtegendom med alla inventarier samt skog. Inga mellanhänder. Svar, märkt "Genast 200,000—168,000", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TkKfwxpE2MJgRk3KkRYgZw">Hotell af första rang Nldd f</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-QD2ueE89UmpXHsFs4R2kbN">g i större Norrlandsstad, med fria spriträttigheter, att öfvertaga ined fullständig uppsättning af fackman, i besittning af penningar. Förutom matsalar, kaféer ocli s. k. borgaresal finnas mnsiksaloug och större antal resanderum. Allt komfortabelt och efter nutidens fordringar. Närmare upplysningar lämnas af Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrå, Nybrogatan 14 15, kl. 11-2, 4-6. </note>
    <note xml_id="i-BaWU1TPVC8wBrgPMmu4MsE">LåtBeraffär. </note>
    <note xml_id="i-E8g2s7JQAdskVCPtKtYzq4">En mångårig Läd-oraffär i Stockholm, ined god omsättning och med stor fördel, är nu af en händelse att öfvertaga på goda betalnilivsvillkor. Svar torde inom denna vecka insändas, märkt- "tLäderaflär",tLäderaflär", Dogont Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-A96WGCCNAde7GRiUWAyGaq">Mloktlg nfldr. </note>
    <note xml_id="i-DarCUfDZF4MF358Q5jUzaX">I anledning af dödsfall finnes att genast öfvertaga en öfver tjuguårig Tapetserare- och Snickeri-affär med stor stabil kundkrets, fullständiga inventarier och verktyg samt stora, rymliga affärs- och verkstadslokaler i l:a klass stenhus. Reell köpare hänvände sig fortast till Liuudgårdhs Stiirfohus, adr. Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-ATDd6CrbhmgLwpKidtaVfU">f l Alfred Christensen, U</note>
    <note xml_id="i-9QwrebBs9Ux1pdiQgt9GFx">U1 Drottninggat., </note>
    <note xml_id="i-MSzwg159jQM28STBwoyEYv">utförsäljer till enormt låga priser </note>
    <note xml_id="i-Qwgmc1cyNFisoksRzz9y7N">SkrädderiafTär i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-Y3zukuTtTaQwuKxsZgfbQ4">att öfvertaga nu eller 1 April af reell köpare på goda villkor, med lager och behöfliga in ventarier. Svar till "Skrädderi 1905" Inlämnas i Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5BC3yq5b7snqLmTgZ3DuiE">Ii </note>
    <note xml_id="i-HuFkqGxJmSyvLfEM8AtGww">mit Filialfabrik in Malmö suclit prsofort </note>
    <note xml_id="i-Bpj5bgN58kygo8xsq6ZLNi">Cieneral- </note>
    <note xml_id="i-TnBkHvA1BhmN689ZQUj8Xq">Repräsentant </note>
    <note xml_id="i-9M8DhifzMWFTG5bdJzGKnd">pléir fåtockliolm. </note>
    <note xml_id="i-G4uNuvWyQqPRwMDthriNF7">Festes Gehalt v. 1800 Kr. 2 % Provision. Ztlr Ubernahmo des Lagers sind 3—5,000 kr. erforderlioh. Off. sub. »P. F. 999» bcliebe man in Deutsch, Französisch oder Englisch an Au g. F. Wolff &amp; Co. Ånn.-Bur., Copenhagen, zu senden. </note>
    <note xml_id="i-H6JsUvTkDj3FAg7P9EQqb9">Platsförsäljare, </note>
    <note xml_id="i-9SgSeZ2KzmuCr2UnKcQTXv">med god arbetsförmåga och väl känd med bpeceri- &amp; Viktualiehandlande inom Stockholm och dess närhet, erhåller förmånlig plats, om svar i bref jämte fotografi inlämnas å Dagens Nyheters llufvudk., märkt »tiodt arbete C. X. 1905». </note>
    <note xml_id="i-2MQz1Mq1w7Z2HUnxz3qErM">Respektabel och duglig Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-CQBcFg1r9x997SoXs4NeJ1">som bereser Närke, Värmland ooh Dalarne, kan få upptaga order å mjölvaror. Svar med referenser och bestyrkt duglighet, märkt "Kvarn 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. ~ </note>
    <note xml_id="i-8skdFiazqjmeeunSVpch7e">Cigarragenter </note>
    <note xml_id="i-HcVDWGV8fDZY6tW76JGpPA">önskas. Svar till "Adamius", Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-BXQ4kXaH18Sv1MPGNRM3MQ">Hufvudkontor, Stodkholm. </note>
    <note xml_id="i-8x85GYNhXQXMKR9hCcQ7E1">Lycopodium-Surrogat. </note>
    <note xml_id="i-WagyjBFJ4U383CgBE3pC5h">För afsättning af mitt erkändt bästa formilver </note>
    <note xml_id="i-HSoRSdhZWufGByzDLQ39yP">— fullständigt ersättande Lycopodium — sökes en solid, tysktalande person såsom ensamförsäljare. E. Brabniult, Berlin, 8. O. 16. Biförtjänst önskas af ordentlig, ung fliokia. Ar &amp;lt;kunnig i skrifnimg ooh räkning samt handarbete. År äfven villig att frälja läittsåld artikel. (Har anställning, men disponerar daigliigen 3 timmars ledighet. Svar, märkt "Biförtjänst 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GKttYUXb3d1AannU8tNchA">Sf rr Handelsresande, </note>
    <note xml_id="i-EHvdAhtSYttTtcCAHUx55S">inarbetade hos specerister i landsorlen, erhålla förmånlig provisionsagentur för leveranskraftig engrosfirma. Branschen ensam föder sin man, men är person, som äfven är inarbetad i annan bransch, önskvärd. Svar med uppgift å 1: ma referenser, märkt "God förtjänst för duglig person", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. fflSff" Praktiskt o. på kort t " tid, efter mest crklinda met. läres korrekt tuln, llisa ooh skrifva — icke allenast öfversätta fr&amp;u, utan äfven till — Eng., Tyska, Fran ska o. Ital, llugst tyr» elever i hvarje lektion. — Afgift från 5 kr. pr månad. — Prospekt på begäran. Aum. dagl. </note>
    <note xml_id="i-UGcMsB8QUyWgXoTe9y37YB">t- </note>
    <note xml_id="i-Qmbiyd4CLtBT1QneDCBkCL">Päls-Kappor, Päls-Jacegueiter, Astrakan» Kappor, SEIkesplysch-ECappor, Eskimå» Kappor och ^ffou-fiCappor. </note>
    <note xml_id="i-LzjHvQctSK79ioYYYK1FGt">l- s' </note>
    <note xml_id="i-K2PxtEe6qu8gdqtjAi6XyD">Sill Piiiislta spd@n kh C</note>
    <note xml_id="i-6bTbQJhVudjYRNWffyztUB">Ppfinnas SÄinsk- och CHnec-Skiniitröjor, såväl tjockare som tunnare, svarta, fodrade Bandsksklniis-Iicukla«ier snml Ciitlerklftdcr afs&amp;niHk., MaKbtndlar, Ilftngslen. Handskar, Mössor. Beställningar elter m&amp;tt mottagas i tnbriksbodon </note>
    <note xml_id="i-2RqyhHQdqPhLFzucocajR2">l$lgslMftor»gsgafan 58yC. Awidtz. </note>
    <note xml_id="i-73xMKL6SuLeyMxqaiGurrx">Inbrottstjuf var! vera att vi hafa upatt ibttili flf dä</note>
    <note xml_id="i-FgEGGgjfK3DdVTMyJqN4fB">jObservera att vi hafva uppsatt inbrottssignaler i flera af eder ännu ej besökt» juveleraraffärer. Vi fortsätta därmed alltjämt. </note>
    <note xml_id="i-Ey73bwHetDqL4U7UbpFJgg">Rikst. 39 73. Allm. 72 71. llröderna Haglind, T</note>
    <note xml_id="i-4nxRjaUwigUuoyUPZJYLNJ">gTeknologgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-7HYf1PBRzUV18HciakGAK1">IMr ir Petris Mtsrjn ocli Munin Mrade bast? </note>
    <note xml_id="i-CWPSVcZnjJJU2yqxpuwshh">Där lör att vid tillverkningen noga tillses att hafrekärnans äg?liviteamfi6la ej få koagulera, d. v. s. öfvergå i olösligt, fast tillstånd. Därför att det aromatiska ämnet avenin, som gör goda hafrepreparaler läckra och för matsmältningen fördelaktiga, vid vår tillverkningsmetod Lindras från att förflyktiga. Därför att de äro lättkokta och hållbara. Därför att de äro väl rengjorda samt tillverkade under automatiskt fortgående behandling utan beröring af människohand. Därför att vi kunnat hemlighålla vår snart 40-åriga tillverkningsmetod, hvilket ej skulle hafva lyckats, om hemligheten legat i våra förr patenterade maskiner, som numera äro lika dem yid flere andra större och tidsenliga grynkvarnar. Sålunda därför att våra hal repre ^arater äro läckrast, näring srikast och mcil lättsmälta. </note>
    <note xml_id="i-WVbp5GfZqTbZNznjr23XDi">Hvetlanda i December 1904. </note>
    <note xml_id="i-VrjbskTwxWG4Bo8vWisWyD">fi. KHlh. petris Grynjabrik s-aktiebolag, KlHfl</note>
    <note xml_id="i-6UerC7McWYQBiKzgvLjLDr">Kungl. Hofleverantor. </note>
    <note xml_id="i-CJhpLsQ667gq5NrYwVYTcM">Skandinaviska Lack- och Färgfabriks-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-8CtSJaPqT3aNY9cqiihaxU">anställer genast initierade, med branschen förtrogna Representanter fdr närmare bestämda resedistrikt. Engagement sker efter öfverenskommelse antingen mot provision eller fasta villkor. Svar under adress »Färgverken», Trelleborg. </note>
    <note xml_id="i-9XoeFivfwRmWUr7QSZYz9w">Björstedtska si'jålfuvfs-linstitutet,i'jålfuvfs-linstitutet, Sii13USkhl</note>
    <note xml_id="i-Qvzjmv8pAbTr4zeVHd8bV1">jSiiiiilaii(1*gnlaii 31 U, Stockholm. Tel.: Riks- 8115. Allm. 12058. </note>
    <note xml_id="i-MJxoPNyjrZd5bgHRrsUqMh">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-AgicpJTrqN145surV3aPN7">Skrif- &amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-GqJoPWk8FbWvnvM4rV8VXC">(llnudelsinstitut fur Damer ocli llerrur), s</note>
    <note xml_id="i-7vpQXEDL3d3EGvDjkdTPEP">st.°2it.°2i°2i os. Vesierlånyyatan 56, </note>
    <note xml_id="i-9oMddai6Tvda35P18nTu6T">Nyaelever, äldre o. yngre, mottaga» alla dagar. 0T~ Kursor i Skrifning och Räkning fr. 2:50 till 10 kr. och i Ilokhälleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpes efter elevens önskan. Till underteoknads privna språkkurser (16 Stortorget, 2 tr. upp.) mottagas anmälningar Månd., Tisd., Torsd, och Fr9di^ar 6.45—7 e. m. samt 8—ö,15 e. m. Afgiften är 5 kr. i månaden för hvarje språk. </note>
    <note xml_id="i-9hRNeLPAuFPk1b4t8nZdZS">Kr. Brook, </note>
    <note xml_id="i-NeMSFo525qiypVM2XTR31E">Lärare vid Smedman d. ii.-s handelsskola» </note>
    <note xml_id="i-NKimzP2ERr52TBASBM5BJp">Engelska kurserna Ö</note>
    <note xml_id="i-NA9G9Aa3okUDhx5RW9LUiu">gvid Alma Öbergs Privata Bokh&amp;lieriskola, Regeringsgatan 41, begynna Fredagen den 20 dennes för engelsk lärarinna. 3 olika kurser från half 7—half 10 e. m. Anmälan dagl. Prospekt på begäran. Rikstel. 75 fO. Allm. T. 114 73. </note>
    <note xml_id="i-KbZ9EQUwk6BKsvnsbDPTLk">Unc I&amp;gt;asnc Fran^aise, </note>
    <note xml_id="i-YA93ncA2Y8oJdpV7diEmFE">van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allm. TeL 150 03. </note>
    <note xml_id="i-23XsaBfq8Kku1VYStZV1bM">Knglisli ILess«Mis. </note>
    <note xml_id="i-W5SSRKqWehwCufcPuaWuAp">Mrs Skogberg-HiH (fJnglitfh), At home 4—6. Tel. Brunkeb. 3 37. 9 .Mahnskillaadsgatan. nyb.-aftonkurs bönarnu. Eng. lärarinna. r&amp;gt; kr pr mån. Grefgat. 61, 8 tr. Lep. de Franpais (inf. fransyska). M:elle [idelin, Jakobsbergsgatan 33 (tr " i Ref. Prof. Schulthess, Past. Molin. Brendeiin, Jakobsber atan 33 (träffas 10—8). </note>
    <note xml_id="i-TEAo4YvsRzGKDhBaoKtz7i">pp[idelin, JakobsbergRSBrendeiin,RSBrendeiin, Jakobsber </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
