<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708976</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708976/bib13991099_19050121_0_12489B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RUugG6gS2VvbWktzS81Cpz"/>
    <note xml_id="i-2o9nGEqfvgWKRV4kH3XAh7">kr. 6: 50 &amp;gt; 3:25 » 1:75 • 0: 05 </note>
    <note xml_id="i-D33mbtFSeVuzaceHEptpiq">Daglig morgontidning. Prenumerationspris: . . , fitlitfodet mberätaad</note>
    <note xml_id="i-JnJ4Q6ZzKtDWH3HHwgGPRL">kr6: 50 Prenumerationspris: . . , Ä Hembårningsafgitt elior postarfvodet mberätaade I Stockholm I landsorten NationaluppI, K1300 </note>
    <note xml_id="i-UErYFjhJhRwAAjnR4xzpYY">I StockhHolt år kr. 12: 00 Kr. 13: 00 Halft år » 6: 50 » 7: 00 Fjärdedels &amp;r » 3: 2t&amp;gt; » 3: 75 En månad ... » 1: 10_ ?_ 1» ^0 GERG</note>
    <note xml_id="i-RTuspjSKVk66cjNaHx5aWa">OTTO T. ZWEIGBERGK, Ö</note>
    <note xml_id="i-VucHnBES2nf1nF4oJ9vQ8Q">OTTO TUTGIFVARE OCH REDAKTÖR. Träffas säkrast kl. 1—4. </note>
    <note xml_id="i-9FxeJTk3RbPZCkqcv9b4mb">N:r 12489 (B) </note>
    <note xml_id="i-UEvUWUZ633PSvHNCy8UJpQ">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (Å och B). </note>
    <note xml_id="i-2ha3QrSLfjALWqZJkGFTxA">A-numret inneh. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden och Lediga, platser. </note>
    <note xml_id="i-TwsnebfypsL9kPfY6WTYo8">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-R7nX1jyXrocLAZKe5G6Kfr">Arbetstiden rf ämbetsrum. För några månader sedan fattade generalpoststyrelsen ett beslut, som innehöll att, då de göromål som åligga vi«3a tjänstemän hos generalpoststyrelsen, nämligen regi stratorn samt aktuarier, revisorer oeh bokhållare, äro af beskaffenhet att i regeln icke kunna förrättas medelst hemarbete, artetstiden å tjänsterummet för nämnda tjänstemän i allmänhet skulle beräknas till omkring fem timmar hvarje söckendag, men att densamma kunde därutöfver utsträckas, när sådant påkallas af göromålens mängd eller beskaffenhet. Dessutom skulle byråchefen äga att medgifva skälig förkortning i tjänstgöringstiden under juni, juli och augusti månader. Dessa, föreskrifter lia icke mottagits med oblandad tillfredsställelse inom-den tjänstemannakår som de gällt. Man har i den fixerade begränsningen velat se ett gynnande af enskilda tjänstemän oe^i frågat om ej en gift tjänsteman med 3,(j00 kr. lön måste söka en bisyssla för att kunna existera och om ej detta jämförelsevis oskyldiga "tvåsyssleri" är mindre klandervärdt än mångsyssleriet vid de högst aflönade tjänsterna. Nekas kan emellertid ej att äfven inom poststyrelsen arbetsbördan faller ganska ojämnt på de särskilda tjänstemännen, men möjligen skall detta i oväsentlig mån afhjälpas genom den arbetsordning som för närvarande håller på att uppgöras inom styrelsen. Rätt till mogenhetspröfning. K. m:t har beviljat rätt för fil. d:r Lydia Wahlström att i egenskap af studierektor vid Åhlinska skolans i Stockholm gymnasialafdelning under en tid af fem år, räknadt från oeh med vårterminen 1905, vid nämnda läroanstalt anställa mogenhet^ examen med do lärjungar som under minst två år begagnat undervisningen i läroanstaltens högsta klasser. Polisstyrelsen. Andre polisintendenten G. Östberg, hvilken för ett par dagar sedan valdes till verkställande direktör för det stora Pilsenerbryggeriet på Söder, har den 19 d :s till k. m :t ingifvit ansökan om afsked från sin befattning i polisens tjänst. Såsom andre polisintendent har tillsvidare förordnats notarien i öfverståthållareämbetet H. O. Frick. Läroverks förhållandena i Jönköping. Biskop N. J. O. H. Lindström har anländt till Jönköping för att på ort och ställe utreda de förhållanden vid därvarande läroverk hvilka föranledt åtskilliga lärares anmälan hos eforus mot rektor Lagergren och allt hvad därmed äger sammanhang. De värnpliktige. Med årsklassen 1904 af de värnpliktige har under förlidet år hållits rekrytekola och med årsklasserna 1906 ooh 1903 repetitionsöfning under i värnpliktslagen fastställdt antal dagar. Till rekrytskolorna hade inställt sig sammanlagdt 26,453 värnpliktige, af hvilka 22,770 voro vapenföra och 3,683 icke vapenföra. Till repetitionsöfningarna. hade infunnit sig 35,998 värnpliktige, däraf 16,106 tillhörande årsklassen 1902 och 18,984 åreklassen 1903. För neutralitetens upprätthållande ha dessutom till tjänstgöring på Gottland, enligt insända samlingsbesked, inkallats i fyra omgångar sammanlagdt 1,370 värnpliktige, 1,206 tillhörande infanteriet och 164 artilleriet. Den förste 7,5 cm. fältkanonen ha Nordiska artilleri verkstäder na i Finspong nu färdig för. profiskjutning och leverans, omtalar tidningen östgöten. Den är uppfunnen af finnan Krupp i Essen och har nämda firma levererat 72 dylika till sweroska artilleriet, hvilket var villkoret för att de sedan skulle få fabriceras i Sverge. Förutom af Nordiska artilleriverkstäderna tillverkas dylika kanoner af Bofors samt Stockholms vapenfabrik. En "mjölkdroppe" rf Östermalm. Sedan några varmhjärtade östermalinsbor ansett tiden vara inne för att äfven inom Hedvig Eleonora församling bilda en filial till föreningen Mjölkdroppen, hade utsedda kommitterade till kl. 7 fredagsaftonen inbjudit för saken intresserade personer att sammanträda i församlingens kyrkosal. Förhandlingarna leddes af kyrkoherde O. Lagerström. Sedan det reglemente, som innehåller bestämmelser mellan hufvudföreningen och lokalföreningarna klargjorts, beslöts att en lokalförening af Mjölkdroppen skulle bildas äfven för Hedvig Eleonora församling. Härefter föredrogs paragrafvis och godkändes ett upprättadt förslag till stadgar för den nya filialafdelningen. En lokalkommitté tillsattes härefter och till ledamöter i denna valdes kyrkoherden d:r O. Lagerström, doktorinnan E. Lagerström, fru Anny Wallenberg, född Adelsköld, grosshandlare Fr. Carlson och fru Maria Carlson. Som representanter för hufvudföreningen närvoro fru Rydin och byggmästare Herrström, hvilka jämväl komma att deltaga i kommittéens arbete Intill dess Östermalmsföreningen kan hinna komma i full verksamhet, hide man tänkt sig att provisoriskt få för den nya afdclningens räkning inackordera ett visst antal barn dagligen uti den Adolf Fredriks lokalafdelning tillhörande anstalten. Det^ tajörslag godkändes och kommitterade fingo i uppdrag att därom gå i författning. Efter slutadt sammanträde framlades: en lista, å hvilken flera församlingsbor tecknade Gig som ledamöter af föreningen. Nämnas må att afgiften för årligen betalande medlemmar är fastställd "till minst 3 kr." Bakläxa åt tullstyrelsen. Sedan till erhållande af skeppsmätarbefatt,ningen i Luleå ansökningar till generaltullstyrelsen ingifvit® af bland andra e. o. kammarskrifvaren vid tullkammaren i Luleå N. F. G. 'Schönfeldt och kaptenen vid fortifikationen T. F. Törnell, förordnade generaltullstyrelsen Törnell att t. v. var ra skeppsmätare i Luleå och dess tullkammardiratrikt. På häröfver af Schönfeldt anförda besvär har k. m : t, enär Schönfeldt, som aflagt skeppsmätarexamen, på grund af det förordnande såsom skeppsmätare lian sedermera innehaft och det stora antal fartyg han dels såsom biträde åt skeppsmätare och dels på eget ansvar mätt, måste anses i minst lika hög grad som Törnell kompetent samt-, med hänsyn bland annat till den af generaltullstyrelsen i en rundskrifvelBe särskildt framhållna vikten däraf att e. o. tjänstemän hos tullverket förvärfvade behörighet att vinna anställning som skeppsmätare, tjänstgöring i tullverket måste framför annan tjänstgöring anses meriterande till sådan befattning, upphäft det för Törnell utfärdade konstitutorial samt förordnat all konstitutorial å ifrågavarande befattning skall för Schönfeldt utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-8q4syG9SanhPTL95UZgWhn">Tidskrijtsanstag. K. ni:t liar beviljat rektorerna C. A. Brodén och E. Sahlin, skolföreståndare E. Schwartz, f. d. lekt°rn G. Sjöberg, lektorn A. Jacobsson samt läroverksadjunkterna S. A. Ljunggren och J. Nordlander för utgifvande af Pedagogisk tidskrift under år 1905 ett understöd af 2,500 kr samt Anna Sandström och Lars Hökerberg för utgifvande under år 1905 af Verdandi, tidskrift för ungdomens målsmän och vänner, ett understöd ai 1,500 kr. 36,000 kr. för Shahsperefyndet Ägaren af det så mycket omtalade Sha.ksperefyndet "Titue Andronicus" är postexpeditör P. J: Krafft i Malmö. Af bokhandelsfirman Sotteran i London har hr Krafft för boken blifvit bjuden en summa af 2,000 pund sterling. Lotsångaren Ellida till salu. Lotsverkets ångare Ellida skall säljas, om antagligt anbud innan månadens slut inkommer. Ångaren, som är omkring 22 m. lång, 4 m. bred och 1,5 m djupgående, äT inredd med en elegant aktersalong, besättningsrum och kök samt hytt för kök» personal. Hockey-täflan om Nordiska spelens vandringspris tager sin början oim söndag, i det itfke mindre än 6 första rundens matcher spelas i Stockholm denna dag, 2 i Idrottsparken ooh 4 å Nybroviken. På grund af dessa Nordiska spelens täflingar ha Svenska bollspelsförbunidets hockey^matoher uppskjutit# tfill söndagen den 29 d:s. Till Idrottsparkens skridskobana äga ej andra än hockey-spelar# tillträde kl. 8—11 f. m. Åskådare kunna närvara siväl i Idrottsparken som å Nybrovikeo mot vanlig inträdesafgift. Matoherna blifva: i Idrottsparken kl. A f. m. Östermalms idrottsförening—krigsskolan, Karlberg; kl. 9.30 f. m. Djursholms hockey lag —OfAerarnes hookeyklubb; å Nybroviken : kl. 8 f. m. sjökrigsakolan—idrottsföreningen Svithiod; kl. 9.30 f. m. Uppsala hoc'key-klubb— Realläroverkets hookey-lag; kl. 11 f. m. Norrköpings bollklubb—idrottsföreningen Kamraternai, Stockholm; kl. 12.30 e. m. idrottsföreningen Kamraterna, Norrköping—Djurgårdens idrott» förening. Gåfvor och gengåfvor. En hustru i Leksand hade, berättar F. L. T., för når gon tid sedan en ovanligt vacker myrten, som väckte allas förtjusning, hvarför hon beslöt att skicka den till kungen. På julafton erhöll hon en gengåfva af 30 kr. fö» den omsorg hvarmed hon vårdat och skött myrten. Mutual Reserve retirerar. För säkringsinspektionen har tillkännagifvit att fömäkringsanstalten Mutual Reserve Life Insurance Company upphört att drifva försäkringsrörelse i riket och att inspektionen förordnat kapten C. M. Tottie till ombud att å anstaltens vägnar mottaga stämning och i öfrigt företräda anstalten i afseende å redan meddelade försäkringar. Land och folk på Färöarna På föranstaltande af Folkbildningsförbundet» fö relä s mi n gs by rå ooh Nordiska föreningen kommer journal i siten Sverre Patursson från Kristiania att hålla två föredrag, den 1 ooh 2 februari, öfver ämnet Land oeh folk på Färöarna. Hr Patursson, som är iirfödd färöin.g, har under ♦ år varit redaktör för en färöisk tidnftng od» har stiftat den första färöiska ungdomsföreningen därstädes. Af de referenser från föreläsningsföreningar, ungdomsskolor m. fl. platser i Norge ooh Danmark, som före-läsningstbyrån haft tillfälle emottaga, framgår att hr Pafcur» son är väl bekant med färöiska förhållanden ooh varmt intresserad af ooh verksam för öarnas framåtskridande samt har ett lifligt oob medryckande framställningssätt. Föredragen, hvilka illustreras af ljuSbildet och isång af färöiska folkvjymelodier, komma att hålla3 på norska språket. De äro ämnad® att utgöra en sammanhängande skilcfring, hvartill serietoiljetter å 1 kr. 25 öre i salen ooh 7S öre på läktaren försäljas. Då emellertid föredragen hvar för sig bli ett afslutadt helt, tillhandahållas äfven enkla bjljetter å 75 öre i salen och SO öre på läktaren. Skansen. Förutom rytmiska koraler kl. 1 upptager söndagens program konsert af flottans musikkår kl. 1.30—3.30, hvarjämte, om väiglaget tillåter, körning med eakimåilnindaj kommer att äga rum kl. 2.30 e. m. Sjukdomsfallen efter S. H. T.' festen. Innehafvarinnan af Giarid Hotel, fru Wilhelmina Skogh, har utfäst eti belopp af 10,000 kr. till den som inför ve. derbörande hälsovårdsmyndighet styrker att sjukdomsfallen efter S. H. T.-festen uppkommit genom fel eller försummelse från hennes eller hotellpersonalens 6ida. Jourhafrände fältskärer äro i morgon: O. Alsterlind, Brunkebergagatan 7, Carl Weiss, Nybrogatan 43, Emil Gustafson, Hornagatan 52. Gåfva. (Meddeladt.) Lindgrenska tras- skolan har af Handtverksforen.ingen-s i Stockholm industrilotteri fått emottaga 1,660 kr. 99 öre. Skridskotävling rf Nybroviken. Till idrottsklubben Göta har inkommit ett 30-tal anmälningar till deltagande i skridskotäflingarna i morgon XI. 10 i. m. Anmälningar ha inkommit från följande föreningar: Djurgårdens idrottsförening, Allmänna idrottsklubben, idrottsföreningen Svithiod, idrottsföreningen Sleipner, Hammarby idrottsförening, Marieberg# idrottsklubb, Katarina idrottsförening, Idrottsklubben, idrottaföreningen Tre kronor, idrottsklubben Stjärnan, Vasa sportklubb, Södermalm» idrottsklubb. Illusionisten Robert Nordström medverkar vid biogTafföreställningen i Folket» hus i morgon. I öfrigt förekomma musik, deklamation och teater. AftominderhåUning för folkskötebarn var i fredags anordnad vid Adolf Fredriks folkhem, Norrtullsgata.ii 7. Skioptikonslbilder från Visby och Gottland förevisades och beskrefvos af kontorschefen J. Klingvall. Sång ooh musik utfyllde programmet, hvarefter bilder från British museum i London jämte rörliga oeh humoristiska taflor äfven förekomimio. Största bifallet rönte hr Klingvall då han maskerad ooh kostymerad som gottländ3k fiskare och sjöman inkom och berättade sagan, om Hdbergsgubben m. fl. historier på Gattlandsmål. De till par hundratal uppgående inbjudna skolbarnen voro de tacksammaste åhörare. A Cirkus Variété äger i afton hvarje herre rätt att å sin biljett gratis medtaga en dam. I morgon kl. 2 e. m. gdfves den sista barnföreställningen med ett för barn speciellt affattad-t program, hvarvid alla clowner komma att uppträda i deras imest komisk-a nummer. Till slut visas en i elektriskt ljus strålande julgran ooh utdelas gratis en just au från Tyskland hit anländ sändning dyrbara presenter åt alla barnen. Barn och vuxna betala endast half afgift å alla platser. Kl. 8 e. m. stor gala-parad-föreställning, då för första gången brotlniingskamp mellan Arvid Anderson och Bech-Olsen ägeT rum. Brist på snö. De af Föreningen för skidlöpningens fräanjamde i Sverge utlysta tävlingarna i baökåknlng vid Fiskartorpet i morgon måste på grund af briat på snö uppsk juta» tills-vidare. </note>
    <note xml_id="i-UbnU2a5sr4NRMBaovn6cnc">Riksdagens ständiga utskott </note>
    <note xml_id="i-FoqRWxKC46fr9deGnqv6FB">valdes i går samt erhöllo följande sammansättning : </note>
    <note xml_id="i-DzoLrYADsfZLWjZvPnv41j">Ordinarie ledamöter. Konstitutionsutskottet. </note>
    <note xml_id="i-enfUKFcpWDhrfupY523dS">Första kammaren: hrr frih. Alströmer, Blomberg, Moberg, Sjöholm och Säve (hvardera 130 röster), Behm och Gustaf Berg (129), af Ekenstam (128), Lare Berg (86) och Carl Nvström från Stockholm (77). Nya äro hrr Säve, tjom dock tidigare tillhört utskottet, och af Ekenstam, förut suppleant, hvilka efterträdt hrr Trygger och Gustaf B. Berg. Af desaa öfvergår den förre till lagutskottet, median den se nare ej längre tillhör kammaren. En tryckt minoritetslista förelåg vid detta val. Den hade alla namn gemensamma med den segrande majoritets!rötan med un dantag a.f Lare Berg och Carl Nyström, hvilka ersatte med grefve Klingspor och hr Walldén, hvilka sålunda komma närmast de med lägsta röstetalen valda. Andra kammar en: hrr J. Nydal, af Callerholm, Elowson oeh Johnsson i Bollnäs (212), Jansson i Djursätra och frih. Barnekow (211), IJamriiarskjötld och David Bergström (210), Darin (206), Staaff (201), samtliga återvalda utom hrr Hammarskjöld och Staaff, nyvalda efter hrr Andersson i öhrstorp, som blifvit suppleant i statsutskottet, och Ernst Carlson, som afeagt sig. </note>
    <note xml_id="i-9pZRuV44529zFu7tbSZdu7">Statsutskottet. </note>
    <note xml_id="i-CQ1mUnbAtcv3ZAMTTyFXKN">Första kammaren: hrr Fränckel och Wijk (127), Tugo Tamm och Pettersson i Emaus (126), Billing, Bohnstedt, frih. Gripenstedt, Sörensson och grefve Taube (125), C. A. Tamm och frih» Palmstierna (124) samt grefve Posse (123). Samtliga äro omvalda. Andra kammaren: hrr Andersson I Nöbbelöf, Boström, Pehrson i Törneryd, Pertason i Stallerhult (212), Nyländer, Odqvist (210), S. von Friesen, Sjö (209), Persson: i Tällberg, Petersson i Påboda (208), Olsson i Fläsbro (204), Nilsson i Skärhus (201). Samtliga omvalda. </note>
    <note xml_id="i-CgeB5wXjZpRnHRb8ihaD9y">Bevillningsutskottet. </note>
    <note xml_id="i-PUnzKDTZAuN4jBKC7sK5Z1">Första kamma ren: hrr Cavalli, Hammarström och frih. Klingspor (112), Almström, Nisser och Tillberg (111), Wester (HÖ), frih. Trolle och Weinberg (109) samt Ö6tberg (106). Samtliga äro omvalda. Andra kammaren: hrr Almqvist, Ericsson i Ofvanmyra, Jansson i Krakerud (206), Beckman, Karlsson i Göteborg (204), frih. Bonde, Brodin (203), Bromée (202), Lindblad (198), Höjer (185), samtliga återvalda. </note>
    <note xml_id="i-LfwLR6DLMaxLGP1yM3L68u">Bankoutskottet. </note>
    <note xml_id="i-PGUBWwMaQfpwPYxdEVxEbm">Företa kammaren: hrr Boström (116), Grundberg (115), Rettig (114), Björk lund (113), Ekströmer (112), Lindgren och Nilsson (111) samt Bondesson (110). Alla äro omvalda. Andra kammaren: hrr Hansson i Solberga (202), Wijk (200), Henricson i Karlslund (199), Persson i Killebäckstorp (198), 4 Mallmin (197), Hammarlund (195), Jansson i Saf hyttan (193) och Biesert(192), alla återvalda. </note>
    <note xml_id="i-FuHHm9rhpDrCaFoVtbf36M">Lagutskottet. </note>
    <note xml_id="i-VfCVjiStj4L4WYmtsb5tWS">Första kammaren: hrr Andersson i Kolstad och Hedenstierna ((115), grefve Lewenhaupt (114), Ridderbjelke(113), Trygger (112), Sandqvist (110), Dieden (10®) och Lilliesköld (95). Nya äro hrr Trygger och Lilliesköld, som ersatt hrr Hasselrot och Leman, hvilka båda på grund af sjuklighot undanbedt sig återval. Andra kammaren: Andersson i Helgesta (202), Olsson i Mårdäng (201), Zetterstrand (20O), Lindhagen och Wik lund (199), Styrlander (189), Redelius (188) och Segerdahl (173). Närmast i röstetal kom här hr Trana med 31 röster. Nyvalda äro hrr Redelius, som dock under åtskilliga föregående riksdagar tillhört detta utskott, och Segerdahl, hvilka efterträda hr Staaff, som ingått i konstitutionsutskattet, och Waldenström, som frivilligt afgått. </note>
    <note xml_id="i-A9JyHBA1NK2LFcBekDiUuR">Suppleanter. Konstitutionsutskottet. </note>
    <note xml_id="i-7LowhUNWStQZ9rQxSS9GXG">Första kammaren: hrr J. F. Nyström (99), 'Setbastian Tham (85), frih. Rappe (83), Falk (76), Rydberg (69», Sandwall (87), P. Petersson (04) och von Mentzer (57). Samtliga voro uppförda å majoritetspartiets lista. Nya äro hrr von Mentzer, som förut var suppleant i lagutskottet, och P. Petersson i stället för hr Ekenstam, som uppflyttats till ordinarie, och hr Törner, som är död. Andra kammaren: Trolle (164), Hjärne (161), Pehrsson i Akarp (151), Hallin (148), von Schéele (144), Andersson i Pettersborg ooh Ericason i Vallsta (138), Broström (136), Persson i Arboga (133) ooh Kvarnzelius (124). Närmast d röstetal koim hr Trjna med 38 röster. </note>
    <note xml_id="i-6yi1dXB9NQ1dRCzY7zCwsC">Statsutskottet. </note>
    <note xml_id="i-D36E4SMev6C4MMLMsZHo2t">Första kammaren: hrr Törnebladh (104), Swartz (102), frih. Falkenberg (101), Olsén (88), Paulson (88), frih. J. G. Beck-Fffis (87), Liedberg (83), Ros (83) och Berggren (80), samtliga uppförda å majoritetspartiets lista. Nya äro frih. Beek-Friis ooh hr Ros (förut suppleant i bankoutskottet), hvilka efterträdt hrr C. A. Tamm, som uppflyttats till ordinarie, och lälliesköld, nu ordinarie i lagutskottet. Andra kammaren: hrr Emthén (181), ödman, Åkesson ooh Svensson i Olseröd (177), Andersson i Hasselbol och Lindgren i Islingby (176), Johansson i Aflösa (175), Eriksson i Bäck (173), Lind (170), Räök, Per Ersson och Starbäok (169) och Andersson i öhrstorp (165). </note>
    <note xml_id="i-VjrpAee2jgfxoYCC6izrRn">Bevillningsutskottet. </note>
    <note xml_id="i-Ts6JHFaMBAunKpDej5RrFN">Första kammaren: hrr Walin (85), frih. C. J. Beok-Friis (83), Åkerberg (82), Håkansson (79), Montgomery (78), Rylander (77), Apelstam (76), Lundsten, Söderberg ooh Ericsson (70), alla uppförda i majoritetslistan. Nya äro hrr Apelstam (förut suppleant i bankoutskottet), Håkansson och Ericsson i stället för hrr Hammarström (nu ordinarie), Petri och Bergström. Andra kammaren: hrr Faxe (165), J. Larsson i Presstorp (164), Söderberg (103), Gustafsson i Sjögesta och Lysholm (161), Trapp (158), Hammarström (156), Öhngren (150), O. Berg, Göteborg (142) ooh Oskar Eklund (135). </note>
    <note xml_id="i-Q9u8csJ5pZFzoyQQEbX5eQ">Alla äro omvalda. </note>
    <note xml_id="i-H9z3s4LGhg6iaR6guYeYZV">Bankoutskottet. </note>
    <note xml_id="i-7METUUEye1GPDB5qXJyrkv">Första kammaren: hrr Hägglund och frih. von Sohwerin (88), Lovén och frih. De Geer (87), von Stapelmohr (86) samt P. J. Andersson (81), samtliga tillhörande majoritetslistan. Nya äro frih. De Geer, Hägglund och Lovén i stället för hrr Apelstam (nu suppleant i bevillningsutskottet) ooh Ros (nu suppleant i statsutskottet) samt Hummel. Andra kammaren: hrr Vahlquist (140), NiUson i Kattleberg (147), Bengtsson i Härad9köp (144), V. Andersson i Baggböle (142), Moll (140), Nyström och Ström i Kalix (139), och W. Andersson i Bråberg (138). Alla äro omvalda. </note>
    <note xml_id="i-ScjQoEg1vT8ebwKuzAZeYi">Lagutskottet. </note>
    <note xml_id="i-KiHZ6rU95WoLYFr9HFWngH">Första kammaren: hrr Axel Gustaf Andersson (78), Uppström (68), grefve von Rosen (65), Fahlbeck, Lorentz Petersson, Ewerlöf och Hedborg (61), Jeppson (62), Amilon (61) och von Baumgarten (49», alla upptagna å majoritetslistan. Nya äro hrr von Baumgarten, Ewerlöf, Hedborg ooh Jeppson i stället för hrr Lundberg, Cedercrantz, von Mentzer (nu suppleant i konstitutionsutskottet) och af Burén. Andra kammaren: hrr Jansson i Edsbäcken (120 röster ), J. Johansson i Valared (119), E. Persson i Borrby (116), Trana (116), C. Olsson i Viken (113), A. Andersson i Backgården (110), J. E. Nordin i Sättna (108) och J. Pettersson i Södertälge (99). Den sistnämnde är nyvald efter hr Segerdahl, »om blifvit ordinarie ledamot. </note>
    <note xml_id="i-WtZRHj23Y3Esjp3esawpME">— 44 — </note>
    <note xml_id="i-USKg61okHhon6WDEdMq6wX">närvarande, men hur det var, var det ingen; som log tillbaka, och signora Corbario drog med en rysning sin lätta kappa tätare om 6ig, då den företa fläkten af kvällsvinden kom dragande upp från den susande vassen, eom växte i dammen nedanför. — Det är tid på att vi göra oso i ordning till kvällsvarden, sade Folco. Jag hoppas du inte är hungrig, Kalmon, ty här får du ingenting öfverdådigt i matväg! — Ost och bröd är alldeles nog, kära vän. När italienare fara till landet lämna de i alla afeeenden staden bakom sig. De tycka om- att göra kontrasten fullständig; d/e. vilja ioke veta af det minsta tvång och njuta af att äta middag i jaktkostym och lefva på den tarfligaete kost. Om de må^to kläda om sig till middagen, såsom i staden, »kulle landet icke vara landet för dem, lika litet som dot skulle vara det om middagen började med soppa, och slutade med sötsaker, alldeles som i staden. De förtära det allra märkvärdigaste mischmasch som skulle komma en fransman att blekna och en tysk att se allvarsam ut. De göra vidL underliga pastejer på allt möjligt under solen ; de äta det allra fetaste, kokade oxkött och färsk fenkål och gröna mandlar, och stora kvantiteter gräddosit och dricka surt vin som vatten och må fullkomligt vaJ </note>
    <note xml_id="i-CzU6ePuaSagLPztZSBGXNh">— ia — </note>
    <note xml_id="i-6BH2xfZoU9sDp7Z7s1F2ah">däraf, eå att de komma tillbaka till staden uppfriskade och uthvilade efter en diet som skulle föra hvilken annan europé eom helst till graf vens rand. Bordet dukadoe denna kväll, som vanligt om våren., på verandan, ooh så smä/ningom blef professorn den eom nästan ensam höll målron vid makt, ty alla gjorde de honom frågar, af hvilka endast få kunde besvaras kort. Han var en af dessa högt bildade italienare som man nu för tiden ofta träffar på, men hvilkas begåfning det icke är lätt att uppskatta, utom i ett visst stadium af förtrolighet. I regeln äro de märkvärdigt blygsamma och anspråkslösa och höra för ingen del till dem som det tala® mest om i världen. När kvällsvarden var förbi satt sällskapet kvar på sina platser med sina kappor och rockar kastade öfver sig till skydd mat kvällsluften, medan Kalmön talade om alla möjliga saker som icke tycktes ha det ringaste samband med hvarandra, men på något sätt dock helt naturligt döko upp. Han öfvergick från sista boken om Dante till en ny upptäckt inom kemieni, därifrån till japanska munkar och deras troslära ooh kom leende tillbaka till den sista politiska företteelsen, siom i sin tur helt naturligt ledde till den nyaBte teaterpjäsen, arbete och ka- </note>
    <note xml_id="i-F3MEwX55R3AB19cHay9Xud">— 48 — </note>
    <note xml_id="i-9TEX2AZrYXefzfhhT6FHeE">kanten och skuggade med hancCem sina ögon mot ljuset. — Det är undeirligt ait tänka sig, sado Kalmon, under det han tankfullt betraktade tuben, att ea enda af dé här små tingestarna skulle vara nog att ta lifvet af en Herkules, utan att lämna efter sig de/t ringaste spår som vetenskapen kan upptäcka. Corbario satt fortfarande miad handen för ögonen. — Hur skulle man dö om man toge in en af dem? frågade Aurora. Mycket plötsligt? — Jag kallar det "sömndöden", svarade professorn. Inom några minuter faller den förgiftad© i en den skönaste sömn, småleende som om han hade die härligaste drömmar. — Och vaknar man aldrig upp? frågad© Maroello. — Aldrig. Det är omöjligt, tror jag. Jag har företagit experiment på djur och har inte lyckat® väcka dem med några medel. — Jag förmodar det förorsakar kongestion i hjärnan, liksom opium, anmärkte Corbario lugnt. — Nej, visst inte, visst inte! svarade Kalmon och ' såg förtjust på den lilla tuben, eom innehöll hanB upptäckt. Det lämnar inte det ringaste spår efter sig, säger jag er, inte enis så mycket som uppstår vid död </note>
    <note xml_id="i-YAnNqsuYfgYuwyqnWcEmrB">— 41 — </note>
    <note xml_id="i-WknqGSH7uRKKXiNKkQhvJp">ihjäl henne inom ett halfår, och Aurora skulle drifva honom från förståndet. Corbario smålog. — Jag hade hoppats, sade han, att mödrar med giftasvuxna döttrar skulle anse Maroello som en mycket ef ter sträf vansvärd äkta man. Men jag är, förstås, partisk. Jag har haft rätt mycket att göra med hana uppfostran undea- de senaste fyra åren. — Ingen kant heller säga att ni inte gjort er plikt mo&amp;lt;t honom, svarade Maddalena. Jag önskar jag kunde känna att jag uppfyllt min mo«t Aurora lika väl — sannerligen gör jag inte det! — Det har ni, men ni liar haft en helt annan natur att göra med. — Jag skulle tro det! Det är min c ge®. Corbario hörde don lilla sucken, då hon vände bort hufvudet, och som han var klok svarade han ingenting. Han var ioke romare, om han till och med alla var italienare, men han hade hört ett och annat glunkas om conteesans historia. Hon liade gift sig mycket ung med en fram,stående parlamentsledamot som gjort mycket väeen af sig på sin tid, ekrnt bort öfver halfva hennes förmögenhet, sedan han förut gjort af med sin egen, och glömts dagen </note>
    <note xml_id="i-Ndgu1v5gqk3UqeQBTRYfKc">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-H1kqN6AevZjcBscSF8y4p8">6 </note>
    <note xml_id="i-LBSYeySyPEnPzSeppG4MF6">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-G5Ho5HLYAfdCwNRJudxgrL">51 Regeringsgatan 51, Stockholm, insätter Konstgjorda Tänder, som omöjligt kunna skiljas frän naturliga, llombering. Mottagningst. kl. 10—3 o. 5—7. Sönd. kl. 10—2. Resande erhålla arbeten färdiga på en dag. 27-årig praktik. Allm. Tel. 11032. </note>
    <note xml_id="i-GSVnLwqfqmp4v2afSfKmjc">866a ffiafilstedt, Rit491 t</note>
    <note xml_id="i-3ngFwn5Vjh7BheWMFcNqTP">, Regeringsgatan 49, 1 tr. 10-2 o. 6—7. A. T. 832. R. T. 5331. </note>
    <note xml_id="i-Rr2wGCd2gP9zmgMV2bB1PF">Affärsmän, sen hit! 3 </note>
    <note xml_id="i-Kgy3hmmwVUG4UDKqPW4VC8">, Från 1 Oktober 1905 finnas att hyra ft Drottninggatan, centralt beläget, 3 våningar, åt gatan, större delen af ett gårdshus, flera vindsrum, magasin, stora vinds- och källarlägenheter rymlig gård. Reflekterande vände sig till Herr Lamprecht, Hotel Drott, för närmare upplysningar., </note>
    <note xml_id="i-CMMbUzGcbWp1fV6qts4Xu1">15:i- Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—Va 12 t. m. Blasiiholmstorg {). Rikstel. 29 44. Allm. Tel 5 28 </note>
    <note xml_id="i-4fowz2D2AAgZiBsCgfWCk9">TandBökare </note>
    <note xml_id="i-7xRG8aD5ET6iwZWgkmXMNi">Fotogen. i lltddlilliäljW</note>
    <note xml_id="i-Fw2Qp4GVEseqFUNujG4p7x">gDriftiga Handlande i alla stadsdelar, villiga sälja Water White Fotogen under konkurrensprisen, därigenom stor omsättning, behagade anmäla sig i svar till »Prima Fotogen» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Stora och små Cisterner utlånas gratis. </note>
    <note xml_id="i-ThLBDgP89iiFKkq2e4ymDE">Cornelinssons </note>
    <note xml_id="i-UK5Do8DwkiSRpgsn5RURr8">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-YVQ3HNapagnEZoPCUEfozQ">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Dahlberg A C:o. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-4LpxAzyakZZ3KF12VT6Xm4">Kungsholms Kindergarten, 23Khlt</note>
    <note xml_id="i-7bWuYBKQ6GAJAE1yNfH2a4">gHandtverkaregatan 23, Kungsholmstorg 5, </note>
    <note xml_id="i-4aFvLRFXq4WBhgacV4tURj">börjar dessa dagar sin 3:e termin. Kursen pågår 2 t:r dagl. mellan kl. 10 och 12 och omfattar handarbeten af olika slag, ritning, sång, gymnastik och lek. Kompetenta lärarinnekrafter. Pris pr olev 20 kr. Anmälningar mottagas dagl. kl. 12—1 skollokalen. Riks- 7126. Carolina Fahlstedt. Sigrid Bergenström. </note>
    <note xml_id="i-AFxws38XjukW8XinxB8oVc">Björstedtska åk&amp; HdlItitt</note>
    <note xml_id="i-GnGr9kxXfsVLaDnE7BZ42n">j(Skrif-, Språk- &amp; Handels-Institutet, l BSkhlTlRik8115All12058</note>
    <note xml_id="i-WS1aH6t1jb2FvybpMEdTAH">, p, Smålandsgatan ,'il B, Stockholm. Tel.: Riks. 8115, Allm. 12058.. llllicfp prospekt Handelsläroverk med särsk. fackafdeln:r. Års-, lllUall. kostnadsfritt, termins- och 3-mån:s-kurser för Ilnndel, Bauk, Fnbr., Uuuiltv. o. I.multlir. m. fl. branscher jämte öfn. i hith. skriftl. exp;ssjöromål vid Tull-. Post-, Jftrnv:s- o. Ångbåtskontor'samt'samt andervisn. i enskilda ämnen. — Anmälningar dagl. — För platser efter lärotiden medverkas. </note>
    <note xml_id="i-E9PfhavcWLbqYWGb9GJGHQ">Bröderna Péhlmans </note>
    <note xml_id="i-9rGZFHww3wHHvwJzYp9qTf">Skrif; Språk- 4* Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-MaWajvDFppfwQ5rw3PXhWp">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening af teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Bank', Tull-, Åk</note>
    <note xml_id="i-T7MKvBkazre8EYvRkMURDc">detta än, Järnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna tå utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 akad. O. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. 8tudenter vinna inträde i högre klassen. Illustreradt prospekt pä begäran gratis. Nya elever (-mottagas.</note>
    <note xml_id="i-Ap8W2uHYgqcFppqPxqxBm1">Smedman &amp;lt;len äldres Handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-Wu3s4ydyQBV9LjLS8Dc431">(»rundad 1859. </note>
    <note xml_id="i-Scx6Pw2f1AGWpdR1xTJks8">Allm. Tel. 21 77. Stockholm, Stortorget 16. Rikstel. 80 59. Grunlig o. praktisk undervisning meddelas i alla merkantila ämnen. Prospekt utlämnas gratis från skolan samt hos följande bokhandlare: Fritzes Kgl. Hofbokhandel, Fredsgatan 18, A. P. Glmbergs Bokhandel, Norrmalmstorg 1, Bror Öbergs Bokhandel, Götgatan 11 &amp; 13 I landsorten hos Hjalmar Ewerlöf, Gäfle, C. A. Rohloff, Örebro, Carl Nordin, Falun, J. G. Johanssu, Hernösand, samt J. Sunesson, Sundsvall. Xya elever mottagas dagl. GABRIEL SMEDMAN. </note>
    <note xml_id="i-YZ3FUYrC6S6qwLvHgCBSxd">DAGENS </note>
    <note xml_id="i-XoMbzD1rtuBz8JhN8b79QV">Lördagen den 21 Januari </note>
    <note xml_id="i-KARiXMajRVwicyvpBZ2uyR">Annonspris pr millimeter (2 Va mm. =lra3&amp;gt;! Stockliolmsuppl. NationaluppL Båda uppl Före text o. 3:e sid. 10 öro. 6 öre. 12 öre. BFter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträdon .... 5 » Lägsta annonspris 40 * 30 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning;. liccinktioiisbyrn och IIiilviKtkuntor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WLtJ3pLotQfSZZTakuZ4Bq">1905. </note>
    <note xml_id="i-HkodHSP3Dg1mHLB4Ck8PjH">F0NDMÄKLER1RRMAN </note>
    <note xml_id="i-7s1HyH9GB6ErLMa5tBBYmn">■ATTSS01 </note>
    <note xml_id="i-NU6HdDaBR31ja7fQ3DhPny">nbjudning </note>
    <note xml_id="i-FP1u82cm8g8AvyhyS6aSEP">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-JfgDpmkNZkDpxeQ7fQYGNh">•IK8TELEF0N 2717. ALUM. TELEFON 66 86. </note>
    <note xml_id="i-KhBAStLMUJe1KWqHgob2be">Skånes Enskilda Bank, </note>
    <note xml_id="i-6Mbkd7RDgoT9geSmD5mWdY">5 Drottninggatan 5, Grundad 1830. Grundfond kr. 20,000,000: —. Reservfond » 12,450,000: —. l</note>
    <note xml_id="i-TrWeNL32ahDL4rmHYaijgF">Re,,Depositionsränta , 4l/« % Kapitalräkuingsränta 4'/a » Sparkasseränta é » Upp- &amp; afskrifningsränta 2 » Förvarliigsftack från 15 kr. pr år. Värdesaker och värdepapper mottagas i öppet och slutet förvar. Ä</note>
    <note xml_id="i-Q33xoJmPb4LvTVAzG47CBu">öppet och slutet förvar. Äotariataf delning. </note>
    <note xml_id="i-5nHKYyNGQ2by8rEQq5FrhH">Magasins-Aktiebolagen, KtiMiStdåd34</note>
    <note xml_id="i-H7JDQ9udrU3wKqoRaHzHWM">ggKontor ocii Magasin Stadagården 34. Magasinering, brandförsäkring och belåning af spannmål och andra handelsvaror, kommission, spedition och förtullning; inkasso. Telegrafadress: Magasinsbolaget. Allm. Telefon 32 20. Rikstelefon 15 52 JUta JoY&amp;YUvgsÅgaYe </note>
    <note xml_id="i-AMGXsGfVdEtspkFiHAapjm">till Mjölkhandlare Ernat Lindblads atärbhus torde inlämna sina räkningar före kl. 12 Mån.' dagen den 23 Jan. 05. Kocksgatan 17. bhdl </note>
    <note xml_id="i-711UFsziwQzKe4mYTEURSK">Stärbhusdel ägare. </note>
    <note xml_id="i-Y34Qmp6v7Yz763AtRSzj7o">DAGENS NYHETERS </note>
    <note xml_id="i-6B5Q9CY1n8VASzNo79ANVj">Tidningsautomater </note>
    <note xml_id="i-SocoTwvhiJnQehLJ9wawqs">finnas å följande platser: </note>
    <note xml_id="i-NA78cSzpgqd8rJG3fF9zEL">Klara Västra Kyrkogata (hörnet af Kar- duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (burnet af Kar- kt)</note>
    <note xml_id="i-GdVcZx3XLiYAsBXks7WHKn">duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (bduansmakaregatan). Gustaf Adolfs lorg 10. Stureplan (Nord. Kompaniet). Norrmalmstorg (Metropol). Hotell Fenix (tamburen). Huset Upplandsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-BRfZBnsy2KMcWKCDQh5qiQ">Stortorget (Sjöförsäkringsbolaget Agirs hus). Biintmästaretrappan (biljettkiosken), Slussen (Arbetarebankens hus). Södra Badinrättningen. Mariahissen (öfre veetibalen). Huset nr 52 Handtverkaregatan. &amp;gt; &amp;gt;10 Tasagatan. » »42 Tasagatan. fiödbodtorget (gamla posthuset). Mosebacketorg (vid Katarinahissen). Brunkebergstorg (Hotel Kung Karl). Huset nr 55 Kornhaninstorg. Nybroplan (biljettkiosken). Gustaf III:s staty (biljettkiosken).</note>
    <note xml_id="i-TgdSPUE5JtBZzrXRfpZuhJ">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Pgw5vWp6gXxPWPXRSZiJhQ">Doktor Antoni, Nbt15 B</note>
    <note xml_id="i-2m5q9zh3HFUujo9EPxsjtM">Nybrogatan 15 B. 10 h 84Söd9</note>
    <note xml_id="i-FeDgh35xPmtiPP2icvnVd5">yg8—10 och 8—4. Söndagar 9—11. Könssjukdomar. Uriuviigariies sjukdomar. Inf, gen. Stockholms Läkarförenmg. </note>
    <note xml_id="i-4Gfa1cJNo9G3wNtTpmSV1k">D:r Gunnar Didrikson, 302 </note>
    <note xml_id="i-SRHtZvmN7NxdRoeZibAk6e">Götgatan 30, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-XgcqypXrZgnMcUwNaPRjKR">Harn- och Invärtes sjukdomar. Vag—10, ]/23—V-4, Sön- och helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholms Läkarforanlng. </note>
    <note xml_id="i-KAr5PtYjB7Ew7EfKtJdrGZ">Doktor Arnold Josefson, Mdii</note>
    <note xml_id="i-XRaGqrrDiswfcwARoFie1J">Docent i Medicin, Humlegardsgatan 11. </note>
    <note xml_id="i-Y3bBVS1yWHKQ4vamhRhkPL">Tel.: Allm. o. Riks 8804Hvard. 9—10, 3—4; Sönd. 10—11Invärtes och nervsjukdomar^ </note>
    <note xml_id="i-S5zz1fFrxyctTgrNzQyRdb">På grund' af beslut å extra bolagrasta mina den 5 sietlidme December att, i odh för utvidgning af Aktiebolaget Mesisens verksamhet, öka aktiekapitalet till i stifteteeurkundlen bestämt högsta belopp af 300,000 kronor, får styrelsen bärmed inbjuda till fortsatt teckning i bolaget. Aktierna utlämnas till ett pris af Femtio (50) kronor pr aktie och medföra samma rätt nom äldre aktier med beräkning från teckningsdkgen. Inbetalning a.f tecknade belopp verketälles vid teckningen. Teckningen tager sin början Måndagen den 23 Januari 1905 och kan eke dagligen kl. 9 f. m.—3 e. m. å bolagets kontor, s. k. Feroenska Terrassen, Södra Biasiiholmshamnen Nr 10. </note>
    <note xml_id="i-CZJVCh7WJG3MX91yUfbmuM">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-4CFfnR9MgBhbuvYvXhPvXU">öfverblifna aktier i </note>
    <note xml_id="i-SAnwK4GKHpPwg4TTHBupSt">Norra Östergötlands JfirMsaktieM, 904 </note>
    <note xml_id="i-5fgYSCEcb3kRL9vsF5vCd9">som till aktieägarne lämnat en utdelning under år 1903 af 7 prooent och 1904 af 6 procent, finnas till salu i aktiebolaget Stockholms Handelsbank och Östergötlands Enskilda Banks kontor i Linköping mot en kurs af 120 kronor, hvarå 5 procents ränta beräknas från betalningsdagen till utdelning erhålles från och med år 1906, då bolagets nya järnväg Kimstad—Norrköping blifvit för trafik öppnad. Närmare underrättelse meddelas utom i nämnda bankkontor jämväl af bolagets verkställande direktör, adr. Linköping. ildå 100 k</note>
    <note xml_id="i-VeUuyCzVewXPc42PX3PXJF">gAktierna lyda å 100 kronor. Linköping i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-R6a2MaDv6ZzAR28xb3YW6y">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-XbWaiiPko8GcTt1LMJbE17">Jönköpings Juridiska </note>
    <note xml_id="i-J51qL5ozLikc3jw9qEC1kE">Hamngatan 15, Stockholm. Inkasseringar, </note>
    <note xml_id="i-2BstErqWoi6QTifvygiwFG">Utredningar, </note>
    <note xml_id="i-DQryMSkQVMy6Cf6WZJzCdv">Rättegångar, </note>
    <note xml_id="i-DGmwuCiiuSqKpkWGtUg4Di">Firmaupplysningar </note>
    <note xml_id="i-8honAnFd7CLE76EZc7sNBY">å alla platser, äfven i utlandet. </note>
    <note xml_id="i-6QRUDS6cVwaaZqqRhxxBRg">Xlara Jfya Elementarskola, iiKådCtltti)</note>
    <note xml_id="i-BETwKnLgpLjV2zQTjxJrnM">XJyKlara Södra Kyrkogata 18, i fr. (invid Kyrkogården, nära Centralstationen). id dll</note>
    <note xml_id="i-MV4VPYohGucXhS3e5DWngd">yAtt-klarasig flickskola. Gossar beredas för inträde till de 4 lägre klasserna vid de allm. läroverken, hvilkas kurser följas. Inspektort Kyrkoherden D:r G. Sterael. Ny läsetermin: Lord. 21 Jan. kl. 12 m. Anmäln. dagl. 1—2 e. m. Allm. Tel. 124 64. </note>
    <note xml_id="i-D4dGUfRKvpe51XfAayur3Y">G. Forssberg, Pastor J. Folkard-Holmgren, Fåd</note>
    <note xml_id="i-BABZzCHHNs8VfSCwcU2acb">Föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-WhNtmu7uqUdkKJrqWRUcbF">Ingeborg Sandbergs Samskola, iltllt43</note>
    <note xml_id="i-MdnLFTWmXbmJEEjh2NyYqb">ilorrtullsgatan 43. </note>
    <note xml_id="i-7A6MvhidkYbRjzz37RDvE2">gVårterminen börjar den 18 Jan. Bereder till inträde i de allrq. läroverkens I och II klasser samt högre flickskolor. Anmäln. från den 12 Jan. alla dagar kl. 10—1. Allm. Telef. 187 21. Nybörjare mottagas. högre f OBS.! </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708976/bib13991099_19050121_0_12489B_0002.jp2/_view" xml_id="i-SkWaMg8tduurhPHDtsLReT"/>
    <note xml_id="i-WDu99dS4tQBxof8Q9PnAVG">On dits </note>
    <note xml_id="i-DLKnT93PygvpX1HGgBFt18">från Köpenhamn. (Bref till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-2XCGmcsuCjcbpCUFsDug6M">Ministerskiftet är fortfarande dagens sfaora händese, det alla tidningar- skrifva om och det oom talet rör sig om på alla restauranger och kaféer. Här i Köpenhamn är den nya ministären ej gå öfver sig afhållen, den är alltför utprägladt bondeaktig för att den äkta "köpenhamnaren med k" skulle kunna finna välbehag i densamma. Man ek-rattar åt dessa skollärare och landsortsredaktörer och berättar historier om dem. Enevold Sörensen har tre gånger blifvit kuggad i en vanlig enkel skol lärarexamen ; skall han ändå vara kompetent att sitta på en af dio främsta taburetterna? J&amp;lt;e, det er s'gu Grin, tycker köpenhamnaren med k. Mest skrattar man dock åt grefven-utri kesministern. Man vet att han hyst intrerase för kapplöpningar och automobiler, att han har nio slott och är en mäkta soignerad herre, men patäsar han egentligen i ett väiieterministerium ? Han blef vänsterman föl1 Va år sedan och det tycker man ändå är för kort pröfvotid. Men hos folketingets bönder har ninistären sitt stöd Det har visat sig v !.J den adrerndebatt, som nu de två senaste daga.rna, sysselsatt folketinget och som i går afton slutade med ett förtroendevotum för hr Christensen-Stadil och hans män lionna debatt har i hög grad varit betydelsefull för den kommande tiden af dansk partipolitik. Den har klairat upp situationen och angifvit partigrupperingens gränser på ett markant sätt. Man visste förut att vänsterreform)*a.rtiet var föga homogent och att "rebellerna" funnos där, men man visste inte säkert hur många.-do voro eller hur långt deras rebellsinne sträckte sig. Nu har det vunnits klarhet härutinnan. Kegeringen står stödd af 51 vänstermän, medan 12 af partiets radikala flygel komma att arbeta, för dess fall, antingen de nu få bli kvar i partiet eller de bli "smidte ud". Och på denna sin majoritet kan regeringen känna sig trygg ännu så länge. Men ingen vet hur lång dess tid blir. Majoriteten är på sätt och vis hopkommen på artificiell väg och det skall äfven för framtiden konst till för att bevara den ■nBBUHMB </note>
    <note xml_id="i-XmaWCjZG5TJUYnSpVR5QgX">Emedan de båda förslagen till dagordning voro sådana de voro, måste högern och de moderata, rösta med Krabbe® förslag, som innefattade ett uttalande mot Köpenhamns befästning, det centrala i dessa båda partigruppers politik. Men när de så finna för godt kunna, de svika och då fordras det blott en enda af de 51 som i går voro vänsterns majoritet skall svika för att regeringsmajoriteten skall bli minoritet. Och det är ej osannolikt att så skall gå, ty Köpenhamns befästning har det stått för myoken strid om för att alla dess 51 vänstermän så med ett slag skulle ha på fullt allvar bytt om åsikt. Rebellerna voro åtta vid partimötet för några dagar &amp;edan, men till i går hade de vuxit till 12. I morgon eller öfvermorgon äro de kanske 14. Och då är Chrrstenne-n-Stadileka ministärens saga som vänsterminiBtär redan all. Då står den där med låt oss säga 49 kvarblifna, men mot dem stå 14 "rebeller", II moderata, 13 högermän och 16 socialdemokrater, eller stimma 54. Då faller den nya ministären^ såvida ej hr GhristensenStadil föredrar att lefva på die moderata och låta dera« mening bli utslagsgifvande. Och det vill han väl näppeligen, ty han håller styf t på vänsternamnpt. • Det artar sig till att bli en strejk af stor omfattning nu till februari. Skrädderifabrikanterna. — således ej de mera yrkesmässigt arbetande skräddarmästarna — ha fått prislistan uppsagd af arbetarna- och vägra att gå in på underhandling; de vilja ha det gamla aftalet förnyadt för nästa tre år. Och nu hota arbetarna med strejk till den 1. Deb skulle bli 1,000 kvinnor och 160 män som därigenom skullei få ledighet. I en tid då strejkrörelser på hundra och tvåhundratusen strejkande spörjas från andra -håll är detta ju inte så mycket att tala om. Men hvad som har en viss grad af intresse är att höra hvad det egentligen kostar att få sina kläder sydda, eller rättare hvad skrädderierna därför få betala. Härmed upplyses det från arbetarnas sida att sylönen för en vanlig jacka inte är mer än 1 kr. 60 öre, för en väst och ett par byxor 50 öre, för de allra- billigaste byxorna bebalas det blott 22 öre i,, sylön. När man tänker på hvad så allmänheten får betia för sina klädespersedlar, så börjar man ana att ski-äddarmästarnas yrke inte hör till dem som betala sig dåligt. Och då finner man också» arbetarnas nu under strejkhot framförda kraf på en liten förhöjning blott billiga och tillbörliga. De-sea bleka fabriissömmer&amp;kor behöfva den helt visst, på 22 öre för ett par benkläder måste de ha magert nog. Såvida de inte göra som många deras modsystrar gjort det förr — ge sig prostitutionen i våld. </note>
    <note xml_id="i-Us6JdiCz9j3BqqexVWo63u">• </note>
    <note xml_id="i-AgFNq1C7gySRoyBpfpAfNc">Det fanns till i går här i staden ett litet 7-årigt .flickebarn, om hvilket det förte en långvarig svensk-dansk strid. Det är dess båda tanter som äro de krigförande makterna och af dem är d&amp;lt;" ena bosatt i Helsingborg och dien andra i Köpenhamn. Någon mor har den lilla inte, hon är död för några år sedan, och fadern, en svensk varietéartist, damkomikern Manfred, är jänrt på resa och har inte tid att se efter sin dotter. Han har därför öfverläninat henne till sina båda systrar, de två tanterna, och de kunna inte enas om hvem siom skall ha henne. Först var den lilla, hos tanten i Köpenhamn, men så kom tanten i Helsingborg och tog henne med sig. I oktober reste den daneka tanten dit och be mak ti gade i*ig henne Och nu i går hade den svenska tanten kommit hit. Hon fick reda på att fliokain var på beuök hos en familj där och där. Dit gick hon och tog barnet med sig därifrån. Och med första båt gick resan till Sverge med bytet. Nu är saken af den daneka tanten anmäld för polisen, hvars uppgift det väl därför blir att efter rådplägning med polisen på svenska sidan afgöra om Sverge eller Danmark Rikall afgå med seger i denna underliga strid. </note>
    <note xml_id="i-E2M1Ja224z8wP1gs9A1pxg">Minus. </note>
    <note xml_id="i-9jCePB1uhNptV8DWBqw6Yz">jflatvarutdg från södra Sverge till Norrbotten. Don nyinrättade industri- och lian delskammaren i Luleå har framlagt förslag om in Mittan de af ett matvarutåg från södra. Sverge upp till Norrbotten. Efter att ha konstaterat behofvet af ett eådant lifsmedelståg framhåller Nordsv. Dagbladet att till planens realiserande något slags sa.morganisation mellan de norrländska importörerna af matvaror samt producenterna i melleiista och södra Sverge borde bringas till stånd, så att trafiken kunde på ett fullt ändamålsenligt sätt anordnas och importen anpassas efter de olika norrländska städernas och industridistriktens behof. Måhända vore lämpligaste formen härför, säger tidningen, bildandet af ett aktiebolag ai norrländska lifsmedelsimportörer, aom i lämpliga produktionscentra kunde anställa agenter eller uppköpare, hvilka distribuerade sändningarna till de särskilda orterna i mån af de behof som på hvarje särskild plats förefinnas. Komme ett sådant bolag till sitånd, skulle det helt visst kunna med framgång upptaga förhandlingar med järn vägssbyrelsen on) lämpliga och ändamålsenliga trafikanordningair, genom hvilka det af lian del skammaren påpekade behofvet af en bättire ordnad och billigare lifsmedelstillföiBel till Norrland kunde vinnas. </note>
    <note xml_id="i-KXRJWQBAk8Wpm7ML3ee5br">BJgemlomskö/i. Egendomen Sund i Nysund har af löjtnant Karl Evers sålts, utan inventa rier, till landtbrukare Sigge Ericsson, Åbyharnnrar i Fellingsbro, för 120,000 kr. Tillträdet skedde genast. Giftmord? Arbetaren Nils Pälssons vid Bjärsjölagård hustru Elsa afled i &amp;lt;yktober efter att ha förtärt en kopp kaffe. Obduktion har visat att hon dött af arsenik, som antagligen af någon annan lagts i kaffet. Bestämda radsstoankar finnas och en häktraimg lär förestå. </note>
    <note xml_id="i-2wXcC5nGUhs4YiS9PwaHMw">Förestår parlamentsupplösning England? </note>
    <note xml_id="i-Gmze1pVyc3t8Q84zwLuSKS">Ryktena härom äro ju mgen nyhet, men tyckas på senaste tiden få fastare mark än blotta gi(äwntingen. Så uppg ers det med amfcipråk på tillförlitlighet att "Tullre-formkoraimittéen."koraimittéen." i Birmingliam — hvilket ju pä sätt och vis är det politiska lifvets centrum — redan börjat sina förberedelser för en omedelbar valkampanj, såsom tryckniing af affischer och plakat, flygblad m. m., hvilket man ej brukar göra låtfg tid i förväg, utan spara med bilis det gäller. Afven omständigheter af anman natur tala för att den nya parlamientpseissionen ej blir långvarig. Oaktadt Balfour är den nominella chefen är det ju Chambea-lain eran i realiteten dirigerar spelet, och Ohamber lain har nyligen yttrat att han moteåge Pin parlamenbsupplöeining ju förr dess hell-re. Charttberlains motståndare inom pressen caä&amp;gt;ga a-tit denna hans önskan är lätt förklar lig, eftersom, han själf ju nödgas iakttaga huru hvar dag som går förminskar hane ehancer vid valurnorna Under tidien för Chamberlain ett verksamt underminering®krig inom det unionist i.sik a partiet för att f-ikjuta undan de frihandelsvämliga eller i tullfrågan ödeciderade medlemmarna tall förmån för anhängare a.f hanu egot tullprogram. Resultatet dels häraf, dels af missnöjet med den Ralfoirrsha, regimen! på andra områden bar blifvit det att ledan n.u ej m.indue än 79 med^-imtmar af det konservativ-unionifitiska partiet förklarat stig; icike komana att mottaga återval. Ett så starkt affall inonn de egna leden är rmer än hvad en ministär kan öfverMva. I ett tal till sina valmän i Stirling i tisdags angrep oppositionens ledare, sir Henry Campbell-Bannermian, häftigt den nuvarande regeringen, som vunnit sin majoritet genom ett bedrägwi — bedrägeriet att kriget var förbi, under det att i realiteten V/3 år ännu återstod — oahi som klängde sig fast vid t/aburetterna långt efter det var klart att dem ej mer ägde valmämwftns förtroende. Detta sista, hade alfe fyllnadsval till öfvermått bevisat. Han ha de därför under ferierna nu väntat budskapet om nyval, men i stället bebådades blott en ny session af det gamla parlamentet. I talets fortsättning vände sig CampbellBannerman med rnydket eftertryck mot den oerböada ökningen i utgifterna för försvaret, hvilka på tjugu år — från år 1883 — 84 till å.r 1903—04 — stigit för arméens vidkommande från; 21,6 till 46,4 miljoner pund och för flottan från'15,, till 40,3 miljoner, eller sammanlagdt e» ökndng på 50 miljoner pund i årlig utgift. I denna omått/ ligia belastning af landet» ekonomiska krafter till improduktiva ändamål låge hufvudoireakie® till de tryckta tider somi man. klatjjade öfveT. Minska krigsbudgeten, reducera. den till normala proportioner, ooh det skall göra mer för landets välstånd än Chaiwberlain kan utlofva lör eina kära. tullars räkning. Mycket riktigt, utan tvifvel, mem. att säbta saken i verket är nog lättare »agdt än gjordt. </note>
    <note xml_id="i-53RaZqNg7LAaE72XKCfBkJ">Hl amlkär aom t/dr. Brandsoldaterna i Lidköping ha, till följd af ca lönefråga, samtliga ingifvit sina afskedsajwo-knuigar. En arens/C Nogi. I söndags upptogs i Trelleborgs stadsförsamling en n-y världsmedborgare, »om i dopet eltear Port- Arthurs erorfrare erhöll namnet Nogä. BHBBnBEHraHHHBBBHHB </note>
    <note xml_id="i-Cu4rZMv5tSAxT7WrhC3NP4">Olyckan i Norge, </note>
    <note xml_id="i-B84b9UJ1CopMDDSS2RY8BN">Man kan nu fastslå att olyckan vid Loealvandet tillgått på föl&amp;gt;ande sätt: Sedan det stora klippblocket rasat och dämt tipp vattnet, har den stora böljan gått öfver det lågt liggande Yttre Näsdal och föl-stört husen där aamt då den drog eig tillbaka sopat byggnaderna ined1 sig i sjön. Antagligen ha på delta ställe tjugu hus strukit med!. Vid BödaJ, där gårdarna ligga på en Bluttning, har böljan raserat de nedemta husen, medan de högre upp belägna blifvit mer ellea* mindre skadade och de allra öfversta alldeles undgått olyckan. Det berättas följande detaljer: En man drogs fram ur ruinerna af sin son, men dog ett par minuter efteråt, efter att dock ha hunnit säga några ord till sonen. Hans hustru fanns ded i sängen i fömta våningen med tunga plankor, och möbler vräkta öfver sig. Antagligen har mannen vaknat vid dånet, rusat fram till fönstret och så sköljts tillbaka mot väggen af böljan, som fylldle rummet. Makarnas barn, som lågo i öfre våningen, äro räddade. Ett annat äkta par som bodde i samma hus omkom likaledes, medan äfven där barnen blefvo räddade. En hustru hade endast några timmar förut nedkommit med' ett bam och för att vårda dem hade hennes syster kommit på besök i huset. Båda. omkommo, jämte hela familjen. En systor till deesa två kvinnor omkom likaledes för några år sedan genom bergras. En bro som bortfördes af böljan har återfunnits en half mil från sin förra plats. Ångaren Lodölen lyftes af böljan öfver en 45 meter hög kulle och vidare, in på en slätt, 300 meters distans. Den blef fullständigt förstörd. Om tilldragelsens ohygglighet kunna följande exempel vittna: I en familj dödades se&amp;gt;x barn, deras farfader och tjänsteflickan. Ägaren och hans hustru voro borta. På ett annat- ställe dödades farfader, far, mor och fyra barn samt två tjänsteflickor. På ett tredje ställe omkommo man ooh hustru, undantagsfolket och fyra barn. Liknande rapporter ingå från de andra, gårdarna. Tvåhundralemtioen husdjur af olika slag ha omkommit, såvidt man hittills vet. </note>
    <note xml_id="i-DHRXWgeUJRe8FUtQ8haRaC">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-T4CedNX8FqPzG2d6o87N2h">Svenska militärläkar eföreningens Stockliolinsafdelning sammanträdde på fredagen, hvarvid till ondförande för 1905 valde* regemen!i-»lakare O. Gibson. Ordföranden uppläste en nekrolog öfver aflidne regementsläkare Ligner, och generaldirektör Edholm framförde en hälsning från bataljonsläkare Hammar utanför Port Arthur. Löjtnant E. B. Lilliehöök höll ett föredrag om sanTtetehundar och förevisiade p k i op ti k o n bil de r. Bataljonsläkare Dahlheim förevisade de förändrade sa nke tuforband-s-ikkorna och sanitetKpaektickoraa föT kavalleriet samt ny modell till operationsbestick. Slutligen redogjorde bataljonsläkare Friytedt för sin vistelee i Aldershot sommaren 1894. </note>
    <note xml_id="i-K5jekmtVKsiJZfPqxoUrZ2">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-5bsCDu7SALKxJwun2fWhGK">K. m:t har utnämnt: till öfverste i arméen öfverstelöjtnanten vid Göta artilleriregemente O. J. Schreiber; vid Upplands infanteriregemente: till (kapten löjtnant JI. R, Brenguiér odh till löjtnant underlöjtnant F. A. Carlstroon; vid Gottlands infanteriregemente: till kapten i regementets reserv löjtnant L. 0. J. Hiibner; vid Norrlands artilleriregemente: till kapten löjtnant C. F. T. von Heideken, ooh vid fortifikationen: tdll kapten löjtnant C. 0. A. Nyström. A/ske&amp;lt;l har 'beviljats öfversten d arméen 0~ J. Schreiber, majoren vid Andra lifgrenadjärregementet C. W. Ijocraaitz, majoren vid Värmlands regemente A. I. R. -Svanström, kaptenen vid Göta lifgarde H. G. Motiergei', kaptenen vid Andra lifgrenadjärregemenitet F. M. Cederbaum, iaptenerna i Kartekrona grenadjärreigementes reserv H. T. H. Thulin ocfli C. 6. Svantesson Schimiterlöw, kaptenen vid Älfsborgs regemente B. C. A. Silfvers-k-iöfld, I) u.maM«-reu vid Lifregementets dragoner J. A. O. Blomstedt, ryttmästaren vid Skånska dragoniregementet F. J. C. L. von Ekensteen ooh underlöjtnanten i Göta lifgardes reserv J. O. Waldo. — K. m:t Ivar utnämnt: tall bataljonsläkare vid Västerbottens regemente fältläkarstipendiaiten, med. lic. J. T. Hammarin. - K. m:t har tillagt nvusikanförarne vid Dalregementet G. A. Pegel, vid Älfsborgs regemente G. A. Löfgren, vid Norra skånska infanteriregementet A. W. Björk och vid Västeniorrlands regemente C. G. Carlbeirg musikdirektörs namn, heder ocih värdighet. </note>
    <note xml_id="i-8HH1Tawq7QZ1oNoU4RNdHC">Vid Svenska tandtäkaresällskapels sammanträde i torsdags förevisade tandläkare O. Öster en mängd nyare in fltrument, apparater, preparat etc. för tandläkarbrnk Vidare demonstrerades af tan dl ak are C. Skogsborg ett tandregleringsfall och af tandläkare H. Ramberg meddelades ett fall af underkäksfraktur. Stockholms hogserhdtshefälhafvaresällskap sammanträdde på fredag kväll, hvarvid styrelsekandidater uppsattes till de blifvande valen vid år3»ammanträdet i februari, hvarjämte sällskapet beslöt att stadgar skulle tryckas och utdelas vid årssammanträdet. Vasa sportklubb höll yS, torsdag afton ett talrikt besökt sammanträde, hvarvid till styrelse för år 1906 valdes: ordförande B. Stenberg, vice ordförande N. Jonsson, sekreterare Hj. Palmqvist, vice -sekreterare O. Carlsson, kassör Alb. Axelsson, klubbmästare P. Sjöblom och Aug. Andersson, revisorer Ad. Moberg, Bernih. österman, suppleant N. Hallgren. Klubbens re pre sentant i Stookhoikns idrottsförbund blef hr Birger Stenberg. </note>
    <note xml_id="i-HdhRK2QoFRbwiSgaTbgf27">Anslag till resestipendier m. m. </note>
    <note xml_id="i-N7JjRMw1LHdUWZf7VsqZKK">K. m: t har såsom understöd af allm. medel till företagande af resor äfvensom till utgifvande af läroböcker och lärda verk anvieat följande belopp: åt det mindre akademiska konsistoriet i Upp sala till understöd för fortsatt utgifvande under år 1005 ajf Uppsala universitets årsskrift 2,000 kr., åt dito dito i Lund för dito dito 2,000 kr.; åt Uppsala lärarförening för utgifvande af dess förhandlingar under arbetsåret &amp;gt;1904— 1906 800 kr.; åt fil. d: r R. G: son Berg till fortsatt utgifvande under år 1905 af tidskriften Språk och stil 1,000 kr.; åt docenten vid universitetet i Uppsala V. Lundström för fortsatt utgifvande af tidskriften Eranos Ada Phiilologica Sueoa.na 600 kr.; åt fil. d:r Lydia Wahlström för att afsluta af henne på egen bekostnad under vintern 1899—160O påbörjade Undersöknin gar i riksarkivet ooh British museum i London rörande de skandinaviska ländernas för hållande till England åren 1792—1809 750 kr.; åt, f. d. .professorn vid Göteborgs högskola A. Kook för fortsatt utgifvande af Arkiv för ner disk filologi 500 kr.; åt professorn vid universitetet i Lund H. J. 'Söderwall för fortsatt utgifvande af Ordbok öifver svenska medeltidsspråket 800 kr.; åt Filologaska föreningen i Lund för utgifvande af ett tredje häfte i skriftserien Från filologiska föreningen i Lund, Språkliga uppsatser, 600 kr.; åt professorn vid universitetet i Lund F. Wulff för utgifvande af ett ar bete om Petrarcas lif ooh diktning 1,000 kr.; åt docenten vid universitetet i Lund A. G. H Stille för att i arkiv i Venedig och Lavaletta på Malta fortsätta af honom påbörjade forskningar rörande Oarl XII:s vistelse -i Turkiet 600 kr.; åt docenten vid universitetet i Upp sala C. Wiman för utförande af planscher till hans arbete Studien iVber da-s nordbaltiscihe 6i liirgebiete 350 kr.; åt konservatorn vid Malmö museum 0. Gyll i mg iöx att i Tyskland studera </note>
    <note xml_id="i-BHQULxTVm9Jh63hJNp3JTD">Det älskvärda spårvägsbolaget </note>
    <note xml_id="i-Fympkfsk8kQBbvAL1f4SXj">har ånyo gifvit ett prof på det beredvilliga tillmötesgående hvarmed det ständigt skyndat att efterkomma en otacksam allmänhets mångskiftande önskningar. För en tid sedan höjde ju dei na samma allmänhet en enstämmig klagan öfver kölden i Nya spårvägsbolagets vagnar. Hvarför uppvärmas inte vagnarna? frågade den oresonliga allmänheten under stort gny. Medeltemperaturen i vagnarna var under kalla dagar — 3 grader, och på själfva nyårsaftonen hade vi nöjet nödgas tillbringa en kvarts timme i en vagn, där termometern visade 9 köldgrader och passagerarna genom rungande stampningar i spårvagnsgolfvet sökte vidmakthålla blodomloppet i de stelnade extremiteterna. Hvarför uppvärmas inte vagnarna? jämrade sig allmänheten. Spårvägsbolaget har i dagarna på donna klagan gifvit ett svar, det enda dess stora föregåenden värdiga. Att uppvärma spårvagnarna var naturligtvis omöjligt, det skulle utan tvifvel ställa sig både för kostsamt och för besvärligt. Spårvägsbolaget hade ett annat medel att göra kylan i vagnarna mindre kännbar — ett verkligen genialt funnet medel. Det tog helt enkelt bort termometrarna ur sina vagnar I , För närvarande torde man inte på någon linje kunna finna en vagn med en termometer. Kom nu och säg att det inte är varmt nog i de elektriska .spårvagnarna! Hvilken omtänksamhet af spårvägsbolaget I Det vill hindra en bortklemad allmänhet att rätta sina värme- och köldsensationer efter kvicksilfret i en termometer. Passageraren som, stigande in i en vagn, finner den kall och ruskig och med blicken söker platsen för termometern endast för att sedan med säkerhet kunna sända in sin klagoskrift eller insändare, finner nu ingen termometer på den kända platsen och får nöja sig med att reserveradt brumma något om att "det känns bra kallt 1". Och skulle han ge kraftigare uttryck åt sitt missnöje — min herre, hur kan ni påstå att vagnarna äro kalla? Har ni förfrusit öronen? Har ni förfrusit näsan? Inte) Och utan några som helst bevis kommer ni ändå och klagar öfver våra vagnar I Vet, min herre, att de äro uppvärmda, tillräckligt för oss, och skulle det händelsevis inte vara tillräckligt för er, får ni taga den saken — kallt I Gomårron 1 </note>
    <note xml_id="i-23jmtPzPeNntgY8aYn1aRZ">Volo. </note>
    <note xml_id="i-YSGhmuBMAJyqohDQRLsaPo">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-PKgnzRNYhBV8nmxcEooTGV">Anmälningarna till hiisUafliiigamn. Till i går på middagen hade följande anmälningar ingått till byrån för Nordiska spelen: Vistansridten Uppsala—Stockholm: Löjtnant E. Forsshmde Miss Hobba, ridew af löjtnant Hj. Atterbom; godsägare Westerdahls Stig, rides aif löjtnant H. Holm in; kapten E. Bolins Dag; löjtnant S. Lindals Teufel; löjtnant Wiedeeheim-Paiul-s Jemte; engelskt stalls Di&amp;tanoe, ridee af löjtnant S. Axell; hr Th. Dahlbergs Fiawhion, rides arf hr L. S. O. Bagea-; prof. Hj. Sjögrens Grobiam och kapten S. Malmbergs Figaro. Distanshörning på skidor ef ler häst: Kaptenen grefve G. Posses Aiglom; godsägare HeibergB Tulla, köres af löjtnant E. MonradAas; underlöjtnant C. Petersens Auira; underlöjtnant J. Grönlund-s Egal; underlöjtnant A. Arhins Bris; löjtnant A. Wallenbergs Fanny; underlöjtnant F. 8. Axells Frangesa och löjtnant A. Lilliehooks Barl King. </note>
    <note xml_id="i-H1HDeft6zkrqKJSdGCw2D1">Prishoppning till häst. A: </note>
    <note xml_id="i-4gTuZx9r6tWr9WZ2VpcGve">Konsul E. Ellingsen» Duke, rides af hr S. Hauig-Eliing-sen; löjtnant X. Ståhles Glory Hole; prof. Hj. Sjögrens Cleo; löjtnant Cna-ttingiue Aprilfool; löj-tnamt B. Sörensens Black Mantle; löjtnanten grefve P. Hamiltons Olga; underlöjtnanten grefve C. Cronstedts Pokal; ryttmästare H. von Rosens Astrid; löjtnant Wiedesheim-Pauls Portos; löjtnant Fr. Rosencra.nt,2 Morgena; löjtnant H. Hougos Artis-tc; löjtnant K. dnels Bateeba; löjtnant K. O. Meinichs Brilliant; löjtnant K. Kildals Voyant; löjtnant C. A. Giersen* Filibuater; löjtnant J. Hallgrens Crispi; engelskt stalls V-ale DonJ rides af löij ticanten grefve K. DanneskjoldSamsöe; kapten B. T. Wahlbergs Graoieuse; underlöjtnant P. S. Axells Frangesa och löjtna-nt P. Lsigierhjelms Jeppe. </note>
    <note xml_id="i-ARCGrs43P1UCHS52EreZy5">Prishoppning till häst. B: </note>
    <note xml_id="i-WCvxDqSMggAxR1g32s9JaV">Konsul E. Bllingsens King, rideo af hr S. Hamg-EllingBen; major Toréns Eigron och Kosack; löjtnant G. Waren bergs Masotte; kapten E. af ICleens Gymkhajie; öfveretelöjtnamt C. G. Plåtens Sir Bob; ryMmiästeren grefve R. von Rosens Astrid och Argentino; löjtnant G.Ohlsons Brage; löjtnanten frih. F. Wrede» Hass&amp;rd; löjtnsmlen frih. C. von Essena Bogna; engelskt stalls The Duke; kapten H. Wainxi'bergs Arda; kapten B. T. Wahlbergs Favorit och löjtnanten frih. C. Leuhusens Leila, rides af löjtnanten grefve J. Hanrilton. </note>
    <note xml_id="i-JygPzynjijYoJ1WXSz6Nzy">Steeplechase 3,000 in.: </note>
    <note xml_id="i-3y5JncWqrcBFqJBxjGzs23">(Löjtnant E. Monra&amp;lt;l-Aas' Field-Flower; ka/pteu G. Garta Oorale, rides af underlöjtnant Wiedesheiim-tPaul; underlöjtnanten Fr. Estelles India Ruibber; löjtnant N. von Höpk-ens Rose; ltijjtnank C. Ehrertborgs Wet Day; löjtnant C. A. GleTt-sen-s -Syrinx: engelskt stalla The Dnike, rides a.f löjtnant P. S. Axell; löjtnanten grefve J. Hamiltons Lady Maud ooh direlktör A. Berlin#» Parson. </note>
    <note xml_id="i-9N6dDrHk2NfxsfzoTQKWe4">Jaktlopp ined master: </note>
    <note xml_id="i-Mws8YM8TCiQLVYq5rT2Rp1">Konsul E. Ellingsens Dwke, rides af hr S. Haug-EUinigsen; densammes,. King, rides af hr Ha&amp;gt;ug-Elling8en; under lo jtmamit A. O. GylKnga Lukas; underlöjtnant L. von Heines Balder; underlöjtnant E. G. Cronstedts Celeste; löjtnant E. a.f Kleens Gymkhane; löjtnant G. P. Hamdltons Olga; löjtnant Wiedesheim Pauls Portos; kapten Falkenbergs Klin Kei; löjtnant Meinidhs Brilliant; hr Th. Dahlbergs Fashion, rides of hr L. I. 0. Bager; löjtnant Giertaens Syrinx; engelskt stalls Vale Don; underlöjtnant F. S. Axells Ohester; underlöjtnanten grefve J. Hamiltons Lady Maud och löjtnant G. C. Kalli isgs Game- Oook. Kapplöpning på skidor efter hiist: Major Toréns Egron, köres af kaptenen grefve G. Posse; godsägaren Hefbergs Tulla, köres af löjtnant Monrad Aas; underlöjtnant J. Grönlunds Egil; underlöjtnant A. Arbins Bris; underlöjtnant F. 8. Axells Frangcsa ocih löjtnant A. Wallenibergs Fanny. </note>
    <note xml_id="i-NWTfZV1Gy7ucv8tEK87VTS">naturvetenskapliga museer, zoologiska och botaniska trädgårdar, tekniska skolor med flera institutioner, i hviita studier kunna göras öfver rwutnrföreiroål ooh deras Iframställlndng samt återgifvande 350 kT.; åt Svenska fornminnesföreningen för att i ett nytt häfte «f Svenska konatminnen lämna en utförlig afhildniing ooh beskrifning af Vaksala kyrka 800 kr.; åt komministern i Hedeniora församling A. Garfvé för utgifvande af Fellingsbro sockens historia 200 kr.; åt fil. d:r O. Sirén för utgifvande af ett vetenskapligt arbete om den florentinske målaren Don Lorenzo Monaro och öfvergåmgen från 1300-talet till 1400-talet inom det florentinska måleriet 1,000 kr.; åt lektorn vid tekniska elementarskolan i Malmö A. T. Ljungqvigt för ut gifvande af läröBöoker i pajppersflalbrikatiion samt rörande metallers ooh träs egenskaper ooh användning, tinder villkor att. försälj n'ing»priset för läroböckerna bestämmes till högst 1 kr. för ex., 400 kT. Härjämte har k. m;t af det museiintendenten L. A. Jägerskiöld enligt nådigt bref den 30 december 1001 beviljade statsanslag å 4,000 kr. såsom bidraig till utgifvande af Reeults of the Swediish zoological expedition to Egypt and t.he White Nile 1901 anvisat ett belopp af 1,000 kronor. </note>
    <note xml_id="i-Xcysu2JhsLDxpVQWaoCXHE">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-BQ2W67GUG2qz7chCQnu6qS">8. II. T.-festen pä Grand llötel. Det tryckta tillkännagifvande från fru Wilhelmina Skogh, hvårigenom hon utlofvat 10,000 kr. till den som inför vederbörande hälsovårdsmyndighet styrker att sjukdomsfallen bland deltagarna i S. H. T.-festen på Grand Hotel den 26 sistlidne november uppkommit genom fel eller försummelse från fru Skogha eller hotellpersonalens sida, torde vara förtjänt af ett icke så vidare mildt svar. Det ar ett faktum att mera än hälften af deltagarna i nämnda fest insjuknat under sådana omständigheter att det är höjdt öfver allt tvifvel att fröet till sjukdomen hämtats vid samma fest. Vid sådant förhållande får icke hotellets föreståndarinna förvåna sig öfver att den allmänhet som är upprörd vid tanken på följderna af den glatfa feBten önskar att, om möjligt, få utrönt på livad sätt sjukdomen kunnat nå flertalet af deltagarna, och om fru Skogh under beklagande af hvad som inträffat meddelat allmänheten att hon efter grundlig undersökning måste fritaga sig och sin personal från hvarje misstanke om fel eller försummelse å dera» sida i ofvannämnda afseende, hade detta förvisso tagit sig bättre ut än hennes taktlösa tilltag att sätta sig på sina </note>
    <note xml_id="i-WrRpKEAq6Jdbn3QDdwHfuy">— 43 — </note>
    <note xml_id="i-7r7hojwHLB3F2zRh16Twf5">efter sin för tidiga död. Det sade» också abt hon hade älskat «n annan man af hela sitt hjärta, men Corbario hade aldrig hört hvem det var. Solen hade nästan gått ned näir de vällde om hemåt, och det var mörkt innan do kommo fram. Här funno de em oväntad gäst sittande hos eignura Corbario i den öppna dörrem till hvarsdagsriwrwmet. — Professor Kal-mom är här, sade signorans röst i mörkret — jag har bedt honom stanna till i morgon. Profeesorn steg upp och kom fram, just som en tjänare bar in en lampa- En beryktad resenär ooh innehafvande professuren i jämförande fysiologi vid universitetet i Milano, tillhörde han den moderna veteniskapsmannatypen som har ersatt den för femtio år sedan, som gick hela dagarna, i nattrock och tofflor, rökte en lång pipa och alltid förlorade eina billhörigheter till följd af ein tankspriddhet.. NutidsprofesBorn är tämligen lik andra mänskliga va»relser till dräkt och utseende, ooh man har till ooh med hört honom tala mod stolthet om snitten på ein rock, alldeles som vanliga människor. Ömsesidiga hälsmingar utbytte®, ty pro&amp;gt;fecBorn kände hela sällskapet och alla tyckte om bon om, Hao&amp;gt; var em storväxt </note>
    <note xml_id="i-CyUS8Li1erPCLas1XThYRB">— Ml — </note>
    <note xml_id="i-DoN3eZJ6KVHuPuRmpoYqxG">Ett mummel af missräkning eteg upp kring bordet. Den nya dödsformen såg yfctersb hvardaglig ut. Corbario var den onda som visade något intreeae. — Får jag lof att ee, bad han och sträckte fram handen för abt taga tuben. Men Kalmom vill© icke gifva honom den, utan höll dem endast framför honom i fulla Bikenet. från. lampan. — Ursäkta, sade han, mem jag har gjort det till em regel att aldrig lämna den ifrån mig! Ni förstår mdg ju, eller hur? Om den gisge laget rundt, skulle någon kunna lägga den ifrån sig, den kunde bli glömd ooh någom kunde La miste ooh bro den innehålla något annat än den gör. — Naturligtvis^ sv aira de Folco, under det han uppmärksamt betraktade tubem, eom om han kunde förstå något i fråga om deen innehåll endast genom en yttre granskning. Ni har alldeles rätt. Man bör inbe utsätta sig för någon fara med sådana sac ker — i synnerhet när de se så oskyldiga uti Han lutade sig åter tillbaka i sån stol, dKxd om han kände sig tillfredsställd, ooh i detsamma möttes hans och oontessans ögon. Det fanms ioke något skäl hvarför bon icke skulle ha sett på homom just- då, men han eiatte likväl armbågen mot bord»- </note>
    <note xml_id="i-LS9zDMwCAC6SHNWgKgVrUm">— 46 — </note>
    <note xml_id="i-Pa7dsSvrzaxFQkwPKP8mg2">pital, den tyska kejsaren och sjäiens odödlighet. — Jag tror ni vet allting! utbrasb MaroelJo med en beundrande blick. Ellea' också vet. jag ingenting, hvilket verkligen är mera sannolikt! </note>
    <note xml_id="i-5xUEssDY7FyJSdFWnWgDft">Ooh ban »krattade. </note>
    <note xml_id="i-KSLhD5D7VK57FiiNYsLaPF">— Ni har inte balat om fö»- omb om den där nya "formen för död" än, sade Aurora, där hon med armbågarna stödda, mot bordet och händerna instuckna i sibb rödbruna bår satt ooh såg på Kalmon. —i Ni kommer aldrig abt sofva mer, om jag berättar för er om den, svarade professorn, i det han spärrade upp Bana brunia ögon och försökte se skräckinjagande ut, bvilket var alldeles omöjligt med hans goda, vänliga ansikte. — Ni sea- inbe skrämd ut alls, tillade han, låtsande sig vara beieviken. — Låt mig se märkvärdigheten! sade Aurora. Kanske vi då bli rädda allesammans. — Den eer helt oskyldig ut, svairade Kalmon. Här är den. Med dessa ord tog han upp ett litet läderfodral ur sin ficka, öppnade det oeh drog fram en blå glastub med skruflock. Den innehöll några hvita tabletter, till utseendet precis lika de i allmänna bruket varaaide half-grams doseroa af kinin. </note>
    <note xml_id="i-FbW3k5TUQosXbQ4G4oJ2gP">— &amp;lt;13 — </note>
    <note xml_id="i-M8sN43Fo9BVWfPhu9KtSLS">man med välvcrdadt, brunt skägg, ljus hy och glänsande bruna, ögon, som sågo ut som om de aldrig skulle behöfva glasögon. — Och hvar har ni varit sedan vi sist sågo er? frågade Corbario. — Har ni fickorna fulla med ormar dem här gången ? frågade Aurora. Professorn såg på henne och log, ty han märkte att hon icke längre var det barn hon varib när han semasite gången setb henne och att hon var behaglig att se på. Hann bruna ögon strålade vänligt- mot henne. — Ack, jag ser att alltsammans är förbi nu, satte- han. Ni kommer aldrig att dra mig i skägget mer eller vända ut och in1 på mina fiokor för abt. få se hvad jag har för intressanta fynd, när Jag kommer tillbaka från mina promenader på bafestranden. — Tror ni kanske jag ar rädd för er eller edra fynd ? frågade Aurora skrattande. — Jag har något förfärligt i min västficka, svarade professorn. Något som nii mycket väl kunde vara rädd för. — Hvad är det? Det måtte vara mycket litet, när det får rum i er västficka. — Det är en ny form för döden. Hane strålande leende blef ännu nww strålande då han såg eig omkring på de </note>
    <note xml_id="i-Y8ZoXB3a2FuJpKLzyT1b8">DAGEHS NYHETER Lördagen den 21 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MjLpE8fUUF7BR5nFA5m2Et">Östgötahästar till Ryssland. Danska liästuppköpare hade till i onsdags annonserat sin ankomst till Mjölby lör uppköp af hästar. I följd häraf hade ett flor ta) landtbor infunnit sig med djur och köptes 7 k 8 et. till pris af mellan 6- å 700 ir. pr styck. De danska herrarna angåfvo att djuren skulle sändas till Ryssland. Å Ai/hrovikens och Idrottsparkens skridskobanor kommer musik, om väderleken är gynnsam, att utföras i dag kl. tialf 8—half 9 e. m. »ami i morgon två gånger, först kl. 2—3 samt på kvällen M. 'half 8— fcalf 9. ögilladt dtal. Som förut omtalats foade e. o. hofrättsnotarien Ivar Weitzell såsom ombud för ogifta Lydda Asylia Larsson vid rådhusrätten åtalat poliekonstapeln vid prostitution safdelnin#e n O. Nilsson för det denne å Norra Smedjega-tan ak ill la missfirm&amp;t Larsson in. m. Målet bar niu af rådhusrätten ogillats. Juveltjufbarne fi'dn Iflö flen borgs framme igen? Att plundra juvelelerar butiker tycks ha blifvit en ytterst mo dern sport, ej endast i Stockholm, utan litet hvarstädes i storstäderna. För några nätter sedan föröfvades i Leipzig em inbrottsfitöld i en juveleirarbutik vid Wmdmiihilemtratsse, hvarvid tillvägagångssättet fullständigt öfve rene Btämdo med tlieifc tom utan resultat — tack vare de dubbla trotiiboW.mam a — praktiserades vid' in brottijförsöket hos MölTemborge här i (Stockholm. Tjufvame hade nämligen från en omedelbart öfver juvelerarbutiken belärgen våning, eom för tillfället stod tom, medelat oentrumborr åstadkommit ett eå Eitort hål genom golf och trossbotten att de kunnat fira sig ned i butiken inunder, där lagret brandskattades på kolliers, armband, briljantringar, ädelstenar in. in. till betydande belopp. Dagen före inbrottet hade en 30-årig herre besett den tomma våningen under förevändning att hyra den, och ni to misstänker »tt den »bokan, bo varit en af tjufvame. En belöning på 500 mark har utfästs för återskaffandet af det etui na. En ovanligt fräck stöld begieks vid 3-tiden på fredagen i Centralstations väntsal. En resande, som uppehöll sig i väntsalen, blef af en förbipasserande, till utsjgieaidet fin och välklädd herre fr än ryck t en dyrbar kråenål. Tjufven skyndade omedelbart där på ut mot plattfoi-men, men upphann» i dörren, hvarpå- han vände och begaf »ig springande utåt Centralplan och in på KJara Vattugränd. Han upphann» emellertid af en stationskarl, men gjoide våld samt motstånd, då denne ville fasthålla honom, och uppdrog en mekanisk fällknif ooh tillfogad© stationskarlen ett sår i ansiktet/ och ett i högra handen. Polis kom tillstädes och häktade tjufven. Öfver ett hundratal personer strömmade i hast till och åsågo upoträdet. Man misstänker att det är samma perpoo som på förmiddagen samma dag på bedriigligt sätt tillskansade sig femtio kr. i ett kafé på Vasagatan framför Centralstation. Han bad därvid flickan som serverade honom att skaffa växel på en femtiokrona, som han lade upn på bordet, och när flickan återkom med fem tiokronor, sökte han rycka åt sig dessa jämte sin egen femtiokrona, men misslyckades Polisen misstänker att den lyckats infånga en medlem af någon af de beryktade kor tupé lar 1 i g or n a. Själfmordsförsök i rannsakningshäktet. I torsdags häktades för lösdrifveri en kviniTa vid namn Henny Sofia Högberg. Under del hoji befann sig i fängelsets badrum försökte hon taga sig af daga genom att i muninen instoppa en subl-imatpastilj. l&amp;gt;en kvinnliga vaktbetjäuimg-en lycikades docrk med Wild få större delen af pastiljen ut ur hennes nvun, raen tillståndet blef dock sådant atthon måste på läkares onclei föras till 8era.fimerlasaiVttet. </note>
    <note xml_id="i-Nq1H6ZscHABKrXjYUfnYcY">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-4ksoLzk8EUeVPbGMPuvo8k">Stockholms allmänna skridsVokMMys konståkning sa f d e 1 n i n{? valde i fredags ny styrelse, bestående ai ordförande ingenjör H, Petterson, vice ordförande ooh sekreterare hr Per Thorén, skattmästare hr Bror Meyer med Ihrr E. Hörle och R. Sumdgren som suppleanter. Till revisorer utsågos hrr Seth Nilsson ooh Rm. Ehrnström. Den afgåeiwle styrelsen beviljades ansvarsfrihet, </note>
    <note xml_id="i-3Y5P9LnkktLr4LayLu4o5s">Ryska Port Arthurflottan. </note>
    <note xml_id="i-8bd9kTcFbYXtDKshbxXovx">Fyra fartyg kunna repareras. Rörande de i Port Arthur» hamn Bänkta ryska, krigsfartygens tillstånd meddelar TimeBJ korrespondent vid general Nbigie högkvarter följande närmare upplysningar. Slagsåeppet Sebastopol är eänikt på 150 fots vatten och kan således ej tagas upp. Retvizan är fruktanevärdt illa tilltygad bådio upptill och under vattenlinjen. Öfverbyggnaden är genomborrad med kulor som ebb Båll ooh tornen söndersprängda. Vid ebb står däcket öfver vatten. Pobjeda kränger starkt öfver åt styrbord. Mast ema äro af brutna och hänga utöfver sidan. Fartyget är illa skadad! under vattenlinjen, ooh öfra delen förstörd af eld. Retvizan och "Pobjecla äro svårare skadä^ de än något annat fartyg och förefalla omöjliga atb vidare sätta i stånd. Peresvjet är lindrigt skadad under vattenlinjen. Öfverbyggnad och sk or stenar äro illa ramponerade ooh båda. stridsmärsaraa florta. Poltava är mi.r.st skadad af alla. Båda de&amp;lt;ssa slagskepp kunna lätteligen åter Rättas i stånd. Faenarkryssaren Bajan och pansardäckskrytisaren Pallada äro synbarligen icke allvarsamt skadade och kunna båda repai*&amp;gt; ras. Med undantag af Retvizan ha fartygen icke lidit synnerligen af gj-anaielden. Hufvudpa.nearet har knappt blifvit genomslå get. Styrtornen äro oskadda, utom i de fall där ryssarna själfva stueko dem i brand. Haubitsprojektilerna gjorde endast lindrig skada, me» tre dagar före. kapitulationen satte ryssarna fartygen i brand medelst kerorinolja oeh läito mänor explodera vid ökrofvenR nidor. Reparationerna komtma emellertid att medföra stora kostnader ooh svårigheterna bli mycket stora eftoroom ingen docka finnes för »lagskeppen. Hvad armoringen Inträffar, blefvo alla </note>
    <note xml_id="i-EFM2JLiQiQXURgDYKaMWkZ">grofva torn kanoner förstörda medelst explosion före kapitulationen. Några kanoner al mellanstorlek äro orörda ; de flesta lätta kanonerna fördes till forton. Hvilka skador maskinerna lidit vet man ännu ej med bestämdhet. Ryssarna uppge abt flotban var oduglig till vidare tjänst efter utbryfcningsföavökeb dfen 10 augusti, oaktadt riklig billgång fanns på kol. Efter japanernas intagande af Rojusjan sänktes fartyg.en under natten för att skydda denn för den fientliga elden. Så långt Times' korrespondent. Då Ja* pan, så länge, kriget varar, icke kan få köpa ny a krigsfartyg och icke heller på egina varf är i stånd att bygga åtminstone slagskepp — 2 pamiarkiiysRare uppgifvas däremot vara under byggnad på deras örlogsvarf — så innebär ju dntta krigsbyte, dörtet uppgifterna om rteparatkxnHmöjligheteinäro riktiga, en utomordentligt värdefull tillökning till dern stridskrafter till sjöss. Efter Habsuses undergång äger japanöka flottan endast fem förstklassiga slagrakeipp (kanske t. o. m. blott fyra, då ännu någon osäkerhet radar öfver Jashimas verkliga öde) ooh Peresvjet oeh Poltava. komma då väl till pars för att fylla luoka.n. Ar Jashimia fortfarande vid lif, tså blir dien japanska. slagiskeppsflottan efter demna billökning starkare än vid krigets början. I fni«a om kryssare är ju Japan själf väl förEedt, men- en sådan present nom. den moderna (byggd 1000), snabbgående, väl bepansrade och starkt armerade Bajan är ju ingalunda att förakta. Kostnaderna få härvidlag icke spela någon roll; det gäller ju en sak som så länge kriget varar eljest icke kam fås föir pengar. </note>
    <note xml_id="i-H5uYUNWpVtR6s9Z6SYALmb">Jubileumsutställning i Nurnberg. För att högtidlighålla den dubbclfcst staden Niirnberg år 1906 kan fira, nämligen jubileet af den gamla riksstadens förening med Bayern och Bamtidigt Bayom» upp höjande till konungarike, kommer sagda år abb anordnas en jubileumsutställning i Niirnberg. Denna skall ha till uppgift att gifva em stor och omfattande bild af do framsteg Bayerns industri, handtverk och konst gjort sedan 1896, d» i Niirnberg hölte en hela riket omfattande utställning. Ett ofantligt starkt fyrsken stillar nu från det gamla fyrtornet S: t Cathar rina på sydöstra kusten af ön Wight. Medan med den gamla apparaten endast kunde uppnås ett oken. af en ljusstyrka motBvaiandfe 3 miljoner ljus, gifver den nya apparaten ett f ken. eom har samma ljusstyrka som 15 miljoner ljus. Från land ser man tre skilda lju,sbalkar, af hvilka två med stor hastighet fara öfver vattenyta». Hela den rörliga delen af jättelampan simmar i ett med kvicksilfver fylldt tråg och löper ioke på rullar såsom hittills varit brukligt. Icke mindre än 816 skålpund kvicksilfver fordras för att hålla vridapparaten simmande. Hvad Londondimman kostar. Medan vi här hemma ha åtskilligt besvär med enön om vintern och rått afsevärda kostnader för våra gators och platsers rengöring från denna, ställer den täta dimman i London oerhörda anspråk på de allmänna medlen. Under e» synnerligen svår dimma en af de senaste dagarna förbrukades så för 500,000 fr. mer gas för gatubelysningen :&amp;gt;n vanligt; järnvägaina hade abt anteckna en förlust på i rundt tal on miljon och omnibusama togo in 125,000, droskkuskarna 50,000, teatrarna 100,000 samt restaurangerna 125,000 fr. mindre än annam. Men äfven privatpersoner bli lidande af dimman. Arbetena i fabrikerna och andra industriella. etablissement måste inställa», och Londons arbetare gjorde- en förlust nå 27a miljoner i arbetslöner. Då naturligtvis äfven affärslifvet hämmas på en sådan dag, räknade köpmännen och andra iiandlande i den engelska hufvudstaden ett minus i dagskassan på 7'/2 miljoner. </note>
    <note xml_id="i-HaHxchwz5ZX6K1UKhrbqqb">Strejken i Baku. </note>
    <note xml_id="i-V1URhsyKLjeMjp98xGC6Fc">En svonsk.s skildring. </note>
    <note xml_id="i-KesDAeEV2PvY8EHukW4U1D">(PrivatleleffrcNh till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-AcNLyXr8vfDk3Yqr5nzRff">GÖTEBORG, fredag </note>
    <note xml_id="i-3p2Jsbqq8fnR1ScfAzmJqs">En svensk som är anställd vid Baku verken och för närvarande vistas, i Göteborg har om strejken i Haku och dess orsak meddelat Göteborgs Handels- Qeh sjöfartstid ning följande: Tillgodogörandet af den brännbara oljan från naftafälten vid Baku syroel sätter en arbetsstyrka af omkring 30,000 personen'. Af dessa äro omkring 5,000 i Nobelbolagets tjänst. Arbeta me kunna delas i tre grupper, ryssar jämte ett mindre antal andra europeiska nationer, annenier och pemer. ] de ijtora mekaniska verkstäderna samt eai del andra industriella anläggningar som nafta in dus trien gifvit anledning till sysselsättas mest de rysk-europeiska arbeta me, representerande intelligensen bland arbetame. och genomsyrade af västerländska idéer, linder det att armenier och perser arbeta dels i petroleumfabrikema, dels ute pä naftafälten. Den armeniska gruppen är ganska stor genom de tillskott de turkiska. blodbaden bland airmenierna orsakade. Flyttande armenier kommo nämligen då i atort antal öfver gränsen och tydde t»ig till sina landsmän i Baku. Denna grupp innehåller mycket oroliga, stundom hämndgiriga element. Perserna däremot äro lugna, pålitliga arbetare, son) äro fullkomligt nyktra och foke veta, af mer än två helgdagar om året; de begära blott att fä arbete, och den aflöning de erhålla förefaller dem ofantligt hög i jämförelse med hvad de kunna förtjäna i sitt eget land. Då för några år »edan ryska regeringen gaf sitt tillstånd till bildandet af arbetarorganisationer, satte Nobelbolagets ledande män sig i spetsen för upprättandet af organisationer bland de i bolagets tjänst anställda arbetame. Dessa äro nu organiserade i kretsar, icke i fackföreningar. Vid dessa kretsars möten äga endast medlemmar rätt att närvara, oclx yttrandeoch beslutanderätten vid deesa möten är fullt betryggad. Vid uppgörelser med arbetame underhandlas alltid med af kretsarna utsedda delegerade och förhållandet mellan ärbetsgifvare och arbetstagare har i allmänhet varit godt. När strejk nu för något öfver fjorton dagar sedan utbröt, kom detta som en öfverHaskning, icke blott för arbetsgifvarne, utan ock för arbetame själfva. Inga tecken till oro föregingo strejk utbrottet, intet mirsnöje med aflöningen eller arbetsordningen hade försports och inga fordringar i dessa hänseenden hade framställts. Den stora massan af arbetare var ock i fullständig ovetenhet om orsakep "och strejkade blott på befallning. Strejken måste ansett ha. haft politisk grund och vara anbefalld af ledningen för den hemliga organisation. som spunnit sina trådar- öfver nästan hela riket och hvars spridning i viss mån underlättats genom regeringens åtgärd att sända grupper af politiskt missnöjda, från universiteten utdrifna studenter och andra till olika delar af landet. Afsikten med strejken var obekant, mem för den stora hopens skull, som icke har något politiskt intresse, måste någon orsak angifvas, och så framställdes en del mindre betydande fordringar i fråga om arbetstid, aflöming och bostadsförhållanden, och för att strejken skulle hinna verka i enlighet med ledarnas1 intressen fördröjdes uppgörelsen. Under tiden uppstodo en de) </note>
    <note xml_id="i-ESFUDKhK3k5VREaA5KeevK">oordningar, men i stort sedt höllo arbebarne sig lugna. I jämförelse med de strejkandes antal och den areal öfver hvilken strejken var utbredd är den skada som anställts genom antändandet af några borrtom af föga betydenhet. Orsaken till strejken var, som sagd t, icke känd. Att missnöje med det pågående krigec kunnat direkt påverka strejkutbrottet i Baku är icke antagligt, dä krigets verkningar icke sträckt sig hit. Man vet knappast om att Ryssland är indraget i ett stort krig. Från trakten äro inga trupper utskrifna, pemningti 11 gången har icke undergått någon förändring, förhållandena äro desamma som i djupaste fred. Svenskar som äro anställda vid Nobelfabrikerna »tå i obehindrad förbindelse med hemlanden och äfven deras tidningspost befordras utan censur, då svenska språket är obekant för folket, under det att t. ex. tyska tidningar, som en eller annan kan läsa, censureras ganska strängt. Därtill kommer naturligtvis äfven att svenskarna därute äro i dem ställning och intaga en hållning som icke ge myndigheterna anledning att uppträda trakasserande eller misstänksamt. Uppgiften om att de strejkande arbetarne i Baku skulle förstört största delen af Nobelbolagefs nafta fabriker och öfriga egendomar därstädes är väsentligen oriktig. Inom fabrikerna har intet som helst våld begåtts hvarken i do Nobelska- eller i de ändra På borrfältet ha en del excesser ägt rum. 86 borrtorn ha förstörtB, af hvilka 22 voro Nobels. En mängd fönsterrutor ha blifvit utslagna och en del mässings-armatur sönderslagen eller bortstulen m. m Hela den förlust som Nobelbolaget lidit uppgår knappast till mer än 200,000 kr., en summa, som ju ej spelar en så synnerligen stor roll för ett bolag hvilket årligen ger ut omkring 10 miljoner kr. pä borrningar å naftafälten. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708976/bib13991099_19050121_0_12489B_0003.jp2/_view" xml_id="i-XER6bWY1VoFv4S5MKjojKb"/>
    <note xml_id="i-xow5Ehrr435btiBkXRPEG">DAGENS NYHETER Lördagen den 21 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XpjtVhHKeTyvFYcE8PQ9LD">•WH9 </note>
    <note xml_id="i-DYjJ8ZBPy2mEjnJ8vrWyZB">höga hästar och utfästa en »tor penningbelöning för anskaffandet af en bevisning som in g«n för vinnings skull vill söka åstadkomma Y</note>
    <note xml_id="i-7Dd6MkrT6zwUxaMxsNSgoY">von Y. </note>
    <note xml_id="i-TSVst2XSshTbKwrGWAjsBa">"Äfven andra offer än 8. U. T.-festens Under ofvanstående rubrik har i pressen i inkommit en notis, hvari uppgifvas att &amp;lt; känd och framstående officer, hvilken samma dag som S. H. T.-festeu ägde rum intagit sin middag å Grand Hotel i ett annat sällskap, skulle ha insjuknat mycket svårt och först dessa dagar tillfrisknat. Med erinran att jag. på sätt. i tidningarna meddelats, hos hälsovårdsnämnden skriftligen begärt, noggrann undersökning om orsaken sjukdomsfallen bland deltagarna i S. H. fe3ten och då den sjukdom som ofvannämn officer siiges ha ådragit sig torde kunna gifva •tt måhända icke värdelöst bidrag till denna undersökning, får jag härmed vördsamt anhålla att han behagade lämna br förste stadslkaren närmare upplysning om huru det förh.i ler sig med denna Bjukdom. 2i 1905till T.da </note>
    <note xml_id="i-KcDx4D4JVCAuKBUBCUYo4s">g jStockholm den 20 januari 1905, </note>
    <note xml_id="i-6ysMQ1pKU2f7FtG1e6G4HW">jHögaktningsfullt Wilhelmina Skogh. </note>
    <note xml_id="i-Dc5UxhBsYGuNteWK46t9TL">Hälsovådligt eller oj? </note>
    <note xml_id="i-ByPaVEZTeEWtFttZuWcBrK">Här i liuifvudsladen har" pa senare t i (1 em i&amp;gt;pp •tålt en del iuindrq skolor, hvilka under olika namn, såflom Kindergarten, elementarskolor, for "beredande skolor etc., utöfva en såsom ur a»tt, hoppas gagnotig verksamhet. l}å emellertid fle ra af dessa skolor af ekonomiska skäl måst hy re tokwkjr i bus där samtidigt privata familjer ha siiki bostäder, har inträffat att å de åt skol barnen till ldkplatser -upplåtna, ofta tränga gårdarna bcdrifvHs pisining af mattor och säng kläder samtidigt med det att barnen där haft sitt tillhåll. Att ibarnen under sina lifliga lekar andas häftigt, är ju allom bekant, och vid sådant förhållande vill det synas som om en be «tämd fana föreligger för att barnen skola kun na ådraga sig allvarsamma sjukdomar genom do i mattorna och sängkläderna tilläfventyrs be fmtliga bawillerna, som följa med dammet, Ooh äfven om det icke är på samma gård som pisk ninigeii äger rum, utan på närgrämsande, vanligen af endast låga murar åtskilda gårdar, är fa ran ingalunda uteshi.ten, då ;ju dammet lätt fö res iåwgia vägar af vind och luftdrag. Insändaren, som just med anledning af hvad iwin förefallit å garden till en s. k. Kindergar ten ooh elementarskola å Östermalm kommit att nedskrifva dessa rader och som kan bestyrk®. »ina påståenden genom anförande &amp;lt;vf bestämda data för hvsd eom skett, föran-hedes framställa den frågan 'huruvida, dessa skolor äro ställda under rvåpon inspektion i sanitärt hänseende eller, om så ej är, favilfrpn som Ska.ll anses böra ibära ansvaret för något som insändaren — ooh med honom utan tvifvel de flesta, föräldrar finner i hög grad oförsvarligt. I dett* speciella fall är saken så mycket, mera märklig som blott en half minuts väg från nämnda skolor tinnas präktiga öppna platser, sam synas särskildt väl äg nia sig till lekplatser och där ofvan antydda ölägenheter icke fbrefinnas. </note>
    <note xml_id="i-SYADTPqJL54vU6yWDz2vcr">Pa d e r. </note>
    <note xml_id="i-hUoVYv8v3EfMQYBmBzTFL">Bjuråkersmordet. De skyldiga infor rätta. </note>
    <note xml_id="i-BcA34uxrzZF3ZWA34oDMxW">HUDIKSVALL, fredag. </note>
    <note xml_id="i-YZzdL7E9iPnJgJJ1kDdcTQ">, gRannsakning började kl. 10 i dag m©d bårla- för mordet å torparen Per Persson Lek j Bricka, Bjuråkers tocken häktade hushållerskan Karolina Persdotter Jernkrok och he-nnes 2-T-åriga dotter Karin. Som ordförande i rätten fungerade e. o. hof ruttsnotarien Söderbaum och som åklagare kronolänsman Nordendahl i Bjuråker. Pä grund af det stora, intresse hvarmed rannealuiingen motses hade en ansenlig kö bildats utanför fängelset redan en halftimine för© rannsakningens början. De båda kvinnorna, som infördes hvar för *ig, erkände nu fullständigt och oförbehållsamt. Karin hado nyårsdagen slagit « ihjäl -Lok i den ilskna einnerntämning hön kommit i på grund af tandvärken och eggats därtill af modern. De hade sedan i våras talat om att det skulle vara »könfc att vara af med Ivek, och fjärdedag jul hade modera begått mordförsök mot honom genom att lägga arsenik i hans soppa, detta dock utan dotterns vetskap. De båda kvinnorna hade kommit på mordtankarna därigenom att Lek, nåsom det sades, varit svår emot dem. HUDIKSVALL, fredag. Från ramvsak ningen moddelas vidare att af det upplästa protokollet från pol r.förhörcit framgick att granner till torpa.ien Lek haft den uppfattningen att båda kvinnorna hållit ihop ooh va.rit "svåra" mot Lek. Ett vittne berättacte ätt Karin vid 17 åiB ålder vid ett tillfälle uppfört ing som »m hon varit rubbad till fämtåndei och därför måftt. förär» till läkare. Riurmsakningen uppnkötn till dlen 10 februari i afvaktan på obduktioiiRprotokollat. </note>
    <note xml_id="i-SZKgVLKL2LWPdv7yYi22GH">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-4nL3vi8dLqQCf6LUtd2vLg">•Stor firoect» om aktier. Grosshandlaren M. J. Levison har till Stockholms rådhusrätt uttagit stämning- å ingenjör Victor Wallenberg liärstädes med påstående om ersättning. I stämningen säger käranden att han den 4 januari i år genom stadsmäklare Th. Strömbäck i Göteborg ingiok «ftal om köp aj 400 aktier i tra^ ftkaktiebolaget Grängesberg1—Oxelösund för ett pris af 2,100 kr. per aktie. Enligt överenskommelse »kulle aktierna utbekominas om några dagar, och enligt upprättad slutsedel var ingenjör Walleirberg ägare och försäljare af arktierna. Några aktier ha emellertid icke lämnats, ooh vid gjord framställning bar svaranden förklara/t «ig cij vilja tillha.nda.hiUa några aktier samt Ivar påstått att de omnämnda aktiernia ej varit han». Käranden hade i sin tar sålt aktierna, och med anledning af hr Walleubergs vägraoi ålit ullämna dem hade käranden mået anskaffa »ådana å annat håll. Under tiden hade emellertid inträdt en stor prisstegring, så att käranden i slällat fått l&amp;gt;eta.la 2,500 kr. för hvarje aktie. JY&amp;gt;x den förlust käramlen därigenom lidit yrkar hnn att hr Wallenberg måtte ålägga» utgifva ersättning med 160,000 kr. jämte ränta ooh ersättning för alla rättogingskostniader. Målet är lott a dt på fjärde afdelnangen. T rint om bärgarlön. Bärgnings- och dy kerialktiebolaget Neptun har till Stockholms rådhusrätt stämt befälhafvaren A tyska ångaren Saxon i ca, kapten Carl Heidenreioh, med yrkande om ersättning för det Neptuns personal förlidet Ar bärgat ångaren, då den med last af rågmjöl strandat vid Stora Karlsö. Målet har flera gånger uppskjutits, emedan underhandlingar pågått, men då dessa ej ledt till något, resultat, har uppskof begärts Hör att vittnen slrola höras vid rådhusrätten i Visby. I bärgningslön yrkas 80,000 kr. Målet har utsatts att åter förekomma i Stockholm den 28 d: s. </note>
    <note xml_id="i-EPDchHTFi9by1AWR6yhWXQ">Hände!. </note>
    <note xml_id="i-JFoTgwqUHDrxBvdkd3VZcN">Stockholms börs den 20 jan. .Växelkurser. London kronor 18: J8 å vista. I)ito dito - - k s. Dito dito - 3 mån. Hamburg kronor 88: 05 a vista. Dito dito k. s - — 8 man. Berlin kronor 88: 96 K vist.n. Dito dito 3 mån. Paris kronor 72: 35 å vista -- - 3 m&amp;n. Biiissel kionor 72: 20 å vista. Dito dito 3 nån. Liibcck kronor 3 mlln- Amsterdam kronor 150: 65 i vista. Dagens börspris noterades vid partihandel som följer: </note>
    <note xml_id="i-4YZop6ggJczRWi4i5L4wEK">Spannmåls! isen: </note>
    <note xml_id="i-Hc78WTtL7hfTNU9WM9ddqm">Hvete, Mälareprov., 12: -- å 14; 40. .Rå":, Mälareprov., 12: — å 12: i, . Hafre, svensk, svart, 10: — ä 10: 85. Korn, Mälareprov., 2-rad. ochti-iad., 10:— 411:—. Arter, kok, svenska, 14: — å IG: —. Hvetemiöl, svenskt, 23: CO å 24: 00. K&amp;gmjöl, svenskt, 15: — 4 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-C6oaFJ9wu1gurpLQ4ajX8c">Kaflepriseu: </note>
    <note xml_id="i-HWy26ixUgnxyyUwaPJJDoM">Bio 98 4 1: 05, prima Santos « Campmns 1:00 å 1: 06, ordinär Santos !'3 4 98, Centralamerikanska sorter 1: 07 4 1: 25, tvätt, dito 1: 13 4 1: 52, Costa Rica 1: 20 4 1: 60, Porto Kioo 1: 40 4 1: 60, Liberia 1: 10 4 1: 25, Java 1: 40 4 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-NjZzTZiTvjFzxH29UbQ766">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-6UvRsfcMdBD9fmg6uDvaTv">Kandi 72, räsocker 50 4 55. SiLil9</note>
    <note xml_id="i-SFbjzRfxpMQ6AzBawxEX1e">, . Sirup, Liverpool, 96 4 29, dito amerikansk 4 4 80. (Alla varor noterade pr 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-6NeuMqYp6RHD2UncCNgX4d">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-BFfmN6PExUbKunoe9UR2iM">Fläsk, amerikanskt, kort, 90 kr. lör 100 kg. ... i r . kr. Dito, rygrff. 76 4 83 kr. Tjära Salt 18: - Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —. » » säljare — . Rbl 10350</note>
    <note xml_id="i-Gm1oQYugbuwSZy95CsCKUf">Rubel 103: 50. </note>
    <note xml_id="i-PMY3j8q2XP4VapjvPadarb">Fondbörsen den 20 januari 1905. a. afalutadt; k. = köpare: s. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-AvACFKNAknRm2CMJW7i5yT">(Ur Mattssons Fondnotiter.) </note>
    <note xml_id="i-Dhi8SfCLuFo8xL6vWyckFF">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-5wyVKCGz6co6gCjHbDhQ42">Stait«i&amp;gt;s 3*/t» proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/« proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99 '/a proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: a. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans 3'/, proc. 1880: k. 88, e. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito ♦ proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.'; Kopparberg» Bergslags 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/. proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagerna 4 proc. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-N7cTU4t1YHh4nPmpSUsf7L">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-Nr3BVy7GZboZaF86jadTLg">ArbeCarebankcn: k. 35: 60; Föremin^sbanken: 'k. 110 kr.; Göteborgs bank: k. 523 ;kr.; Göteborgs handelsbank: k. 605 kr.: MälaTebanken: k. 1,055, s. 1,100 tar.; Nordiska Kreditbanken : k. 848 kr.; Skiånska handelsbanken: k. 735 kr.; Stocfcholms handels barek: k. 1,390, s. 1,410, a. 5 st. till 1,400 kr.; Sundsvalls handelsbank : k. 710, s. 715 'kT.; Tjänstemannaiiianken: k. 112 kr.; Banik Stockholm-öfne Norrland : k. 1,050, s. I,Ö80 kr.; Bank Södra Sverige: s. 430, a. 21 st. till 429, a. 12 st. till 4£8: 50; Industri-Kredit: k. 006 kr.; iJkiandinaivrska Kredit: k. 495 kT.; Sydsvensk» Kredit: k. 630, s. 840 kr. f Stockholm» In tecknings b.: k. 685 kr.; Gaftöborgs enskilda: k. 945, s. 980 kr.; .Hernösands enskilda: k. 1,025, 8. 1,030 kr.; Kopparberg® enskilda: k. 636. s. 556 kr.; Norrtoöpings enskilda: s. 2,050 kr.; Skaraborgs län» enskilda: k. 1,980 kr.; Skånes ©nskilila: k. 916 kr.; Stockholms enskfld»: k. 2,300 kr.; Sundsvalls enskilda: :k. 2,040 kr.; Brand- ooh liff. Svea: k. 700 kr.; Försäkringsb. Sk-amdia: k. 206, s. 208 proc.; Separator: k. 8,900, s. 9,000 kr.; Eskilstuna (järnmanmf.: s. 340 kr.; Dorott: k. 1,076 kr.; Höganäs— Billeshohn: k. 112, s. 114 kr.; Motala verkstad: ik, 350 kr.; Reymersholm» spritf.: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Allmänna telefon: s. 1.010 kr.; Kopparbergs Bergslag: s. 4,060 kr.; Uddeholm: s. 805 kr.; Bergsla-gem-ais järnväg: k. 205, s. 206 : 50: Gäfle—Dafa: k. 300, s. 410 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 119 kr.; Stockholm—Väs terås—Berg-slagen: k. 134, s. 136 : 50; Grängesiberig—Oxelösund: k. 2,750, e. 2,800, a. 1 st. til? 2,750 ler.; S-tocfch o Inre Nya spårväg: s. 710, a 4 sit^ til-l 705 kr.; Stockholm.» Södra spårväg: k. 316, s. 303 kr.; Göta kanal, l:a kl.: s. 93 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 746 kr.; Bederib. ftvoa: k. 2E0 kr.; Stockholms åaigf.: k. 185 kr.; Stockholms -ånigslupsb.: k. 190 kr.; An^f. Södra Sverige: k. 114: £0, s. 118 kr. </note>
    <note xml_id="i-D88MpXP4YZXwadbUeBne5F">Zilom fondbörsen afslu/aile fcöp. </note>
    <note xml_id="i-EHWgLy8Zg2QPVyvSzb6Csy">OMifiriUioncr. </note>
    <note xml_id="i-8n9A9cUWfiW58vVBi4B83w">Fagersta bruks aktie b. 5'/» proe. af 1901 till 102'/= proo. </note>
    <note xml_id="i-16tKBiiMQPeUYsaZ8fBhVV">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-MjZsdnkdtfoe8KKgfMK7k3">Aktieib. Nordiska Kreditbfijikems till 660 kr.; Bamkaiktieb. StocVholm-öfre Norrla-nda till 1,056 kr.; Sikandinariska Kreditaktieb. (nya) till 442 kr.; Hernöeaaids enskilda banks iill 1^)08 kr.; Koppai^bei^s enskilda banks till 546 kr.; Örebro enskilda baiAs till 1.800 kT.; Ak-tieb. Mölnbaoka—To'si!s till 600 ooh 606 kr.; Haganäs-^ Bilk-sholmfl aktieb. till 110, 112 ocli 113 kr.; Uddeholms aktieb. till 800 kr.; TraHkakti«b, Grängesberg—Oielösunds till 2,825 ooh 2,900 kr.; Stockholms Nya sp&amp;rvägsaktieb. till 710 kr.; Göta kanalbolag, l:a klass till 92 kT.; Stockholms ångfartygisrederiakitieb. till 190 kr. </note>
    <note xml_id="i-KU9xVSToPCwuhuSfAFUFSw">Obligationer: </note>
    <note xml_id="i-2SDbW2HYWMNM8vQsPepZPf">Fagersta brukis aktieb. b'/, proc. «f 1901: 14/1, 10,000 kr. till 102'/a proc.; Luossavaara-Kiirunavaara aktrieib. 5 proc. aif 1886: 18/1, 1,100,000 kr. tUl 100'/. iproc. </note>
    <note xml_id="i-3joTDVW6X3eStadued3k9a">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-ELEv42xn1NU3P7QmUs9g57">Aktieb. Örebro hände lsibank: 16/1, 6 st. till 540 kr., 19/1, 3 st. till 640 kr. </note>
    <note xml_id="i-JTEbmVZNwDWdjDmVMHQ3jY">Utdelningar å aktier. (Ur Mattssons Fondnotiser.) Stockholms isaktiebolag: 10 kr. (20 proc.) mot kup. 1904 fi. o. m. dem 16 d:s hos Sundsvalls enskilda 'bank i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9jTubUYwy5V1tdbdXdhwTe">(Eftertryok förbjudea.) </note>
    <note xml_id="i-69ZfRUaMgG68Kz6ALW4y5Y">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-UVEqXt2Fer4y5TuJ2CJqyH">Fredagen den 20 jan. 1%5 lcl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-4w915TjYsMp5FinmXNCfsu">Observationsort. Riksgränsen.. Gellivare Haparanda.... Östersund Hernösand.... Falun Uppsala Stockhol m. . Karlstad Strömstad Göteborg ... Jönköping.... Visby....:..... Halmstad Karlshamn... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-8VjTufYhte6hwR1RZgzTE">Term. </note>
    <note xml_id="i-LmYSiGmA5geYCtPxm4N97z">- 0,8 -15,4 - 9,1 -13,0 - 0,0 - 4,0 - 3,0 - 0,5 - 1,« - 1,5 0,4 1,4 0,7 - 1,4 L 3,4 1,0 - 4,2 - 7,2 -15,4 -12,6 + 9,4 </note>
    <note xml_id="i-Et7TC6sqAeUMtfrxDHwkCx">Vind*) Vaderlek Nlid**) V 2 silo ii. sno VSV 1 naif klart 0 SV 1 nast. klart 0 0 dimnia 0 0 nast. klart 0 NNV 1 mulet 0 NO 1 dinima 0 SO 1 mulet 0 NNO 1 mulet 0 NO 1 mulct 0 O 1 mulet 0 0 mulet 0 S 2 half klart 0 O 1 mulet 0 0 1 mulet 0 OSO 2 disigt 0 0 1 klart 0 OSO 2 klart 0 SO 1 dinima ") V 1 mulet 0 SO 4 niist. millet </note>
    <note xml_id="i-HfWUWcXVRB5HTYXjBUE6HD">Sjöiuauswissioiieiis lus- ooh skrifrum, Värtan: kl. 11 /. m. Hedström. ImuiauuelalciMiellet vid Sundbyberg: kl. 9 f. m. söndagsskola, Ht. half 12 f. m. Lindros och San¬ dliKllktKl6 Shdifl</note>
    <note xml_id="i-AvZhiYWu3uaAzGPzEvLsDS">g, delin. Kollekt. Kl. 6 e. m. SchSundbybergs Gamla kapell: Jh</note>
    <note xml_id="i-5PNHCdb3ksoC5RMwsSuECm">Schedin m. fl. kl. halt 12 1. m- ell: </note>
    <note xml_id="i-JCSzhPdhY7vx5sCN53TpYn">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan 0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3= blåst eller frisk vind. 4=8tark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. **) Nedtrbörd i millimeter ur.der eista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. in. Ofvergikta Högt lufttryck, i öster, lågt ooh fallande d västier. Laiber till frisk, växlande vind eller lugnt i svenska farvattnen. UlHikter. Laber till frisk vind, mestadels mel lan sjdost. och nordost, i svenska farvattnen. Nåigot nederbörd i nordligaste Sverge, eljest upphållsväder. Lflndrig köld i Norrland, eljest omkring noll. </note>
    <note xml_id="i-RyjKYDWSfyH5AUVc7GooQR">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Ph1vVXmSsHbG97E4gx5JTV">Den 19 jan. </note>
    <note xml_id="i-3gi4f2CVQihk5xSgef9tXo">NederbUiden under du^eii 0,0 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-HZL3seRwRz8zHZF1yB6CX4">Den 20 jnn. </note>
    <note xml_id="i-FwsWbaaxN7aceGbbgxVm4s">Baroni. Term, Vi»«i ooh väderlek. Kl. 8 f. III. 580,4 — 0,8 SO. Svag. Mulet. Kl. 3 o. m.: 782,0 -0,2 O. Svag. Mulet. Kl. 9 e. m.: 783,6 —1,0 Lugnt. Mulet. Högsta temperaturen under den 20 jan. 0,0 Li\gsta » » —3,0 Sandhamn d. 20 jan. kl. 9 f. lr. Lugnt. Mulet. IltilvudHkiir d. 20 jan. kl. 9 t. si. S. Svag. Mulet. LaDdsort d. 20 jan. kl. 9 f. m. SO. Frisk. Mulet. Dalarö d. 20 jan. kl. 9 f. m. S. Svag. Mulet. Vinga d. 20 jan. kl. 8 f. in. NO. Laber. Hallk'. </note>
    <note xml_id="i-Ax4GZbf9E8EG4kXire78d4">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-7F8JuvqevwnWnzgCvPaUDh">Hypoteike!ban!kens 4 proc. 1879: k. 102 proc.; dito 3*/» proc. 1888: k. 91'/, proc.; Helsingborgs 4'/, proc. 1892: k. 100'/, proc.; dito 4'/a proc. 1902: k. 100'/, proc.; Karlshamns 4 proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc. 1902: s. 987. proc.; Malmö 4 proc. 1894: k. 97 proc.; dito 4'/* proc. 1901: s. 103 proc.; Sundsvalls 4'/• proc. 1802: k. 100 proc.; Umeå 4'/» proc. 1892: k. 100 proc.; Örebro 4'/, proc. 1901: k. ICO1/, proc.; Göteborgs Inteckningsibolags 5 proc. 1872: k. 100'/. proc.; Skånska Inteekningsakttébola^ets 4 proc. 1902: s. 97'/. proo.; Separators 5'/, proc. 1901: k. 101'/, proc.; Allm. Sv. ElelUr. 5'/, 1900: k. 99, s. 101 proc.; Bergsunds mekaniska verkstads 5 proo. 1908: k. 100'/. proo.; Faigersta bruk» 6'/. proc. 1901: k. 1021/. proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100, s. 101 proc.; Jönk. o. Vulkans 5 proo. 1BG3: k. 101 proc.; Kopparbergs och 'Hofors 4'/. proc. 1/7 1894: k. 98 proc.; Lana bruks 5'/, proc. 1901: k. 102'/. proc.; Lm&amp;gt;s®«va«ia-Ki'iriinavmra aktiebolags 5 .proe. 1)898: k. 100/. proc.; Mo ooh Domsjö 5 proc( 1B03: k. 101 proc.; Höret rande 4 proc. 1895: k. 91 proc.; Sandvikens järnverks 5 proo. 1891: k. 10O'/. proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 4'/, proc. 19C2: k. 100 proc.: Söderfors iwuks 4'/, proc. 1889: k. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc. 1900: k. ICO'/, proc.; Udde4»)ms 4'/. proc. 1882: k. 100 proc.; Vifsfcavarfs 4 proc. 1884: k. 94 proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894: k. 95'/t proc.; Nora^—.Karlskfnga 5 proc. 1892: s. 100 proc.; Oxelösund—Flens 4 proc. 1892: k. proc.; Teater-premie af 1889: k. 12 kr.; dito af 1893: k. 7 kr. </note>
    <note xml_id="i-34BkNp1J7uHJMqG8J2f213">Aktier m. ni. </note>
    <note xml_id="i-6TTxgH1m2XLNQVxbAkW5U5">Jörtkopiikgs handelsbank: k. 710 ir.; Stockholms dwkontobamk: k. 1,380 kr.; Stockholms Paataktiebank s. 1,500 kr.; Västerviks handelsbank: k. 212 kr.; Örebro handelsbamfc: k. 638, s. 550 kr.; Lindesbergs bank: k. 110, s. 113 kr.; Borås enskilda: k. 1,800 (kr.; Kristinehamns enskilda: k. 1,170, s. 1,480 kr.; Enskilda i Vänersborg: k. 675 kr.; Gotland® enskilda: k. 825, s. 875 kr.; Hälsinglands enskilda: s. 990 kr.; Kalmar enskilda: k. 910 kr.; Smålandsenskilda: k. 875 kr.; Stockholms endkilda kommand.: k. 958, s. 970 kr.; Södermanlands enskilda: k. 1,825 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,235, s. 1,300 kr.; Örebro enskilda: k. 1,775 kr.; Östergötlands enSkilda : k. 885 kr.; Göteborgs Inteckningsgarantiaktieb: k. 2,000 kr.; Sjöassoiranskompaniet: k. 170, s. 200 kr.; Brand. Fenia: k. 840 kr.; Brajidf. Norrland: k. 550 kr.; Brand- odh liff. Skåne: k. 220 proc.; Pöreälkriinesb. Fylgia: k. 3,400 kr.; Försäkringsb. Heimdall: k. 107 kr.; Liff. Nordpolen: k. 475 kr.; Liff. Viktoria: k. 1,625 kr.; Olycksf. Norden: k. 260 proc.; Olycksf. Skandinavien: k. 606 proc.; Sjöf. Ägir: ik. 850 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 420 kr.; An,gturt&amp;gt;ius pref.: Ik. 1,015 kr.; Mölnbacka—Trysil: k. 696. s. 610 kr.; Box holm: k. 6,800, s. 7,600 kr.; Larsbo-Norn: k. 810 kr.; L/uth &amp; Rosén: k. 925 kr.; Maria hiss: k. 55 kr.; Militärekipering: k. 100 kr.; Nordiska metall: k. 855 kr.; Roma sookerfabr.: k. 98, s. 105 proc.; Sandvikens järnverk: k. 3,400 kr.; Skånska cement: s. 1,816 kT.; Slakterilb. Norrmalm: k. 955 kr.; Slag-terib. i Stockholm: k. 250 kr.; Stockholms badhus: k.. 162 kr.; Stockholms bomullsspinneri: s. 800 kr.; Stockholms magasin: k. 638 kr.; Sund: k. 1L250, s. 11,750 kT.; Svenska Centrifug, pref.: s. 1,400 kr.; Svenska Grandtindustri: k. 1,200 kr.; Borås järnväg: k. 395, s. 400 kr.; Göteborg—Borås: k. 390, s. 4.10 kr,; Kalmar läins östra järnväg: s. 110 kr.; Mosebacke gångbros, ser. A: k. 112 kr.; Norra Östergötland: k. 122 kr.; Norrköping— Söderköping—Vikbolandet: k. 83, s. 87 kr.; Stockholm— Rimbo: k. 166 kr.; Varberg—Borås: k. 148 kr.; Hjälmare kanal: k. 290 kr.; Rederib. Union: k. 1,000 kr.; Stockholms Transport: k. 346, s. 385 kr.; Sundsvall—Vasa ångf.: k. 116 kr.; Angf. Gotland: k. 99, s. 105 kr. A B-listan afelutade köp uuder tiden 14—19 januari 1005: </note>
    <note xml_id="i-WWDo5MtZEkfq8usyF4csBr">Predikoturer. </note>
    <note xml_id="i-BVH11wPsWwxHcGYQT6Zebq">3:e sömlas;en efter Trettondagen </note>
    <note xml_id="i-8GfnLGmWwUf7gtC7YPSWko">predika i </note>
    <note xml_id="i-Bm6qjqd7ggnpGUYNDCSeHB">Slottskyrkan: k). 11 f. m. Mazer. </note>
    <note xml_id="i-AR4H7Gc1FfngrnewFhPg7L">Storkyrkan: högni. Mörner, aftons. Fries. Skriftermål ocli nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Tf Sk il kyrkan: tysk högni. Blankenburg. 111. 1 e. m. hålles söndagsskola och bamgudstjänst af Swiivd. Kollekt. Finska kyrkan: barngudstjänst, kl. 10 f. m., svensk högm. kl. 11 f. m och finsk bugin. kl. hall 1 e. m. Montell. Kollekt. JftkellS kyrka: högm. Montan, aftons. Westman. Kollekt. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m. Johannes kvrkti: högm. Lundström, aftons. Löfgren. Kollekt. Stefail8kai)ClIet: högm. Laurell, barngudstjänst kl. 4 e. m., altons. Freden. Kollekt. Adolf Fredriks kyiha: liögm. Wallstersson, aftons. Berglund. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. C e. m. Nattvardsgång nästa söndag, skriftermål kl. 6 e. m. i samband med aftons., anteckning nästa fredag efter katekesförklaringen kl. 6 e. m. Malteuskyrkan: högm. Ring, barngudatjänst kl. half 2 e. m. Gasslander, aftons. Wallstersson. Kollekt Förgamliiigstialen Kunggteiiggatnii 29: Aftongudstjänst kl. 5 e. J£. Holmbäck, Klara kyrka: högm. Strandell, aftons. Westberg. Kollekt. Skriftermål och nattvardsg&amp;ng nästa lördag kl. G e. m., uppskrifning £1 pastorsexpeditionen nästa fredag. Östermalms kyrka: högin. Rosenius. Kollekt. Aftons. Suhröderheim, kl. half 2 e. ni. barngudatjänst Rusenius. Kjrrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen: kl. 11 f. in. Kililén. Stirbruiiiisgataii 10: kl. 6 e. m, Aurelius. Oscai# kyrka: högin. Aurelius. Kollekt. Aftons. Carlson. Kuugsliolnis kyrka: högm. Davidson, aftons. Folkard-Holmgren. Kollekt. Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. halt 12 f. in. Lindberg. Katarina kyrka: liögm. Wadén, aftons. Klefbeck. Kollekt. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6e. m. Katarina nirsaiiiliiigsliyddaj Mejtens gränd: högm. Klefbeck, aftons. Isberg. 1'redikolokalen Ölandsgatan 13: kl.9f. m. barngndstjänst, kl. 5 e. m, Sahlin. Maria kyrka: kl. half 10 f. ir. bamgudstjftnst Lundström, hö^m. Eklund, attons. Lagerkranz. Missoushyddaii i Tilgränd: tisdag kl.7.15 e. in. Sven Nilson. ltorgerskapets guliblius: kl. Il f, m. Swftrd. Ansgarii-kyrkan (BrännIiyrkag. 88): kl. 11 t. m. och kl. 4 e. m. bnrngudstjänst Lindeberg, kl. 7 e. ni. ungdom8inöte. Maria-salen (Brönnkyrkagatnn 187): kl. 9 f. m. barngudstjänst Lagerkranz, kl. 6 e. m. Sven Nilson. Uoseulumis ålderdomshem: kl. 5 e.m.Svanberg. Skeppsholmskyrkan: kl 11 f, m. Gemzell, lilasiiliolmskyrkaii: kl. 11 f. m. Ärnström, kl. I c. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. skrift och nattvardsgång. Sabbatsbergs kyrka: kl. 1) f.m. öhman. Diakoiiissanstnltens kapell: högm. Lyth. llorgerskaiiels änkling kyrka: kl. u l m. Kiellman-Göranson. llauviks kyrka: ki. 11 t. m. Sundberg. Nacka kyrka: kl. 11 f. m. Högman. Saltsjöbadens samskola: kl. 11 f. m.Dahlbom. Lofo kyrka: högm. kl. 11 I.m. Norrby. Solna kyrka: kl. 11 t. m. Elmquist. Hagalunds missionshydda: k). 6 e. m.Lindberg. Huddinge kyrka: kl. 11 t. m. Selin. Ilriinnkyrka kyrka: kl. 11 t. m. Sebardt. S:t Sigfrids kapell: kl. half 10 f. m. barngudstjänst Sebardt, kl. 11 f. m. Lindstam, kl. 5 e. m. ungdomemöte. Hetleliemskyrknn: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. halt 12 t. m. Hydén, k). 6e. m. Dahlqvist. Missionsliyddan i Adolf Fredrik, vid Hagagatan: kl. 6«. m. J. Johansson. Missiousliyddau i Maria, vid Filgråndon: kl. kl. 6 e. m. Holmgren. Missionsliyddun å Kungsholmen k). 6 e. a. Lindberg. Kunssholiiisg.ltan 54- 50 (Arbetshemmet): kl, 9 t. m. söndagsskola, kl. half 12 t. m. N. Andersson. Nybrogatan !!&amp;lt;i: kl. 4 e. m. söndagsskolefest, kl. 6 e. m. inställes. Sibyllegatan 52: kl. 6 e. m. Rockman. Kocksgatan 24, ltr: kl.G e.m. Neij. limuanuelskrrkan: kl. 9 i. m. söndagsskola, kl. II f. in. Waldenström, kl. 6 e. m. Bootn-Thucker. Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Sjöholm, kl. 5 e. m. ungdomsföreningens möte. Missionshuset Karlbergsvägen &amp;lt;18: kl.9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t m. och kl. 6 e, m. Bohman. </note>
    <note xml_id="i-VSsKFKQmDCMsY3NobmCmMK">yJohansson. </note>
    <note xml_id="i-T5HHqaS1CvqhJSqqG4y97t">Florakyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Gillen och Höijer, kl. halt 8 e. m. ungdomsmuto. Lutherska missionshuset Högbergsgatan 27: kl."*J t. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. Nyrén, kl. 6 e. m. Gillen m. fl. Betesda missionshus: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. rn. Hultkrantz, kl. ti e. m. församlingsmöte. Betelkapellet, Malmskrllnadagatan nr 48 D: k). 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Hammarström, kl. 6 e. m. Modén. Kollekt. Salemknpellet (Folkungagatan 14 B): kl. 9^ f. m. söndagsskola, kl. 11 f, m. Schedvin, kl. 6e. m. Sjödin. Ebenezerkapellct (Blecktornsgrälnd nr 13 B): kl. 9f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Hedberg, kl. 6 e. ni. ungdomsmöte Hedberg och Karlström. Tabernaklet (Vegagatan ti): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. H. Eriksson. kl.6e. m. Alinder. Bctaniakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. in. Sfither. kl. G e. m. Lundin. lloslagsgntan 22: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Em. Bergström, kl. 6 e. m. s&amp;ngfest. Gröndal (Karlshäll): kl. 5 o. m. predikan. Kliinkapellet» Storgatan nr 26: kl. 10 t. m. bönemöte, kl. 11 t. m. Broady, kl. 1 e. ro. söndagsskola, kl. 5 e. m. bönemöte,, kl. G e. m. Hedeen och Danielsson. Metodistförsamlingarna: S.t rauiskij&amp;gt;kon{Aiioti Fredriks torg): kl. 111. m. Grönblad, kl. 6 e. m. familjoafton. Kollekt. S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 9 t. ib. söndagsskola, kl. 11 f. ro. Wik och Israelsson, kl. 6 e. m. Israelsson och Wik. 1'rttaldighctshyrkan (Majorsgatan 5): kl. 9 f. m. söndagsskolo, kl. 11 f. m. ooh kl. 8 o. m. Åhgren, k). 7 c. in. bönestund. S:t Marku« (Nytorgsgat.an 28): kl. 9 1. m. söndagsskola, kl. 11 f. ni. Eklund, kl. 6 e. ni. Eklund, Blomström oeh Hammarberg, k], halt 8 e. m. bönemöte. S:t Johannes, Brännkyrkagatan 134 A n. b. (ingång från Långliolmsgatan): k'. 11 f. m. Sundström, kl. 1 e. m. söndagsskola, kl. 6e. m. Eklund, kl. halt 8 e. m. Sundström m. fl. S:t feters missiotissal, Flomingpatan 36: kl. 9 1. in. söndagsskola, kl. 11 t. m.Ot to Carlsson.kl.6 e. m. A. J. Andersson och C. Jörgensen. Mikaelisnlen, ftiddarccntan 38. kl. 11 f.m.och kl. G c. ni. Liljnnborg. Kollekt. kl. 5 Johannes Budbärare, Ragvaldsgatan 1: e. m. Söderling. K. F. U. K. Maluiskillnadsgatan 46: kl. 6 e. m. bibelklass at frökeu Roos, kl. 8e. m. nykterlietsforedrag af Fredén. Hvita Bandet, Kungsträdgårdsgatac 10: kl. 7 e. m. Gasslander. Nya kyrkans svenska församling, Landtbruksakaaemiens stora sal, Mäster-Samuclsgatan 47: kl 11.15 f. m. Manby. Nya kyrkans församling. Arbntareinstit\.tet Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.15 f. m. A. Boyesen. Kvangel. Brödrafiirsamlingens kyrka (Kung»trädgårdsgatan 12): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. predikan. Röchling. lillglisll churcht Wallingatan42: Mattins, Seni.on &amp; Celebration 11 a. m. Chaplain Rev. Edward Sheplierd, M. A. Eglise liéfonné fran^aise, 13 &amp;15 Humlegårdsgatan: Service divine d 11 li. A. Mohn, pasteur. S:t Eriks katolska kyrka(vid Kolkungagatan): Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m., aftongudstjänst m. predikan kl. 6. e. m. S:t Kngenias katolska kyrka(vid NonaSmedjegatan): Stilla miissor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m, aftongudstjänst med predikan k). 6 e. m. 6</note>
    <note xml_id="i-APBLbGDgsQQVRSiwQzgFnb">Skalder oeh lordringar </note>
    <note xml_id="i-UXesEaau26PYcbrs71kjTQ">i iboet efter aflidne Handlamlan Kmrut RjoJwlin böna ofördröjligen ineändas tiill Handlanden Osvald EngBtröm, Götgatan 73. </note>
    <note xml_id="i-3YtBTP6LNsBjCmJ757ZFFy">SåningsmaDDen för i dag </note>
    <note xml_id="i-C294SjPyhTq9VrXphst3D1">innehåller friska uttalanden om dagsfrågor och dagshändelser. På familjebjudning med Randal Cremer (porträtt). Goda råd till husmödrarna. Illustreard ungdomsafdelning. Sång till Sveriges fredsfana (med musik). Berättelser, dikter, illustrerad skämtafdelning m. m. Pidö</note>
    <note xml_id="i-U1sQqK3wT6Aa2STgZ6ykMu">Pris endast 5 öre. </note>
    <note xml_id="i-Ke5fYe2spbkqTf4kifCejN">TILL SALU. </note>
    <note xml_id="i-K3u34igYnzPiF7YDSmWDfg">\\ *, + ék -é&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-EwVayvW7BsnixGb5r3ANbK">» A A </note>
    <note xml_id="i-XaSuMkbS4Fcj6ViQs1HPAo">A, ^ </note>
    <note xml_id="i-Maeq7QCkrk2gCDRCaLtDuQ">Tredje upplagan </note>
    <note xml_id="i-G3qXsS4kTGY6RprHgKmn78">af </note>
    <note xml_id="i-97YXEV9m5qstcvGtyunBMt">£nnie Quidings </note>
    <note xml_id="i-RdfxC3UAtsCt48JtTvHHFd">nya bok </note>
    <note xml_id="i-NZH7T5ARUtMGhth5uK4DMN">Fru Fanny </note>
    <note xml_id="i-G2ii53YKyTZ4bFNAF22HG">liar mm åtkommit. Fris 8. 50. Hugo O ebers förtao, OBS.! Två upplagor slutsålda på % inåuader! </note>
    <note xml_id="i-Rr5r5aBm8FBokqjv9n9nEc">f ^ v ■» </note>
    <note xml_id="i-51UnwyVWqCcWsyWKtheK71">Unionsbroschyrer. </note>
    <note xml_id="i-LeDa8e7kiLR2GMUpG9AuqP">2lnionen ocfi {Försvaret </note>
    <note xml_id="i-VaSQ8g87jm9t7j1Ww7dWcA">af J. B. </note>
    <note xml_id="i-WV5atdz1VwSsUUthHq8Eu3">"©g; Bcreftep". </note>
    <note xml_id="i-Haarc5Ky7ii7xDMyLdH6fy">Unionspolitiska funderingar at </note>
    <note xml_id="i-GmqyGWvJfmPo1AJWvjmVWx">K. </note>
    <note xml_id="i-HjhBim4keAAxJJ5UyhXiXU">Några Mandtverkslotter 67 Drottninggatan 67« </note>
    <note xml_id="i-Q5rk6rBqBUiCoc6XNNrAJx">biJlitft. Cigarofl". </note>
    <note xml_id="i-chMp8ahsEcDPEEkLQLWVi">A. Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-HMmfm4g7Hw694wvbGch4zg">Pianoetablissement, ;i0 Regerinosgatau 30, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-GWuVDtG96XWTaJznCdemz6">Nykterbelsfolkels möten. </note>
    <note xml_id="i-8Fpx3DFqS19pRaVBip8AEL">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-6oGqccUTm12sQYp14ziZQ8">Norrmalm, Jakobsbergsgntan 30i Sönd. 4 och 7.30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. och Fred. 8.80, Torsd. 8.16, t»örd. 9 e. m. Mästersamuelsgatan 59, 2 Ir., t. h., fi. g.i Sund 8 e. ni., Tisd. ocli Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 c. m. Månd. 8-30, Tisd., Onsd., Torso, och Lörd. 9 e. m Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e. m. (Vasaborg). Kungsholmen, Bergsgatan ti: Sönd. 730 e. m., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4 30 och 8 e. in., Månd., Onsd. och Lörd. 8 30 e. m. Östgötagatan lOs Tisdag 8.30 e. m. (Freja). Tjärhofsgatan 14: Måndag 8-30e. m. (Daniel). Jijursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 e.m. Sundbuberg, Folkets Hus: Onsdng 8 e. m. Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnads!, lokal: Söndag 7 e. in. Jtromsten, Maskinist Nilssons villa: Söndag kl. tt c. ni. Svartvitt, Tr&amp;dgardinfabrlken: Sönd. 4 e. m. lAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruhi Söndug 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WSFvLixmExupGXpoTxmhJV">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-7yBSNE5T8k6e9j2HrHtxJR">Norrmalm, David Bagares gata 5—7, ii. g., 2 tr.: Sönd. 7 och Tisd. 8 30 c. m. Apeibergsgatan 33: Lörd. 8-30 e. B. Apclbergsgatan 48; Solid, Månd., Tisd. och Onsd. 830 c. ni. Västmannagatan 49, n. b.: M&amp;nd. och Lörd. 8 e. m. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd. och Torsd. N.80 o. ni. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.i Månd. 8 30 e. m. Kungsholmen, Kronobergsgatan 19: Sönd. 7 e. rn. Södermalm, Tjärholsgalan 14, 1 tr.: Sönd. 4 och 7 e. m.. Tisd. och Onsd. 8 30 e. m. Kocksgatan 24, n. b.: Sönd. 3, 6 och 7 e. ro. Tisd. 830 och Lörd. 7 30 e. m. Hornsgatan 96— 98, 1 tr.i Sönd. 4 ooh 8 e.m. Månd. 8.30 e. m. Östgötagatan K), 1 tr.t Sönd. 3.30 e. m., Onsd. 8 och Lörd. 8.30 e. m. Djurgården, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m. Värtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 c. m. Oubbängena folkskola: Sönd. 6 e. m. Hagalund: Föreningshuset, FrösundavSgcn II: Onsd. 8.30 c. in. </note>
    <note xml_id="i-UoFpzQ4mXd2zwrG1SaSgs3">gg, 8 och Lörd. 8.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-FTPyk859szX5dH71UxdvVA">Blå Bandet </note>
    <note xml_id="i-TVo399p1J6U5eQ7e1H1eJo">David Bagares gata 5—7, ö. g., 2 tr.: Stockholms Första Hlåbandsförening: Sond. kl. 8 e. in. Stockh. (»Hira Bl&amp;bnndsKircn. (t. d. Folkteatern) Nybrogatan 28, Sönd. d. 22 kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7pfPpPJKbTYMXcBQQniF84">Tio-årsfest. </note>
    <note xml_id="i-hTehz543UYqkUzutvGVcL">Ur programmet: </note>
    <note xml_id="i-6JZJkn8GXZQ8HnsEC6Ve7e">Riksdagsman G. Sandin från Värmland, Direktör K. Löfgren, Hr C. O. Öberg; Musik till piano och violin af musikälskarinnor; Hornmusik. Som extra nummer förevisning af Biografen. 10 års-beräMelse. Medlemskap bevil' jas. Resterande årsafgifter kunna inbetalas. Allmänheten välkommen I Entré 50 öre. Biljetter vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-hZ3TdCev2YNCEjuKoZHfC">National-Goodtemplarorden. Norrmalm. Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.: Sönd. 4 e. ni., Tisd. och Torsd. 8.30 e. m. Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 8.30 e. m. Västmannagatan 59: Sönd. 4 c. m. (Palmcranti). Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.: Sönd. 4 e. m., Månd., Tisd., Torsd. ooh Lörd. 8.30 e. m. Södermalm, »Union-Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. m., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8 30 c. m. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 i. m. (Polstjärnan). Hufvudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl. 8 (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 e. ro. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7e.m. Danderyd: Rinkeby, »Svahlnäs frihet». Lördag half 9 c. m. Svartsjö, Biörndal: Lörd. 9.15 6. m. ■flnHRHHBIHI </note>
    <note xml_id="i-YSoA8CJJQLQaoErEthauP">TILLKÅNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-S4hjZAkCuew52JvTYRVnQp">Fordringar och skulder </note>
    <note xml_id="i-YBxEgGgdCA6SsjpXYH8Sya">uti åkeriägaren Oustai Ludvig Jonssons i Stockholm stärbhus böra skyndsamt uppgifvas till boets utredningsman, Kronolänsmannen C, Å. Arnheim, Hornsgatan 188, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-3PqTgGo4gtEf86fd9Td72r">Största urval i Sverge af Flyglnr, IMnnlnon och Orglar från de förnämsta svenska och utländska fabriker. 5—10 års garanti! Maud, Fenrich, Rönthildt! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnötl Hredretie Hals' Ftamnon i ny, förbättrad konstruktion, korsstränqade, från 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iithyriiiiigsinstrniiicnt! </note>
    <note xml_id="i-GZsxUehkGQaWRmaZj7pPHh">Pianomegastn. </note>
    <note xml_id="i-CUcntrBDu26bvvvo6Q4ELe">Svenska Pianinos: </note>
    <note xml_id="i-7iqCq3D9gcJKk6LqME53ox">Största lager rr&amp;n Kgl. Holleveraiitör J. G. Malmsjö samt S. Andersson, J. 1*. Löfberg &amp; C:o, Q. Malm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp; C:o m. fl. Utländska Pianinos: från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedmayer, R. Qörz &amp; Kallman, Aug. Leitner in. fl. Flyglar: från J. Q. Malmsjö och Schiedmayer. Orglar: från Mason A Flainlins världsberömda amerik, fabrik samt K. A. Anderson, P. L. jikermarkÄ, Lund ni. fl. Begagnade instrument tagas I utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gusf. Petterson &amp; Cso, 13 Malmskillnadsgatan 13, Stockholm. T</note>
    <note xml_id="i-6h6FFXGyU5bNkxMhNCog8g">Allm. Tel. 7831. Rikstolefon 67 32. P ianinos, Flyglar &amp; Orgelharmonier j,.&amp;„ de bästa svenska och utländska fabriker. Största lageri Billigaste priseri Fullkomlig: garanti! Liberala betalningsvillkor OBS.! Äldre instrument tagas i utbyte. </note>
    <note xml_id="i-2WsX6vdNAJWyXAWoLevJZE">P </note>
    <note xml_id="i-FWCCNaAyj3zGSztrNNs9Qz">0118.1 llufvuddepötför IllUthiiers ooh Rönisclis utmärkta Flyglar ocli Pianinos. </note>
    <note xml_id="i-uC1LEgq8XmxziTzYRKJMb">J. LUDVIG OHLSON, </note>
    <note xml_id="i-67xMjUGsmJsj73tjPVSaZi">ot ablorad 1850, </note>
    <note xml_id="i-KGdoSR3ahYAc2ztkFHuLBK">Stockholm. . </note>
    <note xml_id="i-8xnYQsoNmEwM4vimmGcVUp">18 Ii l/nimifftilaii 18 B. </note>
    <note xml_id="i-TGx2GoJpJVsncZX5j1K8Yd">John Pettersson, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NtwcaREPSY1iSVmbTDPM3w">Pianofabrik, 29 Oxforget 29. Prlsbelönta Pinninou i avart och mahogny. Modern stil. Bektäma bctalnincsvillkor. Alånuårig garanti. 1'IsiiLiiioif, svarta och valnöt Engström &amp;lt;£ Johannissons Eftr., Pinuofnbrlk, Torkel Kuutsonsgatan 20. il K laninon. nya, eleganta. Moderata priser, fiekv. bctah.ings- n.!nk.inn(. villkor. 5 års garanti Prisbelonta. Aldro piano tages i byte, Malinskillnaflsgatan 34. J. P. lÅlflierg &amp; C:o. öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. </note>
    <note xml_id="i-7eiQMjupEZoHFX9BTDmQUA">il lMalinsMalins</note>
    <note xml_id="i-C749Hftm8xnMfdmdkLGBhc">K </note>
    <note xml_id="i-CWJuNW39GQBeX49FCk66Vf">EU antal begagnade Pianinon li</note>
    <note xml_id="i-Sdk2ThSNTP4WU7pRZQS9JH">realiseras. Akt.-liol. Skarni. Piano fabr., Mäst.-Samuclsgataii 32. svart, till billigt pris. K&amp;dmansgatan 71, i 4 tr. upp. Ljungkvist &amp; Btröm. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oitorget 29, 1 tr. nytt, at satinvalnöt, hilrlig ton, at bästa tabnknt. Pantaktiebanken 16 Sibyllegatan, !&amp;gt;—2, 4--Vä8. EU godt Tafrelpiano eäljes billigt. Drottninggatan 38. Oammal, prima 8oloflol med härlig ton, af stort värde, säljes för 150 kr. David Bagares gata 21, X tr., 1—4, älven Söndag. </note>
    <note xml_id="i-NDgoEq6dCC9zKMbCQdNdrV">eäljes billigt. Drottninggatan 38. </note>
    <note xml_id="i-6FKuYj9w2SksY3L9zAj2Cq">En B-Hlariiiett, belbömarc, </note>
    <note xml_id="i-CeigZAzoTrykWjYqjMoKbN">till salu. Cigarrboden Grefgatan 19. Hikstel. 8076, Allm. Tel. 52 85. Större, modernt Hus &amp; nedre Östermalm säljes kontant eller bytes mot god Laudtefendom. Vidare genom Th. Tjäders Hyra, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-MUxWLuGRW57ZtwirQ8ZaY5">Särdeles fördelaktigt, mindre Hus &amp; nedre Söder, med sällsynt låga hyror, säljes mycket fördelaktigt under denna vecka. Svar till "B. L. W.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Nr 250. Modernt Hörnhus, nedre Östermalm. Pris 550,000 kr. A. Spnnbs Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-UFe9t8LvDvCqGnubhsKwGg">Fint Muh </note>
    <note xml_id="i-98iMizBwnnzXL2MxJHnS2V">&amp;. Norr, söder om Kungsgatan, till saln. Vidare hos Dan. Julinder, 12 Klara Norra Kyrkogata, kl. 12—2. Una &amp; Österm., äfv. lämpl. för p&amp;byggn. FörIIUJ månl. allar. Ett l:a kl. Hörnhus, centr. å Kungsh. Ger 7 %, m. fl. 30 Lästmnkaregatan. Kikstelefon 72 81. Allm. Tel. 7 88. Ett 11 us I Göteborg säljes eller bytes med hus i stad, äfven landtegendom. Bref besvaras mot porto. E. Bergström, Karlbergsvägen 33, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-9MRNDe2QYyZH1snNkYnr1S">Ed rentabei Fastighet, bl</note>
    <note xml_id="i-WwGAXsxGwQgUGbvozPRVGT">belägen vid stadens förnämsta sahitorg och hvarest under längre tid dkats finare specerioch delikatessaffär, siwjes af en händelse på fördelaktiga villkor. Vidare genom agaren F. Hultgren, Hospitalsgatan 19, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-4nZbpLHcWFjJ7o5q45wLEA">Denar Slaktare! </note>
    <note xml_id="i-SdAMRUYBwXdWWGcvdC8gye">En inom Norrköpirag» centrala stadsdel befintlig Fastighet ftiröäljes, »'ned tilltiadesTätt genast eller den 1 April, af stirbhusdelägare. Iniom fastigheten finnas: ett äldre boningsbus med 3 ruin oeh ikök, ett nytt utlrug aif tefjel, inrymmande et&amp;lt;t förstklassigt slakteri, staillar för större och mnrmdre djur saant ofriga nödiga u.ti-ymrnfin, saiut å gården ett luet.lru« c&amp;lt;iti några fruktträd. Fastigheten, sedan flera år använd föT större slakteriaffär, är därtill särdeles lämplig. Köpare belhöfva endast omikrvng 6,000 kr., resten mot inteokning»r. Nä-rmare upplysningar lämnas mot portio af öfverkonstapeln Alfr. Aspling, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-GyconwBSS3eEti9pkZtCNL">Invid Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-GXt2uimzXFKcwtt9yoanEn">Hörnhus med bra v&amp;ningar och mycket moderata hyror. Vidare genom Th. Tjäder» Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-3RiWQs7JPHxbhEqFDihM5P">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-956kvg3NNsVkYKzr5MFDnu">invid spårväg och hufvudgata å Norr. Ld lålf</note>
    <note xml_id="i-FfWpdsy1NRje5vBtsqx82d">pg gLämnar med låga liyror öfver 7,procent å hela köpeskillingen. Kontant erfordras c:a 50,000 kr. Vidare å Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-WEcsSaAFT2hdSmWAGrjA2Z">Fint, i alla afseenden förstklassigt Hus, centralaste läge å Östermalm, ytterst låga hyror, säljes särdeles fördelaktigt. Agenter besväre sig ej. Svar till "Byggmästare O.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fastighet vid Sturegatan, "ippen plats, säljes för 296,000 kr. Kontant erfordras 70,000 kr. Spekulant uppgifve adress ooh tid för muntligt samtal till "Ingenjör", Dagens Nyheter,^Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-7oqtvwpaA9TMrQjDFcijRf">med naturskönt läge, passande för ståndspersoner, nära sjö, invid Lindesbergs stad. Egendomen innehåller cirka 50 tid, däraf cirka 25 tid åker i högsta växtkraft, resten skog, öfver till afsalu, mycket vackert sandtag invid vattendraget. Corps de logis, innehållande ? rum och kök, väl ombonadt, nybyggda uthus, präktig trädgård och rikliga tillfällen till jakt och fiske, säljes af ägaren själf billigt till följd af annan verksamhet, att tillträdas genast. Närmare beskrifning mot enkelt porto. </note>
    <note xml_id="i-Y3bJdPQWD1VdzSnYw6PR4N">J. F. HILL, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-V6pyBMiVMvAHZ8cfgcqCHS">Mindre Gård i Närke </note>
    <note xml_id="i-FPBGsmK7GuWi1gYfrMW1Bt">säljes för 7,000 kr. Areal 53 tid, däraf Aker 23, resten skogsmark med skog tiill nfsnlii för 3,500 kr. Byggn, i godt skick, boningshus med 5 rum och kok. Beskrifn. mot 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-ASpcihJmUDh4cBz2Fe5UxU">A. Krooks Egendomsaffär, Skofde. </note>
    <note xml_id="i-7qeFogJmzdqioHCM9M1G7p">Förstklassig Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-2byz2pvxSfmmrTKVDoj96K">i mellersta Sverge, invid järnvägsstaliion å stambanan, till salu. 230 tid prima åker i hög kultur, 300 tid skog, äfven för afsalu; utmärkta å1&amp;gt;ygfmader; corps de logis för ståndsperson. Tillträde efter öf veren skorna.else. Näj-mare meddelar, mot ins. af 2 porton,1 Lorenz Lindwall, Mörby. Rikst. östuna 8. </note>
    <note xml_id="i-AHFDckyw5xJU2B9nGZqEX7">Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-7JwDg3JTdJuFP4os7RBjYU">till salu i Östergötland, invid Saltsjön, med nybyggd, tidsenlig ladugård, öfriga husen i mycket godt ståjid, cirka 315 tunni, mycket god åker, till största delen täckdikad, cirka 240 tunni, skog och betesmark, bevält vacker ungskog, outtömligt sandteg samt god jakt och fiske, 3 kilometer från järnvägsstation, 2 kilometer från ångbåtsstation. Svar till "Landtegendom",egendom", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. £11 miitdi e lassdtegfcaidom vid sjö, nära Stockholm, nybyggd, för ståndspersoner. Beskrifning mot porto genom J. Malmén, Huddinge. </note>
    <note xml_id="i-Q6UidScuu6Uot7YhjCHWJn">Bytesonarer. </note>
    <note xml_id="i-5mC5ckgLXjBy28u7kgQCAa">Många Land tegen dom ar, "Villor, Tegelbruk och andra industriella anläggningar anmälda till byte mot stadsfatigtieler. Aktie&amp;lt;bol. SvenBka Skogsby rån, Na«k»t romsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-Tf87TBFKEWw8m3c4YrNV8A">Förstklassig Villa säljes kontant eller bytes mod Stovkliolmsfasti^het. Svar till "Fint läge", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fin-fin Villa vid Saltsjöbaden. Vidare genom Kommissarie Brinck, Figminggatan 57.</note>
    <note xml_id="i-AufBkMV3Ye4abQj1Zd77kE">Villor </note>
    <note xml_id="i-cA5VBcSXMiwVL8XFqBREV">så väl tjookväggade, vinterbonade, eom tunnväggade sommarvillor aif Deijefors Öågverks patenttillverkning, levereras enlig* köpares ritningar genom Ingenijör K. Arvid Lundblad, Stocksund, Villa Ekobo. Allm. Tel. 35, Riks31, Stockholm, Birger-Jarlsgatan 26, Allm. Tel. 90 42, Riks- 8213. . </note>
    <note xml_id="i-WERT4Qo79SG3z3PePHXRpy">S^om od\m\tv&amp;xe </note>
    <note xml_id="i-KHJBk891SZSean2nhP5Dvf">till salu é Nynäshamn, örby, Bromsten och Hesselby. Vidare meddelar E. Bergström, Karlbergsvägen 33, 1 tr. liostadsltigenhet om fi rum, tamb., serv. &amp; kök i trefligt hus å Östermalm till salu. Endast 3,600 kr. erfordras. Närmare hos Dan. Julinder, 12 Klara Norra Kyrkogata 12, kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-2Y84M6cjqiiZgotCGmBEe4">Tegelbruk </note>
    <note xml_id="i-92RWevMokiBGDPvatPwMDX">med nya maskiner och stora tillverkningsmöjlighcter säljes genom Allm. Fiirmedl.-Byrån, Näktöt4</note>
    <note xml_id="i-LERhbNP5kyFWpP7tfvwLZG">jgNäckströmsgatan 4- </note>
    <note xml_id="i-XDrUb69BUTJSgy6nLoyQg7">l:a kl. Blerrekiperiiig.safl&amp;r, centralt Ivel ligen i framåtskridande residensstad, iir genast till saln på förmånliga villkor. Vidare meddelar Kommissionärerna C. Nordström, Hud. Östberg. Falun. </note>
    <note xml_id="i-XAgDFxU8WFdTtSVBVuVhVB">En Ifittskött Aflftr </note>
    <note xml_id="i-DsRnSPCqkr2BtJ3HaijrVx">med stor omsättning af kuranta varor ian få öfvertagae på billiga villkor. Lägel det &amp;lt;bäeta. Hyran billig. Svar under adress "Hederlig ocli inbringande affär", emottiages å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3VqZvEEbjfMn1K2pm1qGBe">Barkskeppet ÅmazoD, </note>
    <note xml_id="i-AfStWNNXtRiqapcfVt2ubr">byggd t i Göteborg af ek och furu ooh liggande därstädes, är till salu. Mäter 354 reg.-tons ooh laster c:a ISO stds trävaror eller c:a 558 tons d. w. Metallföifliydt på tom kol, fiok en stor reparation 1903, då kopparen äfven blef omsedd oc-h hela fartyget drifvet. Närmare meddela KORN &amp; KJELLBERG. Skeppsmäklare, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-CKiFqFWGdw4kfhFzYzALuS">Handskar. </note>
    <note xml_id="i-qFt5gS2RJwnb1MQT4NTqx">Ett större parti säljes till mycket låiga priser. 18 Norrlandsgatan 18, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-7R6huKVfCMigzSgMcDZ3qp">Suomi a, 15 öre 1 </note>
    <note xml_id="i-JXAzj4SToHU8LLX5Yu2hDs">Cigarraffären 113 Kegeringsgatan 113. </note>
    <note xml_id="i-AjMkDTXQHJjDfarj56aW67">Allm. Tel. 77 57- </note>
    <note xml_id="i-Q86Ex1um22AxDa1AQyCL8V">Beglr prislista! </note>
    <note xml_id="i-FXHZHCRsRS2qJmGRHbJXuX">Iiinneväfveriet, Borås. </note>
    <note xml_id="i-ACMgipB7RLecVb9gpvnPvH">Varulager </note>
    <note xml_id="i-5noxTrkaYtaaapqw1jEqrB">att ölvertaga. </note>
    <note xml_id="i-XaaurFbuARk76hdHwkwWPT">Firman Lidköpings Tekniska affärs konkur» varulager, bestående af kemisk-tekniska och förbandsartiklar, kortvaror, oljor, oljefärger, fernissor samt mineralvatten m. m., kan af vederhäftig spekulant få under hand öfvertagas den 1 nästk. Mars. Anbud emottagas före denna månads utgång af Sysslomannen Kassören A. G. Hagelin härstädes. Lid</note>
    <note xml_id="i-C6FmgWkCRFz56AMFqvPGG2">Lidköping den 16 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-P6u7gvwnT74ZgvdVKDNGe9">Kon ku Teförvaltningen. </note>
    <note xml_id="i-HedCFsxPXA6pXPcx3S5jgH">Nyvärpta Agg å 2 kr. Finaste Bordsmör 2: 20 kg. Enrisrökta Skinkor. Stora saita Ox tungor. Finaste Castlebay Delikatcsa-Sill uti Gustaf Eriksons Viktualiehandel, Miister-Samuelsgatan 42. </note>
    <note xml_id="i-PY8YcdnnKFpptjXvXUyXag">Små konserverade </note>
    <note xml_id="i-Xp69dTmFuXG63CWrfFSNxA">Kejsar-Ärter </note>
    <note xml_id="i-Cvs14FVCYuSnpdHvojqotf">af årets inläggning rekommenderas. Eti stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-UsXggdvW2imCY79SGHw72G">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-3j66ErkGQDcRv2Vj64CaKo">38 Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-2RGe6NmTxFTd1FNV6qdCCQ">Prima Sandjordspotatis, </note>
    <note xml_id="i-21NBY9w1Es5X7zLz2dxkfx">ostra fin (Mngnum-Bonnm), i parti och minat till lägsta pris hos </note>
    <note xml_id="i-17Bmrm1aRHJ4GqCZ4YZCZp">Johan Björklöf, Götgatan 28. Allm. Tel. 3157. Rikatelefon 1353.l:ina Sandjordspotatis, MB</note>
    <note xml_id="i-2dHYBeVb6LSXopMkz85cZG">, Allm. Tel. 3157. Rikatelefon 1353. </note>
    <note xml_id="i-XtUgbBkJgaZiUUwxb5BcvU">jp, Magnum-Bonum m. fl. sorter, i parti. O. P. Jonsson. 21 Nytorget. Allm. Tel. :i()7C, Kiks 047 </note>
    <note xml_id="i-KX57YZvv4Jrgx7s9hBGAjj">Extrafin Potatis. </note>
    <note xml_id="i-FVQNU9pvRTP5mg6DVjF9un">5,000 siickar inkommit med &amp;ngf. Novn från Irland (världens fijrniimstii potntisort) don 23 elior 24 d:s. Oiirnf cirka 3,000 säckar särskiliit vald, stor &amp; slät råskaliiiiigspotatis, särdeles lämplig för Restauranter ocli Matserveringar. Säljes i parti af 0. P.Jonsson, Nytorget 79 (f. d. 21). Allm. Tel. 30 76. Riks- 6 47. </note>
    <note xml_id="i-5JS66u7KAWvQAZwmAggnKt">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-TGbNa6oGyFZyqqrvJVu6p8">En s. k. Jubdleusnskamera jämte Inventarier säljae billigt nu genast. Svar till "'V. V.",", Diagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ackumulatorbattcri, foga be^agnadt, 22 volt, prydligit. monteradt, eäljes för 25 kr. Tel. Vasa 2 87, half 6—'half 7. </note>
    <note xml_id="i-UsULKpU8eCgRyXAp6gHRrj">i59 mm Oetauviiles Räls, 60 mm. 1 d:o d:o ti:o 65 „ 1 Mim, Grenans § Koppel, 8 Vsndskifvor, enkla, </note>
    <note xml_id="i-hFX9wfor9dXw3AHsrRm8N">1 Forsviks Pump, typ 1 c, </note>
    <note xml_id="i-YEhtUHbDWbUbbEuhJsavzR">billigt till salu. — Närmare meddelar Linköpings Elektricitetsverk. </note>
    <note xml_id="i-3oyWCP3gkWxVpdbKHoG8YS">Vesterviks, olika tjocklekar, hos </note>
    <note xml_id="i-JA1GCrzAH9zhcV7a6gEBzL">Hjalmar Tingborg, Brädgården 43 G.la Kungsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-JeWTtdMraAzuqbJxMdS3YG">Uiignnås Sten, Rör ooh jCertean Siabbarps högeldfasta Tegel, Lomma, Ölands &amp;lt;€ Visby Cementt Munrtsjö Asfcdt- Jt FörhydningspafQb Renad Trätjära, Akta GrigituU-Carbolineum, Gips, Spik och Smörjoljor, Gödning sä &amp;lt;nnen och Foderttahor ho» WAHLIN &amp; Komp.) NorraBlasiihoImsl!amnen7.hönicl*f Teator£*ti </note>
    <note xml_id="i-8p6PXWKQYKesdNoYQPdX1Z">Antik Chiffonnier, i</note>
    <note xml_id="i-54jCH1TKqijeKVpFUCFL9k">, i rococo, hvilken tillhört Biskopon Esaias Tegnér, billigt till salu. Kammakare« gatan 8, n. b. Fru Filen. </note>
    <note xml_id="i-JMt7FRqpxqApuY4At883kR">Utmärkt vacker Byffé, mek. Ekbord, antikt. Linneskåp, Salsstolar, liten Valnötsmöbel, Spelbord, Hylla, lampa, Piedestaler, Gardiner, Lavoar med uppsats för tvé, Spegel m. m. Ej till återförsäljare. 9—1. Humlegårdsgatan 11, 3 tr., t. h. Antikt Allmogcshup, Halnstil, 1783. Antikt Dnlnr, 1754. noriisirntiiii t&amp;gt;2, 4 tr. Ett antikt Hörnskåp från 1780-talet till salu. Visas äfven Söndag. Linnégatan 78, n. b. Fru Andersson. EWoif Mafhnril ,lån 25 kr, EngclbrcktsgaItlCR. uäcHUuI U tan 16, Snickareverkstaden. Liten en-mans Pulpet, K as »a pulpet, Kassa kista ooh en bättre Bank- eller Kontorsd&amp;gt;isk Hill salu. Luttern«gatan 12 C, inne p&amp; gården, n. K Bufciksinrfdning säljes billigt i dag. Vidare Tel. Kungsh. 5 47. </note>
    <note xml_id="i-RQbTdAbydStscwxNK15KEY">En förgylld Pendyl, </note>
    <note xml_id="i-Vg66MPz8hFSqoAGUXtJTs3">större, antikt Spegeltord med röd porfyrakifva, 105 cm. lång, förgylldt 8along»bowl i empirestil, en stor, vacier Trymå. med sockel ooh marmorskifva, Damtoalett «f anailiogny, s-vart Notalkåp, Dameekretär af mahogny, stönre Hkbyffé med slipadt spegelglas, Dé-vanebord *1 mahogny, förgylld Rooacospegel, skuren i tm, Daluf, en massa andra Möbler ooh Hueg«råd samt ett parti nytt Mat-sitfver af prima svensk* fabrikat till låga priser uti Pörsäljirinigsmagasinet fia »-uktionsgöds, Upplandsgatan 19 B. </note>
    <note xml_id="i-PBiRADbDGdLo6MQhP835eB">Allm. Tel. 8136. </note>
    <note xml_id="i-BeKuq8AtSpzBAFX8LXNUiN">Pälsvaror. </note>
    <note xml_id="i-RzPUpKPTA9TAsTxgh5uueZ">2 Mårdmuffar, 2 Mirdboor, 1 Bisamrypgpäls, något litet begagnad, säljas ytterst billigt i </note>
    <note xml_id="i-82ADfnn14kqBvNwxmXWAm5">Janssons Klädmäkleiributik, </note>
    <note xml_id="i-FJoccoWKh3QrGCWVzcP427">Malmskillnftdsgatan 34. </note>
    <note xml_id="i-XM6CgFkxiHevUNPvNjcxLE">Promenadpälsiirf Öfverrockai&amp;gt; Kavaj-, Bonjour- o. Jacquottekostymer. Eleganta Skodon m. m. ni. m. </note>
    <note xml_id="i-Yub53dcjcCt3pFFMbXqT8">realiseras otroligt billigt. Pantförsäljningen Q Nybrogutan. lO </note>
    <note xml_id="i-3VCubHn4eF9rLXtxBQD1nM">18 </note>
    <note xml_id="i-JNw7e942ov8Nm3eYxEMiA7">Tackra Promenadpälsar </note>
    <note xml_id="i-EmDzTsoiDk4mrD3R7h1Hbo">säljas billigt. Några begagnade inlämnade till försäljning. Klarabergsgataii 35, Päisboden. </note>
    <note xml_id="i-HGGoF9EGWYqfdPdoEqhfKT">Diverse Militärläkaruniformer </note>
    <note xml_id="i-WT33kgwF92XLhYLwYvi2VR">till salu. Visas hos Gust. A. Lindh, Kom» mendörsgatan 23. Elegant Plyschbolero, Promenaddräkt, 2 Kappor. Allm. Tel. 62 65. </note>
    <note xml_id="i-Weq1KKDQTYSRGx3GSKGVTz">Ny transport törsta klas* tyngre Arbetshästar uu anlända frän VstNterKOtliuiil ocli .Närke. Till saln i HanilelBStaklct Beridarebansg. 1J). Telefoner. N. jP. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-FGVs7hXApJHCNLXDbPSKTF">En 7 månader gammal UliuertloKg till salu. Visas Lördag i Cigarraffären Östgötagatan 28 Träffas Söndag pr Allin. Tel. 304 08. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708976/bib13991099_19050121_0_12489B_0004.jp2/_view" xml_id="i-SgntvNP6noxknpy3ajn6R3"/>
    <note xml_id="i-P4QHZeU5w8a3ihCFHvRtwJ">Elever i fotografi. </note>
    <note xml_id="i-6BtocqnV39jDHYpsiQrDSL">Elever, såväl manliga som kvinnliga, mottagas å undertecknads atelier. Omsorgsfull utbildning efter utlandets nyaste förfarande, såväl teoretiskt som praktiskt. Priset moderat. filtt</note>
    <note xml_id="i-MyCt9bQQj2enhVhGKykQ1J">pTvå frielever mottagas. </note>
    <note xml_id="i-YGaQzKWB63GQ6cW2X6Qxz4">Photographie Alexiz Brandt, Unmngatan 38, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-8TjLSTxRDCxr5dzNuq2DZE">OBS. Adressen! </note>
    <note xml_id="i-EdjaL17C6rR13WqAYbTzE6">Fotografielever ii ffi</note>
    <note xml_id="i-6NmSxiHY9taJugSj3JtQBx">gerhålla grundlig undervisning i fotografiens alla delar, ätvensom bromidretusoh, akvarell ooh pastell till moderat prip, Svar till Fru Elin Oljer, Brahegatan 2, 3 tr, Allm. Tel. 19377. </note>
    <note xml_id="i-8nTqh7zGMpmR8Up7dwJWyL">pl&amp;t- och bromidförstoringsretuch emottaga». Sigrid Schagerström, Brahegatan 4, 2 tr. Allm. tel. 18500. </note>
    <note xml_id="i-BR5ckxvYwkFURCtaSLABH2">Ifienskrifning </note>
    <note xml_id="i-EnBuLFhJFPJCnd3VJ22BsE">maskin utföres omsorgsfullt &amp; fiirmt af HAMMONDS Maskinskrifningsbyrå, Drot.tningg. 12 </note>
    <note xml_id="i-7g5NcWe6vZ2XVxqphsHeFC">42:an, 88:aii, </note>
    <note xml_id="i-8L6YZ8rU7hg71zVSxnzCXd">48 O. </note>
    <note xml_id="i-Js4bwvbLUp56n46foZmmef">Hedvig Rosendahls </note>
    <note xml_id="i-WtGB6TMDgNA4S7LqkjWMYc">Fotografi- &amp; Förstoringsatelierer AT107 78 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CpSohEGf76xzFhxJXiTgir">gDrottninggatan 42, 2 tr., ö. g. A. T. 107 78 Drottninggatan 51, 2tr., ö. g. Allm. tel. 11087. Malmskillnadsgatan 48 C, Allm. tel. G290. 2 Kabinettskort samt 13 Visitkort G kr. 1 Förstoring, 80x40 cm., samt 13 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40x50 crr.., samt 13 Visitk. 8 kr 1 Kabinettskort samt 7 Visitkort 3: 50. Grupper summa priser. OBS. Verkligt förstklassigt arbete. JVnlioiinldriiUter utlånas gratis vid fotografering.</note>
    <note xml_id="i-5NRGoaZWNJjTTWnAv9n5g3">l4Yisit-å4Kabinetlskorl </note>
    <note xml_id="i-Y8bTqcxq1opM5wcyhTEfWY">erhållas för G kr. 13 Kabinettskort 7: 50. 3 Visito.l Förstoring i kartong, 40x50 cm., kr. 7. </note>
    <note xml_id="i-ECozchVasnMEoMiapNBzGZ">9 Stortorget 9. </note>
    <note xml_id="i-6VLCMzUxPwfRVSFc5Lxnow">Fotogra-öföpstoringar </note>
    <note xml_id="i-DYuT8tLST5xXaWCbhrmVDk">utföras finast å Bernh. Hedlunds Förstoringsatelier, Norrköping. Bogär prisuppgifter. Agenter antagas. </note>
    <note xml_id="i-XXUaDM6Lb3GeUe6BywBhHC">£m§r~ Tapetserare ""^Sä </note>
    <note xml_id="i-RXE4ACmBL6NsuzDEdk92Z9">,'jnskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-JAbHx6ZfGayJAb1SWGp4uk">Två stora, antika Speglar säljas. </note>
    <note xml_id="i-9RUryACzT7ED1pGV61EPHs">Svar till »Spegla;», Dagens Nylietois Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-U3DyHdn4K7aEqGri7qV6iD">JSyateliern </note>
    <note xml_id="i-QhvNJUz1roDybAV2dDoyX3">1$ Norrlandsgatan IS </note>
    <note xml_id="i-737gfLR6Rk8Kv9sjD2nkVm">rekominendoras för utförande at Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och oleguut snitt. OBS.! Särskild! billiga priser. Tel. Brunkeb. 2814- </note>
    <note xml_id="i-LD7JXnWuBwpEQLaQD7ZZCA">)r sys i familj af skicklig Sömmerska. &amp;lt;1 liiddaregatan G, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-TV5QYkASa9WXSyVEtPmA7i">TVÄTT emottages t-ill landet af Fru Mellqvist. Vidare underrättelse i 'Speceriaffären Götgatan 31. </note>
    <note xml_id="i-2cycUKrPFVGGmW5NKK3zX9">Franskt Pensionat. </note>
    <note xml_id="i-3NWfnjEAaNXKG3YdN13aAN">Enkepastorskan Kruger och dotter, från Geneve, nu bosatta i Schwerin, Schelfstrasse 33, mottaga unga flickor för 800 kr. (900 mark) om året, 80 kr. (90 mark) i månaden. Hvardagsspråket är franska, men tillfälle gifves att tala engelska med en infödd dam, äfvensom tyska, då familjen är umgängessam och har goda förbindelser. Närmare genom Prosten Levinsen, Valdemarsgade 27, och fröken Anker, Nörrefarimagsgade 21, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-NtJKazAXjmYNoSxnqwXvim">30 Drottninggatan 30% Bästa kafte serveras. </note>
    <note xml_id="i-QDMJvJZ5gkzofLug8fE1w3">God och v»l lagad mat </note>
    <note xml_id="i-WPMnWE7eePqBc3Mp8r1xKP">till moderat pris. Wallingatan 25, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-8P55pJj76GqwhoFgh2hQJ7">Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-95vyQyAijHDUcUSDFpuQrr">förmedlar inackorderingar och uthyrning af rum. 33 Brahegatan, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-DDg6BmiJ4bSQruSeGvkDsR">Å nedre Östermalm </note>
    <note xml_id="i-NMrrmGhYAk1PGNSo7f2VoU">finnes genast god inackordering för herre. Ljust rum med fri utsikt. Tel. öst. 27 72. Veridigt god hel- eller endaät måltidsinackorderimg kan erhållas i trefligt hem. Piano och telefon. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. God inackordering i bildadt hem för 2 unga damer. 1: a ref. Svar till "Verkligt hem, Östermalm", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. God m&amp;ltidslnackerdering. 45 kr. Vasa 9 95, kl. 12-4. Telef. God inackordering kan erhållas. Stort, trefligt rum med egen ingång. Tel. Br. 29 59. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 tr., l:a huset från Kungsgatan. God jnackordering för en ung flicka. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. God inackordering erhålles. Vidare pr Tel. Brunk. 30 93. Ett bättre fruntimmer kan få inackordering i stilla hem, nära Stockholm. Svar till "Obemärkt",märkt", Tidningskontoret 18 Tegnérgatan. God inackordering i bättre familj för några herrar eller damer, 2 rum med egna ingångar. Engelska talas. Goda referenser. A. Walter, 15 Kommendörsg., 2 tr. Bildad flicka med verksamhet borta får hem i stilla familj. Brännkyrkagatan 60, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-7CRvLKD9V3w92uoPwAy29R">Hel inackordering </note>
    <note xml_id="i-6stM8LaGBQqKRKtHLsxQrv">hos l&amp;rnretaniilj i Stockholm önskas töt 21 års Yngling. Svar till »C.—14», pöste restante, Glissjöberg. Från 1 Febr. väl möbl. Kum jämte helinaökordering till moderat pris. Kungsgatan 18, 2 tr. upp. Bättre Flioka kan få dela tum med dylik. Svar till "1 Febr. 15", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3EEGr4NXXNQN5zC1WLsRKq">29-årig Dam </note>
    <note xml_id="i-LiGd8X6hFRxosq6XKNic41">söker plats som värdinna hos ungkarl eller enkling med små barn. Skicklig i matl. och i ett hems ordnande samt sömnad. Landet föredr. Intet afs. vid lön. Svar till "Frihet", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Medelålders frisk, stark Man, f. d. akademikus, med fördelaktigt yttre och god karaktär, önskar snarast möjligt ingå äktenskap med snäll, huslig, behaglig Flioka eller Enka, 2S— 35 år. Disp. kapital önskvärdt. Allvarligt menade svar, märkta "Oivis", under adr. 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, till den 25 d:s. Finnes det någon redbar Flicka med godt utseende som har lust för resor och ålder ej öfver 30 år, som vill stifta bekantskap ev. äktenskap, med en medelålders herre med godt utseende och goda resurser. Svar, märkt "Resande 5", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. E. C. J. möter Söndag afton kl. 6 på uppgifvet ställe. Hjärtliga hälsningar. »I. C.» TJppgif adress för ett personligt sammanträffande. Brefvet från Norrköping kom 2 dag. för sent. Svar till "Niok", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. , (Un förändringen märktes. Ger förklaring. Låt mig få bref med sign. skrifveri som den var näst sista gång till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CaVF5URZwEntg1wNCreSVM">^föY et\ Aam llktill Pis </note>
    <note xml_id="i-GPAd1whC8yJ3KUB4CxBK5t">^sökes respektabelt ressällskap till Paris omitr, den 28 d:s. Grefgatan 18. tf Abhamson</note>
    <note xml_id="i-T6TR53cksEV5Us9snfv46j">refgatn Direktör Gustaf Abrahamson. </note>
    <note xml_id="i-T1ETmwCya8hrMuLwRWRMTd">Nästa vecka: </note>
    <note xml_id="i-RCfjBzA6F9FvJzMHCVxdaK">Spets-occasion. </note>
    <note xml_id="i-DEoBzbzygNrCkpXeLu9TAm">Au Petit Bon Marché, Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-9oQwHLaqeuumpsK46839HU">SFrufif, </note>
    <note xml_id="i-2EoZM79QmXDdrjiMjrrKDQ">alla sorter, billigast i »Pomona', 12 Karlavdgen. </note>
    <note xml_id="i-9qhBYKSsFy2X49ZWw1cub9">Det bästa nf alla </note>
    <note xml_id="i-5pZQyGXhmdnSA8pF1nYQLm">Det bästa Hårväxfmedel </note>
    <note xml_id="i-TTpkppGkpkbiLZEFxcu92U">är 0. Beckliiis Patent-EHte-Ponuula. Den fäster håret, stärker o. befordrar hårväxten samt är mjällbefriandc. Säljes il l:50pr burk hos Fru O. Stråle, tfjfl Parfyraliandeln Drottninggatan OBS. Sändes till landsorten mot ofterkrt </note>
    <note xml_id="i-AktwHnycynF4Ekxf1jPg4K">DAGENS NYHETER Lördagen den 21 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Hmj9uqB5kMX7YeNDCJgTAs">Försäljning af de Hästar, </note>
    <note xml_id="i-FgR8hkV7cMh4tJ5MgxVLrb">som komma att utrangeras, då Kungsholmslinjen i sin helhet trafikeras med elektriska spårvagnar, eller i början af nästkommande manad, pågår för närvarande, och visas hiiatarne vid tillsägelse å bolagets kontor, nr 2 vid Tegnérgatan, kl. 10—3. Stockholms Nya Spårvägsaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-GcTBTWmUFXc7GYM6jfAAE4">Fngelvfiuner! </note>
    <note xml_id="i-2FowfMStaAD6zeoFQVhQju">Fåglar, Burar, alla sortera Fågelfrö bäst och 4»illi.gaot ho» Axel Oohin, Gamla Kungsholmsbro g a t3.n 86. Allm. Tel. 206 09. Äldsta aoh ■törsta f&amp;prthandel på platsen. OBS. Inga filialer. </note>
    <note xml_id="i-LxtYZHz9V3dtTkdNth46sC">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-Q7zsh8ozXaK2rRuyAnZgtJ">Mindre Hus, välbelflget, </note>
    <note xml_id="i-Miy5uSdSgrJz75pq4HJCcA">köpes af ägaren. Svar till "Landtman 20,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. HllO moderata hyror, &amp; gifvande 7 % Il Sid, samt ett passande för renovoring. Lästmakareg. 80. R. 7281, A. 788- J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-8ik7DNUqjXrnVon1qfDg7V">11 äldre Hus </note>
    <note xml_id="i-RywBtzNKDe8MFGaaGAF8Cq">i Klara eller Jakob önskas köpa. 60.000 kr. betalas kontant. Närmare hos Dun- Julinder, Klara Norra Kyrkogata 12, kl. 12—2- </note>
    <note xml_id="i-6dSDoiCANbvZxdjzNrJf9k">Villa iill c:a 50,000 kr., </note>
    <note xml_id="i-MbRmVNKw7AfamVCVy5ypbq">vinterbonad, belägen nära Stockholm, med goda kommunikationer, köpes, om ett solidt, förstkl. hörnhus, Östermalm, solsida, 3, 4. 6 rums, till pris 460,000 kr. tages i likvid och erfordras minst 50,000 kr. kontant. </note>
    <note xml_id="i-Na75r6StwerMbvid8EFRzL">Knut B. Wesfberff, </note>
    <note xml_id="i-SrjpGGNKmNNK3giJRd4fVx">13 Birger Jarl agatan. </note>
    <note xml_id="i-UmqpCECTSxtRWvhj38HGEY">önskas köpa. Svar, med angifvande af villans D«mn, läge, tomtereal, antal rum och billigaste pris, torde »änd&amp;gt;as till "Y. Z.",", ©agens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Svar utan fullständiga upplysningar lämnas utan afseende. </note>
    <note xml_id="i-VF3SXur2sEsx5tdX3x9J6r">sVöm </note>
    <note xml_id="i-4whKM7s6TvNfuWmoxjwtcn">begagnadt, men i godt stånd, önskas köpa. Svar till Allra. Tel. 48 55 eller Riks 24 08. </note>
    <note xml_id="i-TRqv3DhiGHMZM5CN9JJH8B">Ett isskup Xn clra o IrÄrva önskas köpa</note>
    <note xml_id="i-WypHvq4XfcN3MvA3aYAZV4">Xn clra o IrÄrva begagnadt, önskas köpa. Närmare pr Allm. Tel. 7275. </note>
    <note xml_id="i-9dXfCAbGh1eRw59DNM85Lg">Tomfat. </note>
    <note xml_id="i-W7LSAupNMooPkgRiy4KmQk">Amer. Oljefat af ek, rymmande 170 å 180 kg., som ha innehållit maskin- och cylinderoljor, uppköpas till dagens högsta priser. Wilh. Dähn, Odengatan 6. A. T. 80 54, Rikstel. 23 57. En stor Dubbelpulpet af mahogny, med tidoskåp samt två Kontorsdiskar önskas köpa. Svar till "R. 11.",", Odengatan 4, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-Lm45PqwqzAwc12F4CKy3JP">Kontorsmöbler </note>
    <note xml_id="i-9thKH4rKZAk1s55FPAeP1c">(begagnade, men välbehållna och billiga) önskas köpa till ett större kontorsrum. Svar med specificerade uppgifter &amp; pris till "Kontorsmöbler 21/1", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Dt*bb«lhössa, 16 eller 12 kal., samt StereoSkopkainera i köp eller byte mot H. Svensk E*pr. 12 pl., 9x12, af KKVtidHlk</note>
    <note xml_id="i-JGpn1drwb9oHeRiBH4BMBz">12, K. K. Vestin, adr. Holsuker. </note>
    <note xml_id="i-GZ2sHfZFykx5FtvzuNPPZg">Kanarielionor, </note>
    <note xml_id="i-2MR15o3YR3tuygbd8wPzDA">jfula, köpas. Axel Cohn, Gamla Kumgsholmsferogatan 28. </note>
    <note xml_id="i-2iNGtptcMQgQffSGfM1SET">UTBJUDJS </note>
    <note xml_id="i-9X4ZMB16uExwX1BGuVdZNe">Myrep. ISutik </note>
    <note xml_id="i-6eicMa2zafcCQmGJVMGGhd">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis. Allm. Tel. 82 77. </note>
    <note xml_id="i-Ji2tYuniPqU6vJgYiwtSJU">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-F4SSkvPTVGWXreDVCDpMzo">Tid Skeppsbron. Rill klb</note>
    <note xml_id="i-6zUWFvbkqMYAEEQ2dGTDGQ">ppS Rum till kontor, halt tr. upp, att byra nu genast. Vidare g:m TA. Tjäders Bj/m.Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-X6WtvYveE37KCFcVaZxdW5">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-AkoWo1vXEpSv9y78D3z3ht">Invid Gust. Ad. torg. Mindre Hus, som i sin helhet kan inredas till affärslokaler efter hyresgästens önskan. Vidare g:m 27t. tjäders Hyrå, Brunkebergstorg 12. 6 Rum och kök finnas af en händelse att byra 1 April i nr 5 Jakobsbergsgatan. Visas kl. 12—1, 2 tr. En större, ljus Källarelokal i nr 7 Jakobsbergsgatan. Underrättelse Tel. öst. 12 23, kl. 8—9 f. m., half 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KmQ2W6sU43nTSbBSe9FK5t">54: Frejgatan* (2 min. från spårvagn}. </note>
    <note xml_id="i-WBpBrAk6F6oi7HKqWZoKcm">4- Rum, kok, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. S Rum, tamb., klos., kokgas, vaittenl., 400. Eleganta rum. Närm. Vicevärden 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-TYY6wpMTodL6tBPKhYfb4L">1% St. </note>
    <note xml_id="i-DhagaaUFGWyXcqk3PZppV5">linnes af en händelse en vacker 5-rumslägenhet ledig täll iden 1 April. Underrättelse hos Värden, 1 tr. 1 April. Tulegiatan 25, 3 tr., 5 Rum, kök, tambur, serverin-gsTtum, bekvämt, repareradt. Vioev., 1 tr., kl. Il—fi. Brunkeb. 12 99. Genast treflig 2 rums-lägenhet samt But. från 1 April. Underr. Boslagsgat. 37. V.-värd. Två möblerade Bum finnas till följd af för etor våning att hyra i nr 15 (f. d1. 7) Västmannagatan, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-TMeqoq8UeJnzFXbWoQ3rGW">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-SZCWTx9cppCLRTFHaXFfu3">Väl mö-blerad Duifrbletifc föx bättre herrar. pavid Bagare-s gata 20, 2 tr., t. h. Trefligt möblerad, mattbelagd Dubblett 4t gatan att hyra nu genast för 1 å 2 herrar. Särskild ingång till hvartdera rummet. Nära spårvagn. Adress Tulegatan 25, 3 tr. Allm. Tel. 2 73. För bättre herre en välmöblerad Dubblett •ller Enkelrum. Kammakaregatan 43. T. 157 93. Elegant möblerad Dubblett och Enkelrum. Snickaregatan 5, 1 tr. Johnson. Centralt. Ett stort, omöbleradt Rum, passande tiil kontorslokal, med eg. ingång från förstugan uthyres genast. Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. h. Ett omöbleradt Rum, egen ingång från företiug-an. Smålandsgatan 31 A, 21/2 tr., t. v. Invid Tegnérlunden. Större, vackert Rum, möbl. eller omöbl., uthyres till bättre herre. Vidare genom Til. Tjöders Uyrfi, Brunkebergstorg 12. För en bättre herre välmöbleradt Bum, hel inackordering. Klara Norra Kyrkog. 31. Portvakten anvisar. För bättre person uthyres välmöbleradt, Stort Bum, egen ingång från tambur, fri, öppen plats mellan Norra Bantorget och Drottninggatan, i tyst hus. Pris 40 kr. 21 Tunnelgatan, 2 tr., vänster. En ordentlig ungherre får dela rum med en dylik den 1 Febr. Mäster-Samueflsgatan 67, K tr., O. g. </note>
    <note xml_id="i-LsanEwr4RrWuHQ9ZxdXzcg">För bättre personer vackert, välmöbleradt Bum billigt. Drottnings. 89, 3 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-THRzAs668oSR2xtxnkJLGD">Ett möbleradt Rum. Klara Norra Kyrkogata 15, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-3bdLPFPaoLzPX9VAJxUEhk">Ett trefligt möbl., tyst Rum i fint hus. 28 Väsfcmannag ataji, 2 tr., *. h. Ett ljust, mriMeraidt Rum med 2 fönster finnes att hyra. Bryggaregatan 05, 2 tr. Möbleradb Rum med inackordering. 37 Malmskillnadsgatan, 1 tr., t. h., g. </note>
    <note xml_id="i-XEoirfUA3qamX7YLYUQLnW">Skobutikan Drottninggatan 72 är till följd af affärsförändring att hyra från 1 April. Allm. Tel. 164 67. </note>
    <note xml_id="i-VGCYe8fGYGoe8gdQpkwiDg">Butik, fikh ökhd</note>
    <note xml_id="i-3TUqixmpeTjSFqgnz33PsJ">, passande till fisk-och grönsakshandel. Upplandsgatan 7. Portvakten anvisar.</note>
    <note xml_id="i-XCEZH1HLD56Z5wBGmKb45e">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-LEMcgZv6JXirD8PNt6F4D8">6 nyrep., stora, vackra Rum, tam.b. och kök, nu genast eller 1 April. Underr. å C. O. Lundbergs Fastighets-A.-B. kontor, Hamngatan 18. 15 Sibyllegatan 15. 6 Rum, kök och stort, ljust serveringsrun. Fri utsikt, elektriskt ljus samt i öfrigt nutidens alla bekvämligheter. Visas kl. 10—3. 36 Riddnrpgntan, nära Nybron, 6 Rum, serv.-rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-XM32z18YjKKcc1U2j9e5Kr">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Komniendörsgatan 38. Vidare underrättelser af Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-LKNkzon2vTCmiv7hEeDECJ">Hyra 1,300 kr. </note>
    <note xml_id="i-CpTrrfLt6D7KCUuRa5kcDN">§, </note>
    <note xml_id="i-VuZrUgaUxkCbKx5tcv8xYt">Fritt läge, solsida. f</note>
    <note xml_id="i-HZc4dQsyqytZMH8djHpRmp">g, I.iigeuhet om 5 rum och ki&amp;gt;l&amp;lt;,.iungfiualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-13qmhdzJ72KRjPpdrKEcVN">På </note>
    <note xml_id="i-UsEBuabQu47SsH4LpyDSzf">at </note>
    <note xml_id="i-HtM2A1sr4TaYZRqBsbEuN3">m från Sti </note>
    <note xml_id="i-AnTuCVEFjBY3knczFRdp18">uthyres Våning om 5 rum och kök på Öst., med tilltr, genast. Reduktion af hyran under tiden till 1 Okt. , „ , Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. 32 Mariavägen 32. 4 nyrep., sol., vackra Rum, tamb. och kök, nu. genast eller 1 April. Visas 11—2. Vidare å C. O. Lundbergs Fa^tighets-A.-B. kontor, Hamngatan 18. Observera! Hemtreflig, solig Lägenhet om 4 rum, kök, tuekv. inredd samt med elektr. ljus, är af en händelse ledig till 1 April. Kan tillträdas förut. Rådmansgatan 6 (invid Lilljanaplan). Visas kl. 12—2. Af en händelse uthyras nu genast eller från 1 April 4 Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. Underrättelse nr 25 Styrmansg»tan, 1 tr., dörren till höger. </note>
    <note xml_id="i-W22DW2WkHWViCwuGTRpeqo">' En treflig; Våning </note>
    <note xml_id="i-Xy1gKrwTkhWGvStidqJ422">om 3 rum och kök, ätvensom ett trefligt Enkelrum lediga i anseende till flyttning nu eller 1 April. Banérgatan 25. Vidare Riks- 34 48. Allm. 6442. Birger-Jarls^atan 117. Solig, vacker ooh bekväifa 3-Riumslägenhet, med skilda ingångar, hyresledig .genast. Vicevärden, n. b. Möbl. Våning. 3 stora, vackra Rum, kök, servis. Nybrog. 28 A. 2 tr., vid Östermälmst, Treflig", möbl. Dubblett för 1 å 2 bättre herrar, uthyres från 1 Februari. Brahegatan 34, 1 tr.Väl möbl., mattbel. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., ltr. Ett eller två mattbelagda, möblerade llum finnes nu att hyra i fint och stilla hu». 93 V alhallavägen, vid spårvagnshållplats. Frukost, om så önskas. Underrättelse Allm. Tel. 125 00. Ett mötbleradt, matt belagd t Bum för bättre herre. 7 A Jungfrugatian, 1 tr., t. h. Möbleradt, mindre Bum för bättre flicka. 20 kr. pr månad. Kök och servis. Storgatan 16, 11/2 tr. Söndag 12—2. Portvakten." Väl möbleradt, matfb., stort och ett minire Bum att hyra. Stureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. Ett möbleradt, mindre Rum, trefligt läge, ingång från tambur. Grefturegatan 36 A, 2 tr., t. h. Möbleradt, trefligt Rum vid spårväg, för den som vill bo tyst och stilla. Stureparken 9, 2 tr. upp, t. v. - För ordentlig herre finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra nu genast. Kommendörsgatan 28, n. b., t. h., 2:a dörren. </note>
    <note xml_id="i-ThECRESNj5NPanWYxGRhf8">Ett stort, ljust, hemtrefltgt Rum ldö</note>
    <note xml_id="i-K2aAR6N7YiV5rnXwrM4mfy">, jmed rymlig garderob och innanför dubbla, dörrar. Pris 40 kr. med eldning och städning. Hum.legårdsgatan 4, 2 tr-, t. h, Stort, eleg. Kum parken.'611 TiUfälfaM tysk konservation. Tel. Östermalm 543.</note>
    <note xml_id="i-LxFeVHaZZwQjTmFjm5WvJX">Till Affärslokal, </note>
    <note xml_id="i-7Q5xaEsZoCYbXSbshK8NM9">Handels-Institut, Skola eller Privatbostad </note>
    <note xml_id="i-R9rq8DXRwJj1fQqtHmwkKU">uthyres en större Våning från 1 April detta är med flera ovanligt stora ruin, belägen vid början af Nybrogatan, 1 tr. upp. Närmare underrättelse, om svar inlämnas till »Centralt läge» å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I anledning at dödsfall är Hörnbutik med rum att hyra 1 April, centralt </note>
    <note xml_id="i-T4Yh2JVrawHnPCLuf5mBHQ">läge å Östermalm. Vidare Rikst. 34 48. </note>
    <note xml_id="i-JeSWoPgZ7kYdytex7wKTbY">4 Karlavägen 4. kdti</note>
    <note xml_id="i-J6KW3MYeUs7R4YcMwJAi7u">glibrnhulik med 3 rum och kök, passande till konditori oller annan finato affär. Underrättoiso ft C. O. Lundbergs FastighetsA.-B.A.-B. kontor, Hamngatan 18. 36 Riddnregatan, nära Nybrou. Butiker med rum, lämpliga för rak- &amp; frisersalong. Årshyra 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-5ZiKZTqtgBGMNwFhhJGDx3">Speceriaffär dill ik</note>
    <note xml_id="i-Rk7qVFhf5jsxYdgHXBstyE">psamt Butiker, passande till oigarr, rak- och frisérsalong m. ni., belägna å Östermalm. Underr. å C. O. Lundbergs Fastighets A.-B. kontor, Hamngatan 18. 5 Strandvägen 5. I,aeer-och Affärslokaler. Velocipedstall. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-HDTSrVzENuq8XagQbpUF8G">Kungsholmen. (Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-NDnLMeERj1GJmLsAkYiXrQ">G Bum och kök m. m., särdeles hemtreflig hörnvåning, solsida, balkong, el. ljus, tyst, fint, modernt hus utan butiker, 1,250 kr. pr år. Inflyttning genast. Hyresberäkning från 1 April. 4 jRum och kök d:o, öster- och västersol, 1 minut frän spårvagn. 950 hr. Vicevärden, 2 tr., Pilgatan 48.Ett elegant möbleradt, stort, mattb. Rum att hyra för en &amp; två bättre personer. S:t Eriksgatan 33, 2 tr. Ett trefligt, väl möbleradt Rum för bättre herre. Underrättelse Scheelegatan 16, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-R3GGpHg98weMhCHAv9tHLz">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-SYXWCXGR51WyrSroAXNKF7">4 ä G Rum, kök m. m. Billigt. Vicevärden Brandt, Hornsgatan 50.</note>
    <note xml_id="i-3YEX6SSn42JjWXFiWYaP5G">Nr 20 A Folkunoagatan. </note>
    <note xml_id="i-AR9WDXxVpNKb1FhTyN21u2">Fr. 1 April Hörnvåning, 4 tum, jurogfruk. ocih kök, 1 tr. upp. Vicevärden, 2 tr., stora uppgången. Pnijs 7S0 kr. </note>
    <note xml_id="i-LEXPpzWmPRKmBLxdUYghSF">2 ä 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-AWVP7Ue8gN4iuNQ3dtw5oC">med alla bekvämligheter, mot öppen plata. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Briiniikyrka^alan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kök. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. 14 Itloscbncketorg 14. # 2 Bum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2 och 3 tr. ut&amp;gt;p. Underrättelse hos Portvakten. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Tiftlral mod ugn, passande till Bageri eller Verkstad samt en JJutik till Ved- och Kolaffär. 50 Hornsgatan. Vioev. Brandt. </note>
    <note xml_id="i-Jox5mrY3o4ZmgscYusCtKx">Utom Stockholm. I Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-CfFhw4o9xUbt73EHF1a2Cn">mod härligt luge samt alla nutidens bekvämligheter, är öppnadt ett Pensionat. Rikst. 4!i Stockpund. Treflig Våning med glasveranda, till pensionat, genast. Svar, märkt "Södertörns villastad",stad", Bagens Nyheter, Gust. Ad. torg. AU hyra cllei* köpa. Välbyggd, bekväm, 7 år gammal Sommarvilla, belägen invid Saltsjö-Dufnäs station å fideikommisset Erstaviks ägor. Villan består af 6 å 8 rum, tambur, kök, 2 större, 2 mindre verandor, möbler, sängkläder, servis, duschhus, hönshus, köksträdgård, rum för kulla. Stor tomt. Vacker utsikt. Riklig tillsång på vavten. Vidare meddelas af ägaren, Kartbfergsväj^c 8, nedre bottnen, vänster, 5—7 e. m. En jiiiin^ om 5 rum vid Huddinge järnvägsstation uthyres från 1 April. Närmare pr Rikst. Huddinge 8. </note>
    <note xml_id="i-Pcat77Xmp4A7Rdqu779KBm">God affär </note>
    <note xml_id="i-FugRPsTdSZpkDCRGd1Wk42">Linköpings koAfabrik med dithörande maskiner af nyaste konstruktion uthyres på fem år. Närmare meddelar Herr N. J. Nordstrand, Linköping. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Treflig* rum, badrum, elektr. Iijus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. </note>
    <note xml_id="i-CitAXv5Vr88Bgg4FUPhpKp">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-SoS9LY3wx7SfY2T3mSZD2U">Fr&amp;n 1 Oktober eller förr önskar bolag hyra en bättre Kontorslägenhet om 4 ä 7 rum, kassahvalf. Läget: Skeppsbron, Slussen. Kornhamnstorg. Svar till »Bolag 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor. A nedre Norrmalm eller nedre Östermalm 1 April eller 1 Oktober 4, 5 eller flera Rum o. badrum, där större Magasin för torra varor äfven finnes. Svar till "Våning &amp; magasin", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En Våning å 3 rum och kök samt ett rum på nedre Norr, till kontor, i snyggt hus, 1 eller 2 tr. Svar till "Nu eller 1 April", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett älcfr© Fruntimmer önskar hyra en Lägenhet på 8 å 3 rum ooh kö-k med nutida bekvämligheter, helst i nytt hus, ej i Vasastaden. Svar till "Reell hyresgäst", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-5JnaDBWcmZquzaEB6GEGy1">En </note>
    <note xml_id="i-C6A8TnD4rhCxxqhx5ygdeG">l Rum oili </note>
    <note xml_id="i-FknTyQbMwyMXAXAhHMNsFG">n. b., passande för tvätt och strykning, helst 4 nedre Norrmalm. Svar, märkt "1 April", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 2 Itu in och klik, önskas hyra frän 1 April å Östermalm af nygift par. Svar med prisuppgift till "Sweet home", Dag. Nyh., Gustaf Ad. torg. Ett å två Rum, med eller utan kök, n. b., eller högst 1 tr., centr. i Stockholm eller ock i dess närhet, med goda kommunikationer, att tillträdas i Mars eller April. Svar till "Ensam ungkarl", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4Kw7buLY9r6cqkwtQYfve2">l&amp;gt;ubblett </note>
    <note xml_id="i-C8U19aWd4uyG9tm6u7G838">En hemtreflig, delvis eller fullt möblerad Dubblett med »kilda ingångar önskas hyra pr år hos bildad, liten familj af två reella ungherrar med fast anställning. Läget helst nedré Östermalm. Svar till "Hemtrefnad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett möbleradt Rum önskas hyra i närheten af Grefturegatan. Svar till "25 kr.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Ett litet, varmt, trefligt Rum på nedre Östermalm önskas till 1 Febr. af ung flicka, i bildad familj. Svar till "Respektabel", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett möbleradt Kum eller omöblorad Dubblett nu genast éller 1 April. Svar med prisuppgift till »Adjunkt», Veterinärinstitutet. Jto Flicka önskar hyra ett litet Rum för 15 kr. i Vasastaden eller Norr. Svar till "Reell o. ordentlig", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg STÖRRE KONTORS- och lagerlokal, helst på nedre bottnen, i närheten af statens järnvägsstation önskas hyra pr 1 Juli. Svar med prisuppgift under "D. F. 1905", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Brödbod, där bagaren betalar hyran, önskas af redbart, ordentligt fruntimmer. Svar till "Hederlig", Dagens Nyh. Hufvudkontor. En Verkstadslokal om cirka 200 kvadratmeter, med ljust läge, helst försedd med cementgolf, samt ett Kontorsrum, beläget å nedre bottnen, med inkörspors, önskar hyra nu genast eller senast 1 April. Svar till "Vagnfabrik",fabrik", under adress S. Gum®lius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-BXWmjSteWeE6k5tuHZcQnv">En möblerad Villa </note>
    <note xml_id="i-SgqTj1Y1XD2qxye2CL3QDV">i Stockholms närhet, med lätta kommunikationer, passande till inackordering. Svar med utsatt pris till "Solid hyresgäst", Dagens Ny heter, Gust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-DWBQVeDoN9JcDMZZecd14h">Utbjudes A Arrende. </note>
    <note xml_id="i-H7AvQcVbtiLjn1mFGc1vAL">C:a 210 tid åker, stora utm. betesmarker, bra byggnader, c:a 21/2 mil från Stockholm och 1/4 mil från j&amp;gt;ärnv.-st. Arrendesumman 2.800 kr. jämte naturaförmåner. Vidare mot 3 porton. Aktiebol. Svenska Skogsbyrån, Stookholm I. </note>
    <note xml_id="i-PD8VtNCP2to3rZH7wihudA">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-Xg4ytVxS3eHhHADSdDyw27">Vana Kontorsbiträden </note>
    <note xml_id="i-Cm94Nt1QEfE5vMQdivGHkc">söka platser nu genast eller till 1 Febr. genom Stockholms Utbymings-ByrA, 12 Ktäd ådt12</note>
    <note xml_id="i-TyqGKEbQuqAACoRkQ2s9vS">g12 Kungsträd gårdsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-CmJ5kbKvHsq5rSkYaby41N">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-Q1sk7yWstFkGazYPh6xGKT">En rutinerad l:a Violinist </note>
    <note xml_id="i-7iAy4vDw5f3jP6i2zeBWcm">söker plats aå fort »om möjligt i ett kapell häT i Sverge. Qtagie 125 kr. Smr till "J. J.",", Annonsbyrån, ö. Larmgallan 1, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-3kvf74ywH6RfxSgFmD6Brz">Tekniker </note>
    <note xml_id="i-ECGxp4qvHHMsqbU3bgWVTj">med afgångsexamen från Ch^mers högre afd. och 3-årig praktik å verkstäder och ritkontor söker anställning. Svar, märkt "O. T. L.",", Västerås. Plats å kontor, bolag, större affär eller annan lämplig sysselsättning önskas af student. Svar .märkt "Tacksam V. L.",", inlämnas å Daigiens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8DWinHr9X3vF2v3j5cdfk9">Framtidsplats. </note>
    <note xml_id="i-2nYS8383sWup1Rq1tXroif">Energisk ooh arbetsam ung Man, 25 år, önskar till den 1 Mars god och väl aflönad plats på större kontor eller fabrik. Annonsören disiponerar ett kaipital å kr. 20,000, ooh kan detsamma eventuellt placeras emot fullgod säkerhet. Svar emotses under adress "Energisk ooh plikttrogen", Hedbergs Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-7vDP9AAevfU6Gz9ZU2X4WE">Ung Man, </note>
    <note xml_id="i-GZZspbKHfuc8ZZ42BHm8Rg">som i 7 år varit i norsk bok-, pappers-, musik- o. kortvaruaffttr, söker anställning i Svorge. Goda rekommendationer. Dagens Nyheters Hufvudkontor anvisar. </note>
    <note xml_id="i-TiYMhpJ6xeujWadeJS4ofM">yan&amp;elsUWå&amp;e,1 </note>
    <note xml_id="i-RhbvGmqrfGW45g6QUmZWB3">ymed fullkomlig vana i apeceri- och konservaffär, söker plats nu genast eller 1 Febr. i Stookholm eller landsorten. Svar till "Handelsbiträde 19 år", Norrköping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-GoHxDmXp8gQTD2HebK3Y39">En &amp;*&amp;gt; års Man, </note>
    <note xml_id="i-4GvHFugCHxWWPVztv6HZkB">absolut nykter, som genomgått större handelsskola, men nu, dela genom sjukdom ocih dels genom arbetslöshet, råkat i största nöd, beder härmed om någon fast eller tillfällig sysselsättning af hvad beskaffenhet den vara må, blott den inbringar ett par kronor pr dag. Sökanden äger en vacker handstil, färdighet uti bokföring, kontorsgöromål i öfrigit jämte lager- och fortull ningsexpedi t röner etc. Är äfven villig tiill att draga kärra. Goda rek. finnas. Ytterst taoksam för möjliga anibud under aidresa "Villig 35", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HrxyMW68w4vEYYGbr9JS79">Herrar Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-W6KRVmZDYJSTX3wAcL8Qbu">En 22 års ung Man, med 5 års vana i manufaktur- &amp; kortvarubranschen. Fullgjort andra årets värnplikt. Innehar plats men önskar göra ombyte nu genast eller till 1 Maj. Goda betyg och prima referenser kunna företes. Svar, märkt "22 år X. X.",", emotses tacksamt under adr. Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-2DHqqQ1mZveaVy6ZXzfPMt">25 år, samt med 7 års praktik i större affärer, söker nu genast plats. Har l:ma betyg samt rekommendationer. Svar emotses tacksamt till Axel Karlsson, Tjustad, Slätmon. </note>
    <note xml_id="i-FLTyBejTWjGSpuVKi6AKeF">Hrr €iro»shandlare! </note>
    <note xml_id="i-KNs2GdxYGdBiwM2YXnNad9">En praktisk, nykter och redbar Landtman söker anställning i spannmåls- och fröaffär. Prima referenser och säkerhet. Svar till "Landtman X.",", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-LqjReA4iaDZcMEXrFHAmce">scm fullgjort sin värnplikt, önskar nu geu«t plats som lagerbiträde eller expedit i stör-a speceriaffär. 7 års praktik. De bästa referenser kunna företes. Svar emotses tacksamt, mä.kt "21 år", Kungsör, p. r. </note>
    <note xml_id="i-7EJQbcoFB4PHWe9sRX4PRm">Plats å tager bh dli25 ås ung </note>
    <note xml_id="i-YLod3BwPigjdEqWMgrXbjs">Pönskas ajf en arbetsam oöh duglig 25 års ung Man, med flerårig vana i speoeribranschen. Fina betyg och rekommendationer kunna presteras. Svar emotses tacksamt under adress "K 25", p. r. Vad-stena. </note>
    <note xml_id="i-AJoAJCsJmrf5QmRqiHVFvT">Herrar Såg- &amp; Skogsägare! h å</note>
    <note xml_id="i-MLtTLttV9APQUgvkT7oYWz">gEn 36-ånig Man med goda betyg och mångårig praktik i köp och drifning af skogar, upprättning och skötsel af sAgvem, söker nu sysselsättning. Svar, märkt "Mix", Uppsala, p. r. </note>
    <note xml_id="i-9vK9LJHLoor34N3JrycAau">ö'nskais af Byggnadsingenjör. Svar till "C. V. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-N9npNaMj53a2WqcG5KT9JR">Anställning sokes </note>
    <note xml_id="i-MWd6SVeqBDrVKCT7mra9Wm">af f. d. Kavallerikorpral, med l:a klass underofficers-,officers, handelsskoleibetyg och rekommendationer, äger någon kontors- och inkasserarvana. Svar till "23 år 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UhFKTmaNnkeQv6XoixerPi">Konditor. </note>
    <note xml_id="i-KWexRcKKNwvw23PhJYbtNc">Tvenne Konditorer, norrman ooh tysk, fullt kunniga i yrket och ined goda rekommendationer, önaka plats i hotell eller konditori till 1 Februari. Svar, inom 8 dagar, under adress, norrman: Theodor Fritzner, tysk: Christian Ooretensen, båda på Konditori OontinentaU Malmö. </note>
    <note xml_id="i-J1jeBpE8RmtgPUobVTf2s3">Konditor </note>
    <note xml_id="i-2JZQWUWkUfDpBY21v17SWC">söker plats här eller i landiarten för konfaxl eller beställningar, eller att förestå en affär. Nykter och skötsam samt sirirklig. Svar till "Konditor", Dagen3 Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-9hU4YhpQfmN3MLJbwfsQDf">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-XU5eyqu81R6L7Tnmd2XUyp">önskais alf en 23-årig, exercrsfri Yngling, som i högre allmänt läroverk genomgått 7: 1 ooh höstterminen i 7: 2. Svar insändes under adr. "X. M.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2Lyon7givm6ryYTfcYHf9Q">21 års </note>
    <note xml_id="i-8HzVG7o2dQrMPAiEDRfj7x">som genomgått handelsskola, söker plats å kontor, lager eller i butik. Små pretentioner. OBS.! Fri från värnplikten. Goda referenser och betyg kunna företes. Svar, märkt "21 år", Mackmyra, p. r. Herrar Barberare! En Yngling, med 4 års vana i yrket, söker en god ooh stadigvarande plate den 1 Februari. Svar emotses tacksamt af "F. K.",", Karlstad, P- t. </note>
    <note xml_id="i-Tjw69KHYD483tgwQnugQdK">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-9srNmrN6gXY7NguZxC7h7q">Ung kvinnlig Kemist </note>
    <note xml_id="i-GYbdVCTCwCLWufwyNEJYUz">med flerårig praktik ooh goda rekommendationer önskar anställning. Svar till "Arbstsam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3CdQVD2eZd828VuCpowXXh">Kassörska </note>
    <note xml_id="i-MLqW8kweNd4h7zRkdB8U5G">önskar plats; har genomgått handelsskola, de bästa betyg och referenser från föregående platser kunna företes. Tacksamt emotseende svar, märkt "Kassörska", Speceriaffären Hälsingegatan 5. Tel. Vasa 8 23. </note>
    <note xml_id="i-Jv7zTN3VTaFuckCmfc8wwt">Kvinnlig Expedit, </note>
    <note xml_id="i-PanvNkebUFq61ycPp4pZ6s">rask och duglig, med flerårig vana i större, välsorterad manufaktur- &amp; diverseaffär, söker plats nu genast eller 1 Febr. Svar emotses tacksamt under adress "1905", pr Motala Verkstad. </note>
    <note xml_id="i-VpKJX5i2z9Wz7FryxDjKFf">En 22 Ars Flicka </note>
    <note xml_id="i-H98dZWa3w26EiWVMFns5Fd">som i 6 år förestått en Skjinnvaruaffär härstädes, söker plats å lager eller i affär . Innehar ofvannämnda befattning, men önskar ombyte. Svar emotses tacksamt, märkt "22 år W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnlig-1 Fotografi- biträde, med flerårig vana vid mottagning, kortretusch och kopiering, äfven kunnig i målning af miniatyrporträtt, önskar plats å atelier i Stockholm eller landsorten. Svar' till "Foto" emotses tacksamt, Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RwJdekihxbHqSepDEApu9E">Plats, som hjälp och sällskap </note>
    <note xml_id="i-UsBgizk9qWE41Ugo6qsunj">åit sjoiklig person önakae ef yngre Bnkefpu. Deltager äfven gärna i hushållet. Goda re*, fråm föregående plats. Svar till "A. I. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg: </note>
    <note xml_id="i-2mb9zYBHoKkWPibNoPBX3H">Ung Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "BilHg", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-UdDpu6sQmWJDC7F4YJk6Ls">En IS års Flicka </note>
    <note xml_id="i-2GNV4idZgENoc9BQP8NDy7">från landsortsstad önskar plats i bättre familj för att gå frun tillhanda och deltaga uti alla inomhus förekommande göromål. A lön fästes intet afseende, önskas blott ett vänligt bemötande. Svar till "S. S.",", Tidningskontoret Tegnérgatan 18, inom 14 dagar. Plats som hjälp och sällskap till åldrig herre eller dam sökes af en snäll, villig och anspråkslös Flicka; har förut innehaft sådan plats. A. T. 15119. Em bättre Flicka omskar genast plats i liten, fin familj som husa eller enaam. Kunnig i inomhus förefallande göromAl. Svar till "Genast",nast", Tidningskontoret Sodermalmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-74KP2uSD7PhmPcT2k7gitw">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-NiZB1Ma85LcZ4cA9qGP6Pb">En Juvelnål </note>
    <note xml_id="i-JTEZ6mvDxEhD5S5bckeCF9">med en safir i midten Iförlorades den 18 d:s, antingen å rikssalen eller vid gåendet därifrån via Starkyrkobrin keti, Vasabron till Tegelbacken. Upphittaren torde mot hederlig vedergällning inlämna densamma till Portvakten Odengatan 71. </note>
    <note xml_id="i-4HtJnX3EdPVRaBfpzm6VE6">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-4SzBqHqCUrc27LUWpY1R9G">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-TYZBeC4XLscxpf4cYbeqG8">Stockholms Pant-Aktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-HtUiDd5236BnCKBfYHNTXo">Af delningskontor: </note>
    <note xml_id="i-QT1K97r6NTWb9dS9n3vCtL">A. Stora Badstugatan 4, S Norr. B. Styckjunkaregatan 6, hörnet af Riddaregatan S Östermalm. B. Vtlånmgsfilial: Sibyllegatan 16, hörnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skur gårds gatan 4, med ingång från Kindstugatan i Staden mellan broarna. D. Katarina Högbergsgata 23, med ingång fr&amp;n Kapollgrilnd 8, ä Söder. E. Klarabergsgatan 52 A, å Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännkyrkagatan 50, hörnet af Timmermansfjatan, å Söder. G. Västmannagatan 65, hörnet at Karlbergsvägcn, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-9f6bZpxRCLqeT93KktrLrg">Liincafgift: </note>
    <note xml_id="i-ne57LzDhgTS3gEzavyvg7">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. I månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. l'/j ä 2 öre pr kr. I månaden. Möbler !t öre pr kr. I m&amp;naden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Stfekeiidagar från kl. 9 t. m. till 2 e. m., fr&amp;n kl. i till 8 e. m.; Lördags- ooh helgdagsaftnar till kl. 9 c. ni. </note>
    <note xml_id="i-KfL3mULytvQtLEY87iEMDs">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-APhmMKyPoz3HijzvYC59nV">i hus och nybyggnader öfvertagas. Nli&amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-StBhnoZ9DJ91uHdiLbypAd">yygggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. 85,000 Rr. lediga för placering i dag mot fullgoda inteckningar, htmt It. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan. nnn l/r (delbara) placeras i inteckmnl\l , garj närmast kassa. Lästmakareg. £0- B- 7281. A. 7 88- J. Larsson di C:o. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhålles genom att öfvertaga en god inteckning ä 10,000 ki*. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. God inteckning å 5,000 kr. att öfvertaga. 500 kr. provision. 6 proc. ränta lämnas. Svar af kaipiteliater till "Byggmästare M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MPjHY5RQaHAQA8pihUY7Ch">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-XDrvBNn6z9UiCTZ3kjwgLt">på 5- å 10,000 önskas nu. Axel Svensson, Regeringsgatan 30, 2 tr., Rikst. 24 W, A. 18163. </note>
    <note xml_id="i-U4wNeErLy1zY78BhKdassr">lista inteckning å 3,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-FDxuv56xg1nPonnWm9zxpy">i villa nära Hufvudsta, gifvande i hyror 400 kr., önskas belåna. Svar, märkt "Inteckning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 10,000 kr. utlånas i mindre poster, mnt namn och andra säkerheter. Svar till "Per", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JPkZtFYwcQdU4momrwsE5j">30,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-KNfB9Q8gRDT4czJw2CEbF8">önskas mot säkerhet af lifförsäkringsbrsf, hvarå premierna äro till fullo betalda, samt två personers borgen. Svar till "Betald försäkring",ring", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 10- ä 15,000 kr. insättas i solid aSär af 40-årig man, om plats som resande genast erhålles. Svar till "40", Stockholm 1, p. r. 10,000 önskas 1 Februari mot fullgod i ii teckning i hus på Söder. Fru A. Holm, Hornsgatan 79. Tel. M. 16 60. Lifförsäkr. tages å 3- eller 5,000 kr., om lån af 30 kr. strax kan lämnas. Svar till "Ing. H. W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-At6yTogk9S7QUxF6pNFs7w">2,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-22WgYPcehysaHzuu7EQr1y">önskas låna före 1 Febr. mot säkerhet af l:s inteckning i stöPre fornt vid Stocksund, värd minst 3 gånger mer än lånesumman. Svar till "31/1 05" inlämnas till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Flicka som önskar genomgå en kura frågar om någon godhetsfullt ville låna henne 100 kr, som återbetalas i Maj 1905. Svar till "Margit",git", Tidningskontoret 13 Hamngatan •50 kr. önskas låna af äldre, god lierre. Svar till "Eugenia. 18 år 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BsfiUKjhYz9pMzuDWnmuXz">Affärsman </note>
    <note xml_id="i-9Kf7tRBn3W2tPvRAAzjVpC">med 10- å 20,000 kr. kapital kan få imgiå som kompanjon uti trävarubranschen. Svar till "10 proc.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PFF6P4Ww6exADaMNbJ5VP4">•Turister! </note>
    <note xml_id="i-C8Hk1GKXPJWkjqNagtgvYW">I advokatfirma härstädes kan en yngre, duglig Jurist med mindre kapital få ingå så^om kompanjon. Svar till "Framtid X. X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hhr Hotell, äldre, centr., Speceri-, Div.-handel, UU«. mångårig, utm., Damkafé, Biljard, Mangel t. salu. Lästmakareg. 80, J. Larsson A C:o. T. 7 88 </note>
    <note xml_id="i-UfiFQZsU9bs9dPZHVPfEy7">En duglig* Kemist </note>
    <note xml_id="i-PRgYom2SGwa5N3Paj9m71L">sökes för startande af mindre fabrik för kemiska preparat. Fabrikatet är redan kändt. Sökanden bör vara energisk och duglig samt i besittning af godt förråd af erfarenheit och värdefulla recept. Man hänvände sig a/kriftligen till Disponent E. Winkler, Bindgarnsfabriken, Lund. </note>
    <note xml_id="i-RZfXCBNxBdAyfcn7oLGzAV">Fotografiatelier. </note>
    <note xml_id="i-Q6X45JFYqWnqEtj5EPMxEz">En Atelier med utmärkt godt läge vid hufvudgata öfverlåtes fördelaktigt den 1 April. Närmare genom svar "Atelier l:sta April", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-V93d8eNwpPUPyY7QzNpe9c">Fin affär </note>
    <note xml_id="i-EcvumcvhiubHMQ4dGzcgsG">med minst 100,000 kr. omsättning kan få öfvertagas nu genast. Kapital erfordras;- Svar till "Fin affär", Kontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-AZKKUG8Z7YHExuFaotCHH7">Hlek. Verkstad </note>
    <note xml_id="i-Rg8KbUxeMLNExtNYNRMWbd">centralt beläigen i Stockholm samt ljus ooh treflig, att hyra på 6 min. med maskiner oöh öfriga inventarier. Golfyta cirka 70 k v.-.meter, Allm. Tel. 15715, kl. 1—2. </note>
    <note xml_id="i-Dpum9Zm1g9x9qPV3xZBNch">God aftär! </note>
    <note xml_id="i-2wGB2fUz4DHDeinNa2Ajz5">En sybehörs- &amp; kortvaruaffär, med godt läge i större landsortsstad är att öfvertaga genast. Dag, driftig person kan drifva upp affären betydligt. Svar till "Treflig lokal", Norrköping, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-CsofRKVuzKm1yvQhsx3UXy">En Päls-, Hatt- &amp; Mössaffär </note>
    <note xml_id="i-Nst21VPYKh8SRpa6EZQJJj">i landsortsstad flnines att öfvertaga på fördelaktiga villkor niu genasit, lcflral och läge prima. Svar till "Mångårig ooh välkänd" inlämnas å Dagens NyheS*ra Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Tj9wKQqhqfQhvQJSZbDq6H">Herrar Kolleger Bk&amp; Fik</note>
    <note xml_id="i-AsNRqtRZBz4EbhWYK5ysQy">gEn 6 år gammal Bak- &amp; Friscraakrag, väl inarbetad, bästa läge och med stor kundkrets, är att få öfvertaga billigt, belägen i en af Sverges större städer. Reflekterande 'orde insända svar, märkt "Z. 1905", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-9mzb4w3iVXD2CVirdQ4Qm2">Manufakturaffär! </note>
    <note xml_id="i-4Fg4F3XuRuEyfcq6ocDunZ">med ett kurant lager k cirka 25,000 kr. finnes att nu genast få öfvertaga i norrländsk ejöstad, läget bäst på platsen, omsättningen 56,000 1904. Svar till "Manufakturaffär 1905", undfcr adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, t. v. b. </note>
    <note xml_id="i-AJvp1y7HL4in47YgJ5Z2ej">UUJälle. </note>
    <note xml_id="i-PRFE6QmQExd4Gm2BBU8a7A">I anseende till affärsverksamhet på landet är en första klass Charkuteriaffär med mjölkrum till, efter nutidens fordringar, att öfvertaga nu eller till våren. OBS. Fint läge oöh billig hyra. Svar till "Framtidsaffär 1905", Tidningskontoret Kommendörsgatan 46. </note>
    <note xml_id="i-9QNfUUwYYnmfCs377VPD5z">Resande </note>
    <note xml_id="i-DoPHjz67ndNhCErNX6eCF1">som besöker sybehörs- &amp; kortvaruaffärerna i södra och mellersta Sverge, önskar läittsålda provisionsartiklar. Svar till "Resande 1905", Västerås, p. r. </note>
    <note xml_id="i-2Tsh66PzfQrq2w9E5Yc5Ed">Personer </note>
    <note xml_id="i-7GGa7az8axSAZ1YVX1P4os">nf en hvar snmliällsstulluitig hunun förskaffa sig en brn </note>
    <note xml_id="i-Vwc19iyzugKyyg5mGN2yS6">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-PDm92UDYttsaAnsJNbw1g1">Förtrågningar ingifvas under märk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-BermjqLJUV5PhBwAb5oDc5">Språkkunnig Agent med vidsträckta utländska förbindelser söker yngre kompanjon med, kr. 20,000 frapitaT. Referenser fordras och uppgifvas, övar till "M. L. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KpR6dBzP1UPDSLmokYoq4t">VÄRLDEN5-STÖRSTA SPRÅK-INSTITUT </note>
    <note xml_id="i-BXhrg1XjJy1pbuXAhhphqc">250 FILIALER. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. S:t Louis 4 Guld- och 2 Grand Prix. *** Silfvermedaljer. Tyska, Franska, Engelska, Ryska, Spansk», Italienska, Holländska, Svenska. Undervisning privat och i klasser. </note>
    <note xml_id="i-HppXWzBMAKKB2DCpe6tm8m">AFTONKURSER </note>
    <note xml_id="i-MzHVB9UkhYgouw4RwGXEhp">börja hvarje vecka. Öfversättningar i alla </note>
    <note xml_id="i-YUScFfSJQyXN9iE5ZqV9AS">sp: </note>
    <note xml_id="i-RB3iuMNazZHoGYvvpX9i36">Proflckt. gratis </note>
    <note xml_id="i-XbcRMFYE7pEXoyAc9LN6w6">Begär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-Uxfa2S9MEQBKJH5UQ2vwdK">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-EWecNTXLwLXSfuzuZQ2VJ3">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-VmKyJVs2kSDXwqvVtdbeB1">(Handelsinstitut för Damer och Ilerrar), å56ir</note>
    <note xml_id="i-XHV7CwmHQYziiLqjhL3qYE">(A.^°2to5.Veslerlångöatan56,Riri577.A.^°2to5.Veslerlångöatan56,Riri577. lld</note>
    <note xml_id="i-8JE9Sai7sjrmstKFdvsWm3">göNya elever, äldre o. yngre, mottagas alladagar. W Kurser i Skrifning och Räkning tr. 2:50 tili 10 kr. och i Ilokliåilei i fr.' 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. RvcIfQ lekt., öfversättningar, kurser törnybör njdnft jare (8.kr. pr mån.). Riddaregatan 51, 3 tr., t. h. Tal. Österin. 985. </note>
    <note xml_id="i-FMRnEdCjfvGgfBxAfbTAHv">Florence Aehton-Westerbera has resumed Iessons. Döbelnsgatan 16 A, n. b. Kurser i tyska, engelska och franska (5 kr. pr månad). Kand. Wiesels Språkinstitut, Tin» nelgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-Ybx8NPEzyCxp5XqBwR7cix">Lektion i Tyska </note>
    <note xml_id="i-2ksqVDBoZgctd62hVD1AHc">och vanliga skolämnen meddelas nybörjarei och mera försigkomna af ung svenska, som vistats i Tyskland. Tel. Ost. 28 50. Engelska Lektioner gifvas af bildad, infödd engelska. Sibyllegatan 18, Danielsson, </note>
    <note xml_id="i-9FUpBUY2SfUvDi3N9JVZWM">Tyska kurserna Ö</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-jZwqJFpAqMxhDvh1tMHcU">yvid Alma Öbergs Privata Bokh&amp;lieriskola, Regeringsgatan 41, begynna Tisdagen den 24 d:s kl. 8 e. m. för infödd tysk lärarinna. Anmälan dagligen. Prospekt på begäran. Rikstel. 75 50. Allm. Tel. 114 73. Undervisning i tyska ooh engelska af köpman, som varit bosatt i resp. länder. Svar till "Umdervisnmgisvan ooh kompetent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YUba4x4Rw5LnLfyzsTgvhB">Privatlektioner </note>
    <note xml_id="i-QgzYjR8hStFojwXNcp5HVj">meddelas åt gossar i de 5 lägre klasserna. Vidare Allm. Tel. 15917, Riks. V6 79 kl. 6—7. Privatundervisning meddelas i matemat:k och fysik. Svar till märket i'eknolog", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Eh herre önskar lektioner i franska och engelska af en realstudent eller studentska. Svar till "Ingenjör X.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-EMWkMjNb5KXXdmdWCPA9iu">Stenografilektioner </note>
    <note xml_id="i-8418K2aym5ycEdeHcUZJy4">i utbyte mot engelska önskas. Svar "P. J. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LUzQwkwEr5cHzatM3bwHv2">Kurser i tillskärning </note>
    <note xml_id="i-GdRkA9bXbdngysbVkmEDhN">och somnad </note>
    <note xml_id="i-GE1zFgchhbFZR2mLJzjZTU">med mönsterritning å all damkonfektion, modelldockor för profning efter egna mått tillhandahållas. Stureparken 3, n. b. Tel. ö- 1714, Fru Maria Ohlsson. </note>
    <note xml_id="i-4uDH5Qa3hmaQfqAA4a2Rj6">Lekt. i Sång, Piano &amp; Harmoni df&amp;KlM</note>
    <note xml_id="i-9CrtJd4CWz6hMnFpHmxntD">g, gifvas at Elin Lundgren, utex. fr&amp;n Kgl. Masikkonservatoriet. Moderat pris Adr. Biblioteksgatan 26, 3 tr. Goda pianolektioner gifvas af van lärarinna, elev af Rich. Andersson. Kungsholmsgatan 34, 3 t.r. Tel. K. 6 56. </note>
    <note xml_id="i-Rk6p3nJp2ehmrFNQAReRw4">Grundliga Pianolektioner. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-HaoPTnKxUAiNw1TgywZjTy">Äfven nybörjare. Gertrud Bergsten, Skapparegataji 17. Allm. Tel. 158 26. o APiann oc'' Harpa meddelas grunflhgunI lallu dervisn. till billigt pris. Triiff.otter kl. |. Mina Gynther, MalmBkilinadsg. 81, S tr. Viol lekt., grund!, o. bill., ger lärare åt herrar, damer &amp; skolungd. Döbelnsg. G, 1 tr., ö. g. I Finl &amp; Mnndolin meddelas utm. underriU! visning. Skeppnregnt. 17, n. b„ v. IVifll ges Srund'- underv., kan intyg., älv. för ■ 1UI nybörj. Bill. pris. Jungfrug. 22, ö. g., III, Tillfälle till öfverspelning å piano 3 å 4 timmar i veckan önskas på Östermalm. Svar till "Skolflicka", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad, torg. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
