<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707865</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707865/bib13991099_19050710_0_12653B_0001.jp2/_view" xml_id="i-GQDqYWAmS7JqSrKgeiahTH"/>
    <note xml_id="i-C6wUNZDbe4aH8SnrFBr9sE">Hvad göra vi fruar? </note>
    <note xml_id="i-2hqxoA8kpdMvJY8bUa7oLw">Uppsalafac-ks-kolan föf huslig ekonomi tar börjat utge en tidskrift, s-om lofvar att bli intressant oah värdefull. I senaste häfte behandlar signaturen M. E. detta Ämne i en artikel, hva.rur vi taga oss friheten låna nedanstående. Jag yttrade en gång i ett sällskap att det inte anses "comme il faut" för en fru att sköta sitt hus. Det väckte lifliga pro tester. Ota vi nu skulle tänka öfver den där saken ca smula för att se hur den tar 6ig ut? Dä vi gifta oss, bilda ett litet nätt hushåll på två personer, hvad skola vi då ta oss för? Männen har ju i allmänhet fått på sin lott att skaffa inkomster, sköta om förvärfvet, och vi skola fiköta den inre ekonomien. Skola vi då ställa oss i köket och laga maten åt oss båda? Öfvertaga köksbestyren? Jag tror inte att mänga unga bildade flickor nu för tiden vilja gä in på detta. Inte är det meningen, för det jag gifter mig, att jag skall bli en sådan där "husslafvinna", göra riktiga pigsysulor — jag, som fått uppfostran och kan göra det eom är mycket "för mer". Det kan inte min blifvande man önska. Vi gifta oss inte förrän han hunnit få tillräckligt stora inkomster för att hålla en ordentlig köksa. Det var således inte "comme il faut" för frun att stå i köket. Nåja, har du fått en ordentlig köksa, kanske hon inte — efter nutida ökade pretentioner — vill göra annat än sköta om sitt kök. Men du måste ookså dagligen hx rummen städade. Där skall bäddasi, sopas. 6kuras, mattor piskas, strykas m. m. — vill du göra det själf ? Säg rent ut, först som sist att det vill du inte. Det är ju också pigsysslor som du hvarken behöft eller ens med bästa vilja hunnit göra i hemmet, ty skolarbetet har ju upptagit ali din tid, så länge det varade, och sedan ha af gammal vana pigorna fått fortsätta afct sköta om det. Äfven om du nu kund-i hinna, så — pigsysslor behöfver väj inti den göra 6om lärt så mycket annat. Vi få taga tjänare o«h extra hjälp till sådant. Därtiil måste inkomsterna räcka. Det va» således inte heller "comme il faut" för frun. Åja, vi kunna nog ha arbete ändå, vi fruar. Vi kunna ju sy våra kläder själfva. Vi kunna sy linne åtminstone åt våra män och — ja, vi kunna t. o. m. våfva en hel del, gånglinne såväl som sänglinne, möbeltyg, gardiner, mattor. Det håller åtminstone dubbelt så länge som fabriksvarorna i fö ihållande till priset och ställer sig sålunda i längden billigare. Och hvad sylönerna beträffar öro de inte låga nu för tiden, så det spa ar inte så litet. Ja, det kan väl så vatra. Men hvad beträffar kläder, så vet hvar och en att nog syns det bra väl om en klänning eller kappa är sydd af en sömmerska a&amp;lt;f rang eller den är hem sydd. Paryren den är ju visitkortet för världen® ögon, den visar vid första ögonkast skillnaden på hög och låg. Det vore att sätta fattigdomsbeviset i ordets egent </note>
    <note xml_id="i-6LfWjzP9qo6aU2UTnNfMjF">liga bemärkelse på ytan. Det var aålectes inte "comme il faut". Linne kunde man ju visst sy själf, men en van linnesömmerska, som jag kan få fö.* billigt nog, syr på några dagar det jag skulle få sitta långa tider med. Räcka inkomsterna. till allt annat, räcka de väl till det med. Och väfva — hvar skulle jag väl sätta en väfstol, jag som bor i sta'n åtminstone? Äfven om jag har en fem, sex rum, så — hvilket skulle jag väl sätta en väfstol i, säg det bara! Inte blir det stor förtjänst heller. Det är ju också sant. Om du förtjänar bättre på annat, så . Det är ju int". heller sagdt att hushållet i längden är så litet. En och annan världsmedborgare kan komma till. Dem skola vi väl åtminstone sköta själfva, ooh då ha vi nog, utan allt annat. Ja, det förstås att vi det skola. Naturligtvis måste jag ha en barnjungfru till att sköta det dagliga släpet. Inte kan jag väl behöfva göra det allra otrefligaste själf, det där som pigor i allmänhet vilja flytt.» för, så snart de få hum om att småfolk väntas i huset. Dessutom skull# jag ju bli så förfärligt bunden att jag aldrig kunde komma någonstädes, om jag inte har någon att se till den lilla. Således att vara barnsköterska är inte "comme il faut". Hvad göra vi då 1 Hon har nog ändå att göra, mena vi. Hon får ha omtanke om det hela i alla fall; se till att intet fattas i huset, se till att pigorna sköta sig, göra inköp, vara värdinna. Ja, så stora kunna familjerna vara, sådan ställning kunna männen ha att frun kan ha mer än nog af- att vara värdinna eller organisatris endast och allenast. Dock viM jag påstå att flertalet fruar kan räcka till för mer än så. Vi ha tid till öfvers. Och vi böra ha ett arbete som anstår oss, säga vi. Ett arbete i hvilket vi kunna tillgodogöra oss våra förvärfvade kunskaper. Skolarbetet har ju upptagit större delen af vår barndom oeh ungdom. Nåväl, ingenting ligger närmare tillhands : du eköter dina barns uppfostran själf. Åtminstone flickornas, hvilkasi un dervisning staten endast delvis bekostar. Skolafgifterna för flickorna äro inte smi, där gör du dig en liten inkomst. Du kan därtill vara musikalisk och undervisa både dina gossar och flickor i musik. Göra vi det då? Nej, kamratskapet i skolan hav ett godt inflytande på barnen, som vi &amp;gt;j böra undandraga dem. Dessutom har en lärare eller lärarinna till yrkét större öfning och därigenom större förmåga att bi bringa kunskaper och göra ämnet intressant. Kvinnor böra ej blott ha rättighet att sätta in sin kraft hvar den bäst passar och behöfs, utan det är också deras plikt att använda denna k"raft till samhällets Wäst a och ej låta den g/i förlorad. Men endast få personer bland såväl kvinnor som mät, ha den begåfning att de passa för en le dande ställning i samhället. Alla böf-a då inté eftersträfva den. Och vi fruar få väl inte sätta det som vår hufvuduppgift att bli riksdagsmän, stadsfullmäktige, ledamöter i alla möjliga kommunala- nämnder och råd, hvad de nu än må heta. Skola vi då bara stå där och vackert räc ka handen efter det underhåll som männen nådigt behaga ge oss ? Nej, det slola vi visst inte göra! Man och hustru skola, hvar och en i sin mån bidraga till familjens underhåll. Icke så att förstå att hustrun nöd vändigt bör skaffa sig en statstjänst idler annan aflötiad tjänst 50m inbringar henh-; en större eller mindre årslön på samma sätt som mannen. Består familjen endas'; al man och hustru, står en sådan aflönad tjänst henne till buds, och har hon lust och fallenhet för att sköta en sådan, mera än för hemmets sysslor, så ser jag intet hinder för att hon gör det. Men har du väl blifvit mor, bör du hufvudsakligen förlägga ditt arbete inom hus. Att uppfostra lifskraftiga, arbetsdugliga medborgare och medborgarinnor är en för samhället lika viktig tjänst som någon annan statstjänst Anser du dig stå i något afseende öfye." dina tjänare, eä bör du inte lämna detta arbete åt dem. Jag kan noin nyblifven fru inrätta åt mig det allra lilla näpnaste, trefligaate, finaste kök och där kaga vära mål tider efter alla konstens och kemiens regler. Det är inte simpelt alls. Det bör kunna bli minst lika intressant som att sitta på en bank, ett kontor eller posten. Och du behöfver inte täfla med ett tiotal andra sökande. Den tjänsten står dig alltid till buds med samma du bildar ett hem, och du gör dig en ej så liten inkomst därpå d. v. s. indirekt genom besparade utgifter, genom att sköta sysslorna med omsorg, intresse och spai-samhet. Äfven om vi äro i den ställning att vi ej kunna, alldeles undvara tjänare är fråg . vändt om vi inte skulle må bättre af utt litet mera ta itu med de där sysslorna, som nu inte anses "comme il faut". Vi skull? därigenom få en smula mera rörligt arbe te, tjänarinnan en smula mindre. Hon, som nu har aTlt sådant arbete på sin lott och kanske inte får sitta längre stund på dagen än medan hon äter, knappast då — hon blir sjuk och öfveransträngd af för mycket spring, frun af för mycket stilladsittande. Skulle vi inte göra upp en annaa fördelning till bådas bästa ? Nu promenera vi, gymnastisera för att få motion — hvad är det annaU än kroppsarbete som intet inbringar? Om vi i stället ville gräfva, kratta, såga ve&amp;lt;T, väfva, skura, piska mattor, är dt t. inte ockfiå gymnastik ? Då vore med samma ett arbete utfördt, en .besparing i utgifter gjord. Hushållet skul le under sådana förhållanden ställa sig billigare. Det vore en inkomstkaTLa*som al! t mi står oss fruar t-ill buds, medan barnen </note>
    <note xml_id="i-Lv8ng15Yn453n8unNJXWh">äro små och vi äro bundna vid hemmet. Våra mäns löner skulle bättre räcka till, de kunde då få gifta sig vid yngre år, i lägre lönegrader, hvilket torde ha ej så liten betydelse för t. ecx. sedlighetsfrågan. Vill du behålla din kropp stark, din själ frisk, så arbeta! Vill du känna dig glad och lycklig, modig och stark, så är trbete ett medel därtill, hvilket rikedomen i och för sig icke är. Den ger dig blott större frihet att välja arten af arbele. Du kan välja ett arbete som inbringar mindre, men gör dig lyckligare och gagnar mänskligheten mera. Arbete är i och far sig inte en plikt — det är en rättighet, en lycka. </note>
    <note xml_id="i-H1q4WKhR68R4q1yNKxNaky">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-QS3FLk1Q9imW5VLfzTqtnw">Templar ordens själfhjälps förening har på lördagen och söndagen hållit årsmöte i Sundsvall. 42 ombud från landets skilda- delar voro närvarande. Sedan vederbörande berättelser föredragits, beviljade årsmötet ansvarsfrihet för föregående års- förvaltning. Sverges blåbands förening, som i dagarna hållit konferens i Sundsvall, har till styrelse enhälligt omvalt frih. J. Hermelin på Ulfåsa, ordförande, riksdagsman J. Byström, sekreterare och kassaförvaltare, direktör Claes Löfgren, Rönninge, maskinisten C. Blom, Stockholm, redaktör E. Ljunggren, Örebro, folkskolelärare J. H. F. Eurenius, Dannemora, och lektorskan Augusta Widebeck, Strängnäs. Till redaktör för Blå Bandet omvaldes hr E. Ljunggren. På därom väckt förslag beslöts att höja årsafgiften till Sveriges blåbandsförening till 10 öre pr medlem. Konferensen beviljade .bland annat följande anslag: till S. S U. H. 500 kr., till S. H. S. 150 kr. och till Centralförbundet för nykterhetsundervisningen 800 kr. Nästa årskonferens skall hållas i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-NbF2sZqxeEUoB9zxFrKwSL">På utställning vill Rönneå. Dafroii före öppnandet. (Från Dagens Nyheters Skåncredaldion.) </note>
    <note xml_id="i-7KKNFRa2LECWmDgryqkp1R">ENGELHOLM den 7 juli. </note>
    <note xml_id="i-Nir9cCCrhfpeJpKG8szcT4">Engelholm är ju ingen världsstad och dess utställning ingen af de, större. Och dock är det med ''vvorlds-fair'et" här liksom med de riktiga : i dag, dagen före öppnandet, återstår en hel del att-ordna. Men man. litar på att det i natt också är en dag. Till 1 morgon kl. 12, då Engelholms stadsfullmäktigordförande, dr C. Nyländer, öppnar "Industri-, elöjd- och konstutställningen i Engelholm", skall stå färdigt. Så försäkrar i alla fjj.ll ute-tällningens kommissarie, fabrikör Schiek från Halmstad, och då detta är den sjätte utställning han iordningställt, bör mail ju åsätta hans ord en viss auktoritet. Konstutställningen, anordnad af Skånska konstnärslaget, med Justus Lundegärd som kommissarie, är fullt färdig redan i dag ; ja, inköpen till konstlotteriet, hvilket omfattar tio af de bästa dukarna, äro t. o. m. verkställda. Flertalet af de 112 taflor som här exponerats har man sett förut på en eller annan utställning, men några äro nya. För vår mest säiegna- skånske målare, Nordlindh, har eii långvarig sjukdom lagt hinder i vägen för produktiviteten, som för öfrigt hos denne konstnär aldrig varit så stor att taflorna lidit däraf, men han har i alla fall en ny duk. Hymn lieter den, och fastän Nordlindh i den går längre in i det symbolistiska än någonsin förr, liar han kanske aldrig nått så högt som i denna duk. Justus Lundegård har från sin Italiafärd hemfört en mängd kraftiga, temperamentofyllda dukar, som nu upphängts här att demonstrera hans oförändrade färghängifvenhet. Herman österlunds nyheter äro saftiga och dekorativa, som allt af hans pensel. Fru Gisela Henkel-Trapp möter med några harnrimsakvarel ler och dito färglagda teckningar, utsökt fina och poesifyllda. Undrar om hon ej står främst här i landet i sin genre? En ung Lundamålarinna Gudis Bergström har några små löftesrika dukar. Anders Trulsons porträtt höra till det bästa inom den skånska skolan ; lians solbrända backar i akvarell och kol stå dock än högre. Konstutställningen är förlagd till stadens nya stora skolhus, hvilket inom parentes sagdt gör Engelholm all heder. Där har också den stora slöjdutställningen fått sin plats jämte en god del af industriutställningen. I den särskildt uppförda industrihallen är det blott de mera skrymmande industrialstren som placerats. Rundt om på utstälLningsplats^n finnas dessutom fristående montrer. De skånska grufvorna ha sålunda ute i det fria en beaktansvärd specialutställning samt dessutom inne i skolan en samling utsökt vackra fajanser. Att för öfrigt räkna upp namn skulle kräfva alltför mycket plats. Det må vara nog med att nämna att industri utställningen utgör en rik och god representation för näringarna inom de orter utställningen närmast varit afsedd för. Men därjämte är hela- Skåne rätt talrikt repre sen te rad t samt en mängd firmor från mellersta och norra Sverge. Från Stockholm kunna vi visserligen blott upptäcka fem industriella utställare, men redan från Göteborg 15 å 20, och från många svealändska och norrländska stader och samhällen ett betydande antai. Man har kommit hit ned ända från Jämtland. </note>
    <note xml_id="i-VSuczMnge24muaa52YJt1X">Ett par tre af utställarna på industriafdelningen äro emeliertid förtjänta af särskildt omnämnande. Så är förhållandet med fabrikör O. Nilsson, Engelholm, hvars fabrik. Svenska motorverken, sannolikt slår rekordet för Sverge i fråga om prisbillighet för automobiler. Han har en alldeles ny typ, med tre hjul, förd af en 4'/2 hästars motor. Den är med sina tre hjul betydligt lättare att manövrera med än en fyrhjuling. Inredd för två personer kostar den 1,100 kr. och för fyra personer 1,500 kr. Anton H. Andersson, Laholm, utställer en sorts torfeldningskaminer, spaltugnar, af ytterst bränslebesparande konstruktion. Ugnarna äro, efter hvad de som försökt dem enhälligt förklara, briljanta. Men hur många är det väl som ha hört talas om dessa spaltugnarJ flr Andersson annonserar tydligen för litet. Industriutställningen omfattar 236 utställare, slöjdutställningen 220. Slöjden är måhända det intressantaste. Här uppe i norra Skåne har hemslöjden — speciellt nu väfnadskonsten — gamla anor. En del af våra verkligt stora väfverskor äro med och deräs arbeten upptaga en vacker del af utrymmet. Dessutom fyllas emellertid slöjdafdelningens lokaler af en mängd konstverk af antimakasstypen, hvilka ej förmå glädja någon, men sannolikt äro oundvikliga. Nykterhetsfolket i Engelholm har en liten specialutställning af vanligt slag, och genom samlingar af fotografier från en del deltagare i olika delar af landet liar man också fått ihop en fotografiutställning. Det finns sålunda mycket att se, i morgon mer än annars för resten, eftersom då ett landtbruksmöte ' hålles i samband med det andra. Man väntar sig lifligt besök till utställningen, och sannolikt skall den lockamånga sydsvenskar till sig. Hvad inte utställningen förmår bör staden kunna göra, och hafsbaden. Ingenstans vid Skånes kust finner man dem så^frinka som här inne i innersta delen af Skelderviken. </note>
    <note xml_id="i-urnrggfDJWX3oTJQeu3o7">Dick. </note>
    <note xml_id="i-AqyuLiReXPY3T5oT83PaMc">Brukssammanslagning. Det för- ljudes, enligt Bergslagernas Tidning, att i en nära framtid Hellefors och Sikfors bruk skola sammanslås med Elfvestorps bruk äfvensom att Dalabruken Fredriksberg och Gravendal skola blifva till ett. </note>
    <note xml_id="i-CL3rWgzPsNUTWPZdQSwKLF">observerad» djuret i valssen ej långt frän stranden, blef först förskräckt, men modet återkom så paes att han fick styrka att' ka&amp;ta en stiem mot sjödjuret, hvarpå detta såväl som pojiken togo till reträtt åt skilda håll. Sd lnar berättats oss af ett ögonvittne, som tillika nämnde att ett par af Skråmträsks skytteförening» medlemmaT had-e utlofvat livad göras kunde för odjurets dödande eller infångande. </note>
    <note xml_id="i-GutK8bWPKvSvWYSU9ok2dq">Heklor Möllers adjunktur. K. m:t har förordnat att adjunkten vid Norrköpings h. allm. läroverk J. P. Ljung skall tillsvidare tjänstgöra som adjunkt därstädes. Hr Ljung var på grund af bestämmelse i den för honom å adjunkten vid samma läroverk C. F. Möllers adjunktatjänst utfärdade fullmakt skyldig-att, därest Möller återtoge utöfningen af sin adjunktsbefattning, träda i tjänstgöring • id det läroverk k. m:t med afseende å förekommande omständigheter funne skäligt bestämma samt Möller, hvilkens förordnanden såsom rektor vid Västra femklassiga läroverket i GiU borg upphörde med utgången af juni månad 1905, komme att den 1 nästföljande juli återinträda i tjänstgöring såsom adjunkt vid läroverket i Norrköping. 1'attenkloxeltsgslem i Goleborg. Krönikan har haft. ett samtal med ingenjör Figge Blidberg, som nyligen hemkommit från Frankfurt, där han närmare studerat nämnd-i system. Enligt hr Blidbergs åsikt kommer frågan om vattenklosettsystemet att lösas in'om en icke så King tid. "Den är nu mogen att lösas. Tekniskt är den visst int-e outförbar och orenligheterna kan man föra ned midt i alfven. I Hamburg för man dem i Elbe, och omkring 1 km. nedanför tar Altona sitt vatten till sin ledning, som anses vara utmärkt. Hygieniker anse att det behöfs 15 gånger så stor vattenmassa som den mängd orenlighet som slappes ut. Här finnes flera hundra gånger så mycket. Hvad kostnaderna beträffar, gick föfra för slaget på efi miljon. Det nya, som skall bli färdigt i höst, kommer troligen ej att kosta mycket mera. Inom två år skulle vattenklosetterna kunna vara i ordning. Al ej omogna häri En 14-årig gosse i Nora socken hade häromdagen ätit omogna krusbär, hvilket-, enligt Vesternorrl. All-eh., hade till följd att han insjuknade och dog. Äfven Östg. Oorr. omta-liar ett. liknande fall, då en 3-årig flicka i V. Harg all id it. sedan hon förtärt krusbärskart. Xattens drottning i Engelholm. K11 praktblomma väntes slå ut i Engelholm med det snaraste, berättar Eng. T. Det -är ett exemplar af Nattens drottning, som inneh-aifves af en bandeJsträdigårdsmästare. Växten blommar, som bekant, endast om natten ooh atår nu färdig att slå ut. Sker detta i p-assande tid, kom mer den vackra blomman att exponeras .1 utställningen. Aldrig för gammal all lära. En 86 år gammal torpare i Halland har, berättar Eng. T., nyligen börjat lära sig åka cykel, oah detta cynes intressera den gamle myoket. Vattenledning i Katrineholm? För utrönande af vattentillgången i &amp;lt;?yfte att anlägga vattenledning för Katrineholms behof har, på initiativ af några enskilda personer på platsen, af löjtnanten i Väg- och vattenbyggnadskåren Vesterberg från Stockholm, i dagarna företagits en undersökning af den s. K. grusåsen, sydväst om samhället oah i riktning mot sjön Näsnarem, där det antages att ett vatiemgifvan&amp;lt;te gruslager »kall finnas. Ytterligare en geologisk undersökning skall företagas inom närmaste tiden å en annan plats i samhällets närhet. JYu kommer Storsjöodjuret eller åtminstone en nära släkting till detsamma. Ooh det är ju inte 8å oväntadt nu i — röfcmånadsvärinen. SA här lyder budskapet, som återfinnes i Skell.-Bl, Ett ovanligt sjödjur har under förra veckans lopp vid skilda tillfällen varit synligt i Skråmträsket. Häromdagen observerades djuret, som liknade ungefär en två alniar lång orm, då det i ringlande rörelser med lyft hufvud »immade öfver sjön. En pojke har varit nog lycklig att pcå närmare håll »e det egendomliga djuret, och ban beskrifver det såeom varande minst tre ainar långt, ha. ett hufvud liknande k attona, mein med något längre öron. Gossen, 'hvilken </note>
    <note xml_id="i-HBZ3VwcfLL5jVK5M97pTKU">Sooorros inackorderingar. </note>
    <note xml_id="i-RScoK24Dvjh636dRxaX4X4">(Dan-bref till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-8KJFcc8HJDGJJvffc6MAbx">Madrid, juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-9WTGcDMV3C8SKc4afGzsvS">Jag studerade hyreslietan, och så kom jag hit. Folk hade sagt mig att jag skulle akta mig för annonser, jag kunde råka illa ut, tjufvar och mördare, förstå stockholmarna. Men jag hade mitt goda samvete med mig och en tämligen intetsägande plånbok och en förfärlig skarp rakknif, så jag vagade risken. Det var ju det enda sättet att komma in i familjelifvet här. Och nu är jag inne i det. Men jag kan inte neka till att jag gärna skulle vilja ut igen pä en titt, bara jag tordes för värdinnan. Hon är absolut redbar, men hon tycker inte om att man flyttar. Det var en ung man som flyttade häromdagen därför att lian ämnade gifta sig. Afskedets stund var förfärlig. Det var inte precis#gråt, men det var så mycket mera tandagnisslan. Värdinnan ville att han skulle slå upp, men han vägrade. När han ändtligen hade lyckats slita sig lös och kom ned på gatan, lutade värdinnan sin präktiga byst öfver balkongkanten och släppte ned en kaktus på honom. Det kan ju hända att det var af vänlighet, men blomkrukan träffade honom i hufvudet. Och när han då, lättfattligt nog, såg upp, ropade värdinnan : — Gift er aldrig! — Tänk på don Isaac 1 Don Isaac bor här också och är värdinnans ögonsten. Han ligger i skilsmässoprocess med sin hustru. De trifdes inte ihop. Hem lär ha slagit hon-om. Don Isaac berättar för öfrigt sin sorgliga äktenskapshistoria för oss hvarenda middag och grkter en skvätt då och dä när han inte är riktigt nykter. Och det är han sällan. Och alla beklaga honom, och värdinnan skakar sitt monumentala hufvud och utstöter: "Hvilken demonisk kvinna!" Det är han» hustru hon menar. Ja, det kan ju hända att hon är otäck, jag känner henne inte, men knäckt hans spänstighet har hon ändå inte. Ty medan tårarna ännu trilla ned i köttstufningen framför honom, brister don Isaac pl-ötsligt i skratt och berättar en liten pikant Madridanekdot, sedan talar han om hur han ämnar tillbringa sin natt, först på det kaféet och så på det och så möjligen på det, och sedan refererar han den senaste corridan. Han pratar immerbadd. Har lian ingen annan att tala till, sprakar han med sin tallrik eller sin knif eller sin pekfingersnagel. Han kan inte hålla tätt. Ja, som sagdt, jag känner inte hans hustru, men vore jag kvinna och gift med don Isaac, så nog tror jag att jag skulle slå honom. Värdiq,p.an pratar också gärna. Hon och don Isaac tala samtidigt. Det är absolut nödvändigt, ty skulle de tala hvar och en 1 sin tur, skulle de omöjligt hinna med allt hvad de hade att säga. Nå, under tiden prata naturligtvis vi andra också. Vi andra, det är jag och några unga studenter och .pigorna och värden. De unga studenterna skämta med pigorna och pigorna — som alltid delta i samtalet här och slänga in sina små inkast när de tycka att det behöfs, och det tycka de i allmänhet — skämta med de unga studenterna, och det är ett. lif vid bordet, en orkan af skratt och sång och hvisslingar och knytnäfsslag i Ixitdsekifvan och småtjut och uthålliga illskrän. Skulle det vara hemma i Stockholm, så skulle polisen komma upp, ty då vore det fara å färde. Här är det bara ett litet hemtrefligt bordssamtal. När det gäller allvar låter det på helt annat sätt T. ex. när värdinnan grälar på pigorna och pigorna följaktligen gräla på väidinnan, något som för öfrigt är ett ytterst vanligt intermezzo i själfva bordssamtalet. Ett piggräl i Sverge är som ett pianiesimo af Haydn mot ett piggräl här. Är man nykommen och ovan, så garanterar jag inte för trumhinnorna. Jag deltar, som antydt, också i samtalet, fastän inte fullt så lifligt. Men jag knäpper fram ett litet guldkorn då och då. Värden är ännu mera stillsam än jag. Han är pantlånare och verkar aflagda kläder. Ja, det är något unket och urblekt öfver honom, men han är för resten ganska behaglig. Han och värdinnan äro förenade i ett lyckligt, ehuru baralöst, äktenskap. De passa mycket bra ihop. Han är från Aragonien — köld och senor — och hon är andalusiaka — eld och fett. När värdinnan blir för het, blåser värden på henne. De passa utmärkt bra ihop. Och tro te sin motvilja mot andras, särskildt inackorderingars giftermål, erkänner värdinnan det nog också, fast hon talar om för alla som vilja höra det att hennes äktenskap egentligen är en mesallians. Hennee far var markis, utfattiga men äkta. En god del af hennes linne är broderadt med stora, tjocka markiskronor. Jag har märken efter de kronorna litet hvarstans på min kropp, ty de finnas också på mina lagan och örngott. Åtminstone påstår värdinnan att det är kronorna, då jag ibland om morgnarna klagar öfver klåda och dålig sömn. Ja, hvad vet jag !— Hur skall man emellertid kunna förklara att denna ädla markisdotter knutit Hymens band med denna anspråkslösa, ofrälse pantlånaren Ack, hvem kan pejla djupet i ett människohjärta eller parl Men det är ju möjligt att markisdottern så småningom råkade få större delen af sin garderob inackorderad hos pantlånaren </note>
    <note xml_id="i-CuuanuVmGhjkpNPJoZyCWo">— 180 — </note>
    <note xml_id="i-QfpJ5SuudAcaT5FdjxStP2">— Ni kan inte gå dit! sade han med en eådan bestämdhet i tonen att den kom honom själf att darra och rodna. Amanda bet sig i läppen, såg under hattbi ättet upp på honom med en förvåning, som, det måste erkännas, blandade sig med icke så litet förakt. — S å-å 1 var allt hvad hon yttrade. Mr Ware bad icke om ursäkt, stod där endast och blinkade nervöst. — Om ni inte vill vara mig behjälplig i äfventyret, mr Ware, sade hon slutligen lugnt, så går jag dit alldeles ensam. Men gå skall jag! Hade denna Beatrice erbjudit sig att föra' m&amp;gt;' Ware till Inferno, skulle lian hellrei omgjoidat sina länder för att följa henne. Ty eskapader af denna art voro honom alltför motbjudande. Det var endast den omötändigheten att rar Grismore for ögonblicket befann sig i Newyork som gjorde det eljest fullkomligt omöjliga äfventyret utförkart. Genom mr Warca välbetänkta, om äfven motvilliga arrangemang anförtroddes slutligen den djärfva planen åt en medelålders hustru bland fabriksarbete rskorna. Denna, et&amp;gt; af Wares äldsta församlingsmedlemmar </note>
    <note xml_id="i-MAGkh5U5bS1ocDeZouvDJJ">— 181 — </note>
    <note xml_id="i-STdcfgXWrPYNi6VePujugE">och ifrig anhängare af Euston, tog emot Amanda och utrustade henne till hennes foretag. </note>
    <note xml_id="i-3toMSgaTsUeRGP1XU6232q">VI </note>
    <note xml_id="i-DugU9a716hJH848Q1NHkHe">I det största rummet i en slarfvigt uppförd träbyggning, ungefär tre miles utanför Foxington, voro omkring femtio arbetare samlade för att höra Henry Euston tala. Samlingen utgjordes af det bästa slaget af bomullsarbetare, män hvilkas hela lif ända iftån barndomen tillbragts framför väfstolarna och hvilkas öfverlägsna intelligens slutligen hade vaknat till medvetande om deras egna ooh deras kamraters eländiga lifsvillkor. Rummet där de möttes såg ut som en offentlig läsesalong ; tidningar ocb broschyrer lågo kringspridda på borden, vid hvilka några af männen slagit sig ned, medan andra tagit plats på de tänlcar och stolar som utan synbar ordning ställts ut i hela rummet. De flesta af de närvarande denna afton hade råkat ut för ösregnet, och i de» höga temperatuicn spred sig liksom en ånga från alla de genotnvåta kläderna. Bland åhörarna funec? icke mer än fem kvinnor, af hvilk&amp; on var mycket åldeistigan. Hennes tunna, olammade bår föll vått al regn©''- i etnpof </note>
    <note xml_id="i-SseZBUY22fy5uonrnUPHet">— 184 — </note>
    <note xml_id="i-G8A3SAY6mytgV4dZHiLNe2">ligt hardt samman, som om en kraftig tygel vore nödvändig äfven numera, fastän hans seger öfver sig själf tycktes så fullständig. Ur hans kloka ögon talade nordbons hurtighet och verksamhetslust, under det att hans åtbörder präglades af det behagfulla saktmod som är eget för sydlorna, bland hvilka han så länge lefvat. Mänga afskräckande acener hade han bevittnat, upprörande sedeslöshet på alla håll; och åsynen af de utarbetade lefvande naskinerna hade väckt känslan för dygd ocb moral till lif hos denna sällsamma natu.*.tu.*. För sina vänners skull arbetade sig Enstor upp ur den dy i hvilken haa sjunkit, för deras skull lösgjorde han sig ur slafveriet af fjorton timmars dagligt arbeta. Det var medlidandets upphöjda känsla som dref honom att återupprätta sig för att bli i stånd att handla för dem. För delas skull lärde lian sig att behärska sin darrande, suddiga röst, som så ofta svikit benom i utbrott af vrede under hans olyckor och motgångar. Nu ägde den en penomt'ängade kraft, en klang af passionerad öfvertygelse. Den gaf ett samladt utAiyck åt hans egen själ och hans kamraters veklagan. Hans djupt liggande ögon betraktade forokande alla ansikten omkring honom nu </note>
    <note xml_id="i-LYi8wgvwqb14rJoCubjvCV">— 177 — </note>
    <note xml_id="i-Wsg7igMz8bWvithN3iMbQV">är en dålig, förfallen varelse, det erkänner jag, men... Mr Ware gjorde en betydelsefull paus. — I Sydkarolina existerar ingen skilsmsäsa — en gång gifta äro man och kvinna bundna för alltid. Och det anser jag rätt, tillade han allvarligt, med de klar&amp;, ljusa ögonen fästa på hans åhörare, som hvarken instämde eller bestred. — Mr Euston har hänsynslöst gått sin väg framåt och lämnat, så att säga, i stoftet bakom sig co*människosjäl, som han inför Kristus och b:»ns kyrka svurit att beskydda... Icke ett enda tj-f de långsamt uttalade orden hade Amanda hört alltsedan hon uppfattat det enkla faktum att Euston frigjort sig! Hon hade ingenting att säga till hans försvar — det var henne likgiltigt om hela världen klandrade' honom eller ej. Hon gjorde det icke! Hon gladde sig tvärtom åt att han icke mera var underkastad någon människas inflytande — framför ailt ingen kvinnas. I stället för att följa prästens antydningar och med intre-se inlåta sig på en diskussion i religion och etik, gaf Amanda lift åt sin egen tankegång. — Det föredrag ni hörde i Atiaufca, aade </note>
    <note xml_id="i-J1onFWKspsuWu5vVENcqYF">och att hon då tyckte att det var så godt att hon själf flyttade till garderoben. Det blef ju i alla fall inte någon så särdeles vidlyftig flyttning. Ty där en spanjorska och särskildt en andalusieka har sin garderob, där har hon ju också redian sin själ. Värdens och värdinnans äktenskap är, som "sagdt, barnlöst. Men det finns ändå barn i familjen. Köksan här har en son, lille Santiago. Han är allas älskling. Han är redan ett par tre år och dricker vin som en dragon och liar tänder att snoppa cigarrer med, men ändå ligger han ännu vid modersbröstet. Lille Santiago intager sina måltider samtidigt med oss. Jag sitter bredvid honom och hans moder. I denna älskliga familjekrets tillbringar jag nu njitt Jif. </note>
    <note xml_id="i-F1PAqzDeKaFZNUWcxVnVx7">Dan. </note>
    <note xml_id="i-Au6btUP2MyV1S3aT4KK2KB">fabriksflickan. </note>
    <note xml_id="i-BxCssVt3CwPWXNGGNCYT6r">St </note>
    <note xml_id="i-Ef8iM6PZDUaXTmgabEJDxb">Modekrönika. </note>
    <note xml_id="i-2naRRnZuVh9ttB5tfDtMrx">Paris-mod. </note>
    <note xml_id="i-QKSbK9w2TcSWrUaGtJVrB5">Parisiskornas läckra sommartoalebter äro lika förgängliga som de uiodelagar hvilka skaffat dem till världen. Det visade sig bäst vid den senaste stora toalettuppvisningen på kapplöpningsfältet vid Auteuil, där resultaten af Parisskräddarnas djärfvaste uppfinningsförmåga och många händers mödosamma arbete gick en sorglig ändalykt tillmötes. Spaniens unge konung skulle bevista steeple-chasen, damerna hade naturligtvis uppbjudit all sin förmåga — och så kom en totalt oväntad regnskur och visade hur det går när man inte är tillräckligt förutseende att utrusta sig med regnkappor och paraplyer, öfver de ljusa, spetsprydda parasollerna, öfver de luftiga dräkterna af tyll, lenon, siden och chiffon göt himlen strida tårar, och liela härligheten var i ett-an förvandlad. Genomblöta trasor af ett allt annat än elegant utseende och slaka hattbrätten, färgade af de konstgjorda blommorna, bildade en sorglig fond, med hvilken' bärarinnornas neds-agna miner voro i fullkomlig öfverensstämmelse. De ljusa, genombrutna eller eroderade silkesstrumporna och de högklackade skorna i gamma, färg med de stora spännena, som det senaste modet föreskrifver, antogo den blöta markens färg och voro inom kort oigenkännliga. För ett litet fåtal kom regnvädret söm på beställning, i det att det beredde dem ett välkommet tillfälle att visa de eleganta, af tunt, impregne-radt siden förfärdigade regn- eller dammkapporna, hvilka med sina långa, veckprydda understycken, sina eleganta knappga-merade empirejackor och sinayfviga ärmar förete en ytterst ringa likhet med de mörka, hemska kåpor hvari man förr sökte skydd emot Jupiter Pluvius' anfall. De ljusa, ungdomliga färgerna och typerna bäras i år af gammal och ung. Modet föreskrifver inga lagar för hvad en kvinna kan använda när hon har hunnit öfver den egentliga ungdomen. Det är nu endast för de unga och ogifta som de stränga lagarna härska, hvilka påbjuda att de enkla dräkternas enda prydnad får utgöras af bärarinnornas ungdomliga charme. På det hela taget spela lingeridräkterna en synnerligen viktig roll, och två tredjedelar af toaletterna vid Auteuil voro hvita och,af tvätttyg — hvarmed dock icke menas att de kunna tvättas. Dessa kostbara tyger måste naturligtvis rengöras kemiskt, om de öfver hufvud taget tåla vid något som helst slags tvättbehandling. För att dana den långa midjan på dessa tunna klänningar, sättes lifvet förstärkt med fjädrar öfver kjolen och det höga sidenskärpet sys fast därpå. Tailormade-dräkterna göras i sommar af råsiden med många stickningar, kulörta sidenvästar med stora knappar och gärna något skörtgarnityr. Dessa enklare dräkter afsticka synnerligen pikant emot all den fladdrande rokokoelegansen. I stil härmed bäras också slöjor, som hänga ett par tum nedanför de smala brättena. För öfrigt ha de stora hattarna ånyo kommit till heders ; de äro för klädsamma för att på längre tid förvisas ifrån modemarknaden. De äro nu stora och flata, med breda brätten, hvilka liksom af en händelse äro uppvikna på ena sidan och prydda med en lång plyfn, ljusblå till en hatt i rosa eller vico versa; do många färgerna äro gärna tillåtna, om oe endast presentera sig i svaga nyanser. Do korta ärmarna ha blifvit ändå kortare, hlvilket medgeT utvecklandet af en kolossal lyx på handskens område. Man nöjer sig icke längre med fina skinnhandskar, man arbetar dylika af äkta spetsar, hvilka bildia en genomskinlig fortsättning på do spetsprydda, upptill rynkade ärmarna. Däremot äro de en gång lancerade halfvautama nu ur modet, man ser dem aldrig burna af en parisiska som är mån om att kläda sig modernt. </note>
    <note xml_id="i-2KELk4cUHvrppmNbym33tP">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-R2TwoGg27DhUpzxAUaZC1J">Straff för toffelhjältar. 1 det forna furstendömet Fulda plägade det furstliga hofmarskalksämbetet, så snart någon äkta man beskylldes för att ha tålt stryk af 6in hustru, inleda undersökning, icke mot hustrun utan mot mannen, tom, om han befanns skyldig och ej upprätthållit sin auktoritet i äktenskapet, dömdes tid ett ganska märkvärdigt straff. Detta bestod däri att taket på den skyldiges hus borttogs af den furstliga betjäningen. Exo kutionståget anfördes af en hoffurir, ertef hvilken den yngsta hoflakejen följde med en fana, på hvilken mannens brott var af måladt. På halfva vägen möttes prooes sionen af den krigiska frun med en mugg vin i hvardera handen fön att söka mildra straffet. Detta lyckades också vanligen delvis, det vill säga blott hälften a/ tegelpannorna slogoe sönder, under det de andra upplade« på marken. Inom mindre än fem minuter var exekutionen fullbordad, hvarefter processionen återvände till slot tet. Hett blått blod. Det liar väckt ett pinsamt uppseende i Paris' och Brussels sällskapskretsar att en dam, som har ett af Frankrikes förnämsta namn och hänstammar från en af Belgiens äldsta adliga ätter, i hemlighet gift sig med en konstnär som utöfvar det simpla lejontämjaryrket. Damen är den 43-åriga hertiginnan Rosalie de A va ray. Hon skilde sig redan år 1892 från sin make, efter det hon skänkt honom en son, som nu är 20 år gammal. Hon såg i ITippodromen i Paris Iejontämjaren Bonavifu och förälskade sig genast i honom. Utan att någon hade en aning därom lät hon i hemlighet viga eig vid honom, och nu har hon följt honom till Newyork, liar öppet uppträdt såsom hans hustru och därigenom väckt sensation : sin förra vän- och bekantskapskrets. Hertiginnan är, oaktadt hon har de första ungdomsåren bakom sig, fortfarande en skön kvinna och därtill mycket rik. Hon härstammar från den grofliga familjen Mercy d'Argenteau, och efter sin skilsmässa bar hon namnet prinsessa af Montglyon. Stad förstörd af ett oväder. Bergssbaden Guanajuato i Mexiko förstördes nyligen fullständigt af Mi regnstorm och många människor satte lifvet till. Sta den ligger i en djup dal, sä att vattnet på Bina ställen ända till 30 fots djup öfver- </note>
    <note xml_id="i-QjTvEs3Egu7SzkVi2pEFtf">svämmade alla gator och inom en kort stund helt och hållet ödelade dem. Husen bortfördes eller sammanstörtade, och personer som befunno sig på gatorna fördea bort af strömmen. Många drunknade in nan de hunnit lämna sina sängar. Stadsteatern, som var nybyggd och som kostat 3 miljoner kr., förstördes fullständigt. Äfven en del af kyrkan, dit många människor tagit sin tillflykt, störtade samman och människorna rycktes bort af vågorna. Guvernörens palats. Föivrita staternas konsulat med flera anclra offentliga byggnader instörtade. Järnvägslinjen underminerades af vattnet- och flera med flyende fidla tåg störtade ned i afgrunden. Staden, som hade en befolkning af 100,000 invånare, är fullkomligt förödd och förlusten af människolif torde uppgå till flera tusen. </note>
    <note xml_id="i-SSi15KYDfxrsA6iG9tJv48">TILL SiLU. </note>
    <note xml_id="i-PkoFi2PJb36aQV7JwtpndJ">Dram. Teaterns Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-S4vJquN7CAUxYG4tGqgCtJ">..Till dragn. 15 Juli säljas lotter å kr, 18: —. Afvim delaktighetsbevis: •/»&amp;gt; kr. 1:00, '/» kr. 1: 90, V4 kr- 8: 50, ',2 kr. (i: 75. Vid köp af flera bevis nrli. olika nummer. Rokvisitionor, som snarast böra insändas, skola äLtfol.jas af likvid. Teaterobligationer tagas i likvid eller kupas V&amp;xelkontorei' Hamngatan 20, Stockholm 3.^ </note>
    <note xml_id="i-92GM41zRD9PxjyvhyXWfSh">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-CC8gXLf2ZPEh7FP9p8nbFq">äro inlämnade till försäljning i Cigarraffären Köpmanbrinken 10. Tel. Storkyrkan 4 74. </note>
    <note xml_id="i-D4rdmDbHA9MBuqSAxbSvXF">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-JJhcF6DWJL7kGoKdrmH5mJ">Sfven Delnktighctsbeviä, 14 Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-JZe6Lq1LkVn6EaeTHyYr9D">Tidningskontoret </note>
    <note xml_id="i-WDxopUFcBu964QNHuupVh2">billigast. Afven halfva, femtedels och tiondels lotter med olika nummer. 0118. Hos denna firma visas originallotten vid köp af dclaktighet-sbevis. Vexelkontoret 15 Fredsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-A55eRd2fGue7CfCLp8JX4Q">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-WeDPXsMpg9uyzZBfkmvumT">äfvensom delakligtiet-sbevis därå. Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9- </note>
    <note xml_id="i-YamRejrRVcMUJLRN3u5yVh">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-3VrW9JAxJ6T1caUdQG1CeA">billigast i Bokhandeln MaLmakillnsudsgatan 3L </note>
    <note xml_id="i-Km6jjWoAj6XhWaBicog18m">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-6bM8DzjaptmYo2vTMHd2Gq">och dclnktlghettibevls i lott säljas billigast hos </note>
    <note xml_id="i-HN2wsMkvodAG4Dp4Ape7zK">Aktiebol. Obligationskontoret, </note>
    <note xml_id="i-Q6njUXheEBM9rfctyXLuUx">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</note>
    <note xml_id="i-HCKhHdXv1Vd8aGFZ5FbhvZ">Antikviteter, </note>
    <note xml_id="i-Bs5wRTc94qbhxeTw8oYqr3">Antikviteter, _ Allmosesaker, f dlikldl litill ikö</note>
    <note xml_id="i-Lmshf1TTwbXcBfxVPf6JYu">_ , af tusende olika slag. en del reali^ras till inköpspris denna månad. A. G. Haginder, 1 David Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsjjatan. </note>
    <note xml_id="i-Gt4toi9VWsLd3dw9CA21bX">• Antika saker </note>
    <note xml_id="i-E8HRckZAypbfviWMqZUcAS">af allehanda slag köpas billigast uti Norrmalms Antikvitetshandel, Norrlandsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-BxVdxQVMq6jmkAsfpFVpnv">Antika Silftverbägare, </note>
    <note xml_id="i-TBenVghMaW1fPDfWri4UcT">större ooh mindre, samt gamla Tennsaker, Vapen m. m. till salu i Butiken 3 Holländaregatan 3. </note>
    <note xml_id="i-jfVsDZzNgbt5crtZUhm9k">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar lll </note>
    <note xml_id="i-UPp46pvi1jeYMxPedePQyv">ggygrealiseras till billigaste pris hos^l. Wilh.lAiulberg. Regeringsgatan 30, Stockholm. Ett nytt, svart Piano säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. aninn konststrängadt på hel järnram, ST lUlllliUf billigt. Pant-Aktiebanken St. Badstugatan 4» Norr, {f-2, 4—8. </note>
    <note xml_id="i-51xYzVEb4qGgmNxvCTp3eM">Ett begagnad! Planioo, </note>
    <note xml_id="i-PRQWKVAbAcD6QgSqQzBqwr">i valnöt, tyskt- fabrikat, särdeles solidt, sälje» till moderat pris. I^I.iistiunknrecntan, 1 tr. Pt&amp;lt;inii»A K°&amp;lt;1 vacker ton, säljes myc* IrtUIIIUj billigt och förmånligt Äldre instrument, tages i byte. Några Pianon realiseras. Drottninggatan 5Q, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-WuiRzNRgmPMsp1W6jb2Kqt">Pianinos och Taff lar </note>
    <note xml_id="i-HUKoVLcF7YCTH2BYSRNsZH">fursiiljns och uthyras ytterst billigt. _ fuitio ma a an i», Kege ri ngsg. 20. </note>
    <note xml_id="i-L2NqRqQFjyiP4XSS6W8BLw">bega^iiudt., ined god ton. säljes billigt. ottninggatan 38, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-T5B5Jgk27j2mJTYzZcAE3j">Pianino, </note>
    <note xml_id="i-7UgpVJtfmXDnw1WRm3SSW8">säljes billigt. i</note>
    <note xml_id="i-16ZtyoDFsiHQeSDJti6dFv">Några älchre Pianinön säljas af en häiwlels® billigt. Ma:lmskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-5ah61QZtCGs6T1MhrJrMjd">Fin Husaffär! </note>
    <note xml_id="i-RqH4qZwKo2D9yW3opCMVf6">1 en at mellersta Sörmlands större stader vid hu-fvudgata säljes nästan nybyggd fastighet, hvari drifves ett l:sta klass privathotell. Husen kunna pdbuggas, Pris 170,000 kr. Erfordras 40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-LiAqkNDYujiXPTLPre6UEt">KMUT B. H'ESTBERG, iS Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-AAjihZPGTaVCKz3LfbahEv">Vid Narvaviigen </note>
    <note xml_id="i-ACbjs5heQ17fcjiSn9MqbC">modernt-, väl uthyrdt Hus. Vidare acnom Tb. TJ*ders Byrå, Brunkebergatorg 12. Hus på nedre Norr salji» jämte däri varande ihotell. Endast 26,000 kr. erfordrad. Svar till "Välrenommeradt", Dagens Nyheter, ©uataf A-dol/e torg. </note>
    <note xml_id="i-VRRY7N2icXmBuyYFyhDSTM">Hus ä Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-AaRZDuJannMNjwJ8gyz5ct">med god*, läige mot söder. Intet g-årdshus ooh iwga butiker. Svar till "X. C.",", Da/gem» N-ythetwr, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Y2f7aToGJQ5psj2g3frw8">Stadsfastigheter, lid bdlj</note>
    <note xml_id="i-3KpyKVKpbkS7h8ksFh4GiH">gmed utmärkta lägen vid badort, säljas otroligt billigt på mycket förmånliga villkor genjm m. Lundqvist, Östhammar.</note>
    <note xml_id="i-ComzUQ2PbGBMbeve9Y83La">I Södermanland. </note>
    <note xml_id="i-H6gYRTuxUY3p1rRvp54FZD">Egendom med högt och vackert läge, väl skött, säljes med anledning af förändrade förhållanden. Vidare genom Th. Tiaders Byrå, Brunkebcrgstorg 18. Herresäte \ld MAiaren på gTUnd af dödsfall till salu billigt Areal 850 tid bördig åker och äng; skog öfver husbebof. Bra hus. Corps de logis (i äldre stil) om 1J rum. Härlig utsikt. Egendomen ej gdtt i handieln på öfver 200 år. Beg&amp;re» 170,000 kr. Oart V. Nisser, Kammafcaregaton 29, Stoc-kh. Beskvtfniryg (blott till spekulanten sjärlf) mot 50 öra porto. </note>
    <note xml_id="i-EcgpUd6DNz81s6XbEUXw7V">Liten, nätt Landtegendom, l 2 idk</note>
    <note xml_id="i-GdmZC6DJPUrM2aSdasPNK2">, gmed stor strand vid Mälaren, areal 62 tid, skog, värd 7.000 kr., pris 15-500 kr. En vid Södertälge, 80 tid, pris 23,000 kr. En vid Gnesta, 35 tid, pris 14,00!) kr. En nära Stockholm, 3 tid, pris (i.000 kr. Höglunds Agentur, Upplnndsgatan^. _ </note>
    <note xml_id="i-MHtQomVG3gxowiv2eYC3VP">A £kudden </note>
    <note xml_id="i-VKv7ZU6ppA11SWnCbWgDkm">invid Vaxholm, 2 möblerade Villor, en vinterbo maid, iiimeh. 7 rum ooh kök, en som mar vi lila, J rum och kök, glasverandor och lusthus. Bruna med godt dricksvatten, fruktträd odb bärbuskar, sjötomt, härligt lägie vid Vaxbolmsfjärden. 2 min. väJg från ångbåtsbrygigia. Säljas till kont. kiöpare. Att tillträtias i Sept. Underrättelse at Rådman Ekström, Vaxholm, eller Riikstel. 56 di. i.iincltgArd vid segelleden, 2- å 300 tid areal, 40-tal holmar, fina åbyggnader, rampris 18,000 kr. II118 mod fina liigen, ger 15 %, fordras blott 15- å 20,000 kr., resten stående lån. Villor ooh många Ijandsställen till salu. K. Söderström, Humlegåidsgatnn 22, 1 tr. Träffas kl. 11—3</note>
    <note xml_id="i-4S5k5LKWxc18AHeJxAk7kk">Gården 10 Järnbrogat. i Uppsala, </note>
    <note xml_id="i-GxC6kBwux92CUNX1aja9v1">med vackraste läge, högt ooh soligt, bredvid universitet, ianwh-41 lande 57 boniragBtrum, utmärkta källare, brygg-husbyggnad, rymliga uthus ooh stor trädgård, allt i prydligt ikick; tax.-värd. 85,000 kr. Upplysningar genom v. Häradshöfding (x Bretaner, Uppwata, Ujjpeala. HikataL 902.</note>
    <note xml_id="i-YTvCCWGUmJMMXhGNqz3Ypk">N:r 12653 </note>
    <note xml_id="i-2mnaaUnunR3K4BRYjcKjpk">(g) </note>
    <note xml_id="i-AGPqPrCC2f75Ci63STpwDM">Dim NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-2ED2XGDtTGXyb5NYSt6xsD">Måndagen den 10 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-YBEbFHeb7bgT4xuFpMd2Vq">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-PyXhkaNnD69TjTSu4zKzHQ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-4Jtvh9QrLu7YDtuQ2GndFZ">Nordsvenska press föreningens nionde möte har under lördagen och söndagen pågått i Sollefteå under ordförandeskap af redaktör G. R. Peterson, Sundsvall. Sedan deltagarna på söndagen sam &amp;gt;ats här, intogs gemensam middag, hvarvid mötet öppnades kl. G e. m., då mötets funktionärer och ledamötér i de sedvanliga utskotten valdes. Utekottsarbetet fortgick på lördag afton och under söndagen, hvarpå föreningen 6ammanträ.cTde&amp;gt; till plenum kl. 1 på söndag e. m. Bland fattade beslut märkes upprättandet af Nordsvensk^ pressföreningens resestipendiefond, från hvilken under nästa år skall utgå etc stipendium på 250 kr. Till föreningens hedersordförande beslöts kalla föreningens ordförande, redaktör G. F. Hedvall, Stockholm. Till ordförande valdes redaktör H. Sällvin, Sundsvall, och till vice ordförande redaktör G. R. Peterson, Sundsvall, samt till sekreterare redaktör A. Englund, Falun, och till kassaman redaktör Lidman, Hedemora. Till föreningens representant i Pnblicistklubbens styrelse och i styrelsen för Lars Hiertas stipendiefond valdes redaktör G. F. Hedvall. Nästa möte skall hållas i Hedemora 1906. Efter förhandlingarnas slut intogs gemensam middag på hotell Hasselberg. Inga berusade på hantågen. Sveriges blåbandsförening har under sin årskonferens i Sundsvall bland annat beslutit ingå till järnvägsstyrelsen och de enskilda banorna med anhållan att ordningsföreskrifter i fråga om berusades rätt att medfölja bantåg måtte strängt efterföljas samt att föreskrifter utfärdas om förbud mot all förtäring af rusdrycker i kupéenia. Statsbanornas gasverk i Boden. Ett gasverk för statens järnvägars räkning håller man på att uppföra i Boden, meddelar Nordsv. Dagbl. Jour hafvande läkare äro i dag för norra stadsdelarna d: r R. Eidem, Odenga.tan, 63, för Staden inom broarna och Södermalm d:r A. Drougge, Hornsgatan 186 a. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707865/bib13991099_19050710_0_12653B_0002.jp2/_view" xml_id="i-5m9usLbgpjnXNjWMnmVJeS"/>
    <note xml_id="i-FgCTUppH6KrHdfYtDd8f1k">DAGENS NYHETER Måndagen den 10 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-BqpQQkgB5xk5h64TU8fdfU">Fin, liten </note>
    <note xml_id="i-pT2xD42xdfyXNLuogsUWi">Egendom </note>
    <note xml_id="i-U2ysNhV6ENSfJoAsdbTnh">läljeB nu genast föl stärbhus räkning. Enastående vacker, vid stor sjö och badort. Stor fruktträdgård och härlig park. Mindre afvelshön»eri, vattenledning, elektr. belysning, rikstel. m. m. Närmare emot två porton med märket "Egendom", Hjo, p. r. OBS. I Icke kapitalist göre sig ej besvär I På Vaxholm. I anseende till min höga ålder Bäljes vid EtmklBplanem välkända ka 11 badhus, innehållande 7 större och mindre bassänger jämte badkontor och inventarier, att efter uppgörelse genast få öfvertagas. Adr. Kungsg. 225, då ägalen efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-KCf5msBJDe9fVNDVebfzeC">I*si Vaxholm, </note>
    <note xml_id="i-NpHEwNt3iRN2tfC8tgqDRh">västra Ekudden. En fördelaktig Byggnadstomt, 1,584- kvadratmeter, till salu. Adress Kungsgatan 225, där Värden efterfrågas. Lönande Fabriksrörelse. Genom ändvatl verksamhet säljes nu (renast en i full gång varande specialfabrik för tillverkning inom hvitvniubranschen. Lager, maskiner samt patenträtt ingi i köpet, äfvtnsft inneliggande order. ] fackmans hand bör denna aflär blifva mycket inkomstbringande. S\ar till &amp;gt; Fabriksrtirelse», S. Gum»'ius An nonstiyri, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-FynBi1kqgPw7b4vsSKC7Ty">Byte. </note>
    <note xml_id="i-TsCT3p2KFgvxSh3u1ibVK5">Större Åkeri med station bytes mot bra hus. Svar till "Byte 1905", Västra Slussgatan 3. För jakt och fiske intresserade finnes ett mindre hemman till salu i Rödlöga, med därtill hörande Åsmanboda skärgård. God tillgång på fisk och sjöfågel, yidare hos M. Engström, Norröra, Blidö. £n mångårig </note>
    <note xml_id="i-7AGNTx3sqVEtxsvk2sb6i3">Järnaffär </note>
    <note xml_id="i-PnZwZstRhFsRssGYvF96DH">i större landsortsstad med cirka 100,000 kr. omsättning säljes med tillträde i höst. Svar till "Järnaffär", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b., hvarefter närm&amp;lt;are upplysningar erhållas. </note>
    <note xml_id="i-DDngeGV2csw7ryK5CBrSH">Hotell </note>
    <note xml_id="i-AyBDfLbkfXnMGyhhFeSUbf">med centralt läge ooh stor byggnadstomt finnes till »alu i landsortsstad. Svar, mot tre porton, till "Z.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Ett mindre parti ertra stora och tjocka </note>
    <note xml_id="i-5MJxXTc4wChg2seKe4HB7A">Tftilitärfiltar, </note>
    <note xml_id="i-WgdnGJqmfnq7UzyknYg29J">öfverblifna från en leverans, som kostat kr. 7.5C pr 9t., bortsl-wmpas till kr. 4.65 pr st. Hörnboden Observatoriigutan 6. </note>
    <note xml_id="i-LbKH72Q9YM416CinsNEphR">Kuriosa från Alaska. </note>
    <note xml_id="i-V4V2QGDtdNuHrgkzfZewW3">Akta Eskimåarbeten, som varit utställda i St. Louis, eäJjas billigt. Närmare meddelas å Kontoret Nackslronisgatan 4, 1 tr. (Hernösands Banks hus. ■— </note>
    <note xml_id="i-Vg7EGvT5S2LnapQbSquLq5">Allm. Fiirmedl.-Byrån. </note>
    <note xml_id="i-Jd2P1DzdeWzQYEVzV6HZo">Desmide, observera! </note>
    <note xml_id="i-FB8ur3bTpCignKhVRP49Cu">§fa£* Bästa tillfälle för billiga inköp! Briljantringar med en och flera stenar. Guld repeterar, 18 karats guld, kostat 500 kr., säljes för 250 kr. Guld- och SilfveruV, såväl mans som dam, i största urval. Guldkedjor, Berlocker, Armband, Broscher och Ringar. gSgr Antika Silfverpjiiser, Ur, Bord med inläggningar, Sekretiir m. m. Oljemålningar, däraf en mvcfcet stor af von Holtz, samt en mängd andra både billigare och dyrbarare. Ett större Salongsskåp m. bronsbeslag. Större och mindre Urnor, Kan lelabrar ( brons och nysilfver. Nysilfver, Serviser, Brickor, Pat o. Matsilfver till enastående lågt pris. Käppar och Paraplyer i stort urval, fjgjf* Velocipeder! Utmärkt Portvin 1 kr. pr V1*butelj. Champagne 2: 50 pr V^butelj. Manskläder och Skodon! Stora partier Cigarrer och Cigarretter till 50 proc. under vanliga priser m. m. m. m. Auktionsmagasinets hufvudaffär, </note>
    <note xml_id="i-2Q3LfhXFMy9k8uSvoRR786">Luntmakaregatan 38. </note>
    <note xml_id="i-BzRTt2wUjVjAXc1EB6efin">För Resande på Stockholm </note>
    <note xml_id="i-UHDJ72XhGkbmb2RJ9MtTk8">att beakta. </note>
    <note xml_id="i-EyxdG2HMja87VdYfDBrN5q">OBS.! Kronogi.ifrepeterur i 18 kar. guld, slår timmar, kvarter o. minuter, visar Vr&amp;gt; sekund, samt eleganta Herr- och Damur i budi guld och silfver, Herrkedjor. Damlialskedjor och Kedjearmband i både guld och silfver, Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, eleganta Kaffeserviser af prim» svenskt nysilfver, en massa Nickclvaror, Pendyler, Regulatorer och Väckarur i modernaste mönster, Obs.! nya, af finaste fabrikat för verkliga slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar, Broscher och Medaljonger, Obs.! en del med briljanter och pärlor, fina Violiner, Mandoliner, Gitarrer, .fina Stråkar, färska Strängar. </note>
    <note xml_id="i-Eb18ry93v5jre7xXGxpnmi">Eleganta </note>
    <note xml_id="i-BdzzaA61tg149AN68aD6h1">Kostymer och Öfverrockar. Prima Skodon. </note>
    <note xml_id="i-7TyWE8fFmJFDiKTR5L76Eg">Hattar, Mössor, Käppar, Paraplyer, Möbler, Symaskiner, Reseffekter m. m. m. m. OBS.! Flere tusen nya saker, passande till presenter, realiseras. </note>
    <note xml_id="i-2mXk7PdL2bqSwGvnNmdFan">18 OS</note>
    <note xml_id="i-5KRYPPc92qNz5Ajz7ZbbgV">mp </note>
    <note xml_id="i-R3zEZfU3y8uK7vdVWbM9Vb">Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-MYzKxBpL7QyTyd4Qvvy4YK">OBS.! noga adressen! </note>
    <note xml_id="i-VKVK5R64du7AxJgh76jxJd">18 </note>
    <note xml_id="i-FHewbc6abUkkbt9EtghiSk">Feltryckta Korkmattor </note>
    <note xml_id="i-M63J6yHj7ciQ3JJE7vciEB">bortslumpas. *"5WS </note>
    <note xml_id="i-J4pjbfEbemByvbBSzfCsqG">185 cm. br., något leltryckta, i ljusa, vackra mönster, till golfbetäckning, som kostat 3: 50 Dr »■tr., bortslumpas till 2: —. J85 cm. br., extra primn,ined obetydliga teltrvck, i utsökt fina mönster, till golfbetäckning, soiii kostat 4 kr., bortslumpas till 2: 50 pr mtr. 200 om. br., extra tjocka (s. k. dubbel Linoleum), i nya, vackra mönster, som kostat 5 kr., nedsatt till 3: 35 pr. mtr. Zederfelt &amp; Hausen, </note>
    <note xml_id="i-ToiobxMjsqhmavakE9xQrb">6 Observatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-XhWcm5ALZFEKEzbcS5Zxyz">Rök </note>
    <note xml_id="i-U47aTa831mWpaUahXDNpre">Rettigs nya 6-öres cig.-cigarrett </note>
    <note xml_id="i-5RMQRF6z26AK7J8BE8c2WZ">Hoblexa </note>
    <note xml_id="i-7fhEvQEnY9nwUsitMH4c8S">af utsökt kvalitet, lätt o. behaglig Ägg absolut färska, finknäckta, 70 öre tjoget. Stockholms Äggkällare, 41 Österl&amp;nggatan. Rik7 «9All115«</note>
    <note xml_id="i-CyNr3wVcSGwNCVFPnAqjCU">gg, Rikst. 7 «9- Allm. 115«. </note>
    <note xml_id="i-SseLWwUb523HJCuP5GgZoo">Finknäckta Ägg, </note>
    <note xml_id="i-6o6CrP5ezmRtYL9XFN7yxB">garanterade .färsk», 'billigast i Äggkällaxen 32 SmålÄndggatan. Extra prima Islandssill* Finaste Cartlebay DeJikatessill, nyaaltad Norrlandslax. Otto A. Karlson, Viktualiehandel. Drottninggatan 92- Allm. tel. 48 99, Riks 45 23. Fardigsydda Lakan af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till kr. 1: 63 pr st., örngott 60 öre pr styck. Hörnboden Observatoriig. 6. </note>
    <note xml_id="i-yzs88ga435qjs8KkRAcKb">Cyklatol </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UR2FbRr5Nz9zQMnG7YWWQa">ygör huden mjuk o. fin, Nervitn, nervpulver m. m. »Ettan», 1 Vasagatan 1, nära Centralen. Några st. Bolstrar bortslumpas till 8,65 pr st., MadrasseT 6 br. pr st., Kuddar 1,40 pr st. Hörmbodtan Obaervatoriigiaian 6. Prof. Dewsons Hårvatten. fi, Återställer den ursprungliga färgen grått hår und. garanti, 1: 75. flussum borttager onödig hårväxt smärtfritt. |: 50. Orient. Skäggfftrg, svart och brun. En behandling i månaden är nog. 2 kr. Sändes mot postförskott från Dufvas Partym handel, 41 Drottninggatan. Stockholm. H 1 </note>
    <note xml_id="i-GGM7ZE9ukyu3LJwBV2TEkv">Pateiit-Excelsjor-BrScilianflel. </note>
    <note xml_id="i-Y8dFT5NbhH1y5ksQD4mHN3">Elastiskt, utan fjäder, starkt och behagligt, passande lör båda köner.. Enkelsidigt band kr. 6: —, dubbelsidigt kr. 10. Uppgif bråckets Inge jamt vidden omkring lifvet. Säljes Hl. Stockholm uti Noit 1 Apoteket Nordstjernan. Söder \ Apotek«t Gripen. Sändes mot postförskott eller törutbp.talning. Hvarför sylta hemmal när Ni kan f&amp;. Aktiebol. Lingons </note>
    <note xml_id="i-LSyyuw8vjPv7ztG9isb8Tu">Syll ocll Saft </note>
    <note xml_id="i-QrPwVX5SYJrfgfHfKfSw24">billigare? </note>
    <note xml_id="i-Uj1HxkoV7F6SfdMCa34c91">Finnes i hvarje Speceributik. yow&amp;ttom. </note>
    <note xml_id="i-4Xcf4f96AvSvhRoS2GE71t">Glace- och Bakelseformar samt alla slags Sock erb aperi inventarier realiseras billigt. Jakobsbergsgatan 20, inpå gården. </note>
    <note xml_id="i-4dyKREMbcyUXUdrvACybXH">huru mycket Ni kan inbespara i arbetslöner genom att för Ed ra transporter använda rälsbanor? </note>
    <note xml_id="i-KtNM5ycojAwuZt86UfjBUB">Infordra i annat fall utan nppsKol uppgifter o. katalog öfver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och lättare Lokomotiv från Försening StrÖm, Uthyrning! Vnsngnt. 4 -Stockholm. Gen.-Agentur f. Oreustein tf, Koppel, Beiljn. </note>
    <note xml_id="i-UZQCUeCsF7Fg2ydR9nimiu">Verktygsstål, </note>
    <note xml_id="i-3TUTfCZKA4SysXKMQGSsnq">alia smidbura dimensioner, sten- och smidesredsltap, liamniart samt mindre stålgjutgods tillverkas af det välkända och prisbelönta Degelstålet C. R. U. OBS.! Del Mmttrka, »nabbarbetande, HAlfhärdande verktygsstålet </note>
    <note xml_id="i-6Ew9SLxGVAMwX4ArvfpXzr">C. R. U. EXCELSIOR </note>
    <note xml_id="i-RxdAJ9rgid4kaUn8bbF4os">II dr da 8 i luften ulan blä*lrlng. LARSBO NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. </note>
    <note xml_id="i-KSucw74BQLwkfd3ZT5cBBB">Pansar-Mobil, </note>
    <note xml_id="i-SQCAodNNsn2Ak8n7eDZMw8">Deltog i liirden Skagen — Köpenhamn 00 niil och var en ut de f&amp; som utförde denna tur utan något som lidet missöde. </note>
    <note xml_id="i-81pj24Q99yivSvPk3Nu76S">Erfarenheten bar lärt att för våra vägförhållanden de lätta, enkla motorvagnarna med luftkylda motorer äro de pålitligaste och lätthandterligaste. Priserna äro ock enastående låga, och ha fackmän kännetecknat dessa mo torvagnar som framtidens automobiler. </note>
    <note xml_id="i-2ynEqnwJtLUTSC2eh7xozb">Vi anbefalla speciellt: </note>
    <note xml_id="i-Wgav9GntHUQ4RK2GibzNi8">Sportvagn for 2 personer kr. 2,150. Jaktvagn för 4 personer kr. 2,290- Beskrifningar, anbefallningar och detaljer jämte fotografier på anmodan. På kort tid denna säsong äro 17 vagnar sålda. </note>
    <note xml_id="i-SXUZ52R9A873kmkfkDHRTS">Landskrona. </note>
    <note xml_id="i-6J8SyxuF445ufYsGUJmTAV">'ABRASIVE" </note>
    <note xml_id="i-CHzAGJ8ipAf3caQyi3BDn2">SMFJGELMASKINER </note>
    <note xml_id="i-U5hucQJZcRSTPvAKNEi4KK">Slort lager al de världsberömda "ABKA5IVE" Smergelskllvorna. BagSr vår nya priakuranl å billiga maakinar för dan mindra induatrian. ■ i i...... WILH. SONESSON &amp; C:o, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-QawRP5SBWpZWFpQCi6mQPP">Lyftredskap. Skrufljftblock, Kranar, Hissnr, Vinschar, Domkrafter, Bygg"iidselevtttorer, Kutting. Stålrils, Vagnar, SliärvAxIar samt alla liittare jurnvägsmaterinl för industribanor. _____ Rörledningar af alla storlekar ocli arbetstryck, Vftnne- och Torhrttrlcilningiir med knminflänsrör. Järn- ocli Stålrör. Ilelvnlsnde Ångiiniiuetiiber, sega — motståndskraftiga — billiga. Armatur för unga och maskiner. Pumpar for alla ändamål och uppfordringsliöjder. MaskiiireninHir, öiverlägsna, garanterade kvaliteter, ändock billiga. Mitsklnoljor, Boniullstrassel, Ångpannefilt, Maskinpackning, Slangar. limlnppnruter, Tvftttskftlnr, Pissoirer, Klosetter samt öfriga Sanitetsartiklar af porslin eller järn. Prislistor på begäran. WILH. SONESSON &amp; C:o, UlalmS. </note>
    <note xml_id="i-LjoeLPgtKQD9jdQKW6ht12">Tak </note>
    <note xml_id="i-5uifNnaChf1BwQmctHgkza">af </note>
    <note xml_id="i-NXsWXKszgmewfaesixxcr6">Cement-Taktegel är bäst och billigast. Stockholms Cementtaklegelfabriks A.-B., 30 Drottninggatan 30. Rikstelefon 8511. Allm. tel. 207 01. Begär prisuppgift och kostnadsförslag! </note>
    <note xml_id="i-6wBC3uEAXzE6CSyswvkQgL">Björktimmer. </note>
    <note xml_id="i-TrLwYJnZSSPpvULEK7oqkY">jCirka 10 vagnslaster vackert, vinterhugget Björktimmer i olika längder och passande för snickerifabriker. dimensioner, Å</note>
    <note xml_id="i-CV85YEJ1JQnfJi5qkPuHfp">Iilnln Åugs&amp;g, Dalskog. </note>
    <note xml_id="i-2BJGswfXbNLVfd8xcQtp2q">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-HEZP5L5nYbsg5VhEPxwf7k">, Nu är l-fittn tiden att utvälja och uppgöra om Mibler, Sängkläder, Mattor, Gardiuer, Lampor m. m. Levereras, då tre måuadsinbetalningar firc gjorda, Resterande likvid ställes på särdeles b«kväma villkor. Stort, sorteradt lager af Ek-, Valnöts- och Furu möbler från egen fabrik. BrSderne Ljunggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, IS Klara SOdra Kyrkogata IS. Rikstelefon 481. Allui. To!. 10008. Salsmöbler af ek samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-7tf9bfHd6n6tZSDxnz2hqC">Virserpms Ekmöbler. BiJ</note>
    <note xml_id="i-52Yc6jJEBvxUyiNgu1QHHy">Stockholm: Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: Qron 8 ak i torge t2 eller direkt fr&amp;n Ekelunds A.-Bolag, Virserum fiättrc begagnade Möbler. En turkisk Divan med taffefetoppning 25 kr., Ohaslong med mooettklädsel 40 kr., Klädskåp med speigel^las 75 kr., Linaebyrå af valnöt 40 kr., tjnpanskt Salongsskåp 50 kr., antik Sekretär 150 kr., antik Eteltau-ltklooka 75 kT., mirndre Klaf-fb&amp;rd, guldgraveradt, 15'kr., Divansbord 12 kr., viaoker Taklampa al mässing för 9 ljus 40 kr., Taklamp&amp; af koppar för herrum 18 kr., ? lufter Salsgardiner med ringar, 1 kr. luften, Bål, hand-målad, 8 kr., större och mindre kinesiska Vasar 15 kr., stor Prydnadsurna 5 kT. 75 Drottninggatan, 1 tr. Ett kurant Möbellager s«a'ljes eller bytes mot ett mindre hus. Svar till Kontiant mellangift",langift", Dagerns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Syvt7ogSnSDo2YAhw7seJS">Elegant Salongsmöbel (ny) </note>
    <note xml_id="i-QYKWCW99LAj33TgQaSNavJ">i modern stil, klä-dd med dyrbiart tyg, till halfva priset. 12 Brahegatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-UwD8dbx2d4yHsTQWotWkwi">! ! ! </note>
    <note xml_id="i-MsVGV4bMHD81BcGRArHaMf">RESANDE! </note>
    <note xml_id="i-RXSvLkqBZAqcsVutyT27AG">Nu genast realiseras en stor mänigd af bättre fina Möbler, 3 våningar fullsatta af antika Möb' ler i mahogny, Soffor, Stolar, Länstolar, Bord, 18 st, Eksalsstolar, Eksnedklaffbyrå, stora och simå Ekskåp, antik Byrå, antika Piamon, Möbler i hvitt och guld, en förgylld Möbel, 150 kr., 26 st. större Speglar med bord, en-mans Imprfhalsän.gar 30—35 kr.; 2 mans ImpeTiaisängar 35— 40 kr. st,, Mahognytoalettbyrdar, Schäslonger, stoppade Stolar, Fåitöljer, Herrumssaffor, Bord, Skrifbord, fina en-mans Järnsänj«rwV e ramia stolar, Sf ortkärror. Taflor, Hyllor, Fan+asiaaker, Prydnader och Toalettpjäser, Taklampor, Pantasibord och Förmaks- ooh Salongsmöbler, begagnade Utdragssoffor 22—28 kr. st., Divan 30 kr., Sittsoffa 18 kr. rn. m. för billigt pris. OUS.! Stor utstHlining. 3 Södra Badsiugatan, I tr. </note>
    <note xml_id="i-KFma7WsSf4TirRFSkwBuZA">(midt för Badiiuättningen). </note>
    <note xml_id="i-74GfS7UyTET5HfYrnUwzMf">Möblerna rmlinllcriiH Iritt! </note>
    <note xml_id="i-7tijhncBzcZ8bK5s4vdMqR">Järnsängar, </note>
    <note xml_id="i-LGsJ5nXbJUKM6n45jS8zNR">Ilnrnvnpiar, SHneklädor m. m. billigast, i C. G. Sundins Fabriksbodar, Maria llisslivo 6 och Itpgeriiipgnlan 67. J ä i'ii sängar ",h 16 llarniiiiBgnfiiii 16, vid Folkets Hus. </note>
    <note xml_id="i-U5paxp3UijCd3PUpjkGazD">n qcir til) saln. Allm* Telefon f,|tSSHlaSit Maria 2 95</note>
    <note xml_id="i-5HJHQTZjnZgc2KmLtSgQUf">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-LpPD5yCnmLdjd1ibFm2fVw">Dram. Teaterns Lotter lppköpas å Växelkontoret Hamngatan i O H,Stockholm 3. Dram. Teat* I^otter </note>
    <note xml_id="i-U7KtHKtfYem8SE1aVJPZZv">uppköpas </note>
    <note xml_id="i-Ho1HS7M7FG2HW3ozYtafSL">Horrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9, </note>
    <note xml_id="i-PAnS5v6yLSRRDHBmeMUo5L">Gamla Mynt </note>
    <note xml_id="i-XyRKTas5GZMttuRzukeXV5">och Medaljer köpas i D. Holmbergs Mynthandel, Regeringsgatan 59, 1 tr., Stockholm. Affären öppen kl. 9—12 och 2.30 till 5. </note>
    <note xml_id="i-KWtdhZtt2AtJvMp4iS2sBx">Frimärkssamling </note>
    <note xml_id="i-NRHHiReviNtpLjoXNjRRWF">önskas köpa. Svar till »E. A.», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Wxb6jQCraWwnkSwgfCDoM9">Frimärken </note>
    <note xml_id="i-93tN3PMg4DjMFps1FvNv4R">köpas till högsta pris. A. Sundbeirg. Riddare gatan 20, o. tu. TeL österm. 6 28. </note>
    <note xml_id="i-CEDzMJPfp3b5G5GkgUST7o">. Villa å Dalarö </note>
    <note xml_id="i-A3qzrxZFhPuyo5EsyFHQGg">köpes. Svar, med pris och läge, till "Billigt", St,-T. kontor, Gu-s-taf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WG5GUxsqfxaDhrZUMGaovM">Första klass </note>
    <note xml_id="i-Hv3bRzD8g69N7EzVUMgBaZ">Hotell </note>
    <note xml_id="i-CqxfjREtKWjfQvCj11d715">med fria titskanhninysrdtfiyheter önttha* köpa eller arrendera. Svar till »Fackman», Dagens Nyhetera Hufctidhontor, Slockholm. Mellanhänder undanbedja». </note>
    <note xml_id="i-7PS2grJW4JKDktnaCFAtdq">1 st. G&amp;iiKBkftrnliigssvarf </note>
    <note xml_id="i-YUfgayr4W98ZDLrcVwSXSB">med 10 tums dubbböjd jämte alla tillbehör, begagnad, men i .godt stånd varande, önskas köpa. Eventuellt önskas i byte lämna- en liknande svarf med 16» dubbhöjd. Svar till "A. G. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YQ38hgdwj6KZxfaw4xpaJb">Dynamo, </note>
    <note xml_id="i-XUvFqZMwq5TWUPsru59JUC">begagnad, men i driftsäkert skick, afsedd för 220 ä 250 volt och 40 å 50 amp. likriktad ström, samt en </note>
    <note xml_id="i-VDZeesXAvToTSibp5WyaXm">Motor, </note>
    <note xml_id="i-2PGBXBRozGq29vVK7KLvFw">med en kapacitet af 4, 5 eller 6 bkr. vid 440 volt likriktad ström köpas kontant eller hyras. Prisuppgift jämte beskrifning å maskinerna med tillbehör insändes skyndsamt till Ingenjör Oscar Parment, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-AyjyajWuDxZan8iM7N2MAB">Obs.! Chokladlabriker. </note>
    <note xml_id="i-CUUr57f8GmZMt2qHYPrSAS">En begagnad, i godt skiuk varande Melangör till Chokladblandning. Svar med liigsta pris till tMclangör», Svenska Telgrnmbyr&amp;ns An- nonsafd&amp;lt;-ln., Götoborjr. En begagrraid, väl bibehållen mekanisk Manpe-l med rtenskifva önskas köpa. Svar med prisuppgift till Källaremästare Chr. Carlson, Stadshotellet, Skara. </note>
    <note xml_id="i-Ju5hXjFfECZTyNqheZiDXL">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-Sp2Pwmbw2rTy5HA8AiZPFR">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-Xm5b32tdbHvMQRocnc1wCu">Bättre Bfltiksimnorede </note>
    <note xml_id="i-RjBbm8BfmdteLYmsyNo83c">Sdljeg billigt. Visas gatan 14 kl. 8-9 f. ni. </note>
    <note xml_id="i-AJoP61adXCFTLsvkTf8vut">Hörnbutiken Scheele- </note>
    <note xml_id="i-8nZFg6K1zqcRkmQ1yjXzP4">Ett bättre Butiksinnanrede </note>
    <note xml_id="i-6tgFbTRZFMyiAYF4YRZb84">fin' es till saln. UnderrftttnJse hos Edv. Andersson, Malinskillnad.stratan 34 A, 1 tr. 2 Herroyklar, 1 med -fritt hiiul, 75—25 kr. östermalmsgatan 17, höger. </note>
    <note xml_id="i-6C9HJtAegQHNkbNWunSFGv">Ih*oskliiis(ar, </note>
    <note xml_id="i-78dX1VVuNbVi83k7K6Z5Q2">Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar till salu. St. Badstugatan 13. Allm. Tel. 15103, Riks 78 65. A. E. Johanson, A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-Nr5teiT989KgqEYNcviwej">Prima Hästar. </note>
    <note xml_id="i-RYdqwpG4MmCJuqfobMwgfm">Ett större antal bättre Vagns Ak- &amp; Dronkhäatar samt ett 4tK tal törsta kinasens Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Ilandelsstallet Beridatebansg. l'J. A. T. 56 25. R. T 45 13. N. P, Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-UgridfHYnKCoX3j6ksSgA5">Ridhästar, </note>
    <note xml_id="i-9WLnoJzs5n1DBpKZLD24AT">några st. unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikst. 4 34. </note>
    <note xml_id="i-EYGXrccZ9dwXkafJsFzvsq">Två Arbetshästar, </note>
    <note xml_id="i-CU88RPySos4qAUUmooYhM2">starka och felfria, säljas till billigt pris hos (■'rallarn UrollierH, Garfvarcgatan 13.1 par Vagnshästar, äfven ridna, 1 mindre Häst med promenadvagn och sele, Droskhästar och Landtbrukshäs.tar. Drbttninggatan 31. Th. Johansson. A. T. 19212, Riks 85 40. </note>
    <note xml_id="i-5vu9bMojRCsiQDA7aoTTqj">Äkta S:t Bernhardsvalpar </note>
    <note xml_id="i-CUzZj8BaJdWkQi9h6dbiHj">efter prisbelönta föräl&amp;lt;lnar importeras genom L. Seiler. Hornsgatan 156, kl. 6—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8cTrChzvyjWUafHqU7p4E8">It ont as orkester, 7 eller 8 personer, är ledig från den 16 Augusti till dfcn 30 September. Svar Kapellm. R. Galli.! Toldbodsgaden 23, Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-G3w3r6ypraEdcz8DVXThAj">Kontrabasist </note>
    <note xml_id="i-HnMvN7GoM8aRx2uzycCzPP">1. Range» sucht fur sofnrt in cinem 1 klassigen lliinstlor-Ensemble Emrairement. Off. a. G. Wagner, Altona (fclbe), Gr. Bergstr. 30, I. Etg„ b. Glass. </note>
    <note xml_id="i-M3QenRvTeHyNABWkovo144">Violoncellist (solist) </note>
    <note xml_id="i-4wCKucNvTDHJDSSAcsqU81">söker per 15 Juli resp. 1 Augusti engagement i förstklassigt kapell. Svar till Routine", DagNyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JtpXJHh38SPdVxzsrvDvSB">Tidningsutgifvare. </note>
    <note xml_id="i-SCBJoUpip3VCGa6nsuWq74">Plata som medarbetare i frisinnad tidning sökes. Van vid redigering af nykterhets- och arbetarerörelsen. Swar till "Medarbetare", Svenska Telegrambyråns Filial, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-6TpQ3GCsBWR2eqLT6ytoJw">Medelålders </note>
    <note xml_id="i-K19DsLqRGqX8Gw7qN2F4Db">Ingenjör </note>
    <note xml_id="i-VHLD2Ktb3XYkjPfLBzouLy">med mångårig erfarenhet såsom föreståndare för mekanisk verkstad söker ombyte af plats. Svar till "Allvaj^*, under adress S. Gumse lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Ftp9JX8RbZEjmfzVx8HtFT">Väg- och valtcnbycgare </note>
    <note xml_id="i-NXwD9kvtGWgvjxvRjB8D5C">med stor praktik, van att leda arbetsstyrkor, söker anställning. Svar tii'1 "Praktical", Degens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4KyecscxW4LNnMFBeziJPd">Gymnasist i 7 :1 </note>
    <note xml_id="i-RbtP679NfQhbBSxwywKHRs">meddelar undervis»., helst |ih landet, iit skolyngling i nugon af de lägre klasserna. Untlerr. pr 1 lim. Tel. 12 W. Af hvad slag som helst söker 33 ar ig, ogift agronom nu genast plats i Stockholm, äfven tillfällig gfuliu. (Jenomgiitt bokliiillerisknla, kunnig i tyska ocli engelska. Absolutist. Icke riikare. Svar till »Urban», Nyh. Hufyudliontor. </note>
    <note xml_id="i-CK8ojVFvWyGGamoMytQaSX">Respektabel Resande </note>
    <note xml_id="i-2fRmT6T5MJBScRDPCLeUp7">i speceri- och kolonialvarubransohen söker fast anställning. Bästa referenser. Svar till "Resande", Nerikes Allehandas Kontor, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-7raQ48phbaZjehSfZUfGg5">Ung Man, </note>
    <note xml_id="i-NwvJtmpqvxDfzkW2Bn84c">23 år gammal (exercisen fullgjord åren 1901—06) och som de sista två åren vistats utrikes (talar och skrifver engelska språket) söker härmed sysselsättning nu genast eller till hösten. Har i åtta år innehaft platser å lager och kontor och kan förete de vackraste betyg därifrån. Van vid expeditioner o. d., små pretentioner. Svar emotses tacksamt under "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-7knxa1kGfY7x4kMnbeBDLf">Plats som </note>
    <note xml_id="i-5KjSSNLXSmJFzDz5dLpffx">Melsförestfiiiiliire </note>
    <note xml_id="i-XgupBAJQG7zRtd7YCcwahM">bokhållare å kontor eller lager önskas af 33 års Man med fina betyger och referenser. Svar emotses tacksamt »naraet, under adress "Arbetsam", Västerås, p. r. </note>
    <note xml_id="i-FbHDCzfjHkCYuL4Z7gyDj5">I Järn- el. Sneceri </note>
    <note xml_id="i-Uey3NAQTpYvGkWouvKSsmN">ärig vana och l:a ref. </note>
    <note xml_id="i-9SU8gLk1vLdWMDEus5azmW">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :a. </note>
    <note xml_id="i-4KzgUwmnUpHC8rXkMHgLWC">Handelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-RkqyYddTote3QKFaovSDJi">36 ir, med 12 irs vana i finare speceri-, Bruks&amp; landthandel, önskar dy), plats nu eller framdeles, innehar plats^ p&amp; kontor, men önskar ombyte. l:ma rek. EkilSvar, märkt »God säljare», </note>
    <note xml_id="i-DfhbgqB5kwV6MAA2bqRqap">yEskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-UtVZC6s4aH9gieHfgBW4Wv">^ Svar, märkt »God säljare», </note>
    <note xml_id="i-MBajsTWDbE8e9zPmjvkxM5">Plats sökes </note>
    <note xml_id="i-42Gr1KpAmR1NR13Ayz299A">för öfvertagande af något brukshotell eller pensionat på landet från den 1 Aug. eller Benare. Sökanden bar innehaft dylik plats ooh kan lämna mycket goda vitsord. . Svar till "God mat", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. En 19 års Yngling med 4 års vana i speceriaffär önskar platsombyte i dylik affär, på kontor, lager, som platsförsäljaie eller annan lämplig sysselsättning. Svar emotses tacksamt till "S. S.",", Karlstad, pöste restan te. </note>
    <note xml_id="i-FPMwFDsMka5HgMaTq7V7er">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-15rvzP173uCdMERYvsQVcF">Bildad, 44-årig Enkefru </note>
    <note xml_id="i-kjdhBTyvHaZu8dCrrRozf">söker plats den 1 Okt. Musikalisk, språkkunnig, väl förtogen med alla ett hushålls olika göromål, såväl i stad som på landet. Affärsvan, äger god handstil, gladt humör och godt utseende. Finaste referenser kunna presteras. Svar till "Arbetsam och duglig", Skånska Dagbladets Kontor, Malmö, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EuRW6fTww5yLs1ibvMbL1g">Svensk, bättre Dam, </note>
    <note xml_id="i-EKWnz3j24xbQJdH4Ujyz1x">som talar tyska och engelska, önskar plats att förestå huset bos en bättre herre, helst i staden. Svar till "Bättre Dam", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-ADAnxN1RXk6Xh9qzmywfda">eller lättare Värdinneplats hos äldre ungherre sökes till hösten af medelålders Flicka. Hjälp med grofsysslor önskas. Små löneanspråk. Sökande har nu plats i prästgård. Vidare upplysningar genom Fredrika Bremer-Förbundets Byrå, Drottningg. 54, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GGAukRyDwNJCSxFqixb2vb">Pä kontor </note>
    <note xml_id="i-G4bgtdCvEazy3tsV6ofFgR">önskas plats nu genast af en Flicka, som genomgått Smedmans Handelsskola. Referenser finnas. Svar till "Tacksam, 24 åt", under adr. S. Gumffilius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm. Kontorsplats »ökes af 25 års Flicka, som genomgått handelsskola med goda betyg. Svar till "Kontorsplats", emotses tacksamt till Nyköping, pöste restante. Kvinnligt Hitrfide med vana i manufaktur, speceri- och diversehandel önskar platsombyte i höst, helst att förestå filial. Svar till "Hösten 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Jtapptiltskärerska, ii ed 5 års praktik ocli fullt kompetent i tillskärning af kapiior och promenaddräkter, önskar plats. Svar till »A. II.», p. r., Karlstad.Flicka önskar under Aug. mån. lära till hårfrisörska. Svar, -märkt "G. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9eQkxAojA3phz2R2EjDR1k">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-513bfsfKc18i9UYB7VzkxF">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-KGKQHKSMej1btp2hb55uy5">Altviol, Bas, Basun, 2 Horn, Trumpet, [lar. </note>
    <note xml_id="i-G5JCD6KDG5QZ84CJFC4hoX">och Trummor engageras trärj 1 Aug. Svar till Kapellm. Uliibom, Engelholm. </note>
    <note xml_id="i-AH2UhTvfvpsTLJJAG9Ued3">Plats för vikarierande Adjunkt </note>
    <note xml_id="i-XTVojW3G1e4k86QeKC2BbZ">med uppgift att undervisa antingen i matem itik och naturvetenskapliga ämnen eller i modersmålet samt tyska och engelska språken finnes för stundande läsår vid Sköfde Allm. Läroverk. </note>
    <note xml_id="i-Q3qHRRzSWjbZaoBkYf2YG">En skötsam, duktig Ritare med god smak och vana vid såväl sten- som träarkitektur får genast anställning för sommarmånaderna eller längre tid. Svar med uppgift på anspråk ställas till "Ritkontoret", Sundsvall, före den 15 Juli. </note>
    <note xml_id="i-Lww6wF7jf2Ks2EqKihuNhy">H anilelsresande </note>
    <note xml_id="i-VdSJGMXnSmmUCASGZE8Trc">som besökt Södra Sverge och Gottland samt å dessa platser är väl inarbetad, erhåller genast plats hos Gustaf Johansson &amp; C:o, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-VfvfaQnxxKoPazMiHnuPzs">liesande för KJädea-Manufaktur. Kontorist, språk kun ni». Bokhållare till Möbelfabrik, </note>
    <note xml_id="i-Q2M1Q84BtMRYm1jBKPJwgj">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. Cyl&amp;gt;edil, 18—23 år, i Speceri &amp; en d:o, abosl CA nykter. En t. Järn- o. en t. Fftrgb. här. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-FPjXcWuxCeFBwqEerySH6p">En verkligt duglig </note>
    <note xml_id="i-TJhc5LaiLvPi8qhgCt5EYN">Annonsagent </note>
    <note xml_id="i-9vAc5xE9Vz7BV6fBXHjhD">erhåller plats mot fast aflöning eller hög pro viaion i hirvarande illustrerad veckotidskrift. Svar, m&amp;rkt "3,000", torde låmnas omgående på Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BqrdTR4tMMvnCAP4DqbJMu">Järnhandelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-9B4pw6m8RDs7rC27DaiFsx">med 5 å 6 års vana i nämnda bransch och som fullgjort sin värnplikt samt kan förete goda re kommendationer, erhåller plati i Melanderska Järnhandeln, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-5TsYriHS9STR6brtPYx3XX">Litograf er! </note>
    <note xml_id="i-ST8X7P6WLUFwS71bHC7aKX">En skicklig Litograf erhåller anställning hos Söderhamns Litogiafiiska Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-5RTtLiBTFsGWk9fKmLVu2q">SillsRärare, t ki f</note>
    <note xml_id="i-Y95RZATYhGrJ9rWEiw7PSG">, fullt kompetent i uniformer och civilt, erhåller genast förmånlig plats. Svar till »Kompetent»,Tidningskontorot 9 Humlegårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-DvoTbwofW7mW1XNbgZbQ5W">Manligt eller kvinnligt </note>
    <note xml_id="i-AL6aZVURg8r9edmRqDsQKt">Barberarebiträde får stadigvarande plats hos Rob. Backman, Ärsenalsgatan 2 D. </note>
    <note xml_id="i-LRF4VxfDAbhbNvXq4XemzU">Yngre, dugligt Barberarebiträde Ö</note>
    <note xml_id="i-Q1DDo1hoLQuRGR1dCwxnui">gcrh&amp;ller fast plats hos A. Waldheim, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-B19Agdmyj4YdvHXQxpwLQb">Konditor, ett i</note>
    <note xml_id="i-FTaTVWt17bBiNNbF3wGR8F">, fullt kompetent inom yrket nvkter och verkligt skicklig, erhåller . j ; »torre landsortsstad. Svar med uppgift af ålder och betyg, märkt "l:a mans-plats", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7erh6hFgp1zW5pVGN8KSUu">l:a MtmåsUrplatsen </note>
    <note xml_id="i-VAQDkMG365sNfhGgGuiDs3">i Nyn Hotellet i Eskilstuna är ledig att tillträdas 1 Augusti. Ansökningar jämte fotogrnfi och betygsafekrifter torde sändas snarast till </note>
    <note xml_id="i-UDhJ28CTaEMs2nRCJZQk68">Gust. Hydström, Eskilatun». </note>
    <note xml_id="i-4r6xGmx2iJpneUAX9tkD2d">Eii 15-17 ars Yngling </note>
    <note xml_id="i-77S5sT2TMdJ5xfqAoZTGJQ">med god skolunderbyggnaid och från godt för. äldrahem samt om möjligt känneor något till spannmål8hrain»cihen Iran få tillfällig anställning under pågående semester c:a en månad. Reflekterande sände biljett jämte betygsafskrif, ter, märkt "Tillfällig anställning", till Södra Tidningskontoret, Söd«rma3mstorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2CDqu52HcS5QKFARzJWfef">Yngling, </note>
    <note xml_id="i-4X4TS8xdX2pXabdNkTTZxZ">väl kunnig i rakning, erhåller plats genast, om svar med löneuppgift insändes till "Frisör 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-ML4RDLRVeN5JYKMYruVefn">Mälnrelftrling </note>
    <note xml_id="i-LiESG5w8zcnAhSTbVXycA">med föräldravård erMller plats där tillfälle gifvea att lära konstmarmormålning. Riks 89 86. </note>
    <note xml_id="i-TDWn7WuhuWUCy7nzsZ2Yv2">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-SqejPvRRo4G62rmK22eYFL">Rutinerad Orkester-Pia&amp;gt;nist sökes genaat af finare diamorkester. Sivar till M. Tanterl, Riantens Hotell, Falkö pin-g, R. </note>
    <note xml_id="i-Ge4hedeJx1TVRqR8EzZgsB">Vid </note>
    <note xml_id="i-BYFsLZwbcyvvDsnRnMBJep">Avesta Scmskoln </note>
    <note xml_id="i-UAdPXatxqo238XkSazPyi5">är </note>
    <note xml_id="i-FLbQ6wkihYqzPwucbks3tq">första lärarinnebefattningen </note>
    <note xml_id="i-NTbP38BedhBZZ4SwPCrw9U">med undervisningsskyldighet i tyska och engelska ledig på grund af förra innehafvarinnans plötsliga död. Lön 1,200 kr. per år. Ansökan insändes före den 27 Juli till undertecknad, som lämnar önskade upplysningar. Föreståndaren för Avesta samskola, adr. Avesta. </note>
    <note xml_id="i-B1KhRunkP1uhFj9FjPVpFd">Vid Arboga Elementarskola </note>
    <note xml_id="i-ARVWiffKhfW9FMqPdba2HD">för flickor är »n Lärarinnebefattning ledig att tillträda vid inst. hösttermins början. Undervisningsämnen hufvudsakligen matematik och tyska, som dock kunna utbytas. Kompetensvillkor: afg.-examen från .högre lärarinneseminarium. Lön 1,200 kr. och half pensionsafgift. Ansökningar torde före 1 Augusti insändas till Styrelsen för Arboga Elementarskola för flickor, Arboga. </note>
    <note xml_id="i-3N7FgWmv55k6H7CzwHXEjw">Engelska </note>
    <note xml_id="i-My4uNK3qX9Ys426bwDhbnX">får genast anställning för sommarmånaderna i och för undervisning i språket för vuxna å herregård i Småland. Skyndsamt svar med uppgift om pretentioner samt ålder och referenser till "1905", pöste restante, Gamleby. </note>
    <note xml_id="i-V8csKR7KBhsFnzJgHnYvtX">Enkel, anspräkslosFlicka </note>
    <note xml_id="i-NtSHUZRRZyq3L3kPQ3vma">önskas som lärarinna för trenne mindre barn samt att vara behälplig vid göromål i hemmet. Svar med rekommendationer, löneanspråk, fotografi till Fru E. Stareke, Lappfjärd, Finland. </note>
    <note xml_id="i-Qb6XmTWxRqNeQvwWr8gnEg">£'iYaY\tmepta\s </note>
    <note xml_id="i-BCBYVadjCUHEDRWaZNgPif">för undervisande af yngre barn, dock ej nybörjare, sökes till hösten af en ung Flicka, som genomgått åttaklassigt läroverk och som dessutom för franska språkets Inlärande en längre tid vistats i Schweiz. Sökanden har på egen hand "läst in" två gossar i Nya Elementarskolan i Stockholm, tredje klass. Löneanspråken måttliga, då musikundervisnrng ej kan lämnas. Svar till "E. B.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-NydZ1CDC9k4d1oyUyrAngS">Examinerad kvinn'ig Gymnast </note>
    <note xml_id="i-9VfLR1gYJ4ktVNfPWTEb23">och Massör erhåller förmånlig anställning om anmälan göres hos Fru Anna Rosborg, Kegerings(;ntnn 71. </note>
    <note xml_id="i-9h7Pc2t1YV6DbsFnBaAVE7">En barnmorskebefattning i Bollnäs </note>
    <note xml_id="i-C8bNR6TeBUuPb9b74BBjg7">;ir ledig att tillträda den 1 instundande Oktober. Löneförmåner i ett för allt 400 kr. pr år samt en ersättning af dem som anlita hennes biträde förutom fri skjuts S kr. för hvarje resa, Sådana personer som åtnjuta fattigunderstöd äro fria från afgift. Sökande skola vara unga, friska och kraftiga personel och förutom be* vis därom bifoga sina ansökningar afskrift af kunskapsbetyg och andra rekommendationer om duglighet i tjänsten. Ansökningar insändas före 15 Augusti till Kommunalnämndens Ordförande, adress Bollnäs. </note>
    <note xml_id="i-Pg7MQ1tp9vBY6LBPL1kfaL">Sjuksköterskeplatsen i Bollnäs </note>
    <note xml_id="i-FZjP58sobkk7RqMGSJXxkx">är till ansökan ledig den 1 instundande Augusti. Löneförmåner i ett för allt 600 kr. pi år samt vid tjänsteförrättning 50 öre pr dag, fri skjuts och fritt vivre af dem som anlita sköterskan. För sådana personer som åtnjuta fattigvård betalar kommunen. Sökande skola vara ogifta samt till ansökningen foga bevis af läkare att de aro friska och färdiga samt att de äfven tjänstgjort vid Epedemisjukhus och för öfrigt besitta duglighet i sin tjänst. Ansökan om platsen insändes före den 25 Juli till Kommunalnämndens Ordförande, Bollnäs. </note>
    <note xml_id="i-8tLgZuSU1zC5wUTddb1XYR">13n verkligt skicklig </note>
    <note xml_id="i-Pfs3yNWt4mJesQRuJCVZET">Direktris </note>
    <note xml_id="i-LPTV2vd1iVV43c788jYcmU">för ett Nåtlcri antages. F. Sörensens Skolabriic, Blaagaardsgade 39, Köpenhamn, Danmark. Yngre fruntimmer, kunnig i pianospelning och disponerande 1,500 a 2,500 kr. — för hvilka -fullgod säkerhet ooh 6 proc. ränta lämnas — kan om någon tid erhålla lätt och väl betald anställning. Vidar» genom bref till "Framtidsplats 55", Dagens Nyheters Hufvudkontor. JBoki'örerska9 fullt kompetent oeh jämväl hemma i tysk och engelsk korrespondens, erhåller genast förmånlig anställning i kombinerad minut- och partiaffär. På samma ställe blifrer 1 September plats äfven för en ltutikskassörska. Svar, angi fvaitde ålder, föregående anställningar och med betygsafskrifter, till »Ka», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett bildadt Fruntimmer med vacker handstil erhåller anställning. Svar till »E. ()•"&amp;gt;''"&amp;gt;'' Centralpostkontoret, Vasa tt</note>
    <note xml_id="i-3xaFNjWbVP1R1iZYTF1ZVu">gatan, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-Nm4woWC2USWmTx7XgEFg4p">I Glas- &amp; Porslinsaffär </note>
    <note xml_id="i-3ASZ9e6tGRE9SUk42oSs17">får ett kvinnligt Biträde plats i en af Norrlands större städer; något vana i branschen och godt sätt mot kunder fordras. Svar till "A. L.",", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-14ufhFW8hZCVPECRZWLiCt">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-2TSRGZPx3GxBfsZkVh5a11">Dam eller Herre, kompetent i plåttagning olh retusch, erhåller genast stadigvarande platf hos LUDV. ERICSON, Kungsg. 1, Sköfde. Fotograftbit raden! Kvinnligt Biträde, skickligt i plåMftgning, negativ och positiv retusch etc., enMller plats 1 landsortsstad. Ansökningar med betygsafskrifter och uppgift å referenser torde insändas till Edv. Nerlien, Aktiebolag, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-KvRVL5bJDRZZC5kFLdGrsA">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-S8SiKGSP8iSKho1utxmvLR">En verkligt skicklig Negativretuschös erhåller stadigvarande plats i Helsingfors (Finland). Den som är något kunnig i plåttagning erhåller företräde. Svar, med porträtt och betygsafskrifter, insändes under märke "Plats", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CTLzPLyV3bMp3DguAcgAJ4">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-6R5yuhgTHCjdtVAeNT5gsE">Flicka, fullt skicklig i plåt. och kortretusoh samt hemma i alla andra inom yrket förefallande göromål, erhåller stadigvarande plats. Musikalisk flicka erhåller företräde. Svar jämt« arbetsprof (plåtar) saimt eget fotografi till Numa Petersons Handels- &amp; Fabriksaktiebolag, Stookholm, i. v. b. </note>
    <note xml_id="i-NbNMjNQzLbov5CpL8MnXFW">Hårfrisörska </note>
    <note xml_id="i-9oZCiuwxoDhQHbreJh56gM">kunnig i kamning, får plats nu genast. Ordentlighet och redbarhet erfordras. Uppgif löneanspråk till Hårfrisörskan Ester Andersson^ Torggatan 11, Borås. </note>
    <note xml_id="i-8AEtFT7Dzo4xC9JD6Z9wh3">Flicka, </note>
    <note xml_id="i-DK6BWphh1HhzixrgcA1kyB">skicklig i rakning, erhåller genast bra plats. Underrättelse Htjärnegatan 6, 3 tr. Landteliu». </note>
    <note xml_id="i-5Mn28R81TCfyvftWdXpgJp">fullt hemmastadd i sin bransch, erhåller plats 1 Sept. 1905 hos undertecknad. Svar under adress (jämte betyg och fotografi) </note>
    <note xml_id="i-JxJqPxyJcgD1mbYQmrK7V6">fäscar jCundqvistj </note>
    <note xml_id="i-MZT3NcUuvUj2RPJDACpktZ">Jönköping. </note>
    <note xml_id="i-6EcJH3GNhfN9mBpZG7ugdj">En aktningsvärd, ordentlig Tjänarinna </note>
    <note xml_id="i-8sgviDQiDuvSBzz18YGsD7">med goda betyg ooh rekommendationer, kunnig i matlagning odh som vill antaga plats såsom ensam ho« en svensk, nygift familj, bosatt i England, torde anmäla sig å Lamms Bureau, Näckströmsgatan 2. Platsen bör tillträxias 1 Okt. eller 1 Nov. Fri resia och hög lön erhåUee. En ordentlig Jungfru får plats i mindre familj. Artillerigatian 22, 1 tr., kl. 9—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-MKzTVieGThfRiF69eJauEU">I en af mellersta Sverges </note>
    <note xml_id="i-FRDgCakvVsg2L9Za4yCXKx">större städer finnes plats tör en redbar och ordentlig öfverstäderska 6. ett föista klassens pnvathotcll, mest besökt at aflarsresande, betyg jämte fotografi insändes till »God plats», unde adress S. Gumselius AnnonsbyrH, Stockholm. 1 — —- • ~ — — TTT-1 T </note>
    <note xml_id="i-6C4vEXXUoWHJStHbBM1Jc5">— 178 — </note>
    <note xml_id="i-8tG6ihLEBBQzc5r5eeDCid">hot, upprepar rar Euston i afton i en sal ntre i barackerna. Och nu vill jag att nt skall föra mig dit för att höra honom! Mållös af förvåning stirrade mr Ware på henne. — Föra er dit? upprepade han därpå. — Nej, kära miss Morgan ! Det är absolut omöjligt! Det finns visserligen några kvinnor som bruka gå dit — tror jag, men bf.ra arbeterskor. Mr Grismore... Här blef plötsligt hennes min så mörk atf mr Ware, som åtskilliga gånger funnit aet vara bäst att icke motsäga denna energiska unga dam, tvärtystnade, med fabriksägarens namn på sina läppar. — ... har ingenting med det att göra! — Hennes ton lät ytterst bestämd. — Tänk på att Euston talar i en krog, sade prästen med stark tonvikt, där spritdrycker säljas mot lagens förbud! Hans åhörarinnas ansikte fick vid dessa cid ett egendomligt uttryck. Det ryckte i hennes röda läppar, och slutligen brast hon ut i ett lågt skratt vid minnet af vissa scener i hennes forna lif, o, så hemliga och så olika allt hvad hon nu upplefde! Hon tyckte sig känna den ampra lukten från spritfaten — den rena hvita fi.nkeloljan hon så ofta sett destilleras. Så suckade hon och såg bort f»-ån mr Ware. </note>
    <note xml_id="i-4Xc4N36LvsZUvjChao3uNp">— 183 — </note>
    <note xml_id="i-WrP8pY1dVd1nydHwFyHitv">måste anstränga sig till det yttersta föf att höra. — ...Det blir inte något tal af i kväll. Jag k( mmer från Washington med order som jjig nu skall delgifva er — och sedan är ritt ett par frågor Jag måste göra. Som han stod rakt under den elektriska lågan, ökades blekheten i hans ansikte af dtn skarpa belysningen, och i det hvita ljuset aftecknade sig hans drag med skoningslös tydlighet. Det ansikte man såg tillhörde synbarliger en man för hvilken lifvet haft mening oel innehåll. Prägladt af djupt tänkande och varm känsla, märkt af sorg och likv;'«iv;'«i'«i lysande af entusiasm, var det oändligt fängslande. Ålder var det svårt att sätta i samband med honom, ehuru håret börjat &amp;iåna vid tinningarna, ehuru lkijtrna i hrns ansikte voro djupa som ärr. Hans okufliga vilja gaf honom den starkn makt som tillhör ungdomen och som Sr dess bästa egenskap. Han var slätrakad, munnens uttryck bostå mdt och känsligt. Tio års nästan öfverr.iänsklig återhållsamhet hade gifvit den en ny och kraftfull form. Läpparna, hvilka i an ännu efter sin vana då och då fuktade med tungan, voro ovanligt röda för att vara en mans och pressades ibland plöts- </note>
    <note xml_id="i-12g3Ek87kvKGkpy14x4mcv">— 182 — </note>
    <note xml_id="i-6qcuyxmgZVkGv2z58GWg1N">tetl öfver hennes rynkiga panna. Hon var den enda representanten för Crompton1} fabriker och hade vandrat hela den långa vägen i störtregnet; våt ända in på kroppen satt hon nu inkrupen i en vrå, och vattret dröp från hennes kläder ned på golfvet. Bland de sist ko^^ride voro två kvinnor — den en.^f 6torv t; .etielåi "ers och med ett god'5 utseende, don odra yngre — som sälla-'e sig till de förv.t nnevarandr af deras* kön. Tysta satt-ca e sig ned i halfmörV -t längst in vid «äL. en. Talaren var försenad; han \ade just kommit tillifrån Washington, i.äi han besökt sina förmäi, och i en liten . 'cov vid e dan af läsrummet befriade han l g från hatt och öfverrock o^h skakade af sig regnet. Efter några sek tnder öppnades dörren hastigt, och han kom ut till de andra. Stående invid bordet, där de flesta af ir.ännen tagit plats, drog han till sig en e(o) och stödde sig mot ryggstödet. — Det gör mig ondt, började han i något tveksam ton, om ni alla komnvt hit i förtäntan att få höra hvad ni kalla ett "favorittal" ! I så fall bli ni tyvärr bedragna. Hans röst var så låg att en af de få åhörBiinnorna, som icke ville förlora ett ord, </note>
    <note xml_id="i-Sj2MocPtENExtwE2gpGbYC">— 170 — </note>
    <note xml_id="i-9n8rCrkNbckixHbM2JwXJx">— Jaså ? hviskade hon. Otillåten försäljning af spritdrycker! Å, d e n röfelsen känner jag till! — De pöbelhopar som gå till Euston äro bland de allra värsta, fortsatte mr Ware. — Där är ofta slagsmål — ja, ibland skjuta de på hvarandra. Hans eget lif är ofta hotadi — naturligtvis är det därför ganska farlig- —* och för er också! Amanda viftade sig med solfjädern och sade leende : — En sådan förfärlig människa han måste vara! N i äro alla så räd. a för honom! Den betydelse ni fäster vid honom borde verkligen smickra honom i högsta grad. En förtappad drinkare, en man hom är otrogen och grym mot sin hustru, en fal, opålitlig ledare af våldsamma upprorsmakare... å, en sådan borde endera bli kufvad — eller ignorerad! Er och mr Orismores hållning mot honom är alltför imickrande. Men jag har händelsevis läst han» n.est beryktade tal, och en moderatare, mera klarsynt ståndpunkt skulle det vara svårt att tänka sig. Jag skall höra honom! I verklig förlägenhet betraktade den stackars Ware den eleeanta kvinnogettalten framför honom. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
