<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708530</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708530/bib13991099_19050203_0_12502A_0001.jp2/_view" xml_id="i-RWXYfrTRzXhVmbaoxoTqSB"/>
    <note xml_id="i-6UesGH6XQ7oxeGXwdzNhBo">Ziaglitj morgontidning Prenumerationspris» . — Hembftrningsatgitt eller post arfvode t inberairnaaa f Stockholm I landsorten Nationalupp k1300 kr5: </note>
    <note xml_id="i-EDgEov7uq73L5c4jRJdy1S">Helt&amp;r kr. 12: 00 Haltt £r » &amp;lt;&amp;gt;: .50 Fjärdedels dr » 3: 25 lin månad ... » 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-6xXWbyk4wbgk5csV6kFpSg">kr. 13: 00 » 7: 00 » 3: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-FiFmGBF1BBSc9W9BfCGwYZ">kr. 5: </note>
    <note xml_id="i-PNFVVwSSnCsrAWL3hEpumn">V </note>
    <note xml_id="i-UZs82KWaE7M7HUepF1MxpK">OTTO r. ZWEIGBERGH, UTGIFVARE OCH REDAKTÖR. Träffas »iikrast kl. 1—2 </note>
    <note xml_id="i-Ppm7FYBA75uJgGqatyf56J">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-3CXsEbWod5gYtKhswWiM2z">TN:r 12502 (A) </note>
    <note xml_id="i-NHL5TWexMLzReB2UNZL4dL">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). dbik</note>
    <note xml_id="i-StNStPEZf5HnrMpMJs2JXW">g B-numret inneh. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Till salu, Åstunda» kopa, Utbjudes hyra, Å stundas hyra, Utbjudes arrendera, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-N1G8Tg1XnLRVGsmvJx5GnM">Fredagen den 3 Februari </note>
    <note xml_id="i-26jnpiab1tbySJECgyJpMn">Annonspris pr millimeter (2 Vi mm. =1 ra3)j StockholmsuppL Nationaluppl. BldauppL Före text. o. 3:e sid. 10 öre. 0 öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 6 • 10 » Sammanträden . .. 5 » L&amp;gsta annonspris 40 » 30 » t&amp;gt;0 » Iiiuje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Ketlnkticimtbyrft ocli Hiifviirikontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.* Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Slockholm, </note>
    <note xml_id="i-PzYktXBX8bSgZdT9baZXJ5">1905. </note>
    <note xml_id="i-BHS9schDC6cRz6LDzoB7Rx">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-KoeRKtCQkS2vBAkqddjWPV">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors oeh Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Salu, Söderhamn oeh Hudikcvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linkö ping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12-25 e. m.: till Upp sala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin ffk Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 «. m. </note>
    <note xml_id="i-J2xrgd3ziLVvd8gkDKwNBS">Djursholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-XBePkLsCp4ySbfVyFoaPz3">E'ektriska t&amp;gen till Djursholm nlln hellin inur frän kl. 7 f. m. till 11 e. m. samt dessutom 7.30, 8.80, »30 1 m., 8.80, 4.30, 5-30 6.80. 11-30 e. m. och 12.30 f. m Biljettpris 35 Öre.</note>
    <note xml_id="i-6bJMwvqZR4zAxU3LnoVXEg">Konstitutions-Utskottet sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-66AtG4FQd8EDF32Xbo7v1C">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-QvfSUcQUGFwyKZEuHSGxtd">Afdelning för riksgiildsverket sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 klockan 12 midd. </note>
    <note xml_id="i-87WrHHBaMDw817zxeNWC6i">Statsutskottets Iiikonislatdelning </note>
    <note xml_id="i-YWezsZkMe2Dmcc1MoDB1Zy">Ig sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-LgaEzBEqkdVUyX47h9RAR5">Statsutskottets l:a Ulgiftsaffdelnlng d3 Fb</note>
    <note xml_id="i-WNpHXEsQr6kySHW1W3wRF2">gg sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-TkAakkHTybU7JqEF1h8veJ">Statsutskottets 3:a Utgift sa t del ning d3 Fb</note>
    <note xml_id="i-WBTQ2FN5ubxhTXTWADs84M">gmmanträder Fredagen den 3 Februari 1905 klockan 12 middagen. Riksdagens Bevillnings-Utskotts Första Afdelning sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 klockan 12.30 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-W9xCq2nCQcNE9ZyxwoQ5SV">Riksdagens Bevillningsutskotts Andra afdelning b</note>
    <note xml_id="i-PQ4VHpXVeXoNHWrs6yu7kZ">g sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 11.15 f. ni. </note>
    <note xml_id="i-FpSAaPkgRDdF9ZZmgbKjJK">Banko-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-6Sq4XyjP2EqcmuxFFxZVbX">sammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 klockan 12 midd. </note>
    <note xml_id="i-JRdcaExLf3u8sdsztLsRBC">Riksdagens Lag-Utskott </note>
    <note xml_id="i-NaZUAigpkChmpVxxkNcDHo">gsammanträder Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen.</note>
    <note xml_id="i-Ekmu6DvQohV8gR6KCwthJo">Efter brytningen. </note>
    <note xml_id="i-6V6knTZxNqPK7He6JgBeDp">Innan regeringen afgifvit rapport om sitt misslyckade förhandlingsvärf är det en öppen fråga hvar man. har att söka tyngapunkten af ansvaret för den brytning som norska regeringen gjort effektiv. Möjligen äro fel begångna på båda hållen, och vi tro då att det för Svergea del ej skall saknas auktoriserade röster att beifra hvad som ur den gifna förutsättningen synes klandervärdt i våra underhandlingars åtgärder eller försummelser. Om det förhåller sig så att den svenska regeringens senaste framställning inbjöd till motförslag om skiljepunkterna, synes emellertid ett hufvudfel vara begånget af motparten, när den förskanrat sig bakom ett principiellt afböjande, hvars berättigande den genom den fortsatta diskussionen kunnat klargöra. Såvida Norge strängt håller på konsulatskiismussan genom förhandling, borde det funnit angeläget att försöka förhandlingsvägen så långt den räcker. När detta ej inträffat, uppstår lätt den misstanken att vägen öfver hufvud ansetts ofarbar, enl;gt norska begrepp, och att man i Norge innerligt gärna velat vända om till några af sina egna linjer. Till den slutsatsen kommer man äfven inför en del norska utbrott af indignation, som i sin öfverdrift och skärpa icke verka fullt naturligt. Ett lugnare språk skulle utan tvifvel ha förrådt ett starkare medvetande af att den anklagande haft rätt i sak och blifvit mind re korrekt behandlad. Men härmed må det vara huru som helst, brytningen är i hvarje fall ett faktum, som vi svenskar icke kunna taga med lätt hjärta. Den är beklaglig redan ur den synpunkten att upprättandet af eget konsulatväsen blifvit ett svenskt önskningsmål lika mycket som ett norskt. Vi behöfva lika väl som norrmännen att fritt förfoga öfver detta instrument för en ekonomisk kamp, den vi ändå icke få genomkämpa gemensamt med Norge, eftersom hvartdera landet följer sin egen handelspolitik och får bevaka sina egna intressen. Det dröjde länge innan man här i landet blef uppmärksam på denna sida af konsulatfrågan, och dessutom ha farhågor af politisk natur tyngt på föreställningen om skilsmässans praktiska värde. På senare Tid torde man dock alltmera ha gjort sig förtrogen med tanken att utbrytningen af en institution, som strängt taget ej hör till unionens väsen, bör bli oss till nytta, om saken kan ordnas utan politisk olägenhet. Och såvidt man kan bedöma den parlamentariska situationen, skulle där i vår andra kammare ha funnits ett, om ej entusiastiskt, så åtmins tone villigt flertal för den regering som kunnat presentera ett lösningsförslag, som uppfyllde de i kommunikén stadgade villkoren. Antagligen skulle utgången i första kammaren ha blifvit en annan, men i en fråga af denna räckvidd skulle dess motstånd ha varit förgäfves, när regering o.ch folk stodo eniga i sin uppfattning om hvad landets välfärd kräfde. Beklagligast är likväl brytningen i det hänseendet att ett tillfälle till vänskaplig uppgörelse glidit de förenade folken ur händerna. Vi tänka härvid mindre på någon omedelbar risk för unionen än på de moraliska följderna och dessas återverkan i våra unionella och inre förhållanden. Man må — såsom man här och där gjort — bagatellisera det eftersträfvade "samförståndet", som ju ändå ingen någorlunda klarsynt förhandlingsvän förväxlat med det mål hvar¬ </note>
    <note xml_id="i-2ercZnnj4FSu3U4RmJVhzy">till man genom samförståndet bordo komma. Eller man må med mera resoa sätta lugn mot den norska upphetsningen och härda sig i vissheten om att» statsförbindelser ej lösa» lika bekvämt i verkligheten som på ett partiprogram. Det är ej riksakten eller det ryktbara status quo som äro utsatta för den största faran — åtminstone ej för ögonblicket — utan denna hotar själfva samlifvet mellan folken och äfven hvartdera folkets samhällslif. </note>
    <note xml_id="i-GfKKQrZJ2rHi6qzLTuCzvR">Vi uppmana dem som slå sig till ro med brytningen såsom ett faktum, hvarvid ingenting är att göra, att ge akt på hvad som i dessa dagar försiggått i en annan "union", nämligen dubbelmonarkien nere vid Donau. Det är allbekant hvilka besvärligheter denna union i och för sig haft att dragas med, besvärligheter som varit så mycket värre äa våra som den österrikisk-ungerska unionen ^med sitt enhetliga försvar och tullområde är perfektare än vår egen. Det ar också bekant att unionsbråket verkat förstörande och demoraliserande i den österrikiska unionshalfvan, där slitningarna mellan olika folkstammar redan (lessförutom vållat förvirring. Ungera gick likväl i det längsta fritt från brodermonarkiens värsta besvärligheter och magyariska politici kunde med förnäm öfverlägsenhet se ned på den parlamentariska oredan i Wien och framträda som väktare öfver den österrikiska konstitutionen. Den ungerska staten hado i själfva verket största fördelen af förbundet, \ ut^ hvilkpfc den magyariska» rasen aldrig kunnat spela den dominerande roll i orienten som den begagnat sig af ända till orättfärdighet mot andr» folk under Stefanskronan. Ibland föreföll det nästan oförklarligt att där öfvei* hufvud fanns någon ungersk separatism, och ännu mer att den liksom fann ettnöje i att pina det arma Österrike vid hvarje mellanriksuppgörelse. Men sedan några år tillbaka har det ungerska parlamentet råkat i samma fördömelse som det österrikiska, och nu ha valen till dess underhus satt inseglet på oredan genom att kullkasta den unionella majoriteten och ge öfvervikt åt Kossuths autonomister, som likväl bli hänvisade till do underligaste kombinationer om de skola genomföra sitt program. Och därvid är det en betecknande omständighet att såsom situationens herre framstår skenbart icke någon autonomist, utan ea motståndare till KoBsuths parti, nämligen grefve Julius Andrassy, son till dea bekante utrikesministern med samma namn och själf en af sitt lands ädlaste personligheter och utan tvifvel dess yppersta politiska tänkare^ ehuru han —&amp;lt; liksom Ho8ebery, med hvilken han blifvit jämförd — anses sakna det akti val stoffet till en politisk ledare. Ingen har vältaligare och mera öfvertygande än Andraasy bevisat nödvändigheten af att hålla fast vid förbundet med Österrike. Ensamt detta förbund, hat han sagt, skänker Ungern styrka att bevara sin egen statsenhet och hålla de storserbiska och storrnmäniska sträfvandena i schack. I detta förbund har Ungern varit den tongifvande makten, dea som Beust måste böja sig för, när han sökte inblandning i tysk-franska kriget» och den som dubbelmonarkiens orientpolitik ännu i dag måste rätta sig efter. iJtan samma förbund skulle Ungern, såsom Kossuth tänkt aig, vara hänvisad); till en Donaufederation, mea en federation, i hvilken det måste ackordera med slaver och rumäner och till deras förmån offra sin stats integritet med risk att til): slut uppslukas af panslavismens Boa constrictor. I belysningen af denna parallell ter sig yrkandet på eget tullområde och eget härväsende såsom en barnslig nyck eller rent af som ett attentat p» Ungerns själfbestånd. Ty att söka skada en förbundsbroder genom ett tullkrig är att skada det egna landet, och att bryta den militära enheten är att nedsätta xorbundets samlade försvarskraft, som är villkoret för en själfständig allianspolt» tik. </note>
    <note xml_id="i-BQuzCqKGctFqJ93uWsTvZJ">Det hör ej hit att undersöka huru ett politiker med degna bekännelse bakom sig bringats till fronten af en rörelse som är riktad mot 1867 års unionsverk. Det är oss nog med blotta exemplet på oberäkneligheten i en situation, där särstatsintressen och förbundsintressen kämpa med hvarandra om öfvertaget. Det bör vara något äfven för oss nordbor att reflektera öfver. Visserligen hr vi dess bättre större förutsättningar att draga jämnt än den brokiga folkblandningen i Österrike-Ungern, och visserligen bör vårt lugna temperament ga^ rantera oss mot sådana skådespel af oordning och tumult som gjort parlamenten vid Donau så sorgligt ryktbara. Men vi äro lika litet som Donaufolken skyddade mot följderna af att ej odeladt kunna </note>
    <note xml_id="i-QrEiz6APrGDr54N3cBKTEF">Uppbfirdsstfimma h 68 </note>
    <note xml_id="i-KWwKFmYc1sMsEEjf4CQmkL">ppkl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8 e m </note>
    <note xml_id="i-K619iGTtcDauPms7FAKonU">.aBSööBfci </note>
    <note xml_id="i-SjJz2YwdkB5D5qjrdTYor9">JVlazettis föröst-Xors </note>
    <note xml_id="i-53U7eZoY1qjrFq1vsv9XiC">O de </note>
    <note xml_id="i-QtTp9zjpfoNd1KB2w9ddtR">för Bröst-karamell </note>
    <note xml_id="i-27zMKpErskQWaug9vuYQda">lindrande och välgörande mot hosta och heshef </note>
    <note xml_id="i-SD7GpT3gMFyDq5DmGKa8ZX">fås öfverallt / </note>
    <note xml_id="i-G4zpCtLZxCbgyKYZdGgEUK">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. </note>
    <note xml_id="i-B3hV8yA9veXtm5D9pPbCon">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-LNnG1NVRiTZn2MUJRRHtQ">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengatau 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-YYan6wJzd4ifDmbt1ci72b">Högsta Depositionsränta 4 '/a proc Sparkasaeränta 4 »- Checkräkningsränta 2 » Kreditiv ränta 5 »/g » Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan halfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositionsbevisen behöfva företes. </note>
    <note xml_id="i-DeALCQpwjBXFaBWbeACXLD">Gust. Thörnblads Konditori, </note>
    <note xml_id="i-6GZAzvQry7TM8NZEh6mBN5">Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-VqpB8uxwCufauM5jWDmikV">jg g, Arthur Swerldf </note>
    <note xml_id="i-XsmTZZFHVVVU6sC6qfcJ3X">Ai lifstiden idkade, efter hans död Öfvertagits af mig, och kommer jag att under oförändrad firma fortsätta densamma samt rekommenderar mig i ärade kunders benägna hågkomst. Stockholm i Februari 1905. „ ANDA EWERLÖF </note>
    <note xml_id="i-JK1MtqNfrZhKv2YU8d6KBa">Sto- AMANDA EWERLÖF Allm. Tel. 14174. för firman Arthur Ewerlöf, tl55</note>
    <note xml_id="i-E7Q74e94D3sxLysEYuh8UF">Rikstel. 16 55. </note>
    <note xml_id="i-2Du4tRs4qvCTsViS8qCVkv">Trångsund 2 A. </note>
    <note xml_id="i-PNfqeZbASTWWKwGrQpJzev">Underlåten ej att i fickan medtaga en ask »Salim», ett bepröfvadt och väl kändt bröstgummi. Finnes i Kdii</note>
    <note xml_id="i-B8ctHWrb7XjJPGLZaWjCKm">Johan F. Johansson, itBO</note>
    <note xml_id="i-JAK5RNnirf4nTLNHTcBasb">, SO Regeringsgatan BO.</note>
    <note xml_id="i-UCmTCfq5ukgM7o4bcZvvm9">Härmed lår jag tillkännagifva, att den agenturaffär, min man under firma Sldf </note>
    <note xml_id="i-JME1jXXm5KGNGPSh1cqTt8">Tillhännagifvande. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-VGKoyRSAXKqBq83qGizK2V">Undertecknad, som i cirka 17 är innehaft nedannäinnda Affär, får härmed vördsamt tillkännagifva, att jag afvecklar min Affär till medio af September, då jag lämnar lokalen. Jag får ödmjukeligen tacka den stora kundkrets jag alla åren fått behålla för alltid visadt förtroende. Jag kommer att under den tid som återstår slutförsälja hela mitt återstående lager af Ljuskronor, Lampor, Amplar och alla slags Bosättningsartiklar, Glas och Porslin, Köksartiklar till möjligaste lägsta betydligt nedsatta bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-AsbNKfsiHvecsPcjzxxJJk">Ojämn strid. Skådl i tkt</note>
    <note xml_id="i-Jn1p168Rgn3HuBE4eEST6U">Skådespel i tre akter. Af GUSTAF COLLIJN. </note>
    <note xml_id="i-SdVK5FPzoibYsoG5LRZQdt">Pris 2 kr. 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-KdK5g5my6ovpGsx8fLKkYu">Stockholm, Gustaf Lindströms förlag. </note>
    <note xml_id="i-SioacQ2kZyv4h3oeEfuarB">SVCRIGE, </note>
    <note xml_id="i-3v6AJ9Kd4Jjp2KBoBBQdZa">som skall utkomma i 60 häften ä 1 kr., söka vi 2 a 3 rutinerade Provisionsresande. Endast personer med prima referenser om driftighet och ordning göre sig besvär. Aumälningstid 10—i. d</note>
    <note xml_id="i-LL9Vm4zty91ZWuJxe6YTP4">Wahlström &amp; Widstrand. G Brunnsgatan. </note>
    <note xml_id="i-FUddzWaMG9G498ShcoPbN">I Bokhandeln har i dag utkommH- </note>
    <note xml_id="i-SQCP946LSBBgCUPceHiyeH">Nordiska spelen den 5 Februari. </note>
    <note xml_id="i-BvQTdAiT7G6MX4xK764D3f">Dju rsholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-3qMRqzZ6SSzSKFUUvB7WuF">I anledning af Isjakfts- och Skridskosegling å Stora Yärtan don 5 Februari insättas extratåg mellan Stockholms Östra station och Djursholm sålunda, att tåg komma att afgå från Stockholms Östra hvar femtonde minut mellan kl. 8.35 och 10.35 f. m., därefter hvar trettionde minut till kl. 7.5 e. m. från Djursholm hvar tjugonde minut mellan kl. 10.20 f. m. och 2.20 o. bi., därefter hvar trettionde minut till kl. 7.20 e. m. Obs./ | Engelbrektsgatan gå Djursholmstågen endast efter ordinarie tid tabellen, vagnar i gatan till och från Ijärrtågen inställas. För undvikande af trängsel i vagnarna och försoningar af tågen i gatan anmodas trafikanterna benäget om möjligt på- och afstiga vid Stockholms Östra station, och påpekas, att Stockholms H/ttirvdgmiät numera medelst Valhalla-Odengatslinjen framdragit# förbi denna station. </note>
    <note xml_id="i-8ddySvb8zJSkmAzB7m7Awp">För vårt illustrerade arbete </note>
    <note xml_id="i-tt2srQqcCoMy7hQiYhnxn">Sparkasseränta </note>
    <note xml_id="i-3MaifrVYnw3mRvEm8GbqYy">4proc. </note>
    <note xml_id="i-2uooZosZsWehcTUEhcqXdd">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-Koe9arFsVT7RPW7pLRfT73">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-71WFJXsLoEpZJHxmWLdFQw">forsilljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilagcr hos C. Fr. Dahlberg &amp;■ C:o. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-X8NfmvuACW8T2GsXcRdcxu">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags </note>
    <note xml_id="i-SKRGo6HYP5dgycZfGNggCv">ställning den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4doEZLWLcQZee6kyP3ck77">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-NPCvShhx837GBEYT23tsXD">Kassa 1,175,100: F&amp; räkningar hos andra banker in- nestiende 2.400,Of©: Obligationer 2,991,101: t&amp;lt;5n mot inteckning 94,6' C&amp;gt;,041: Lftn mot hypotek at diverse 3,0H2.48T&amp;gt;: Yäxelräkniiijjon . .............. 1,381,380: Kredjtivräkningen 4,729,962: Pil utländska räkningar innest&amp;ende 3,70f&amp;gt;,'245: Fordran i andra räkningar 1,396,899: k1300000</note>
    <note xml_id="i-RSMALTUHtrzLX6bZMVGoye">Bankhuset... - </note>
    <note xml_id="i-T3d2jExL9WdJ7sHXnVCLsQ">,,1,300,000: - </note>
    <note xml_id="i-Cjnap6ZfS4ZQhaVVr9GRjz">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-9fd4F2qBwCbd7Xdgkou5x2">Grundfonden Reservfonden Dispositionsfoiider. Utelöpande e^ria obligationer Depositionsrälcninpen Upp- och afskrifningsräkningen Sparka8seräkningeii .... Postrninissväxelriikningen 19 ' Skuld p&amp; utländska räkningar U8 Skuld pä andra räkningar 25 </note>
    <note xml_id="i-T8h13Lkp4iA7mgfMakuauJ">25 </note>
    <note xml_id="i-P1ni4JT2QqXufFefDxShBY">Kronor 116,806,623: 42 </note>
    <note xml_id="i-LfPCk8XvkphnADMma9bosf">12,000,000: 4,750,00': 1,99 &amp;gt;,505: 08 70,71'i,600: 13.» if», 183: 50 2,211,063: 19 8|618.59t&amp;gt;: 29 46.464: 10 1,906,071: a3 6,626,539: 33 </note>
    <note xml_id="i-C5Yzvoo1xoXroKDKNNHdEa">Kronor 116,826,623: 42 </note>
    <note xml_id="i-TyK2GKW5poAezKH5sAWTPv">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-WNBcEXCRjeASqtaEguH5vi">Cuclceys nya ans!ov§s-intaggning </note>
    <note xml_id="i-Y3rWboShDLrTG2dePUxNxi">"Stormen" i ostronsås. </note>
    <note xml_id="i-D5xa2Egv5bmmkvSRazyNFc">En delikatess af högsta värde. </note>
    <note xml_id="i-JhtmwFVNBzqz2HbxV9NLHo">SUarentM, </note>
    <note xml_id="i-RK2cDfz5e4YofmWj4TqhsM">13 Karduansmakaregatan 13« </note>
    <note xml_id="i-7sytkN6fjKVikAu3rzmtx9">OBS.! Mat äfven for afhämlning. </note>
    <note xml_id="i-TtRMUidRDasjfwCY4H5q5z">Frukost S© öres </note>
    <note xml_id="i-Y7thCoMFQ3RzsZu2hhpzcf">Smörgåsbord, varm rätt, pilsner (frän tat eller kaffe. </note>
    <note xml_id="i-JMb9yoL8ZVJteEWYtbnfr4">91 i ti dag 1 krona då )</note>
    <note xml_id="i-BH88ZzmXhGkY5D9QsTEAVa">g (Smörgåsbord, två rätter). „ OHS.J 10 middagskupongar 9 kr. Öppet Söndagaform. V110-11. </note>
    <note xml_id="i-BPaP87DgK5NakkwiYq1GqQ">|Med anledning af Nordiska spelens Simuppvisning </note>
    <note xml_id="i-NzqDUGPZL9EUfMaqjaCf6Z">är </note>
    <note xml_id="i-UDFfQgQjZsLmduXHFSEUZo">afslängd Lördagen den 4 Febr. frän kl. 5 e. in. Centralbadet.</note>
    <note xml_id="i-VGq2uEeHhXBkUE8qhEDMuR">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-7QkVkeghkUtzLRqXUApXH4">lillkännagrfvee att miD gode make, Riksgälds fullmäktige </note>
    <note xml_id="i-HHPbro5YnwvY6BkY9LVXbH">Johannes Johansson </note>
    <note xml_id="i-4dswXWvzWwnv6yUBYKoBvK">från Noraskog, född den 1 November 1840, stilla arsomnnde i Stookholm Torsdagen den 2 Februari Jcl. 12.20 e. m., djupt sörjd och innerligt saknad af mig samt talrika släktingar och många vänner. </note>
    <note xml_id="i-RCMR2E9kbtGLw8w2Ck4BQG">Maria Johansson. Sv. Pe. 451, v. 1. </note>
    <note xml_id="i-XuJCpbn7iWTYgpSuJ9Lk43">■ /* ' • * * * "f </note>
    <note xml_id="i-GjGCJWDxZQr7QhKDJ1E7uC">Tillkännagitve* att Juveleraren </note>
    <note xml_id="i-WCvSRPxo5P36N2aYGgmnfN">LARS BOKMAM, l </note>
    <note xml_id="i-Q9hHy2BhotYG8Lg3ggXnYg">tödd den 14 April 1813, stilla och fridfullt .ifled den 1 Februari 1905, djupt sörjd af mig, barn, svärmor, syskon, tillgifvet biträde och mänga vänner. Siid Bök</note>
    <note xml_id="i-D9cRnNCms6toVUF8CaiuWf">Sigrid Bökinnn. född Elmluud. </note>
    <note xml_id="i-6PciM3rE6LupZw67R7EYFg">Jordfästningen ägor rum i Stora , , grafkoiet il Nya kyrkogården Sön¬ dagen den 5 Febr. kl. 2.45 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BGQYWgR3twyCcrQDudezFL">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-CCunCmUzUWvZS754otPQPy">. min älskade make. </note>
    <note xml_id="i-MxUW5UtvE1XhyNUbyBRduE">Sjökaptenen </note>
    <note xml_id="i-VGgKZx9V1cRzr6DSonk7ok">Lars Erhard Baumgardt, </note>
    <note xml_id="i-MmYjRVifUGwyuPPHcc6nR8">stilla afled </note>
    <note xml_id="i-U5pgWBM8a9gH7BNMXFm6ZQ">i Stockholm Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 6 t. m., i en ålder af 75 är, 5 mån. och 12 dagar, ■ 'djupt sörjd och innerligt saknad af mig, barn, barnbarn, syskon och många vänner. dt</note>
    <note xml_id="i-NtqFWi3rYGfi3CaJudTN3J">Hilda ttaumgardt. t. iscderqvist. Sv. Ps. «81. v. 8. </note>
    <note xml_id="i-EpFDtUFjhYvHZadsNDo185">Jordfästningen ilger rum i Katarina västia grafkor Måndagen d. 0 Febr. kl. 11.15 j f. ta., hvarefter kistan fOrcs till Huddinge kyrkogård, lör att där grafsättas. </note>
    <note xml_id="i-9ZWiUeuJ3F8yGBDcurfvFX">Tillkännagifves att min innerligt älskade make, </note>
    <note xml_id="i-L9MDwnE4ioz6AAgz46pmhq">Herm. F. Weichbrodt </note>
    <note xml_id="i-6JBc31Xx1mAgBXujVKKVsR">lugnt och stilla afled </note>
    <note xml_id="i-7oCHNyx3faZq8aJYWPNYMK">Torsdagen den 2 Febr. 1105 kl. 7.20 f, m., i en ålder af 38 år, 4 mån. och 12 da;*ar, djupt sörjd och bågrätten nf mig och mina barn samt saknad al släkt och vänner. </note>
    <note xml_id="i-HkRuC8GxEdBgfmH7a1dLHG">Hilma Weichbrodt. </note>
    <note xml_id="i-8qR25qdPPip1VVkGvcKkvf">Sv. Ps. 479, v. 1. </note>
    <note xml_id="i-NLjkHJhsxsGyhip9gf8Fg3">Odora </note>
    <note xml_id="i-SpA1oWEwYfaAV5HWyCQmFZ">Ny 10-öres Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-AxvE5Vmo9CZ1eAwpagox6N">Sndast </note>
    <note xml_id="i-PtgpY2YENXQywbvJWoCF53">20 öre </note>
    <note xml_id="i-HyuhmZ7UYghnfjbn5KbD7Y">kostar ett paket Lagcrmnns Pu&amp;lt;l&amp;lt;liiig|&amp;gt;ulver "Tomten". Kostnaden är så liten att det I lönar sig göra ett försök. Hvar och en som smakar den däraf tillagade puddingen blir förtjust. Finnes i olika aromer, såsom; vanilj, mandel, citron, apelsin och chokolad. </note>
    <note xml_id="i-UgkWJEV4YtDqCU9jYHXz4M">Sianfiafitie6oiaget S</note>
    <note xml_id="i-MrPPtowejiauj8VSUmptxQ">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-2UfcocoUVxNGS1YbZnk2RS">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-HS3cPSnW8bSUB4kLShsNtm">Hemsparkasseräkning. Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28. Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-G87AREaXV7kQqAGRV4Gqu1">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags </note>
    <note xml_id="i-6pt1ukSm2pqDPGxDWAGFxu">Notariat, </note>
    <note xml_id="i-SNCAgrZG18wtAKggDZoaJL">Fredsgatan 18—20, öppet kl, V» 10—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TdNzJE9SZciNSEe12U8Hn6">Förvaltar värdepapper. </note>
    <note xml_id="i-WwXBsWSYp4kDth8jHqvACm">Förvarar värdesaker. </note>
    <note xml_id="i-JRr8kSt79rphiZFCBZ1XxS">Uthyr kassalack. </note>
    <note xml_id="i-DHgbtb34Jq3hmokpbunX4v">Sparkasseräkning id </note>
    <note xml_id="i-MudaujYCzvKUaEzyyVuRwy">vid </note>
    <note xml_id="i-Um1EvTJ6M4QDFWqiR1aYWt">Skandinaviska Kreditaktiebolagets tlikt</note>
    <note xml_id="i-RVTPbvKT1Drk3751c9z9hp">gsamtliga kontor: itorkyrkoHirlnken lir 7, Hamngatan 16, Vasagatan 53. </note>
    <note xml_id="i-TcTfzEHsjdkaVip7YJJYU3">Bokhållaren vid Husqvarna Generaldepöt Per Erik Bäckman efter ett långvarigt och svårt lidande stilla afled å Sabbatsbergs sjukhus Torsdagen den H Februari 1905 kl. 9 f. m., i en ålder af 46 år, 4 mån. ocli 12 dagar, djupt sörjd och saknad af bain, syster, principal ooh kamrater, öfriga släktingar, vänner samt en trogen vårdarinna, varder härmed tillkännagifvet. </note>
    <note xml_id="i-WnSDDh3g5LWAZm2oRKGjct">koret å Nya kyrkogärden Söndagen den 5 | Februari 1905 kl. 1,15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Q71YyMRhgvD75yaj51CQyh">Tillkännagifves att min innerligt älskade make, Grundläggaren 0F</note>
    <note xml_id="i-2Faj3Gr7pNsZceRM1WuqgP">gP. 0. Forssell, tllh fidfllt id</note>
    <note xml_id="i-GJJXjeLNaqbDVZmdhc95T2">, stilla och fridfullt insomnade i tron pfc sin Frälsare Torsdagen den 2 Februati kl. 2.45 i. m., i en ålder af 65 år, 1 månad och 23 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, lyra Barn, barnbarn, broder och systor samt släkt </note>
    <note xml_id="i-MT6Bpqg4N479H64SXspeLe">och öfriga vänner. </note>
    <note xml_id="i-WwBzLgaaDM6vxSbg9YT4Kj">Vaxholm den 2 Fobr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-JbRvj9CW8NbhnvSbaCN6qr">Bernhardina Forssell, född Blomstedt. </note>
    <note xml_id="i-WXGTp1mswnYEi44qNxTKoL">Du af din Frälsare nu hembud fått, Ooh sorg och saknad gästar dina nära. Vi komma efter då det blir vår lott-, Till samme Frälsare och samma ära. </note>
    <note xml_id="i-QiK5nWGf26bQxMeZeb75ti">Att min käre broder, </note>
    <note xml_id="i-7tFau2FWEgvhCMfdktYcUS">Kyparen </note>
    <note xml_id="i-GhpNQWuhjmanx1XY1w1Upp">John Oskar Carlsson, lilidd</note>
    <note xml_id="i-8rV1uhZw3JxUAe274nq5TK">efter långvarigt lidande stil In nfled den 2 Februari, i en ålder af 25 år och 9 månader, djupt sörjd af lader, syskon samt många vänner, har jag den smärtsamma plikten tillkännngifva. Stina Carlsson. Stockholm den 2 Februnri 1!H)5. </note>
    <note xml_id="i-M53e66GBjsJ4FALqa6S9hx">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-2SGMDw4z4KbjmNqLbh7NnF">min älskade make, förre Vaktmästaren i Lifförsäkringsbolaget Victoria </note>
    <note xml_id="i-DoHSka5AQWXMnQc4CakL8i">Gustaf Andersson, </note>
    <note xml_id="i-zBFwn4kLm3R82AW7e3iNm">lugnt och stilla afled </note>
    <note xml_id="i-Nd9o4v2tgc6MrR3NriJwDx">Torsdagen den 2 Februari 1905, i en ålder af 58 år, 6 mån. ooh 4 dagar, djupt sörjd och t&amp;gt;aknad af mig, barn, släkt ooh vänner. * Maria Andersson, dd Wb</note>
    <note xml_id="i-LvZSJxy6Ltop7Ut45zW1xb">född Westberg. </note>
    <note xml_id="i-Qk18oDHP91Pappd4w8eSmo">född G n s s a n de r, stilla och fridfullt afsomuade i Stockholm Onsdagen den 1 Febr. 1905 kl. 9 o. m., i en ålder at 50 år, 2 mån. ooh 18 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, barn, släktingar, vänner och tjänare, tillkännagifves härmed. Å</note>
    <note xml_id="i-XjuTDrjnYRgaujgqjGwwCy">C. A. Åkerholm. </note>
    <note xml_id="i-M6FYGtMt7kKj24vFK4Z3Ve">Oskar Widths </note>
    <note xml_id="i-YVJSQHgV6ehrTtJ24WxMvp">Joitlftitfnfllg äger rum i Stora gralkoret &amp; Nya kyrkogården Söndagen den 5 Febr. 1905 kl. 2. </note>
    <note xml_id="i-VL3NqsZkRB4oAAA5JhDuTP">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-KrBm2Zhjma8re8UYC7GtXZ">Amanda Charlotta Åbergs t i</note>
    <note xml_id="i-Di8nRAsMR8t9m1YGU2LWdC">jord fri st ning jkh</note>
    <note xml_id="i-4XvxoW4hHiikzYz43RFa1u">jfg äger rum i Maria sjukhus grafkor Söndagen den 5 Februari kl. 12 30 e. m. trratsättning därefter på Citilérvartvets kyrkogård. </note>
    <note xml_id="i-7jwSpPWbzj9zkYqLg3tXFi">Vårt innerlig» och hjärtligaste tack till förmän, kamrater och vänner för det kärleksfulla deltagande och för den storn och rika blomstergärd som prydde vår älskade makes och faders sista hvilobädd. </note>
    <note xml_id="i-88WKjwwHstvVR6cTyFv3Dj">Sofia Ötlerberg. </note>
    <note xml_id="i-ZXyJV4H1USmKmXNwuCPRv">Itarnen. </note>
    <note xml_id="i-D2RjxEWHL5vHm5SXJkQTUB">Nya Begrafningsbyrån, 29 Bumlegdrdsaatan 29, </note>
    <note xml_id="i-VVWzyUFDg7xcsXUzTVBhUC">I ombesörjer omsorgsfullt och billigt allt hvad | | till begrafningar hör. Allm. Tel. 8018. Eikstcl. C» 60. </note>
    <note xml_id="i-A86kSx4BUu4cJq81kCiXMp">Till behandling af </note>
    <note xml_id="i-3SpFv75r7VgkpHWbBH4XnD">Yttre skador, </note>
    <note xml_id="i-E9ZJMawQRNEtejmokzouAU">sår, kylknölar, brännskador, tryck m. m. är Salubrin lämpligaste medel. Det är fullkomligt giftfritt och hämmar ftke cellbildningen, men är det pålitligaste medel att förhindra varbildning och inflammationer. Med undantag endast af dem, som blott försökt underhaltiga efterapniugar eller icke användt Salubrin enligt bruksanvisningen, räkna alla Salubrin såsom det nyttigaste och värdefullaste behandlingsmedel i hvarje hem. Efterge därför att Ni vid inköp erhåller originalflaskor med Fil. Doktor P. Håkanssons namn å etiketterna och genomläs den medföljande bruksanvisningen. Salubrin tillhandahålles i Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos (reijer 8f C:o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WxttYkUQuQyMocRnibiX2X">slutad uwenteruig </note>
    <note xml_id="i-KfwC5EY279Tz6Uv5opeeuy">mitt från föregående säsonger öfverblifna lager af </note>
    <note xml_id="i-J3Vs1w3obVQqXdWDbh9SP8">Barnkläder </note>
    <note xml_id="i-RbmtkiWaLbbpuQTmtt3oqT">Flick-Kappor, vinter- &amp; sommar. Flick-Koftor, vinter- &amp; sommar-. Flick-Kliiilningnr, ylle &amp; bomull. (Boss- A Fllek-liluHar, ylle&amp;bomull. Goss-Paletåer, vinter- &amp; sommar, Goss-Knva|er, vinter- &amp; sommar. Goss-I&amp;gt;räkter, ylle &amp; bomull. G oss-Ben k läder, Kjol-Dräkter, ylle &amp; bomull. Ylle-Koftor, Ylle-Kollar, Under- Kjolnr, ylle &amp; bomull. Strumpor, svarta &amp; kulörta. </note>
    <note xml_id="i-QbqytPajf6bKMRAHTTBZ31">Förkläden, goss- &amp; flick. Spetskragar, Haklappar A Serlletter. Damasker, Daniask-Benkläder. Skodon, Tofflor, Ualosclier A Snowboots. mallar, Boor, Hattar, Ilalijtter. Matrosiuössor, Yllemössor. ' Näsdukar, Skärp m. m. </note>
    <note xml_id="i-Y3McymgS6HMddA7JVfHCZ1">Allt till oerhördt låga priser. </note>
    <note xml_id="i-9yQbf8A5BBVMse44RpWSe9">I Försäljningen sker endast mot kontant betalning. — Order lill landsorten IJ|1 Q ' expedieras endast mot efterkraf. — Priserna äro bestämda samt å alla plagg " utsatta. — Under pågående realisation hållas mina försäljningslokaler öppna kl. O f. m.—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-DwP27EV8269gxjNxgHZ27K">M. BENDIX, </note>
    <note xml_id="i-NkZQ4xquk3Ase36zbN77vd">16 Regeringsgatan. 5 Sturegatan. 90 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-D8EYpqtpZhme7GYmBkanTT">Sport-Karneval </note>
    <note xml_id="i-K5xC4iaFVCruXqQCSKbCRR">under Jfordiska spelen </note>
    <note xml_id="i-EJcyGdWDXzrVe1gBiN1ws7">Lördagen den 4 Februari 1905 å Grand Restaurant </note>
    <note xml_id="i-2C33sRy95pzWQm6BwV6CPY">Biljetter ä 3 kr. fur dam och 4 Ur. för herre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Tidningskontoret 8 Hamngatan samt i Cigarraffärerna IS Hamngatan ock 83 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-9nCMwTzBSMAyWWBok6ioRZ">Ti »kola gå, på </note>
    <note xml_id="i-SLsGha6Cojfk1KrGR4zKUj">Konstnärernas llevy-Karneval </note>
    <note xml_id="i-XS6xbqgH3Jiu1794cXjE5s">Lördagen den 4 Februari. A Runan! </note>
    <note xml_id="i-XfvHwLN145JqGESktYiNbm">De storslagna och originella arrangemangerna garantera en skämtsam afton! Cake 11'alh dansas omkring kakan. </note>
    <note xml_id="i-7JYobJ5SwNGkrBVW4u5qJc">Stockholm p&amp; Karneval! </note>
    <note xml_id="i-UnbXCYJmah2hgXSj4KsLoB">Herrarne utdela pris till damerna. </note>
    <note xml_id="i-E33UJCLpwjqgUa6Zq9psdi">Biljetter ä 6 kr. för herre och 4 kr. för dam säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarrbatiken Brunkebergstorg 13. Lös biljetter i tid samt bevara de karnevalsmärken, som åtfölja herrbiljetterna, till pristäflingen! h Mktillhdhållid iåfåHlKtatlir</note>
    <note xml_id="i-QZ9AkX1wyjLNFyiqx2wmVZ">ristäfligKostymer och Masker tillhandahållas vid ingången fiån Holms Kostymatelier, </note>
    <note xml_id="i-9DzEM4KQsQUb5qmaE7BH7T">ySkomakaregatan 32. </note>
    <note xml_id="i-TcgMt15Dhyq31RNZyKis9o">Stor Sestfcarneval </note>
    <note xml_id="i-JrCHrbrnEdz4NkMVkCXRfg">gifves å </note>
    <note xml_id="i-XJPb8NMLufwfQGVXwfrnUy">TSTO^V-IX-.IL.-A. </note>
    <note xml_id="i-NaVdtmQvQ6fMXgmyLy2h91">Lördagen den 4 Februari 1905 kl. 9 e. m. OBS.! Samtliga artister deltaga. </note>
    <note xml_id="i-LvmeB1zbiUAHufUpco2ubG">Entré: Dam å kr., Herre 8 kr. </note>
    <note xml_id="i-8vT3NiS6HkYqRiGiGHCwUP">Kostymer tillkandaiiållas ä stället af Fru Sclilfiter. </note>
    <note xml_id="i-6M4Li5oM4kainDYfQqLJFz">Frukostbitar. Q Middagskuponger. Allmänt Smörgåsbord. Kaffe- &amp; Aftonkonsert af P. Rönninges berömda Solistkapell. Stor, elegant Festvåning och Salonger för beställningar. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708530/bib13991099_19050203_0_12502A_0002.jp2/_view" xml_id="i-M9EhxPv8YFqDhHqgyKsvmw"/>
    <note xml_id="i-D9Q8zLWjzcdBiYcovpf915">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9- </note>
    <note xml_id="i-TFTgkNwAed4GJk85Yg8i7A">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-V9rMUB1LQXvyfmYVupvW12">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-94QW4pHfQ1QUnVTiJoj8uc">Uttalanden i unionsfrågan. </note>
    <note xml_id="i-AqisurHZrmTPGSeDDFvxdi">I Nationaltidende ha ytterligare prof. Pontus Fahlbeck, Lund, och danske kammarherren J. F. Scavenius yttrat sig i unioncfrågan. Hr Fahlbeck nkr ifver : Den nuvarande unionskrisen måste ses i sammanhang med alla de föregående och med hela unionens historia, eljest kan den ej förstås. Unionen stiftades på baras, af full inre själfständighet för Sverge som för Norge och således också med full likställighet ined undantag för en enda punkt l förhållandet till främmande makter. Den följande utvecklingen rör sig helt och hållet 0111 denna punkt och om en förändring däri. Om donna, sak: att upphäfva den bestående oliklie ten och därmed Sve&amp;gt;-g*&amp;gt;« företrädesrätt rörande tillvaratagandet af de gemensamma utrikesangelägenhetema, har det i grund och botten icke varit tvist mellan svenskar och norrmän. De motsatta meningarna ha rört sättet. Sverge bar velat ett gemeneamt utrikesministe■ium ooh eom förutsättning för detta ett gemensamt parlamentariskt organ och för öfrigt större eller mindre gemenskap i alla de institutioner som sammanhänga med föl-hållandena till främmande makter, sålunda ej blott konsulatväsendet, utan ook här och flotta. Norge däremot har velat ha inrättade särskildt för sig alla de institutioner som höra till egen utrikeöstyrelse och som Sverge har. På båda sätten uppstår full likhet, men lösningarna äro hvarandra ©lika däri, att den ena är positiv och representerar likhet genom utveckling, den andra negativ, representerande likhet genom lagstiftning. Det märkliga är emellertid att man icke i Norge och ej heller i Sverge förstår att Norges fulla likställighet på denna sistavägäroförenligmedunionen. Den är som cirkelns kvadratur, den ena af de två sakerna utesluter med nödvändighet den andra. Sedt i sitt historiska sammanhang är den nuvarande unionskrisen blott ännu ett steg, men ett stort tiådant, mot förverkligandet af tanken : likhet genom afveckling, men ännu mindre än de föregående kan det bli det Bista. Konsulatväsende och diplomati höra på grund af ein natur tillsamman. Därför måste eri afveckling af konsulatväsendet med inre nödvändighet föra till upplösning äfven af dien gemensamnia utrikesstyreteén Till sist vill jag blott upprepa hvad jag tidigare en gång har sagt: unionens hela historia är ett utelag af den nationalitetstanke som väcktes vid det nittonde århundradets början, men denna tanke — hur berättigad den än i och för sig synee vara — är för länge sedan och särskildt i detta fall antikverad och i strid med tidens andia riktningar, som heta sammanslutning, icke isolering. Därför är unionens historia sedd från en större synpunkt en sjukdomshii+toria; den enda tilldragelse som vittnade om motsatsen var mellanrikslagen, men den låg utanför författningen»? område, den är nu också upphäfd, hvilket var ett missgrepp, som icke en gång kunde vara rnenadt af dem som oklokt genomdrefvo att den skulle upphäfvae. Det finns sålunda ett fält, det ekonomiska, på hvilket det ännu synes vara ett fruktbärande arbete kvar till verkliggörande af den stora tanke unionen representerar men som eå grundligt förfuskats. På det politiska området återstår nu intet annat, synes det, än den slutliga afvecklingen. Af kammarlierre Scavenius' uttalande må följande återgifvae: Tiderna äro besvärliga för de små nationerna. Om de tre nordiska folken fortfarande skola stå kvar hvar för sig utsätta de sig för den näraliggande faran att bli, om icke eröfrade, så dock lydriken till Tyskland, Ryssland och England. Förena de sig i ett försvarsförbund till gemensam hjälp om något af dem angripes så äro betingelserna för deran bestånd genom tiderna eom ejälfständiga, oafhängiga nationer i hög grad förbättrade. Tio miljoner skulle dock alltid väga ganska tungt i vågskålen om do äro eniga och deras förevar är väl ordnadt. Om det finnes genomgående sympati för ett sådant förbund i de två andra länderna vet jag icke. Om en upplösning a^ unionen eller i hvarje fall en fullkomlig likställighet mellan de två rikena skulle främja föibundstanken eller ej är det än vanskligare att ha någon mening om. Dock tror och hoppas jag det första, men hvad oss angår, så kan det knappast vara tal om att ingå något försvarsförbund med! Sverge ocb NoTge så länge Norge ej är fullt likställdt med Sverge ocb liar sin särskilda utrikeeminisiber. Ty Sverges makt. och inflytande i förbundet skulle, när en svensk vore gemensam utrikesminister för Sverge och Norge, lätt bli alltför dominerande, helst eom det är det största landet, och vår själf ständiglie t skulle icke yara tillräckligt, betryggad. Äro däremot de två andra länderna, om också under en gemensam konung, fullt ut likställda, skola vi med glädje ansluta oss till ett ■sådant förbund, och upplöses unionen böra vi arbeta på dess realiserande så godt vi förmå. Björnstjeme Björnsons idé om ett pangermanskt förbund vilja vi betacka oss för. De små böra icke "ätai körsbär" tillsamman med de stora. En fast allians med en stormakt är detsamma som att underordna oan under denna. </note>
    <note xml_id="i-6JfRxfHBbz4UoDGcYL39EM">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-Q4uHuHPs5G9BiMSoxgcRW7">Premiär på Operan. Premiären af Wilhelm Kienzls 3 akts-opera "Evangelimannem" ager rum, som förut är nämndt, pä måndag. Hufvudpnrfcierna utföras af hrr Malm (Mathias) och Oscnir (Johannes) samt fru Claussen (Magdalena) ocb fröken Hess© (Martha), öfversättningen är verkställd af hr Emil Grandinsom. De nya dekorationerna äro måJäde af hr Thorolf Jamsson. Operan dirigeras1 af förste hofkapeillmästarem Conrad Nordqvist. Den svenska Operailebutantens framgångar. Den svenska sångerskan Maria Ekeblad har efter den stora succés hon vunnit efter sin debut häromdagen nu blifvit engagerad vid k. operan i Berlin från i höst flera år framåt, ooh detta fastän operan redan förut har öfverflöd på krafter inom hennes bransch. Konstnärskretsen i Göteborg har i dagarna bildats i Göteborg med ändamål att åstadkomma en närmare sammanslutning emellan i Sverges västra provinser bosatta konstutöfvare, att hos allmänheten utbreda och höja intresset för konsten samt att bilda en fond för ett framtida konstnärehem i Göteborg. Utställningar skola hvarje år anordnas i Göteborg eller andra städer i västra Sverge. Emil von der Osten, hvars hälsotillstånd förut varit ägnadt att ingifva, de allvarligaste farhågor, har nu så förbättrats att patienten från Stadshotellet i Oskarshamn, där han hittills vårdats, kunnat förflytta® till stadens sjukhus. Anton Salmsons operettsällskap började i omedags i Trondhjem en se jour med operetten Läderlappen". »Sällskapet hade, enligt meddelande till Dagens Nyheter, afgjord framgång'och särskildt hyllades frören Edström- och direktör Salmson af den tacksamma publiken. Fröken Sofie Reimers, den äfven lör vår publik bekanta, talangfulla, och älskvärda skådespelerskan vid Nationalteatern i Kristiania, firade den 31 januari sitt 25 års-jubileum därstädes nned em benefieeföreställning för fullsatt salong. Hon uppträdde därvid i två af sina favoritroller; modern i 'Sigurd Slem.be" och Grethe i "Kjterlighet uden Strömper". Denna sistnämnda prestation karaktärisaras af kritiken som en af de mest strålande komiska, framställningar som norsk dramatisk konst har att framvisa". Den högt uppburna konistnärinnan hyllades med inropningar, blommor och lagerkransar i mängd. Bland de senare var en ståtlig sådan med band i de Gvenska färgerna från Anders de Wahl. Efter föreställningen» slut var jubilanten af sina kamrater inbjuden t.ill em festlig kollation i teaterns stora foajé, där teaterchefen Björnson i varma ocih hjärtliga ord föreslog hem nes skål och hon för öfrigt "i sång och tal fick veta, hvad bom säkert förut var på det klara med, att hon ioke allenast är en utmärkt konstnärimna, utan älven em ypperlig kamrat", säger V. G. Pietro Mascagni anförde i söndags orkestern vid Lamoureuxkonserten i Paris, hvarvid programmet upptog ett adagio och ett scherzo af den italienska tonsättaren Roffrodo Oactani, symfoni af Brahms1, uvertyren nr 3 till "Fidelio", Tannbätisoruvertyren ooh Preludium ur Saint-iSaens' "Syndafloden".dafloden". Gabriel Fauré betecknar honom som en öfveriägsen orkesterdirigent. Han hyllades1 för öfrigt med ovationer från både publik och orkester. Af Scenisk konst, den fortfarande omsorgs fullt redigerade dramatiska tidskriften, ihar redan nr 2 titr i år utkommit. Det innehåller två "uppsatser: Operasäsongen, af Eugéne Faihlstedt, ocJi den sedvanliga dramatiska ofve rsrkten af Jcs. Titelomalagut pryder aif en vacker, t färgtryck utförd Wld af fru Magna Iyykseth-Sohjerven som Elisabeth Tannhäuser". Vidare förekomma lyckade fotografier af fruarna Flei&amp;oher-Edel (i e amra a parti), Maikki Järnefelt. Paula Lindberg (dels civil, dels i "Kronjuvelerna" ooh "Rienzi") frö-knarna Liva Edström ("Rienii") ooh Davida Hesse ("Pigaros bröllop", "Wilhelm Tell" och " Vikingablod") samt ko 11 »t-n ars po r trätt af hrr Meniinskv ooh Oscar ocih acenbilder "ur "Kron juvelerna" odh "Wertlier". I den dramatiska afdelningen meddelas jämväl en mångfald porträtt, bl. a. af Anna Norrie i "Pariserlif", Einar Fröberg i "Bröllopet på Ulfåsa", fröken Pauline Lindstedt i "Äfventyr på fotvandringen", m. fl. Det sisla, men otvifvela.ktigt för publiken det e-j minst intressanta, bladet, upptager fruarna Helfrid Lambert oeh Hildegard Harring, fröknarna Maja Johansson, Erika Törnberg och Tyra Leijman samt tir Elis Olson i deras ve spektive roller från den hvarje afton med sam ma framgång spelade nyårsrevyen "Stockholms luft" å Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-61CPLzCaDKhmSpmCCYbopR">Tcalrarnes spellistor m. tn. Operan ger i dag "Leonora" med fruJung- sted»hrr ödmann, Forsell och Sellergren i hufvudpartierna. I -morgon gifves till de lägre prisen "Värmländingarne", som då uppföies för sista gången under denna säsong. Annas ooh Eriks roller utföras af 'röken Hesse och hr Malm. Dramatiska teatern gifver i dag och i morgon E. Moreau&amp;lt;s 5-akts-&amp;kadespel "Fina de Lavalette". Vid söndagens billig-hetsmatiné upp »föres •Gustav Esmanns 3-aiktslnstspel "Kära släkten". Svenska teatern. "Daglannet" gifyes hvarje afton tillsvidare. Söndag kl. 1.30 e. m. blifver bilighetsmatinc, då "Lars Anders och Jan An ders och deras barn" uppföres. Under inöfning att gifvas efter "Daglannet" är Tor Hedbergs nya pjäs "Amor och Hymen", k-omedi i fyra akter. Lilla teatern. I afton kl. 8 fjärde abonne mangsföreställningep. di "Anténios frestelse" </note>
    <note xml_id="i-A1rGdgp6zMciBfRXZZL4mQ">Kyrkobokföringen. </note>
    <note xml_id="i-GMYbUP2hBmaoSNRi1RqfiN">Hur onödigt »pring kun hindras. Häromdagen meddelades att Stockholms stads konsistorium i en skrifvelse till öfverståthålla reämbetet begärt att polisen borde åläggas att, när den från pastorsämbetena i Stockholm infordrar prästbetyg för häktad person, låta sin rekvisition va ra åtföljd af roteinans intyg, som tillkän n.a.gifver'när'när den häktade inskrefs i försam lingen och att han ännu där kvarstår. Den na åtgärd skulle förebygga det dröjsmål som nu ofta uppstår på den grund att man ej med den i Stockholm använda kyrko bokföringen kan å pastorsexpeditionen utan längre sökande återfinna en person hvilkens betyg infordras. Konsistoriet har genom denna sin hem ställan rört vid en sak hvilken torde ha betydligt större och allmännare intro-se än de där berörda fallen. ' Det är väl något enastående att en myndighet för att kunna hitta i egna böcker måste anlita utomstående tjänstemäns hjälp. Större de len af Stockholms allmänhet torde vara okunnig om att pastorsexpeditionen trots klara och exakta upplysningar saknar möjlighet att i sina böcker återfinna en person som infinner sig där utan prästbetyg hvarå dato för inskrifningen linnes utsatt. Perno nen i fråga vinas till rotemännen att in hämta d«?sa upplysningar, och så blir det a4# gå tillbaka till pastorsexpeditionen. Onödigt besvär, en ganska afeevärd tids utdräkt uppstå härigenom, isynnerhet som pastorsexpeditionerna i regel stängas tidigare än ro tam a neex ped i t i one rn a, och ofta händer det till följd häraf att det be gärda betyget först en påföljande dag kap erhållas Hvilka obehag detta kan vålla är lätt att inse, då man vet att frejdebetyg erfordras vid sökandet af de flesta platser och mången torde till följd af det rådande missförhållandet gått miste om den tjänst han tänkt söka. Orsaken till ofvan ajigifna missförhållande är att å pastorsexpeditionerna böc kerna föras i kronologisk ordning. Om man förde ett särskildt register öfver in och utflyttade, kunde man utan svårighet och med föga tidsutdräkt återfinna den person som eftersöktes. Så särdeles be tungande behöfde ett sådant register icke bli. Det blefve en del skrifningar vid </note>
    <note xml_id="i-Rt3qBtwdsWckDEi3up8pXK">t w </note>
    <note xml_id="i-LX8J8f7d3gkRFwShckW5qb">fKnut &amp; live crona. </note>
    <note xml_id="i-Fv3n8D5sPkozZErHYFCVdT">Med namnet Olivecrona förbinder sig närmast minnet af en seg om ock fruktlös kamp för dödrist ra ffets afiskaffande, en kamp söm började redan på öhi tet af 1860talet, med begagnande af ett lagstiftningsuppulag från Schweiz, och sedan fortsattes genom ett par decennier medelst en mängd avhandlingar och tidskriftsuppsatser. Detta var dock endast en fas af dem framlidne juristens verksamhet, hvars centrala motiv var humanitet i rättvisan, i straffet Och i behandlingen af de dömda, till hvilken kategori de än må höra. Samma år som han publicerade sin första stridsskrift mot dödsstraffet, drog han i härnad för em reform i behandlingen af benådade lifstidtefångar och uttalade då grundsatser om straffets ändamål och fångvårdens uppgift, som ännu i dag äro värda att ge akt till. För utvecklingen af sina idéer ägde han, utom framstående juridisk författarbegåfning, förutsättningen af em omfattande bekantskap med utländska lagst if-tn ing sf örh å 11 an den och rättsinstitut, hvi-lkas utveckling hani oafbrutet följde med uppmärksamhet.. Såsom ett för dagen intressant exempel på hans vakenhet åt detta, håll må nämnas att han på sin tad ägnade em kritisk framställning åt den nya strafflag ooh prooersordrving hvarmed Japan år 1880 bevisade sin framTyckning på den västerländska i-ättsåskådningens linje. Det skulle för öfrigt leda till en onödig vidlyftighet att uppräkna de olika branscher af rättsvetenskap och lagfarenhet som Olive1crona lindar sin krafts dagar tagit befattning med såsom juridisk skriftstälfare, såBöm akademisk lärare eller såswm ledamot af lärda samfund. Såsom en anmärkningsvärd motsats till hane frisinne i flera juridiska ting står den politiska konservatism som han v»«id&amp;lt;? dä han bekämpade representationsreformiem vid 1865 åns riksdag, det sista tillfälle som blef honom beekärdt att deltaga i det politiska lifvet, efter att ha varit riddarhusledamot under de tiv? sista ståndsriksdagarna. Olive/croma var född den 7 oktober 1817 och blef efter fullbordade juridiska studier och någon tids praktisk tjänstgöring år 1852 utnämnd till professor i allmän lag&amp;gt;farenhet och romersk rätt i Uppsala, en befattning som han innehade till 1868, då han kallades till ledamot af högsta domstolen, i hvilken egensikap l an kvarstod under 21 år. Han var två gånger gift, först med Maria Schenson, död 1S.&amp;4, andra gången med Rosalie Roos, död 1896, och sörjes närmas-t af två gifta döttrar' ooh en son, häradshöfdingen i Uppsala läns mellersta domsaga Axel Olivecroma.. </note>
    <note xml_id="i-8odVbkrnNcxwBFHDxAbNCo">t w</note>
    <note xml_id="i-PT9hVB9rD7ZJrPgZ8TSB9U">höst- och vårflyttningarna, men under öfriga delar af året torde arbetet bli af mycket lindrig art. Det nuvarande systemet lämnar för dem som känna smygvägarna tillfälle till ganska egendomliga manipulationer. Det beredeT möjlighet för en person som saknar medborgerligt förtroende att skaffa sig "rent" betyg, för den till äktenskap ej ledige att hastigt och lut-st i gt bli fri från den bindande bojan o. s. v. Det gifves äfven en annan utväg, ifall prästerskapet- skulle tycka bättre därom, . och det vore att öfverföra hela kyrkobokföringen till rotemännen. För mången ' stockholmare förefaller nog denna metod mest önskvärd, allrahelst då man betänker de många klagovisor man ofta på kyrkostämmorna får höra rörande prästernas alltjämt växande arbetsbörda, och deras jämsides växande behof af ökade löner och anslag till skrifhjälp. Någondera af dessa åtgärder böra vidtagas för att. förskona allmänheten för en massa onödigt och tidsödande spring. </note>
    <note xml_id="i-MKT3GXE3woNXHDzWdEBzVm">drama i tre afdelningar af Tor Hedberg, uppföres för företa gången. </note>
    <note xml_id="i-ABRqJUoisi9cRAYjmpajYH">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Aulin och Stciiliainuiui- i Köpenhamn. KÖPENHAMN, torsdag. Tor Aulin ochl Wilhelm Stenhaimmar afslutade i afton under entusiastiskt bifall från dem fullsatta salongen sina Beetliovenaftnar, under hvilka mästarens samtliga violinsonater stått på programmet. </note>
    <note xml_id="i-T2MUaZzNUPH8g1R3jXUYP7">Sofiansson i D7orasRog. </note>
    <note xml_id="i-Sut4R2G5V63CXjji4Z33us">Johan Johansson i Noraskog är död. Han begni sig i går förmiddag som vanligt från hemmet vid Handtverkaregatan till arbetet riksgäldskontoret på Riddarholmen. Anländ dit, grep han sig an med sina göromål, men sjönk plötsligt ihop på sin platB. Efterskickad läkare kunde endast konstatera att lifvet redan flytt. Dödsorsaken var hjärtförlamning. Det är ett verksamt lif som härmed lyktat.s och slutat en bana som är märklig nog för en nvensk odalman. Johan Johansson föddes i Ringshyttan i Nora landsförsamling den 1 november 1840 ; han hade sålunda vid ein död hunnit öfver de 64 åren. Femton år gammal fick han afbryta siri skolgång och taga plats som dräng i föräldrahemmet. När fadern dog 1872 öfvertog hain gården med dess jord- ooh bergsbruk samt innehade några år äfven egendomen Bergsäng. Hvad »om skilde' denne unge bergsman från många hans ståndsbröder var hans brinnande kunskapstömt och hans passionerade kärlek till böcker, en kärlek som varade lifvet ut och gjorde honom, autodidakten, till en lärd och en bibliofil. Hans insikter i många olika ämnen — han lärde sig bl. a. landtmäteri — gjorde honom mycket anli tad i hemorten, i nämnder och expropriationer, oftast som sekreterare, och hans vakna blick och folkliga intressen förde honom gäma dit där något allmännyttigt företogs. Efter att sålunda grundligt och med framgång ha genomgått den kommunala f örber c de lseskol a n blef Johan Johans1869 landstingsman och J&amp;VO inträdde han i riksdagens andra kammare, som han sédermera utan afbrott tillhörde till och med 1902 års riksdag, som var hans trettiosjätte. När Johan Johansson kom (ill riksdagen, var landtnmnnapartieta stjärna, i starkt uppåtgående och han själf kom snart efter ett kortare och tillfälligt närmande till den s. k. intelligensen — in i kretsen af -de högt begåfvade män som då ledde partiet. Det var för ein hvar uppenbart att han tillhörde det slag af unga riksdagsmän som han sjäH brukade kalla, "påläggkalfvar",läggkalfvar", d. v. s. sådana som na förutsättningar för att uträtta någonting. Han drogs in i Karl Ifvarcsons och de frisinnar de skåningarnas krets. Han var ingen utpräglad partiman, ingen stridbar ande, men en demokratisk lagd-natur som loke glömt sin utgångspunkt och var beredd att -göra rättvisa åt alla. Skatte- och bevillningsfrågor intrei»erade honom särskildt och ät bevillningsutskottet kom han också att ägna hufvudparten af sitt riksdagsarbete, i flera repriser utskottets vice ordförande. Tullfrågan förde honom ut på stridsfältet. Han var em afgjord frihandlare och nedlade mycket- arbste för att i tal och skrift vederlägga de protektionistiska agitationtslärorna. Vid landtmannapartiets delning stannade han kvar i det gamla hemmet och stod hardt i striden mot dem utbrutna tullfraktionen med Liss Olof Larsson oeh A. P. Danielsson i spetsen. En brinn amde ifver tor fri handeln förde Johan Johansnon i nära förbindelse med de fruktade radikalerna på Stockholmsbänken och det är kändt- att han offrade bäde arbete och penningar på tidningen Tiden. När protektionvsmen segrade giok hämnden också ut öfver Johan Johansson. Han a.flägsnade«s från alla utekottsuppdrag och miste äfvem befattningen som riksgäldsfullmäktig, »om tillfallit honom 1884. Men striden var icke Johan Johansson» sak och till radikal var han icke skapad. Han ägnade sig mer oeh mer åt sina böcker och sina gamla handlingar. Arbetade på sitt stora verk, Nora-skogs aj-kiv, som blir hans monument inför eftervärlden, samlade sina riksdags porträtt, sträfva de med det stora sakregistret till riksens ständers protokoll 1809—66 samt insattes i en hel rad af kungliga kommittéer, där hans kunskaper och stora erfarenhet kommo till god nytta. Under tiden togo de gamla stÅndskänrJorna ut sin rätt i mån som stridt-stäinniiigen sjönk och så inträffade det att Johanssons i Noraskog namn befann sig under inbjudningen till den stora 'sammanslagningen" 1895. Det steget inbragte honom många hugg och i själfva verket kände han sig aldrig rätt hemma i det aammaaiwlagna partiet. Alltemellanåt var det hans afsikt att lämna det, men han hölls kvar af en tämligen fåfäng förhoppning att kunna hejda den raska utveckling åt höger som bekymrade honom. Man. lade visserligen ordförandeklubban i hans hand, men ingen visste bättre än han själf hur föga makt det följde med denna honnör. De följande åren voro icke glada för Noraskog. Hans frisinnade Valmän hemma i Närke begynte öfverge honom och han fick nöja sig med att mottaga sitt mandat ur partimotståndares händer. Han kände sig främmande både för sitt gamla landtmannaparti oeh för den nya vänstern samt blef hängande mellan båda ienställningBomicke medgaf klarhet, men födde många missförstånd Och så kommo med åldern sjukdomen och tröttheten. Det var en ren lättnad då haai blef fri från striderna i kammaren </note>
    <note xml_id="i-CoVWkdHERByg6GkVDtjT9V">Paul U. Bergström, </note>
    <note xml_id="i-5gtcqhYsM9gJHtKaUiMVXq">76 Drottninggatan 76. Finaste Herr-Skrädderi. E</note>
    <note xml_id="i-5DrExCHP56gLdag8ytyCzs">. Hörnet af Kungsgatan. Elegant snitt. Viilgjordt arbete, </note>
    <note xml_id="i-3WBvg8HXnSGyHhAd65Sovi">Alltid nyheter i Engelska, Skotska och Svenska tyger f bfitfbikti höfillli</note>
    <note xml_id="i-8SxF2CdzYErbMqvQCnts5q">af bfista fabrikat, i högfiua ocli iiiedclkvalitcter. </note>
    <note xml_id="i-2BxpiSSFzr3QyVtcRWXk18">BS. ! Endast kontant, men priserna minst 2Q procent billigare lin vanligt näHatirte. </note>
    <note xml_id="i-E627Vv1kS3wW6HzoPkMmYx">Ryska rykten ooh dementier. </note>
    <note xml_id="i-GLJVb6CwoasnismbCJkH4s">Nära två veckor äro nu förgångna oeda» det blodiga dramat i Petersburg, hvilket bildade inledningen till den kris af hittills okänd utbredning och inteiwitst stom öfvergått så godt som hela Ryssland, öfverallt hvarest dsin moderna ekon om: tak a utvecklingen skapat dem förutoättning, ett industriproletariat. Det är em blandning af sooiaä ooh politisk rörelse — i Polen kanteke ookwå förstärkt med ett nationellt element — därvid det »oeiaila missnöjet, som väl änden primära faktorn, fått en politisk innebörd genom matäsornaift öfvertygelse att ingen verklig förbättring på det förra området är möjlig utan en genomgripande reform på det senare. I denna öfvertygelse mötas arbetarmassorna och den alldeles öfvervägande delen af de bildade klasserna, med det resultat att rörelsen koncentrerar sig oin det politiska målet och riktar sån spets; mot de politiska missförhållandena, hvilka alla. kunna sammanfattas i det enda ordet: själfhärskai dömet. Det är Bjälfhäi-skardömet och dess organ, en oansvarig byråkrati, som genom denna kris fått inseglet under ein dom, äfven om det, såsom nu synes så godt som afgjordt, lyckas de härskande att med bruket af de kolossala maktmedel somi »tå till deras disposition bryta ned allt motstånd och återställa det yttre lugnet. Frågan, är nu huruvida dessa makthafvare tagit lärdom af hvad nom pastorat eller om de äfven denna gång okola förhärda sitt hjärta mot det mene tekel som inför deras ögon skrifvits på framtidens förlåt. Det är vanskligt att vara teckentydare och ännu sakna vi alla upplysningar, på hvilka någon tillnärmelsevis säker slutledning sikulle kunna byggas. Såsom ett, om ock svagt, tecken på att man i de niakthafvande-s rådslag tagit intryck af det skedda oeh världens enhälliga dom- därom och icke längre arnear sig kunna framhärda i den förra sijälfsäkra ooh högmodiga likgiltigheten får kanske betraktas' gårdagens underrättelse om arbetardeputationemB företräde hos tria.ren. Det kommter därvidlag icke sft mycket an på tsarens uttalande — innali definitivt bedut om kursförändring är fattadt, kan: han naturligtvis ej ens med en antydan deravuera den hittills följda — me&amp;lt;n blotta omständigheten att en sådan de^ putat ion sattes i scen fcer sig dock onekligen som ett slags eftergift för den allmänna opinionen — vi lämna nu därhän huru pass den lycka. t« ti 11 fredest älla densamma. Den uppseendeväckande.underrättelsen om en ny reformernas sera, som Daily Telegrapho PeteiBbu rgsk orrespon dent i går telegraferar om — telegrammet, återfinnes på annat ställe i dagens nummer — har visserligen omedelbart följts af en dementi, men det skulle dock vara tänkbart att det ligger någonting därbakom, fast vederbörande hellre vilja, ge offentliggörandet em annan form än en främmande tidningekorreispondentr» på em indiskietion fotade meddelande. Underrättelsen att Maxim Gorki blifvit försatt på fri fot tyder ju ock på att meningen icke är att föra det nkräckregemente som tycktes vara inaaigureradt med mili tärd i kta turens upprättande. A andra sidan är det ju också möjligt att man verkligen först hyst misstanke om att Gorki och hans medfångar uppträdt som orgar nisatörer af en konspiration och att frigifvandet är detn enkla följden af att denna misstanke befunnits ogrundad. I alla fall har ju dock Gorki visat sig som em så utpräglad motståndare till det nuvarande systemet att om meningen varit att drifva repreeealierna till det yttersta, så skulle knappast frigifvandet ha kommit redan nu. Ännu ha vi ingen underrättelse' om hans olycksbroders öde, men skulle äfven de lia frigifvits på fiamtma gång, så vore det ju ett bevis på att vedterbörande finna tillrådligt göra sina koncessioner åt dem allmänna me ningen. Inrikesministern furst Sviatopolk-M iiskiw tillbakaträda,ndie dra Ne, därest det inträffat för ett par veckor sedan, gifvetvis ha varit ett tecken på att reaktionen fått öfverhanden. Sedan hans närvaro vid ministerposten icke kunnat hindra de blodiga uppträ, dena i Petersburg och annoistäde«, måste det vara förbi med hans auktoritet som framstegs- oeh frihetsvänlig statsman. Han må vara personligen, utan all skuld i det skedda, men han har tydligen eaknat det förutseende eller den kraft som här varit af nöden. Hvilken kurs hans efterträr daj* kan komma att slå ia på, därom är an </note>
    <note xml_id="i-GK36NTnQs3Ndh4daMywGTv">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-AEYRTZP7Tma3WxdLpHWggh">de ecklesiastika skogarna och att sådana förändringar i skogsförordningen vidtagas att afkastningen af alla boställsskogar, -som ej kunna bevisas vara upplåtna af kronan, oaflortadt lomme att användas för respektive församlings och bostiillsinnehafvares intresse; 3) I fråga om förslag till lag om kyrkofond beslöts tillstyrka förslaget med det tillägg att fondens kapitalkonto delgifves kyrkomötet; 4) Angående förslaget till lag om tiondeafskrifning ville prästerskapet, under instämmande för öfrigt i kommittéen a förslag, på det kraftigaste betona att vid denna afskrifning bör fogae det villkor att jordbruksfastighet tillsvidare vidkännes skyldighet att bidraga dubbelt mot öfriga beskattningsförem&amp;l till prästerskapets aflöning, dock med högst 10 öre pr fyrk. </note>
    <note xml_id="i-ALZ6kWjbPUEqN1PCBBrXDA">Vår svennka flagga ha vi ett godt tillfälle att visa och göra- känd i dessia dar gar, då Stockholm hyser nå mänga ocb bemärkta gäster från skilda delar af världen1. Må hufvudstaden under den stora., nationella festveckan te- «ig så fostlig soma möjligt, både för våra idrottsmäns skull ooh för vår egem! Vår kulna vinter beböfver så väl få litet färg på edg. </note>
    <note xml_id="i-HfQPEqgfyPrhy437NnzsU2">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Protestmöte mot strejkbrjtarmodoncn. MALMÖ, torsdag. Arbetarekommunen här hade i kväll anordnat ett protestmöte mot de i riksdagen väckta mationerna om statsanslag åt strejkbrytare och fackföreningarnas inregistrerande. Efter ett inledningsföredrag af hr Rydén antogs enhälligt en resolution, häri protesterades mot de isoemmtta. försöken ':att förf unka arbetarfönsäkringsfrågam, vare sig deei-a bestå i minskning af anslaget till arbeitarförsäkringsfonden eller i motion att använda dee« tillgångar till preimiering af arbetarpairtiets förrädare". Mötet beslöt samtidigt ett sympatiutta¬ </note>
    <note xml_id="i-2u1URsKxar3V9KJxjPDowo">{Telegram genom. Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-9rduFYzq3AvKVfGA2iMkbP">Tio vagnar urspårade. llcla Bergslagen isoleridt. </note>
    <note xml_id="i-3t8mQUdnV1Mz6uFDXKGEBE">LINDESBERG, torsdag. På Frövi— Ludvika järnväg urspårade strax efter kl. 7 i morse vid Vedevåg taget från Kopparberg till Frövi. Sex vagnar hade redan gått öfver växeln, då en broms gick sönder och bromtäblocket föll ned samt grep växeln, hvarvid 10 vagnar, lastade med malm, urspårade. Två af dessa ligga sönderslagna i diket med malmen urrasad, under det att åtta stå på vallen, äfven dessa delvis skadade. Ingen människa skadades. Hjälpmanskap från Vanneboda har afgått till platsen. Något tåg har icke utgått från Frövi, hvadan Lindesberg och hela Bergslagen blifvit utan morgonpost. Stark snöyra råder öfver hela trakten. </note>
    <note xml_id="i-PQMreBE3QUPuGPy2H53CxK">Kommunal frågor i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-KN66Jix3zpFfv1BwsoKZaE">GÖTEBORG, toisdag. Stadsfullmäktige ha i afton beviljat bl. a. 6,600 kr. till skollofskolonier och 4,600 kr. till barnbespisning. Sådana inom staden belägna allmänna välgörenhetsinrättningar och därmed jämförliga kulturella anstalter som åtnjuta ringa eller , intet anslag från staden ha medgifvits frihet från afgift för vatten för förbrukning. Stadsfullmäktige ha beslutit ingå till k. m:t med anhållan att för gäldande af '2,175,483 kr. dels få använda ett å lånet af den 9 maj 1902 besparadt belopp af 15,000 kr., dels få sälja återstående för amortering ej utlottade delen af samma lån för att ur härför inflytande medel täcka återstoden af det oguldna beloppet. Lektor P. G. Laurin har i afton motionerat om utredning för inrättande af praktiska yrkesskolor för ungdom efter skolåldern. </note>
    <note xml_id="i-KZZ1L6ETk3gehPD6uyUnhc">Stort sillfiske. </note>
    <note xml_id="i-9SyuEMpN9jv6d8bxJX7P7w">SMÖGEN, torsdag. Vid Väderöarna fångades i går 4,000 å 5,000 hektoliter etorsill, hvaraf större delen såldes till Smögen och resten till Strömstad. Priset var 7 ä 10 kr. per hektoliter. </note>
    <note xml_id="i-Ww8vxKzQcVc9xDqx7KS2oq">Nordiska grufaktiebolaget. </note>
    <note xml_id="i-YA9yL2seYk1HqSTr8h271">ÖSTERSUND, tomdag. Nordiska grufaktiebolaget har beslutit att för upptagan»dle af ännu en grufdrift öka aktiekapitalet från 630.000 kr. till 1,500,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-5S4QwifQwKG2N1RopH93vR">[Donationer till valgörenhetsstiftelscr. SUNDSVALL, torsdag. Fru Josefina Dahlberg, änka efter sjökapten Johan Erik Dahlberg, bar i hufvudsaklig öfverenestämimelfie med Bin mans i lifstiden uttalade önskan genom testamente donerat följande belopp: till sjö man sh urset® i Sundsvall skepparänkekassa 10,000 kr., till en fond, som skall benämnas Dahlbergska fonden och hvaraf räntan årligen skall utdelas till bshöfvande inom Medeilpad boeatta skepparänkor; till Sundsvalls barnhem 2,500 kr. till en fond, af hvilken årliga räntan skall använ»dan till beredande af en frie lev plats vid hemmet; till Högnjö socken ooh Sundsvall» stad 2,000 kr. till hvardera, att användas rå att räntan årligen utdelar-] åt två behöfvande änkor inom hvartdera samhället ; till stadsmissionen i Sundsvall 2,000 kr. ; till Medelpads lutherska missionsförening, till Fjällstsdtwka skolan i Uppsala och till Bibelpåi-ieföreningen i Sundsvall 1,000 kr. till hvardera ; till En gen i a hemmet i Stockholm och Evangeliska fosterlandsistiftelsen 4,000 kr. tiil hvardera — af det till den, senare stiftelsen a,utslagna beloippst skall hälften användas för hednaminsionen och hälften för sjömansimiissionen ; till Barnhemmet i UndersåkeTR socken i Jämtland 500 kr. Återstoden af boet» behållning tillfaller en del enskilda personer. </note>
    <note xml_id="i-2Ui1e5ZksYyGvtNmWLKhoC">nu ej möjligt ut tolai någon mening, men nog förefaller det som ett mindre gynnsamt tecken att han» närmast föregående poet varit dm af närmaste medhjälpare åt den reaktionäre furst Sergius, den nyse afgåmgne generalguvernören i Moskva. Att justitieministern Muravieff likaledes ersatte af sin närmaste man tyckes ju också tycla på att äfvetn på det hållet kuusen blir vid det gamJa. Så stå antydningarna mot hvarandra, och situationens gåta är alltjämt lika di\nkel. </note>
    <note xml_id="i-WTFiQWfEtW5sA8Fk7xX5Y6">fick promenera upp en stund på förmiddagen till riksgäldskontoret ooh för resten ägna sig åt studier och forskningar och katar logverk öfver tidigare riksdagsmän, bland hvilka han haft så många vänner och som ham känt eå väl och af hvilka han varit så af hållen. Till denna popularitet bidrog kanske icke minst gamle Noraskogs påpasslighet som tillfällighetsiskald, hansi små lmprooiptun vid partisammanträdena, understundom icke utan sin lilla udd, men i regeln oförargliga och väneälla. Gamle Johanieison i Noraskog efterlämnar många vänner. Närmast sörjes han af maka. </note>
    <note xml_id="i-J5ynvagcAEXEXX5TZxoDha">Uppsala stifts prästerskap. </note>
    <note xml_id="i-HbPFZs74caubeSP3YUMRCJ">UPPSALA, torsdag. TJppsala stifts prästerskaps möte ^har i dag fortsatts. Härvid fattades följande beslut: 1) Förslag till lag om emeritilöner tillstyrktes, med bifall till hr Ekströms reservation; 21 I frågan om förslag till grunder för ändringar i lagstiftningen om ecklesiastika boställsskogar beslöt sällskapet att, dä frågan ännu icke vore nog utredd för antagande af det föreliggande förslaget, uttala sig för nöd, vänditfhe-teii af fullständig utredning angående </note>
    <note xml_id="i-Vui5sUsX3DwRno8r3Kgfuh">stort urval </note>
    <note xml_id="i-AvedijyiVWMiQEFM5FP9rR">från de förnämsta ln- ocb utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-3WSuUWF6TSV4jcyE7skSdA">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-BJ7B5y6MH1zBxJDHRzYpVF">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-NLW5yebTi8jkMQFRomUFyv">När festveckan ingår. </note>
    <note xml_id="i-LnpYKtKLT89PBUvmxRQDRh">Till gästerna från när och. fjärran vid fiverge® utora v in ter idrotts vecka, Nordiska vpclea, säger Stockholm, i ein dubbla egenskap af landets hufvudetad och täflingarnas blifvanclb skådeplats, i dag1 sitt väiko manen. - Allt mer och mer ha vi här i landet lärt oss uppskatta den ordnade! och mål modvetet idkade idrotten® betydelse oom uppfostringsmedel, som en »uijd källa, till företrödse och ytterst som ett viktigt moment i den sträf van som vill göra ons mera skickade att upptaga den lifekamp, som individer och folk, däi- vi alla ha vårt prof att genomgå och där den bastår som möter i den bästa vapenskruden af fysisk och intellektuell kraft. 1 idrottens värld är Sverge icke gammalt, åtminstone för så vidt vi nned idrott metna fjystemiatäskt drifna, fria ki^oppsöfningår. I Li n gs fädernesland har man onekligen under långliga tider eett ned på arbetet tor släktets fysiska förkofran som f&amp;gt;å något underordnadt, där nian icke rent af velat ställa det i motsatt förhållande till det intellektuella utvecklingsarbetets förutsättningar och mål. När en annan och bättre åskådning härvidlag numera alltmer gör sig gällande, så ha vi svenskar för detta i mycket hög grad att tacka inflytelser från några af de främmande nationer, af hvilka vi i dag ha glädjen att här få hälsa eå- många utmärkta representanter. Vi kunna icke på ett bättre sätt bevista dem vår skyldiga erkänsla än genom att söka visa dem det bästa vi äga af ung, inhemsk idrott, och det är vårt hopp att de Bkola. fimna att vi anvämdt tidem väl, att lärjungarna äro värdiga,lärarna- och att vi äfven äro i färd med att skapa något som är vårt eget. För våra eVenska gäster ekola, det hoppa» vi uppriktigt, deeisa dagar i Sverges hufvudstad blifva en nationell fest, med goda och uppfriskande intryck, en sporre till fortsatt, glädtigt arbete, måhända ett uppeLag till nya idéer. Hvad de här ee och ijälfva utföra i idrottsligt afseende skall bidraga att föra idrotten till än vidare kretsar landet rundt, till dees insikten om deas betydelse äfven hos oss är blifven hela folket*» egendom och deas utvecklande en hjä.rtesak för hvarje uppfostrare, ja, för hvarje sund man och kvinna. Måtte då våra gäster trifvas hos obs, och måtte de här finna allt hvad die vän tat af de Nordiska spelen! Förhållandeni, öfver hvilka spelen» anordnare icke ha nå gon makt, ha försvårat uppgiften att bringa vår idrottavecka på höjd med de b to ra anspråk dees föregångare gifvit os» rätt att etälla på den. Tillslutningen'från ett på»äknadt håll har uteblifvit och naturligtvis varit svår att ersätta. Och äfven de makter som regera vädret ha gifvit generalkom mittéen bekymmer att kämpa med. Snöbristen i våra trakter skulle lägga spelen allvarsamma hinder i vägen, om det icke visat sig möjligt att förlägga de tättingar för hvilka ett ordentligt vinterföre är ett oundgängligt villkor till en därför lämplig trakt i Norrland. Lyckligtvis äro isarna omkring hufvudstaden i godt skick, och man får önska att det blidväder som, signaleras af våra meteorologer för södra och mellersta Sverge skall lämna dem obe rörda, eller — det är måhända icke för djärft att hoppas — uteblifver. Så vänta vi med skäl att detta åm Nordiska spel icke skall komma att rstå tillbaka för föregångarna — snarare tvärtom. Och med alla goda och glada önskningar öppnar då Stockholm famnen för sina gäster! </note>
    <note xml_id="i-NygUpj2be8F7UDpW5VkNUC">Afsked liar beviljats svensk-norske »icekonsuln i Sehiedam M. van Deventer. Lån. K. m:t har medgifvit att Slöinge kommun i Hallands lan må för uppförande af nytt fattighus upptaga ett lån å. 15,000 kr., att amorteras inom 25 år. </note>
    <note xml_id="i-UWBmejszjdvaKtXGRhX6C9">Fångvården. Fångvårdsstyrelsen liar </note>
    <note xml_id="i-N5NB4TdnCQjtJCznof4bBW">förordnat: t. f. fängelsedirektören C. B. Wallgren att vara direktör vid oentralfäwgelset i Götetiorg, samt e. o. amanuensen D. A. Widman att vara kamrerare md tvångsarbetsanstalten i Norrköping. Medalj. Häradsdomaren A. F. Andersson i Brännestad af Östergötlands län liar erhållit medaljen i guld aif femte storleken med inskrift "För medborgerlig förtjänst". </note>
    <note xml_id="i-GZpaF2bAdHWGS95Y4qGDcU">Svensk författningssamling. A t </note>
    <note xml_id="i-UeS2cu4aVYxAbDogyjFCgk">bihanget ha utkommit nr 40 för år 1904, innehållande k. m:ts resolutioner angående förlängda ok t roj er för Skånes enskilda bairk, Värmlands enskilda bank, Kopparbergs enskilda bank och Hallands enskilda bank; nr 41 för år 1804, innehållande Östergötland* enskilda bank, Smålands enskilda bank. Stockholms enskilda bank, Norrköpings ens-kilda bank och Hälsinglands ens-kilda bank; nr 42 för Är 1904, innehållande Upplands enskilda bank, Borås enskilda bank, Kalmar enskilda bank, Gäfle borgs enskilda bank, Gottlands enskilda bank odh Örebro enskilda bank; nr 43 för år 1904, innehållande Södermanlands enskilda bank, Enskilda banken i Vänersborg. Kristinehamns enskilda bank, Skaraborgs läns enskilda bank, Sundsvalls enskilda baiyk och Hernösands enskilda bank. </note>
    <note xml_id="i-GxkoA7cF98VnDo52JeAUEk">»Mums&amp;gt; användes med stor fördel på Barnhus för späda barn. </note>
    <note xml_id="i-N9UbDvG4kRqfn6JQhe2XVu">lande för Rysslands kampande befolkning och att uppmana partistyrelsen i Stockholm att anordna, massmöte i samma syfte. </note>
    <note xml_id="i-62oqk7W6LpUa8ipgook1fr">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Elektrisk drift å Västkustbanan? HALMSTAD, torsdag, öfverdirektören i järnvägsstyrelsen har i går besökt Laholm ocli vattenfallen i Karseforsen samt underhandlat med ägaren om fallens öfverlåtande till statsbanorna. Redan vid innevarande riksdag torde k. proposition afgifvas om elektrisk drift på Västkustbanan. </note>
    <note xml_id="i-CpKpYDA4NaqceYeJrMqUMB">(Privaticlearam till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-M4eRSJF5a1eVusDpLXc7Ep">Malinö och dess förstäder. </note>
    <note xml_id="i-VpKQG6ZQds7VLZdU89Sqrs">MALMÖ, lördag. Sofielundshusens inkorporering med Malmö haj; afstyrkts af den kommitté som stadens kyrko- och skolråd tillsatt Skälet ar att den skulle medföra ökade skattebördor för staden. </note>
    <note xml_id="i-6bPqqKmWMsdr775mkHHbyU">Prins (Hustaf-Adolf liar den 1 d:s </note>
    <note xml_id="i-JETz9nDJkGHmuUMz7QKpx1">anträdt en färd uppåt Nilen. </note>
    <note xml_id="i-CHmSYVsgLMtsanJpHLR6Hh">Professor Arrhenius återvände på onsdagen till Stockholm efter en längre vistelse i Köpenhamn, där han, sorfl bekant, å Seruminstitutet leder en del linsökningar rörande antitoxiner. . Militär maskeraden. Kronprinsen, prins Wilhelm, samt prins Carl och prinsessan Ingeborg ha för afsikt att besöka, maskeradbalen på Grand Hotel om lördag. Intendenturkfirens omorganisation. 1 den på dagordningen slåenlo frågan om intendenturkårens omorganisation har kavalleriinspektören prins Carl nu afgifvit utlåtande. Han uttalar sig för lämpligheten af att beställningarna vid intendenturkåren bli militära, dock utan rubbning af befattningarnas nuvarajide na tur. Grefcinnan Casa de Miranda pan»rade i torsdags Malmö på rasa till Pari». Vetenskaplig utmärkelse. Till ledamot af Académie royale de medecine i Bet gien har kallats professor^ vid Karolinska in stitutet med. d:r Emil Holmgren. Sten Sture-minnesmärket i Mariefred. Kommittéen för resandet Mariefred af ett minnesmärke öfver Sten Sture d. ä. har träffat aftal med rstfenlruggerifirman Bröderna Gustafason i Stockholm om utförandet af inskriptionen å monumentet, hvilken skall huggas i medeltidsstil i relief. För att insamla medel till fullbordande af minnesmärket, som en gång väl färdigt lofvar att bli synnerligen ståtligt, har ett lotteri anordnats, till hvilket en del taflor och andra konstsaker skänkts af för saker, intrei se rade. Enskilda bankerna. Orebro folkbank har under år 1904 haft en nettovinst af fiO,898 kr. Stortingsmannen Peder Svendsen från Norge har i dagarna börjat en före dragstumé inom Gästriklands distrikt af godtemplarorden. Ett 20-tal platser komma att besökas under månadens lopp. Ordensutmärkelse. Adjutanten hos konung Oscar, 'kaptenen vid Göta lifgarde grefve H. L. von Stedingk har utnämnts till riddare af Dannebrogsorden. Sjukdomsfall. Riksdagsman Johansson i Mellbyn har insjuknat i lungblödning och med anledning däraf ej kunnat afresa till riksdagen, meddelar Bohusläningen. Dödsfall. Adjunkten vid Kalmar högre allmänna läroverk, fil. d: r B. A. Engström, afled i onsdags. Han var född 1844. — Innehafvaren af Stadshuset i Norrköping, källarmästare P. J. Borg, afled i går natt. Han var född 1840. — F. d. emidesmästaren Johan Samuel Hybbenette afled i går natt. Han var född 1829. — På oasdagen afled här juveleraren Lars Bökman, närmare 62 år gammal. I sitt yrke mycket skicklig och till sin person själfva redbarheten och glädjen, blir han bland släkt- och vänner mycket saknad. Han efterlämnar maka, barn, srvärmoder m. fl. anhöriga. — Grundläggarem, stadsfullmäktigen P. O. Forssell afled på- onsdagen» afton i Vaxholm efter några dagars Bjukdom i en ålder af 60 år. Han efterlämnar maka och fyra barn. , — Sjökaptenen Lars Erhard Baumgardt afled härstädes natten till torsdagen, 75'/a år gammaJ. Den bortgångne var en af vår handölsflott as mer fr anin tåen de och bemärkta medlemmar och ända i det sista trots sin höga ålder verksam, nu senast sÄsom direktör i Koltransportaktiebolaget i Stockholm. Han sörjes närmast af maka och fleira barn. Jordfästning. En högtidlig likbegängelse ägde på torsdagen rum i stora grafkoret å Nya kyrkogården, då stoftet af disponenten för Sundbybergs Ångbageri Axel Hugo Bernhard Rosengren vigdes till griftero. En manskör inledde akten med avsjungande af psalmen Jag går mot döden hvar jag går, hvarefter komminister Sven Nilson höll en kort dödsbetraktelse, utgående från bibelorden: Starka män falla, men de som vänta Herren få en ny kraft. Därpå utförde manskören Snabba äro lifvets stunder samt Stilla skuggor, hvarefter kistan utbärs under tonerna af en sorgmarsch ocb nedsattes i familjegrafven. Om målaren Johan Fredrik Höckert foreläser skriftställaren Carl G. Laurin i afton kl. 8.15 i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarls-gatan 35 (Borgarskolans serier). Föredraget illustreras med ljusbilder. </note>
    <note xml_id="i-Lk2Hemb8XeUo3XQbsTM2fD">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-AoPzSTfXyr61UCiCAmbNzN">Strandad Göteborgsångare. </note>
    <note xml_id="i-74C5mq33NJaiBRAmaG7qLN">GÖTEBORG, torsdag. Lloyd i Lotndion meddelar att- svenska skonertskeppet Isolde, hemmahörande i Gröteborg, strandat på kusten af Wind ward. Närmare underrättelser föreligga icke. </note>
    <note xml_id="i-AUAq7eHfHySRmZDHtRkTXN">(Privattclegrani till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-KoUDqakJPfK5b7HTeyKQyg">A fslutad strejk. </note>
    <note xml_id="i-VbRns7SbwDnFEY17eUy7qL">I LSINGBORG, toredag. Timmerman strejken vid härvarande varf har i dag afslutats och arbetarna återgått på de gamla villkoren. (Privattclcgram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-M3L7ZaFwco3QRXWftTEc3p">Öfverkörd af tåget. </note>
    <note xml_id="i-Xpg3jwmRmdGvUCjDSTeuvy">YSTAD, toasdag. På Brösarpsfoanan öfverkörden i dag en person af tåget. Han infördes till Ystads lasarett, men dog strax efter framkomsten. Han har ännu e&amp;gt;j kunnat identifieras. </note>
    <note xml_id="i-Cjmm3Fs9ypYjN6N98fZbbx">DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-RYRufRS2FaPqmFtpsQCAso">Stockholms Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-LK8Zpq1FeqTnKCSnWz9Ndg">Hufvudkontor: 27 Lill;* Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-17VHhap59tZGDhq1s4vdEm">Afdelningskontor: Norrmalm 45 Drottninggatan och Operahuset. Östermalm Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-8CFRLafBmyZvg5dNxyGMy8">Kungsholmen 32 (f. d. 18) Handtverkaregatan. Södermalm 1 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-8JMctvYtEajZeSfaAWmhhs">Släden 4 Mynttorget. Vasastaden 10 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Css1upduFxp37emT4V6tNY">Ilttgsta depositionsränta 1 Va proc.m—ni Bl IWWFrMTi'HUiltln!■&amp;gt;■! IiHB " " ——</note>
    <note xml_id="i-EMtuve5sKh7FzTcGRX9Q5y">gpVpil—-igm—ni Bl IWWFrMTi'HUiltln!■&amp;gt;■! IiHB " " —— </note>
    <note xml_id="i-8nL9pCb7LYCf7yNBX95ZTm">till ömsesidig båtnad- ägna oss åt arbetet j&amp;gt;ii var inre förkofran. Den strid vi så Jänge varit engagerade i gör den politiska luften osund, fyller den med äfventyr ligjiebens bakterier och kviifver mänga goda ansatser till nationell företagsamhet. För oss svenskar betyder den särskildt det senare, emedan de upprifvande unionskonflikterna dragit mycken an i Ilig kraft från vårt sociala sam bygge och främjat en reformtröghet, hvars vatior träda alltmera i dagen. I hvad mån den för Norge skall medföra faror af den andra sorten blir måhända en pe n a re fråga, men det är vår plikt ur både. unionell och nationell synpunkt att göra hvad på oss ankommer att förebygga farorna. Om de förda förhandlingarna visa ätt i det hänseendet den i kommunikéen lagda grunden var felaktig, blir det vår nationella uppgift att söka en ny och sannolikt vidare grund för uppgörelse. Det galler då, om man så vill, ett ombyte af system, som möjligen måste bekräftas med ett ombyte af personer för att inge nödigt förtroende. Det blir sedan Norges sak att i samma anda besvara appellen eller att föredraga ett fronderande, hvaraf ej kan komma något nyttigt. För vår del tro vi att om vi bär väga se lika oförvilladt pa hvad unionen kräfver som beslutsamt på vårt historiskt gifna uniorisideal, skall det visa sig att vissa organ för den norska nationalismen göra den präktiga "Mor Nprgc" orätt, när de framställa henne som en sådan "prinsessa på ärtan" att hon ej tål det ringaste tryck på sin yttre handlingsfrihet. </note>
    <note xml_id="i-RVmrLLhtyntD9eWSy1hKCC">JCederspris </note>
    <note xml_id="i-EKJhD8wi3hSjxAE1x4WgNp">hos </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708530/bib13991099_19050203_0_12502A_0003.jp2/_view" xml_id="i-892TCrU1gWkPoNLsF7S8de"/>
    <note xml_id="i-WwtpDQfCkT9tRGpjM5gBtU">DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Uy6rqRMpazoYFxe4Kjypf6">Nordiska spelen. De personer, som ämna tikänka hederepris af silfver, torde observera att dylika erhållas bäst och billigast hos Hofjuvelerare K. Andeneon, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval erbjudes. En nyhet som denna firma har äro statyetter af brons och wlfver, 30 cm. höga. De äro : en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskasfare. För att medhinnae torde beställningar snarast inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-KVA5LHhUA2keWApwUp96qW">OraliStieterno i Ryss- M</note>
    <note xml_id="i-4bzgLg1VomkKk2Xhx2DTrR">M. </note>
    <note xml_id="i-2HkwqzxsBkedJ1FYXmf2LJ">Mirskis och Muravieffs efterträdare. PETERSBURG, torsdag. Förutvarande adjointen hos generalguvernören i Moskva, Bnlygin, har utnämnts till inrikesminister och hittillsvarande adjointen hos justitieministern, geheimerådet Manuchin, har utnämnts till justitieminister. Sviatopolk Mirskis afg&amp;ng. </note>
    <note xml_id="i-XyixayaEakd5vGrVkmHJDb">Ett snöpligt afsked. </note>
    <note xml_id="i-9wcReyHtnZJyq5Zwqr9rJ3">BERLIN, torsdag. Mirskis afeked var så snöpligt som möjligt. Till ansökningen fogade t tsaren blott en randanmärkning om att den var beviljad. Det vanliga erkännandet af min interns trogna, tjänst saknadtee fullständigt. Som Mirekm efterträdare namnes i föTsta rummet furst Alexander Obolenski, men man utpekar också furst Imeruteneki och regeringsrådet Stiimer som kandidater. </note>
    <note xml_id="i-LLsW5VNMYt8d8dkYT7qQPV">Muravieff till Rom. </note>
    <note xml_id="i-V6FZHTwNH5zZDTcSJB7NKN">PETERSBURG, torsdag. Kejoareo liar undertecknat justitieminister Muravieffs utnämning till ryskt sändebud i Rom. Sår tom Muravieffs efterträdare namnes hansi ftdjoint Manuchin. </note>
    <note xml_id="i-tacShAd7H1M4uw9db4vF7">Gorki frigifven. </note>
    <note xml_id="i-LccbgnvdF8FAMkf9J2EYVA">PETERSBURG» torsdag. Maxim äorkl liar 1 (lag fiigifvits. WIEiN, torsdag. Till Neues Wiener Tag blått telegraferas från Petersburg att landets alla teatrar förbjudits att uppföra Maxim Gorkis stycken. </note>
    <note xml_id="i-2rm5sT9bACz74icauLrw5k">Reformer 1 Ryssland? </note>
    <note xml_id="i-8ttoVrceDoLgjMhf2QDkQE">Witte vid statsrodret? LONDON, torsdag. Till Daily Tele- fraph telegraferas från Petersburg: •et uppgifves att kejsaren undertecknat en okas, i hvilken förordnas att Witte nom president i ministerkommittéen skall genomföra de i kejsarens ukas af den 24 december bebådade reformerna. Vidare bestämmes det att folket skall uppmanas deltaga i regeringen, enligt grunder som af Witte skola fastställas. Ordningen skall på fredlig väg återupprättas i hela riket .och de den 22 januari "dödades efterlefvande skola tillerkännas ett årligt underhåll af staten. De häktade skola i morgon ställas på fri fot. Pressfrihet skall införas. Trepoff erhåller en post i Mandschuriet. Ministerrådet sysselsatte sig i måndags med •ituationen. Witte talade därvid energiskt. för tillmötesgående af folkets önsk.ningar. PETERSBURG, torsdag. Daily Telegraphs meddelande om att kejsaren skulle ha utfärdat en ukas hvarigenom bland annat ministerpresidenten Witte bemyndigats utarbeta ett författnings- fliki</note>
    <note xml_id="i-C6C2mU1Bz4VSdjTzLpksw1">ygförslag är oriktigt. </note>
    <note xml_id="i-F63JZrdNBu5tRHKAjSXLoR">* </note>
    <note xml_id="i-EEfpHNtcT7cUMWfhh3gKJ2">Fabrikanternas svar. tillmötesgående inot arbetarna. PETERSBURG, torsdag. Fabrikanternas förening har afgifvit förklaring angående de af arbetarna vid senaste strejken uppställda fordringarna. Det heter däri att arbetarnas fordran på 8 timmars arbetsdag, på deltagande i fastställandet af löneförmånenia och i ordnandet af förhållandena å fabrikenia eamt på upphäfvandet af straff för bortovaro från arbetet icke kan afgöras af fabrikanterna, utan måste framläggas för finansministern, så att den kan afgöras på laglig väg. Angående de speciella fordringar som ubetarna framställt kan först underhandlas sedan arbetet återupptagits. Fabrikanterna beslöto emellertid att tillmötesgå arbetarna i åtskilliga punkter, i det man fastslog att strejken börjat af yttre anledningar och icke af ekonomiska grunder samt att det å ömse •idor icke rådde någon bitterhet. Sålunda beslöto fabrikanterna att straffbestämmelserna angående försummad arbetstid i vissa fall icke skulle komma till användning. Inga åtgärder komme att vidtagas för att uppdaga strejkledarna. Pengar skulle insamlas till understöd åt de arbetarfamiljer Bom genom händelserna den 22 januari råkat i nöd. Därvid skall ingen skillnad göras mellan dem som frivilligt deltagit i strejken och dem som tvungits därtill. Arbetarna erhålla icke lön för den tid strejken pågått, men de arbetare som däraf äro i behof skola erhålla hjälp. </note>
    <note xml_id="i-QHqtLTKzmjStCnBHWBWFbC">Adeln rör p&amp; sig. </note>
    <note xml_id="i-XLz1j6R9LgwEFRMMfpz5MP">PETERSBURG, torsdag. Med anledning af guvernementadelsmötets öppnande i morgon cirkulera* bland adeln två förslag, nämligen ett konservativt med 22 underskrifter, hvari själfhärskardömets bibehållande fordras, samt ett liberalt. Regeringen kan, heter det däri, icke sammankalla represen¬ </note>
    <note xml_id="i-KVNV23xexTdj7r4sodTR3B">tanter för folket förrän en interimistisk grundlag har utarbetats, hvarigenom folkrepresentationens sammansättning och maktområde bestämmes. Härtill kräfves ett betydligt förberedande arbete bland arbetarna. Å andra sidan vore det omöjligt att fortfarande låta landet befinna sig i de nuvarande sväfvande förhållandena och den växande upphetsningen. Det vore därför önskvärdt att det genast kunde utfärdas en principiell kungörelse från tronen i fonn af ett manifest eller reskript, hvari kejsaren uttalar sin afsikt att inkalla folkrepresentanter. Det skulle vara .af stor betydelse om kejsaren fastställde en bestämd tidsfrist för inkallande af folkrepresentationen, så att Ryssland kunde bereda sig på den nya situationen. Samtidigt måste tagas fasta på utarbetandet af grundprinciperna för folkrepresentationen och de därmed följande reformerna. Detta kunde öfverlämnäs åt en särskild kommitté. Endast ett dylikt uttalande från regeringens sida kunde framkalla lugn och stärka förtroendet för regeringen och uppfylla alla undersåtar med tacksamhet, och *hopp om en bättre framtid. Oroligheter vid gränsen. BRESLAU, torsdng. Tidningarna meddela från ryska gränsen.: I går utbröto oroligheter i gränsdistrikteit Dombrova och rörelfcen spred Big till Soenovioe. På sistnämnda. ställe arbetade» på. morgonen i fabrikerna, men på gifven signad ned lades arbetet i flera af dem. Arbetarna drogo till stadieins öfriga fabriker och tvingade! kamraterna att strejka. Där man ej var villig att nedlägga arbetet, stoppades masikinerna. Inga excesser förekosnmo. Ett regemente kosacker anlände, sedermera under dagens lopp till plätten. De preussiska gransambetsmännen blefvo af gendarmeriofficerarna underrättade om att befolkningen fruktade för att preussisk militär skulle rycka in och därför hade för afsikt att förstöra den i närheten af Soemo-vice varande preussiska järnvägsbron, hvarigenom inmarschen eikulle förhindras. Bron blef därpå afspänad. Försåt för dragonerna? PETERSBURG, torsdag. Då i dag en afdelning dragoner passerade hängbron öfver Eontankafloden, sammanstörtade bron, hvarvid 50 ryttare störtade, i floden. En saknasi. De tåg som uppburo bron b rust o samtidigt på båda sidor. </note>
    <note xml_id="i-BkFQJrCfFJynJKYFUYREst">Blodbadets offer. </note>
    <note xml_id="i-CuByzqSu2MeHbFQTCTL9Du">BERLIN, torsdag. Tidningen Vorwärts meddelar att socialdemokratiska partistyrelsen skänkt 10,000 mark till offren för rörelsen i Ryssland. WARSCHAU, torsdag. Antalet dödade i de senaste oroligheterna uppgår, enligt, läkares utlåtande, till 600 oeh sårade till 1,000. Begrafningen af de dö dåde har försiggått under militärbevak ning. Anatole France talar. Sympati for ryska revolutionsrörelsen. PARIS, torsdag. På ett talrikt besökt möt© i går afton höll Anatole Franke ett tal som var mycket fientligt mot Ryssland Han kritiserade skarpt alliansen och framhöll att någon bindande traktat mellan de två landen helt säkert icke existerade. Flera anclra talare yttrade sig i samman riktning. Slutligen antogs en resolution, hvari uttalas sympati för ledarne af den nu pågående rörelsen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-4UHw8fBFxQbH8XP8Mt5bjJ">Prispokaler &amp; </note>
    <note xml_id="i-T7RCidZhLugJPnQN4DPyub">Dryckeskannor </note>
    <note xml_id="i-B3VjGjWAQSHAMsWy2jGKkR">till </note>
    <note xml_id="i-UruSzamU6XrhdsDHfrF6Hc">Nordiska Spelen h</note>
    <note xml_id="i-DC8CoKJT3srrwC2e9EkAxo">hos </note>
    <note xml_id="i-4Um6CtUtf7BXDS6GwWQPaE">Julia Anderson, lStkl</note>
    <note xml_id="i-DRGSVbJ9GtUwn48b4GLz7V">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-H4xWy7L3wZKuXcwHTbhSxx">32 Oioltninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-X5hENgavL5YC6NbYBV2ijh">(Specialteleim lill Dagen Hjleler) </note>
    <note xml_id="i-G8XhzEwwb8mefMARKKycHu">Gorki adressen. </note>
    <note xml_id="i-F665wxKWEojRVu6ZuhaVXe">BERLIN, torsdag. Mellan Tageblatt och ministerpresidenten liar i går en depeschutväxling ägt mm rörande den tyska Gorkiadressen. Witte förklarade emellertid att han ej på denna sak kunde öfva minsta inflytande och därför tillrådde att petitionen sändes till inrikesministern. </note>
    <note xml_id="i-3UKR5U5TMq9TfCXoM95CRG">Hälsosam själsskakning. </note>
    <note xml_id="i-FzgKXVXHpg5XS4jhoaurJm">PARIS, lördag. Från Petersburg telegraferas : Generalguvernören Trepoff har förklarat att Gorki och öfriga liberala deltagare i rörelsen, hvilka vore internerade i Peter Pauls-fästningen, blifvit behandlade enligt det för politiska förbrytare gällande reglementet. På frågan om han hört omtalas den fruktan man i borgerliga kretsar hyste för Gorkis öde svarade han att de liberale hade godt af den fruktan som gripit dem. De borgerliga kretsaana i sin helhet hade ingen anledning till fruktan. N&amp;gra sanningsord om ryska förhållanden. Det är otur för tsar Nikolaus att han, som måhända är den svagaste bäiskare som någonsin suttit på Rysslands tron, skulle bli ställd ansikte mot ansikte med en nationell kris, som kunde betagit den mest energiska och viljekraftigasjälfhä. ski re allt mod att handla. Om kriget med Japau aldrig hade brutit ut, eller om åtminstone krigsorsaken hade varit en annan, om det ryska folket hade förhållit sig lika lydigt och lätthandterligt som förut, så hade den nuvarande kejsaren väl antagligen fått göra sin entré i världshistorien såsom den milde, välmenande och fridsamme härskare som man hittills sökt göra honom till. Men det gångna årets och de senaste veckornas erfarenheter ha1 gjort att åsikterna om tsaren förändrats, och man hör nu från alla möjliga håll skildringar af tsarens person, hvilka gå i helt annan riktning än &amp;lt;lt gamla traditionerna. I England har helt nyligen utkommit en bok "Sanningen om timren" af en viss Joubert. Hr Joubert har icke besökt Ryssland i egenskap af turist; skulle man tilldela honom en titel i enlighet med orsaken till hans uppehåll därstädes, så blefve det väl snarast — spion. Man bör dock ej tänka honom såsom en af den politiska världens vampyrer; om lian spionerade var det nämligen endast af eget intresse för att samla materialier till den nu utkomna boken. Hr Joubert nöjer sig till en början med att konstatera en del af andra såsom möjligheter framhållna fakta, men sedermera ger han sig in på områden, som för de flesta läsare torde vara tämligen okända och här tycks det som om han målade på med litet föy starka färger ibland </note>
    <note xml_id="i-YRSWaaJmFHadWG4v4FuPvb">^ Allmänna opinionen, säger Joubert, har fall och med i de metrt despotiskt styrda länder varit en faktor af betydelse, men, om man i en rysk tidning läser om densamma, bör man tänka på tre saker. För det första att "allmänna opinionen" i Ryssland betyder Nikolaus Alexandrovitsch. För det andra att ingen ryss, med undantag af Tolstoi, vågar öppet uttala åsikter som äro i direkt strid med den "allmänna opinionen". För det tredje att Sibirien är befolkadt af unga män som trodde att de hade en själfständig mening och hvilka nu användas till de mycket nyttigare sysselsättningar som drifvas i grufvorna vid Amur och Udina. Utan tvifvel är Rysslands största förbannelse att söka i den demoralisation och det sedefördärf som kännetecknar de härkande klanserna. Hos alla ämbetsmän, ända från byråkratiens högsta trappsteg och hela vägen utför ända ned till de lägsta, är en stor, gemensam idé förhärskande, den att på statens* bekostnad tillskansa sig så mycket som möjligt. Staten — det är i detta fall det förtryckta, b katte betungade folket. Hvad som i Österlandet bär namnet "backschisch" har sin motsvarighet i det ryska uttrycket "na tchai" (till té). Så snart man önskar att få något gjordt, begär den tjänsteman till hvilken man fördenskull vändt sig sitt "na tchai". Om man önskar att få vara i fred, måste man muta den allsmäktiga polisen — omigen "na tchai". Ett litet exempel på de oerhörda underslef hvartill de högst betrodda ämb&amp;lt; männen kunna göra sig skyldiga ger hr Joubert i det följande. I april 1904 erhöll storfurst Sergius en summa uppgående till ett tiotal miljoner rubel, som skndle användas till utrustning af trupperna iMandechuriet. Det var vid detta tillfälle som den stora "stöfvelskandalen" inträffade. Skodon voro beställda till ett pris af tre rubel paret, men priset prutades i hemlighet ned, och när trupperna mottogo sina — som de trodde — tre-rubel skodon, stoppade en viss storfurste i sin ficka en summa som bestod1 af alla de l'/4 rubler som afprutas på hvarje par. Det inflytande som penningar och relationer äga är, som man vet, i Ryssland synnerligen stort. Om en ung man vid krigshögskolan i Petersburg önskar att smart få en lönande plats, så kan lian, om hans fader är god vän med en af ministrarna eller ej har något emot att för ändamålet deponera några tusen rubel, bli befriad ifrån återstoden af sin högskoletjänstgöring och genast få tillträda den önskade platsen. Det erforderliga priset är i olika kårer högre eller lägre, beroende på den resp. kårens anseende. Om orsakerna till det nuvarande kriget har hr Joubert flera kuriösa saker att- förtälja. Hela. kriget skulle bero på de kommersiella intressen som flera högt stående personer och deras "parasiter'' ägde i Mandschuriet En af dessa parasiter nr den omtalade Besobrasoff, som nu är en af Rysslands rikaste män och som för fyra är sedan "icke ägde så mycket att han kunde taga en cigarrlåda på kredit". Rysslands härskares karaktär belyses af hr joubert från en del nya sidor. "Visa regenter", säger Diogenes, "ha vanligen också visa rådgifvare, ty hvem skall bättre kunna urskilja sådana ifrån hopen an den vise regenten t" Om man därför får döma en härskare efter hans rådgifvare, hvilken blir då domen öfver Nikolaus Alexandrovitsch. Till hans rådgifvare ha oftast valte de män som haft tillfälle att förvärfva den minsta praktiska erfarenheten. Där finns en likhet mellan en viss fransk »jälfhärskare're' ocK ]Eeär Nikolaus: bada an sago sin makt mom en nkänk af gudomligt ursprung. Det skulle därför icke falla tsar Nikolaus in att afvika ifrån sin faders föreskrifter angående denna makts bibohål Tande. Därför har han heller aldrig lättat på censurens tunga ok och därför har han alltid varit den kyrkans lydige son som Nikolaus den I var och ansåg det nödvändigt för en själfhärskare att vara. Därför har också Ryssland blifvit själfhärskardömet par préférence, där reformer varit omöjligare att genomdrifva än någon annanstädes. nariariri</note>
    <note xml_id="i-BUSfnfE6JcaQy9iTowHpfR">nu afcfc cle omkommit under det oväder eoim de senaste dag arn» rasat. Under hela veckan har folk varit ute och sökt efter dem, men man har n.u uppgifvit allt hopp att de äro vid lif. Kaissör Hanssien hade va&amp;gt;rit ute på en aflöningsresa och befann Big vid tillfället på återväg från dennas </note>
    <note xml_id="i-W4cqnWzSx1nUYovKjt9kvp">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-8A463duSrQxovdYqvpEdX1">CPrivattelegram till Dagens Nyhr,ter.) De stora grufstrejkerna, Strejken utbreder sig. — Understöd från England. BERLIN, torsdag. Det kan nu betraktaB som ett faktum att den tyska kolstriden kommer att utbreda sig till Oberschlesien. 2,500 grafarbetare i denna landsdel ha redan trädt i Btriden, bland dem arbetarna vid två regeringsgrufvor. Kolbristen har haft till följd att man vid flera grufvor i Westfalen ej kunnat hålla pumpverken i gång, hvarför dessa grufvor delvis förstörts af öfvemvämning. Grufarbetamae förening i Northumberland har påbjudit sina medlemmar att understödja de tyska grufarbetarna med 500 pund sterling strax och därefter 100 pund hvarje vecka strejken fortfar. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-HKs411rEDB7ezTmgDAfSkB">Oron i Schlesien. </note>
    <note xml_id="i-7dG8VVntG3GvdgFxqryMpn">WALDEN BURG, torsdag. De af schlesiska grufarbetarna uppställda fordringarna gå ut på löneförhöjning, minskning af arbetstiden samt anställande af grufkontrollörer, som iUrck af arbetarna. Om grufägamae svar, som begärts lill senast den 5 d:s, icke utfaller efter arbetarnas önskan, komma arbetarna eannolikt att börja etrejk. </note>
    <note xml_id="i-WfxuYX725m98yUoe48BYw7">En del grufvor störta in. </note>
    <note xml_id="i-4eDLWJtJ79H1zyt3Yh6BgN">ESSEN, tonsdag. Enligt hvad. Rheinif»he WestphäHsche Zeiitung från väl underrättad t håll erfarit ha redan nu i vä6tra grufdistriktet åtskilliga grufvor börjat störta in, så att efter strejkens slut ett betydligt mindre antal grufarbetare än förut komma, att antagas. </note>
    <note xml_id="i-6kSGxWtYYpZASXwtdsj99w">Bomben i Paris. På fri fot. </note>
    <note xml_id="i-8FTFesfS7c2XzLteXJpcTM">PARIS, torsdag. Bailley och Echevalier, häktade såsom misstänkta för att ha kastat bomben efter socialistmötet den 30 januari, ha frigifvits, då under förhören ingenting framkommit som bestyrker misstankarna mot dem. </note>
    <note xml_id="i-TQiagzYreiqDcBetvtVGwm">Nr 2 </note>
    <note xml_id="i-MZQC9NktpkQPfZRkD2VxDj">SCENISK KONST. </note>
    <note xml_id="i-Kj8QKKVQNFRZ6a6M448goX">INNEHÅLL: </note>
    <note xml_id="i-B9U1638SrCAbZ5HMV8R2a4">Pris 1 krona. </note>
    <note xml_id="i-2sj3FuBGTfXvEYL3MxXoVG">Text: Operasäsongen. Af Eugéne Fahlstedt. Från parkett. Af Jc«. IllttiPtätt t FCkethSchjerven i »Tannhilu</note>
    <note xml_id="i-73jFz6Z7J2FxabCP4y1tGE">Text: Operasäsongen. Af Eugéne apIllustrationer: Porträtt nt Fruarna Cykseth-Schjerven i »Tannhilusei», Paula Lindberg i »Kronjuvelerna» och »Rienzi», Malkkl Järnefelt, Kath. Fleischer-Edel i »Tannhäser», Anna Pettersson-Norrle. Fröknarna Liva Edström, Davida Hesse och Pauline| Lindstedt. Herrarne Menzlnsky, Oscar i »Lohengrin» och »Tannhäuser» och Einar Fröberg m. fl. Scenbilder ur: »Kronjuvelerna», »Werther», »Äfventyr på fotvandringen», »Bröllopet på Ultåsn», »Den sjuke brorsonen» samt typer ur »Parlserliti och Nyftrsrevyn »Stockholmsluft». Fölé4Co</note>
    <note xml_id="i-79oYY8HXDiCvDUQjzWewRb">Fröléen 4' C:o. </note>
    <note xml_id="i-RK8JDb5iLDPFnNDEL8okkw">Bort mal taggträden! Municipalfullmäk- tifre i Hor i 6-kåne beslöto häromdagen att taggig etängseltråd icke får används» som stängsel inom samhället, och en paragraf härom skall i ordningsstadga» inryckas. Hörs kommun torde vara den första som tagit detta ur djurskyddssynpunkt belijärtansvärda steg. Explosion i käll ilig smal fan. En gasexplosion inträffade i måndags vid 12-tiden i Ljusne kättingamedja, omtalar Gefle-P:n. I den afdelning af smedjan där maskinkättingar smidas, användes till svetsningen af desamma gas (ditiförd genom ledning från gasverket), tillsammans med luft från en föl detta ändamål afsedd fläkt. Explosionen uppstod troligen till följd af att denna fläkt stått en stund tinder det dragremmen till densamma lagats. Casen, som under tiden varit påsläppt, har troligen strömmat in uti luftröret, så ätt då fläkten sattes i gång explosionen inträffade. Denna var så stark att knallen hördes utöfver bruket. Fläkten sprang i småbitar, och luftröret, sam var upphängdt i taket, rämnade oel) föll delvis ned. En hel mängd fönsterrutor, öfver 200 st., sprungo sönder, och arbetarne blefvo halift bedöfvade, men fastän skärfvor af järn yrde omkring blef dock ingen skadad. Hunden »om Jungfru. En ovanligt klok hynda äger en fru i Alby, berättar Jämtl.-P:n. Hyndan, som är af stöfvarras, utför naturligtvis en hel mängd konster, men gör äfven nytta for eig, i det hon bär in ved oeh dylikt samt går ärenden ooh verkställer uppköp i handelsbodar m. m. Ägarinnan har bjudits 200 kr. för djuret, men vill ej för denna summa sälja sitt faktotum. Korsning mellan älg och ko. Häromdagen framfödde en ko i Svenstorp, Hjärsås församling, en kalf hvilkens färg var som en älgkalfs. För öfrigt hade han långa ben, kort, stuhblg svans samt ett hufvud påminnande om älgens, skrifver Kr.-Bl. Det hela bevisade att en korsning mellan ko och älg förelåg. Kalfven var vid födelsen död. Värtecken. Sm. A. berättar att lärkan i söndags lät höra sina toner i Jönköping, och en Jönköpingsbo, som för närvarande vistas å Karlsborg, har sändt samma tidning på kalljord plockade syrenkvistar med stora, svällande knoppar. X Hälsingland har man plockat sippor. </note>
    <note xml_id="i-PHKLvLsqTj24T5wXqaE45S">Ljusstrejk i Paris. Stearinljus på teatrarna! </note>
    <note xml_id="i-25fBBEhQBXnYaFcMrJEh6X">PARIS, torsdag. Arbetet vid Edisons elektriska bolag, hvilket förser stora delar 'af Paris med elektriskt ljus, har nedlagts, i Polisen har därför anmodat teatrar och restauranger att vidtaga åtgärder för att belysa deras lokaler på annat saitt. Ett last fullt får. I en vinstuga vid Edgeware Road i London lefvei ett får, som verkligen är "evart" i bad© den ena och den andra bemärkelsen. Djuret lyder det passande namnet "Neger" oeh är af ganska betydlig storlek. "Neger" liar I frångått sitt släktes traditionella vegetarian is-m och har i stället blifvit köttätare. Han tycker bäst om biffar, men i brist därpå håller han också till godo med ändra kötträtter, d. v. s. om de äro vällagade; rått kött äter lian aldrig. Det kunde väl vara med hans ovanliga kärlek för kött, men han nöjer sig gunås inte därmed, utan han är också stor vän af starka varor — lian måste ha något att skölja nod köttet med, naturligtvis! Här är ha» dock icke så kräsen; med samma smak. låter han öl, brännvin och vin glida utför sin törstiga strupe. Dålig smak kan man dock icke saga att han har, ty föredrar han något, så är det den pärlan de champagnen. Det intressanta djuret utmärker sig annars» just icke genom någon hög grad af väluppfostran. När han gripesi af längtan efter något starkt, buffar han Big 'lucit nonchalant fram emellan gästerna till disken, där han lägger upp frambenen. och så bräker han. Och han slutar inte förrän man hällt i honom hvad lian tycker om. Sedan går han ned ibland gästerna ooh får sig af dem en cigarrett. Men här framträder dock lyckligtvis hans ociviliserade fåraktighet; han röker nämligen inte cigarretten, han tuggar den i sig med god smak... </note>
    <note xml_id="i-LZAEe98itHryJpdc3dUGXb">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-URJcpJg8mdAejjBjmGf8sH">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Hv4s1sZV5FvkdfQPD1p6GQ">Stortingets höger rådslår. </note>
    <note xml_id="i-WYGx1LRpP1oQr15pKHhZuy">KRISTIANIA, torsdag. Stortingets höger har på möte i afiton öfverlag t om situationen. 'Sedan åtskilliga partigruppniöten ä^t rum, kommer ett gemensamt möte att hållas för att enas om samfälldt uppträdande. </note>
    <note xml_id="i-JdJye33gZNKqZXK36eUnxX">(Telegram genom Sv. tele g rami yr ån.) </note>
    <note xml_id="i-XoozvTJ2yiYxEHmNsjg7iu">Omkomna järnvägsmän. </note>
    <note xml_id="i-8QwrNaVpFirL31v8F8gbyb">KRISTIANIA, torsdag. Distr i ktok as®ören vid Bergen banan F. O. J. Hanssen ooh hans förare J. JT. Nilsen lämnade i söndags eftermiddag vid 2-tiden Finse för att begifva sig till Voas. Man har emellertid sed«.n dess ictoe&amp;gt; a/hört dem och befarar </note>
    <note xml_id="i-BjeHe1Fvh7LVd71WHPNFSN">synnerligen betydelsefullt tecken angående stämningen inom ryska arméen. Jaluslaget var hittills det enda af det pågående krigets fältslag, under hvilket något större antal fångar föll i japanernas händer — i slaget vid Liaojang togo japanerna inalles sju fångar. Om de ryska soldaterna nu börja ge sig fångna i större rtiassor, bevisar detta naturligtvis att arméen tagit intryck af händelserna hemma i Ryssland och. att oviljan mob och tröttheten vid att lä6a, slakta sig för den förhatliga regeringen» skull tar ut sin rätt. Vi ha redan anmärkt såsom något egendbmligt att de trupper som deltogo i striden tillhörde alla tre ryska arméerna, såsom dessa uppgifvits vara organiserade. Antingen har den ryska indelningen nelt och hållet förändrats eiler också ha särskildt utvalda trupper användts för offensiven. Man är så mycket mer böjd att tro det senare som en stor del af de uppträdande trupperna ej förut deltagit i någon större strid. Så t. ex. hela åttonde kåren, 61: a reservdivisionen och de två skyttebrigaderna — om dessa senare, sårtom från somliga håll angifvits, äfven voro med. Om Kuropatkin emellertid hoppade» att med aessa hittills orörda trupper kunna vända krigslyckan, så bedrog han sig, och ålit ty dier på att det ryska nederlaget vid Hunho är af betydligt större dimensioner och af större inflytande än de magra, af censuren illa åtgångna officiella rapporterna låta oss förstå. Betänkligt för ryssarna är i alla händelser att japanenia besatt flera af deras befästa ställningar och att de på grund af att marken är hårdt frusen aro ur stånd att skaffa sig nya. </note>
    <note xml_id="i-HwBjyFjTtXJPWYrFS4FBE2">XLuropatkins styrka ooh förluster. </note>
    <note xml_id="i-6H4BWoGwQGhmKiJtoC8ihz">Echo de Paris' korrespondent i Petersburg telegraferade den 28 januari, således då man ännu i Petersburg trodde att Kuropatkins sista offensivfömök skulle bringa ryssarna seger, följande upplysningar om ryska arméens styrka. Kuropatkin, säger korrespondenten, måste ha 300,000 man till sitt förfogande. Han har sex sibiriska armékårer med en medelstyrka af 14,000 man, således inalles 84,000 man. Han har vidare första, tiondeoch sjuttonde kårerna, med en medelstyrka af 16,000 man, såledeB inalles 48,000 man. Han har vidare åttonde och sextonde kårerna, tillsammans 50,000 man, shmt tre skyttebrigader, tillsammans 20,000 man. Inalles gör detta 202,000 man, hvartill komma 25,000 ryttare. Artilleriet består af 22 "brigader, två bergsbatterier samt två fältartilleriregementen, inalles 1,300 kanoner. Fjärde kåren är på väg ull krigsskådeplatsen oeh två skyttebrigader färdiga att börja trar*9poiteras. Hvad den styrka angår öfver hvilken Gripenberg förfogade under den sista misslyckade offensiven, så ha.r den i från Tokio kommande rapporter uppskattats till 65,000 man. Enligt OjamaB rapport deltogo på ryssarnas sida i striden åttondekåren (25,000 mäll), en division af tionde kåren (8,000 man), reservdivisionen (10,000), två divisioner af första sibiriska kåren (14,000 man) samt omkring 15,000 ryttare. Inalles gör detta 72,000 man. Beträffande de ryska förlusterna från den 25 till den 29 så uppges de från ryskt håll till omkring 10,000 och äfven Ojama håller sig till denna siffra. Telegram från Tokio ange emellertid de ryska förlusterna till mellan 30,000 och 40,000 man, hvilket, om den ofvan angifna i striderna del tagande styrkan är riktig, naturligtvis är omöjligt, äfven om de af japanerna tagna 1,500 inräknats i den förlustsiffran. Är det så att ett så etort antal fångar fallit i japanernas händer, äx detta ett </note>
    <note xml_id="i-AZZTzcFpqNfnrhnqrtVGoV">Fem dagars-slaget resultatlöst. </note>
    <note xml_id="i-8PrhuR1ugEar3RrNsyBSR6">BERLIN, torsdag. Till Berliner Ta gcblatt telegraferas från Petersburg: Det stora fem dagars-slaget jiå ryssarnas högra flygel kan betraktas, som resultatlöst. Båda parterna ha med stora offer behållit sina hittillsvarande positioner. De förhållanden, under hvilka striderna ägt rum, ha varit ovanligt våra. Kölden var så Btark att läkarne cj kunde förbinda de sårade. Många af dessa frösö ihjäl; däraf de stora förlusterna. Operationenia väntas nu icke återupptagas förrän i midten af mars, </note>
    <note xml_id="i-R8sD24Tfaz5cKbeMvs9ASF">1,500 ryssar tillfångatagna. </note>
    <note xml_id="i-4RrkWosT93LhyLLgD6thm1">LONDON, torsdag. Till Daily Telegraph telegraferas från Tokio: Under de senaste striderna vid Shaho ha japanerna tillfångatagit 1,500 ryssar. </note>
    <note xml_id="i-KgwysUorJDaatyaFazFm8u">Okus armés förluster. </note>
    <note xml_id="i-AmNmqY5dKJRUp2QauCfYqq">25,000 inan på sjukhus. </note>
    <note xml_id="i-NiR2HkNsNdvBQWFivBRdCA">LONDON, torsdag. Reuters .korrespondent vid t kus här har meddelat i en den 29 januari från Tientsin afsänd depesch: Officiellt • meddelas att. vid Okus här från den G maj till den 1 december inlades 24,(542 sjuka på sjukhusen. Från den 6 maj till den (i september stupade 210 officerare oeh 4,917 man samt sårades 743 officerare och 20,337 man. </note>
    <note xml_id="i-LTSaPw7HsgsJ1YZM4jcwgD">Ryssarna tillbakakastade. </note>
    <note xml_id="i-XWAWTJ7uufNwWzmSR1DrjA">Japanska legationen härstädes mottog i går följande telegram: Marskalk Ojama rapporterar att ryssarna den 30 januari började bombarderande af vår högra flygel och center, un«[er det att deras smärre afdelningar angrepo.-diverse ställningar, men blefvo alla tillbakaslugna af våra förposter. På vår vänstra flygel bombarderade fienden den 30 med tunga kanoner Peiyentai, Clienchiehpao (äfven kalladt Sandepu) och den 31 Chenchiehpao, Yapatai (2 miles öster om Clienchiehpao) och Litaoenton. Fiendens offensiva rörelser i små afdelningar den 30 i riktning mot Jatsupao , Tutaitsu oeh den 31 mot Chenchiehpao tillbakaslogos på alla sidor. </note>
    <note xml_id="i-8rD7Vi3ZAYRJcoe5d49K6A">Flyktingar till Tsjifu. </note>
    <note xml_id="i-ChaCeQkFzqwYiZL1XFR6bj">TSJIFU, torsdag. Två ångare med 800 flyktingar ha anländt hit. </note>
    <note xml_id="i-EAVWEMRPtJqGejuCsUN2Js">Neutraliteten i de franska kolonierna. </note>
    <note xml_id="i-Lk8Zgs7QBsfxLarueGCbSF">PARIS, torsdap. I deputeradekammaren uttalade kolonialministern som svar på en fråga att man vidtagit omfattande åtgärder till tryggande af neutraliteten i alla franska kolonier, särskildt på Madagaskar. </note>
    <note xml_id="i-EPku36hjkyTm98HCqPnbVf">(SpialtÉiram till Dapiis Nflfc) </note>
    <note xml_id="i-NUWXcH4L8ux279fc69TUe3">Till Rosjestvenskis förstärkning. </note>
    <note xml_id="i-URNPR4K7EuobRqV9mEsRLM">BERLIN, torsdag. Ett Laffantelegrair meddelar nu att order afgått till Libau att 4 af slagskeppen där samt kryssaren Russ skola utlöpa den 8 februari för att ansluta sig till Rosjestvenskis eskader. Slagskep¬ </note>
    <note xml_id="i-9P8tWgTVNLhbQtu8J3yJ3a">pet Alexander II kommer däremot att gå föret om en månad. </note>
    <note xml_id="i-B7W5Y8MKMHeNkTKSmcPCTg">Japanerna vid Shaho. </note>
    <note xml_id="i-5Yv4VApLoHf948LnUtkLaF">I ett bref från Tokio till en tysk tidning skrifves angående det japanska vinterlägreti vid Shaho följande : De utländska officerarna, som voro med i slagen vid Liaojang och Studio, ha nu tid att utarbeta 6ina rapporter, llnder det långa, enformiga lägerlifvet ha de grundligt kunnat iakttaga den japanska arméen och bilda sig en åsikt, om densamma- och don nuvarande ställningen. Den mandschuriska vinterns värsta tid kommer visserligen i februari och mars, då stoTmania börja och drifva de hvassa ispiggarna fram genom luften. Men kaJlt ar det redan nu under nättema, minne 16 till 18grader Celsiuu. Däremot äro dagarna underbart vackra, med det klaraste solsken och högblå himmel. Midt på dagen ar det så vaamt att man ej ens behöfver kappa. För att motverka köldens inverkan har på ja pansk aida gjorts livad göras kan. Det visar sig här hur klokt japanerna gjort i att rikta sin hufvudeiakliga uppmärksamhet i hygieniskt afseende på att förebygga sjukdomar och ej på deras sårades vård Då fordom förhållandet mellan dödsfall af sår och af sjukdojn var som l till 5, så har det hos japanerna förändrats på ett högst fördelaktigt satt, oeh ejukprooenten i vin terlägret är mycket liten. Under det ryssarna mera lägga värde på behof ven för ögonblicket, så att de nu nödgas kläda sig i kinesiska, vadderade rockar, hade japanerna redan från krigets början sin vinterbeklädnad färdig. Hvar man har fullständig vinterutru&amp;tning — tj*&amp;gt;ck uniform, kappa, två filtar och under kläder — och någon klagan i detta afseen de har aldrig försports. För att skydda såg mot nattkölden ha de trupper som ej äro inkvarterade i byar grä.ft sig hålor i joiden för 18 till 20 man. Här ha de mattor af halm och ett fyrfat. I lägret begagna japanerna de inhemska halmsandalerna, som bindas om fotem. Den japanska strumpan har för detta ändamål en särskild afdelning för stortån oeh det har klagats öfven- att europeiska strumpor utlämnades vid kriget» början. Skodonen äro öfver hufvud taget diet' enda af utrustning-en hvarmed de japanska soldaterna äro missbelåtna. Provianten är god och tillräcklig och förbindelserna med basen utmärkta. Vid den rådande kölden behöfva japanerna rikligt med bön sås —- shaju — som dels erhållesi i Mandschuriet, dels anskaffa; från Japan. Daln i j är den förnämsta ut-skeppningshamnen och Jinkaus hamn användes äfven innan den stängdes af is föga. Då allt går som det skall, tillryggalägges vägen från Liaojang till Japan via Dalnij på 5 till 6 dagar. Hvad de sårade angår, så söka japanerna så fort som möjligt evakuera fältsju k husen. Alla som kunna transporteras 6än das bakåt. Fiån Shaho till järnvägen var ofta brist- på fordon och alla som kunde gå nödgades fortskaffa sig på detta sätt. De sårade äro lugna och stillsamma, och man hör dem aldrig jämra sig, äfven om kineserna, som tjänstgöra som sjukbärare, sätta af med dem i språngmarsch. </note>
    <note xml_id="i-MjEGWkEF6okjUMXh8XqHxN">iininiiirn </note>
    <note xml_id="i-5qR4ZxFE4dLKAotr8eVXMU">Eleganta, färdiggjorda </note>
    <note xml_id="i-M5Ukd4bPDZQVKM4gsag2FY">Bonjour, Frack, Smoking, Jaquette-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-2DpmdekWNBTPA2gTtNxUEM">Speciell afdelning för </note>
    <note xml_id="i-SBETPZAxE1puy1dkyXuQTM">Jakt, Sport- &amp; Skid-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-U55nbmzftfU5ZFdyaZGEPE">Konfektions-Aktiebolaget UNION, Hamngatan 6 A, Slussplan f/3, Fleminggatan 12. </note>
    <note xml_id="i-9vh7jCnxsEsqnezj4AXxL8">Stor sändning just anländt af samma utmärkta och välkända beskaffenhet som förra säsongen. </note>
    <note xml_id="i-7GuRFyd9gywUBCd4XmqAjh">Mandariner, synnerligen k smak. </note>
    <note xml_id="i-SosAtWijkfBfoYEWs23oXH">F, </note>
    <note xml_id="i-Lx13kk7vy9Es5wvqZjjtYR">Mycket låga priser. </note>
    <note xml_id="i-V3wD6KbvBUixwMK5MT5ggk">Hvad de ryska kommittémedlemmarna nu hänga upp sig på för att få stöd för sina torpedsyner är en utsago af en matros ombord på trålaren Gull, som utropat till sin kapten : "Där är en torpedbåt". Matrosen har sedan förklarat orsaken till misstaget vara den att fartyget i fråga icke förde lanternor och att han såg det från aktern samt otydligt. Han hade sedan insett att det måste ha varit sjukfartyget Alpha. Ryssarna försöka emellertid på allt sätt göra affär af detta, utan att dock lyckas göra vidare intryck därmed på öfriga kommittéledamöter. </note>
    <note xml_id="i-DFx5PhVt2bj7WQjhVcd3GM">Doggers bank-affären. Kapten Clado vittnar. </note>
    <note xml_id="i-BkghQaFRmBUP83WPo2jgyJ">PARTS, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-4bDjUtfwUNAbzzYEE9smXd">Kapten Clado hördes i går inför Hullkommissionen. Hän föiklarade att det ej kunde vara tal om att förväxla en torpedbåt med ett fiskefartyg, isynnerhet icke om ljuskastarna vore i verksamhet. Då Rosjestvenski fick underrättelse om angreppet mot Kamti-sjat.kn. tillmätte han diet i början ingen betydelse, men sände dock Aurora och Dmitri Donskoj till hjälp. Clado förklarade vidare att han ej sett någon torpedbåt eller fiskebåt gå under. Fiskefartygen hade af en tillfällighet blifvit utsatta för indirekt eld, men ej för någon direkt beskjutning, då Rosjestvenski: gifvit order att icke skjuta på»dem. PARIS, torsdag. Hullkonnmissionem höide i förmiddags ånyo kapten Clado. Denne meddelade en rapport från amiral Rosjestvenski, i hufvudsak gående ut på att eskaderns säkerhet krä.fde att den genast seglade vidare utan att lännna hjälp åt. fiskeflottan, h varsi skador icke an togo» vara af allvarlig beskaffenhet. </note>
    <note xml_id="i-HC8xuV9qpU8k4LBnMswrRC">• </note>
    <note xml_id="i-CeH4G5ey73E4MwkQsiNc7x">Skulle det verkligen vara f. d engelska ångaren City of Truro, nu Aldebaran, tillhörande rederibolaget Astrsea i Helsingborg, som varit den oskyldiga anledningen till torpedsikräeken i Rosjest\entäkis eskader med ty åtföljande batalj mot i redliga trålare vid Doggei-s bank 1 Den förklaring af sammanhanget, Bom föisöksvis framställdes af engelska ombudet 0'Beirne vid internationella undersökningskommittéens. sammanträde i måndags, går ut på denna lösning af frågan och förefaller icke omöjlig. Sammanställer man uppgifterna om hvarest transportfartyget Kamtjschatka, som kommit efter den öfriga eskadern, befann sig vid tiden för kanonaden mot Aldebaran, så befinnes platsen stämma förträffligt. Det kan knappt vara något tvifvel om att det var Kaintschatkas, för öfrigt tämligen klent riktade eld som Aldebaran var utsatt för. Hur Karn tre hat ka kunnat, komma på idéen attden fredliga Aldebaran skulle vara en lömsk japansk torpedbåt och huru den fått uppfattningen att denna torpedbåt försökt att anfalla, må lämnas därhän ; alltnog, Kamtschatka har kort efter kanonaden mot Aldebaran signalerat med gnisttelegraf till den ömga eskadern at.t den varit föremål för angrepp af en torpedbåt. Det ryska ombudets uppträdande när denna sak behandlades tyckes icke just tyda pä att sanningens utredande är det mål som främst ligger Ryssland om hjärtat. Han protesterade med all gewalt mot att frågan upptogs till pröfning, bl. a. åberopande nig på att denna affär endast angick Sverge och Ryssland och att förhandlingar därom redan förts mellan dessa lands regeringar. T ro te hans protester be slöt kommittéen att vittnena wkulle höras. Om vittnesmålens innehåll har ett telegram redan berättat». </note>
    <note xml_id="i-Es76a9h26qVhMg5RGYtirG">Den sanna kärleken. </note>
    <note xml_id="i-X4q42m9NwmDebWMMQ149fP">Legeud af Emil Marriot (Emilie Motaja). Till en from vis man kommo en gång fyra änkor. Tre af dem voro häftigt, upprörda och den företa af dem, som gick på kryckor, sade till honom : — Våra män voro en gång berömda personligheter, deras namn strålade i ryktets glans. Men obs gjorde de djupt olyckliga. Trots allt förblefvo vi dem dock trogna in i det sista. Nu vända vi oss till dig för att af din mun få höra hvilken af oss som liar älskat varmast. Hvar oeh en menar att endast hon känner den sanna kärleken. Den vise mannen betraktade de fyra kvinnorna som stodo framför honom. Hans blick stannade vid den fjärde, ty hon hade ett mildt ansikte med lugna, kärleksfulla, ögon. — Och du, fråpade han,»begär icke du att få veta något af mig? — Nej, jag följde med de andra hit endast af vänskap. Nu tog kvinnan med kryckorna åter till ordet och sade: — Jag älskade honom gränslöst och min svartsjuka var gränslös som min kärlek. Om du bedrar mig, hotade jag honom, så söker jag för din skull döden. Han bedrog mig, och jag störtade mig ned ifrån toniets högsta tinnar. Likväl kom jag därifrån med lifvet, men, som du ser, jag blef krympling. Döden hade varit ljuf i jämförelse) med detta. Allt hade jag dock gärna fördragit, hade min make blott vaait mig trogen! Den vise sade till henne : — Du pinade honom med grundlös svartsjuka så länge att den till slut blef grundad. Svartsjuka dödar den starkaste kärlek. Och ditt språng från tornet var intet annat än en gärning af hämnd, ty du ville därmed för evigt belasta den trolöse med själfförebråelsea'. Kallar du detta kärlek? Jag tror där finns ett högre sätt att älska. Nu tog den andra till ordet:. — Han bedrog mig, och jag stötte do',ken i hjärtat på min rival. Jag har måst böta därför med årslångt fängelse. Dock, hvad var fängelsets natt och mörker för mig i jämförelse med min makes- otrohet! Den vise sade till henne: — Afund och hämndlystnad gjorde dig till mördereka. Du förintade hvad du icke kunde röfva från honom, och du har tusen gånger mer älskat, dig själf än din make. Den högsta kärleken tänker annorlunda. Då tog den tredje till ordet: — Han älskade en annan, lämnade mig och drog bort till henne Jag led gränslöst, men jag lät dock ej lagen lösa vårt förbund; min rival skulle åtminstone ej få bli hann maka. Jag hoppades att han skulle vända åter till mig och i tio år väntade jag tåligt och troget. När han låg för döden kallade han mig till sig och jag förlät honom, som ej hade återvänd t till </note>
    <note xml_id="i-MgDG5SZfEXb6RUDWJEQyJg">mig. . , , Den, vise sade till henne : </note>
    <note xml_id="i-1Zxh4u3fW7efHUjKtm8tF">Den, vise — Af hämnd underlät du att lösa lians band. Hvad du icke mer var, det unnade du ingen annan att bli. Och hvad Ifggev där väl för stort uti att förlåta en döende ? Man gör det för att undslippa de egna samvetskvalens eld. Den högsta kärleken liade förlåtit honom och löst hans band. Han vände sig till den fjärde med det milda ansiktet och de lugna, kärleksfulla ögonen : — Var då ej heller din make tr-ogen ? Var icke åtminstone du lycklig? — Jag var lycklig, svarade hon, dock varhan ej trogen, och jag foixlrade det icke heller. Blind låtsades jag, för att ej drifva bort husets frid. När alla beundrade hohom, hvad var då jag, att jag skulle tänkt mig vara den enda under alla dessa år för honom ? Jag hade dock ett, som ingen annan ägde: harm förtroende. Han kom till mig med sin sorg och sin glädje. Och när han trötUiat vid de andra vände han åter till mig Han höll mig kär in i det sista och dog utan en aning om att jag visste hur ofta. han varit mig otrogen. Döende kallade mig han, som var mitt lif oeh min gud, för sin goda ande och välsignade mig. Då tog den vise hennes liand och ledde henne inför de andra. -s- Vörda henne! sade han, hon känner ensam den sanna kärleken. </note>
    <note xml_id="i-BdqqkbZ6fGQfsZycSfG49Q">LUSTRESA </note>
    <note xml_id="i-EjBswVDanWJRhRCpLJiTfa">22 Februari (ill Nord* </note>
    <note xml_id="i-EckNg5xkEL1sVcT1AQb4Rp">Afrika Italien </note>
    <note xml_id="i-N7eabc5m7xuZxiR1jCSHvx">med Rtilernn och SIHIIen. fi:te resau till Afrika, 86:to till Italien. Program frän Göteborgs Heseburenu och </note>
    <note xml_id="i-ufGYVnWG1RjMejCgNq71h">Rée's Resebureau, </note>
    <note xml_id="i-Wt2CSybWFuViRYNhW1ZgWX">Drottninggatan 14, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GWucfWTB4RiXpG5AzgTFUM">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-DqthgQd8J8D4qhmifHoXSr">kommer! </note>
    <note xml_id="i-QXbUoHu1m8eR5iJukPXgCy">Banhljufvarna återigen framme. Die stora bankerna ha ju i allmänhet braiidooh dyrkfria kassahvalf. men detta hindrar inte att man allt som, oftast får höra talas om häpnadsväckande stölder, där tjufvarnae förslagenbeit och djärfhet i samband med dynamit och andra nutida starka sprängämnen gjort alla dessa fön?iktigbetsåtgärder värdeiösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 B ib! roteksg aitan, i lefvande bilder en dylik bankplundtring, sona väckte stort .intresse bos allmänheten, både genom sina spännande potänger och sina vackra månskenscenerier, ooh då många icke voro i tillfälle se denna intressanta bild, har från flera håll framställts önskan- att den skulle visas ännu em gång, hvarför den står på programmet älven denna vecka. Dessiutom bl. a. Vanfrejdensi förbannelse, intressant bild i aldelningar. </note>
    <note xml_id="i-RZTfZe4LM4aQjg9JVRqNQC">FABRIK MÄRKE </note>
    <note xml_id="i-ACevpB9YPLpobN4NKVMXj6">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-EJaX2KX5wtAjzwW5t6cqiT">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-NzmNVpDqMCEBcFMJ2kwG1G">Obs,! Realisationen </note>
    <note xml_id="i-Qn2FGypWnWDdYmzjBMMzPA">at </note>
    <note xml_id="i-8s3kCKs3FTWybGxbX2MoeT">Barnkläder </note>
    <note xml_id="i-GBfSsgY2ZQNfDwtkuD5gcA">40 Drotlningg. 40, 1 tr« </note>
    <note xml_id="i-PsBESEzkvLYGqSrEJNyKDa">iTKina £undell. </note>
    <note xml_id="i-Lv1Pu49eeFGEYarwY4QVai">Al/x hW/s </note>
    <note xml_id="i-4H6TViH1LTWTjbzfGxexj3">IDUN Nir 5. </note>
    <note xml_id="i-AKFwZjK821ByAUn8QfSVpY">Per Ekström — en penselns lyri.ker; aJ Ernst Högman. Med konstnärens porträtt ocli tre a-f de förnämsta taflorna på den pågående utställningen. — SoThymn: af Gustaf Ullman. — Londons nyaste kvinnoklubb; aif Briton. Med illustrationer. — Ett samvetsäktenskap ; af E 1 s a E k. —■ Nordiska spelens ledande män; 19 porträtt af genei-Älkommittéen» ooh de oli.ka faekkommittéernas ordförande. — Intressanta bilder från revolutionen i Ryssland, beskjutandet af tsarpaviljongen på Neva, massakrerna på folkmassorna utanför Vinterpalat» set, prästen Gapun i spetsen för arbetarne in. m. — Porträtt af Hjalmar Stolpe, jvI. G. de la Gardie, författarinnan Inga Sohenfelt m. fl. — Bilder från Sofiakyrkans ta.klagsf«st, Idrottsgården å Hindia, vårt kustförsvar utanför Göteborg. —-Mera om "j-ulförlofningarna". — Prån vildmarks- och jarnvägsbyggarlif; af Maria R i e c k-M uller. —■ Litteratur, teater oc!h musik m. m. Glöm ei all omedelbart I närma» Me post kontor eller bokhandel |&amp;gt;renumerera på Idun för det nya året! </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708530/bib13991099_19050203_0_12502A_0004.jp2/_view" xml_id="i-7jG9eYuKRqojn6deLQH964"/>
    <note xml_id="i-KZn8YZxNRam4TxiVsfgi6p">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-T4usB1MgSUfawNrQBMWxZv">Flick- och Gosskläder </note>
    <note xml_id="i-E2DggV8MdMndnRAhGM7V1b">sys väl och stilfullt. Greftureg. 19. Tel. 125 54. Finare och enklare Middagar &amp; Supéer lagas. AUm. tel. 8952. Andersson. </note>
    <note xml_id="i-QdTM52aQ4CuVwJzMx1Nvh8">Hötel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-8a2SnHxdEzJ2FLenxFpTUB">Brcdgade 37, Köbenhavn K. Auerkjendt fransk Kökkcn, lajjrcde Vilie. Den ny PontMMSitl nnbefales. A fKl(i</note>
    <note xml_id="i-S99QX4LnYYHGGT3EpWeUWe">y Musik liver A Ken fra Kl. (i. </note>
    <note xml_id="i-BSrTqHyfbotqFmUR2obqJ9">CARL NEIIEND AM. </note>
    <note xml_id="i-7p3m3ipK61vXDyKwjp6xnb">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-ARxCDjpcAo6XvtVk7p7kAs">för 1 elter 2 bild. damer, som sätta värde på hemlif. östermalmsgatan 32, 1/2 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-S3DgRPQ5BJL9jL9LMRs9Fo">Inackordering1 </note>
    <note xml_id="i-PDK6JVAmdMyuRs394hpyBB">i godt hem rid Humlegården för en eller två unga Flickor. Vidare genom Th- Tjäders Byrå. Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-QgpGLg2XMrYwWAbW5mio6P">Centralt. Utmärkt god Måitidsinackoräering </note>
    <note xml_id="i-9r2E4T9F1b9ytXkdkk2tC7">kunna några damer och herrar erhålla i godt hem, där ungdom tinnes. Malmiskillnadsfjatan 15, 1 tr. Utmärkt inackordering för personer som äro i behof af hvila och rekreation kan erhållas i Södertälge. Högt läge. Ref. Frk. Lundberg, Brunnsgat. 6, Allm Tel. 19715. Frk. Nygren, Berglund», Södertälge, Måltidsinackordering kan erhållas för bättre herrar eller damer i familj å Östermalm. Vidare Östermalm 19 63. I bättre familj kunna 3 eller 4 unga damer erhålla middagar mot 20 kr. pr månad eller 5 kr. pr vecka. Svar till "God och vällagad mat", Tidningskontoret Majorsgatan 8. God och billig inackordering finnes å nedre Östermalm för 1 ä 2 damer. Tel. österm. 27 72. </note>
    <note xml_id="i-LC9RDBsTarWUXnXN3zZexb">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-WLbRuqvBioFZ3aREQ2KnVL">eriiålles i liten familj för bättre flicka. Trefligt rum. Piano. Vidare Allm. Tel. Vasa- 18 44. </note>
    <note xml_id="i-4947Qd3FmSJDhcMNmKreWM">&amp;lt;iiod inackordering </note>
    <note xml_id="i-FV1WtqmnHc6WZyjGHSypMF">erhålles i bi Ida dt hem. Kungsgatan 9, 3 tr., h </note>
    <note xml_id="i-V8goQdjNdrn62wPF1vN1L3">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-9veUrLNLEu5FDFgr3pKGJX">Helinackordering erbjudas en bättre herre t god familj, ingång från tamburen, lj-ust och trefligt rum åt gatan. Äfven måltidsinaekorde» ring för flera herrar tiill moderat pris. Smålan(isgatan 10, 3 tr., Birger Jarls-passagen. Ritostel. 87 68. 2 Herrar Si. bo billigt hos en gammal eivka, Igeldamsgjtan 6 B, 2 tr. Gahn. </note>
    <note xml_id="i-NX7NzzVeXre9VJWQeVpjAz">I godt lacin litirstiidcs </note>
    <note xml_id="i-MyihL296959MSk3PVbd4po">önskas från 1 Mars ett å två möblerade eller omöblerade rum jämte hel inaekorHoring •( bildadt 35 års fruntimmer genom Nya Inackorderingsbyrån, Brunkebergsgatan 3 B, 11—3. Ung, bättre flioka,. med fast anställning, önskar inackordering i god familj, helst där ungdom finnes. Svar, med prisuppgift, till "l Mara", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RPPDhWdFMTKNnZVo1G87Lt">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-9aTuBWufo2H1915vXZbrLH">med 2 döttrar önskar inack. eller ock hyra en möbL dubblett till moderat pris. Vidare Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-NSnUhobRKH3APapCmYJtVp">En musikalisk, ung man </note>
    <note xml_id="i-X3Hv9hXjSCW3wDn8q4sjTL">med fast anställning önskar inackordering t bättre familj till pris ej öfverstigande 70 kr. pr månad. Svar, märkt "Hemtrefnad", emottageg å Dagens Nyheters Hufvudkontor. En bättre familj önskar ett fosterbarn, omkring 2 år, ihelst flicka, fnga ibarn finnas. Svar till "God vård", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WZqis2kPsu1ufaLEGo5wAa">Hvilken dam </note>
    <note xml_id="i-TEBKC75mHCZ23pUSgYv5fQ">vill stifta bekantskap med en 30 års herre med godt, ikanake fördelaktigt yttre, innehafvare af en framgångsrik affär, »oim tillåter ingående af äktenskap. Materieill rikedom ej nödvändigt men personlig dito. Svar med signatur "Fabr.ohef",ohef", åtföljdt af fotografi, afhämtas å Dagens Nyheters Hufvudkontor inom 8 dagar odh returneras under uppgifven adress. </note>
    <note xml_id="i-4FroC1K8hSVsW8WoEjsYiz">En ung dam </note>
    <note xml_id="i-4QXFiA1e3KWWwMe8Ac3gZD">önskar bekantskap för äktenskap med bildad man, 45 å 50 år. Svar till "A. L. 1905", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QUuELbLdpXmSPVK7bfyMeX">Brefväxla </note>
    <note xml_id="i-MBc1qJTGn742vKd8Xsg6Dk">med intelligent Herre önskar ung, gladlynt Flioka. Svar, märkt "M. 00", Kalmar, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Mj5GFazAJCSwa7QrFHmeiM">Turne 1905. </note>
    <note xml_id="i-6rUFiNXPykJshDxvFxhP2s">Återsänd fotografiet till Piteå. </note>
    <note xml_id="i-FDTpCA9V4wmCH9nH7izp1R">3tO-arig tjänstemän </note>
    <note xml_id="i-6jJAwHAKHo7cnXFRSeKsPW">Svaret för sent hämtadt. Beder om nytt Samma adress.' "Brunett". Alberti Hvarför mötte ni inte Jenny kl. 2 Onsdag? Hämta bref å Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg, märkt "Albert". Oin den porson, som i Mars cl. April 1904 i en affär k Nybrogatan inkiipto en lång Herr-Guldkedja, är villig sälja densamma, boilos oin svar och adress, märkt »Egaren», AUm. Tidningskontor ret, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4e1yMTU8G9P6EJjhGac84F">Snälla medmänniskor! </note>
    <note xml_id="i-LDKunfVWRNiNThnnm7dXG6">som Gud ger hälsan, tänk på «n fattig, ofärdig, sjuk EJnka. med en liten hjälp till hyran. Kom och se henne, så tror jag nog at* hon blir hjälpt I Hör mir^ bön snart 1 Gud lönar den. Jag bor Hornsgatan 44,1 tr., hos Rapp. </note>
    <note xml_id="i-WoS4vVjPSXZRu8o7htHXT6">köpas Blusar och Prom6nadkjolar i Maria Thunhelms Damkonfektion, Dro tninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-MCMVbwdxghjffnUiE5tZKB">För Balsäsongen: </note>
    <note xml_id="i-F9sPfMkZniYn2YsSiZuzAy">Skor, Strumpor, Lenonkjolar m. spetsar, Silkesmitainer, Chiffon, Baad&amp;Spetsarm.m. OBS. Solfjädrar utsäljas m. 10 proc. rabatt, </note>
    <note xml_id="i-6sbBfXSspegjR9FF6LAzj1">Au Petit Bon Marché, Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-B2RZRQQ1Q4hWBCVTDTQWNE">stort parti Älans-Resåivkor bortsl » aä till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito Snörkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Waiu-Snörkängor, små nummer, från 3 ä 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 k 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galoscher till billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-Q9vvFN1NNbpteWZ4pRHtbE">§koaffär9 </note>
    <note xml_id="i-SsGZR5znFrjpoYVsd3B44J">O Götgatan 9&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-T7gQCKiiBaY5Wt3WZv2GCq">Frukt. </note>
    <note xml_id="i-9BVApsxMtSuvQvF5BkJf4X">Finfina Äpplen endasl 60 öre kilo, Fr. Päron, □rufvorm.m. alltid billigast hos »Pomona!, Karlavägen 12. </note>
    <note xml_id="i-N2yV7c9nJFxaAn6BWkreGH">||: Mot ömkyla </note>
    <note xml_id="i-BVnqGmmMd4tNA5Z1g7qeTX">är lirisa-Ilalsiim det h&amp;sta af alla frostmedol för nuHiktc, händer och fötter. Brisa-Balsam gör buden mjuk och hvit. Säljes p&amp; större o. mindre flaskor endast hos Fru O. Stråle, Parfymliandeln Drottninggatan OBS. 1 Sändes till landsorten mot efteriiraf. </note>
    <note xml_id="i-52HBRDjt24jk65o8QPC7Vs">DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KbB4h112MvSGDct1GrDVA8">Men POR PENGAR KAN MAN FA ALLT, heter det, men det är icke sant. Arne Garborg skrif vcr att Man köpa sig mat men inte aptit, droppar men inte hälsa, sängkläder men inte sömn, lärdom men inte snille, igranjilåt men inte fägring, prakt men inte trefnad, nöje men' inte glädje, kamrater men inte vänskap, tjänare me.'t inte trohet, grå hår men inte ära, lugna dagar men ingen frid. Skalet af allt kan man få för pengar, kärnan, kan man inte köpa. Och dock regera pengarna världen. </note>
    <note xml_id="i-4sAdY3VGQzaHJManZszTiE">Hvarjehantte Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-DLTD5yyC9kQeYx8ibrU8bD">BORDS KONVERSATION. Kavaljeren, som förgäfves försökt i nio 1 a ett samtal med sin bordsdam, få.r plötsligen höra pianomusik i våningen ofivanpå. Han griper halmstrået: </note>
    <note xml_id="i-BouXQoCRfTLGUTQfGZRVDn">— 'Spelar fröken piano? — Nej, det är där ofvanpå. </note>
    <note xml_id="i-NsXuSkukuzpsNaEpK8KTvL">Handel. </note>
    <note xml_id="i-RehotT6NDawmRQ171jMfPU">Fondbörsen den 2 februari 1905. «. m afslutadi; k. = köpare: a. = säljare. ) </note>
    <note xml_id="i-Eh2hkY4wPPQegmoB9VNJc9">(TJr Mattssons Pondnoti»er.) </note>
    <note xml_id="i-EQUUj2MLcfP2FfV4khZugD">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-NqKrsTasrvqzsfwVJLYqpQ">6tätens 5% proc. 1887: k. 9T/., 9. 98 proc.; Hypoteksbankeng inkonv. * proc. 1878: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/. proc.; dito 3'f. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypotekskassans 3'/. proc. 1888: k. 88 proc., b. 88'/. proc.; dito 1 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proo.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Stockholms Inteckningab. 3'/. proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergsl. 4 proc. 1889: k. 94'/. proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 95, a. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 1017« proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 85'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-UAJriQh3ubgZRhcFbXcF8o">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-EMF4RzFMvFzgx4D9DwNapC">Arbetarebariken: s. 55, a. 32 st. till 35 kr.; Föreninig3baniken: g. 112 kr.; Göteborgs bank: k. 630, 8. 535 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 625, s. 630 kr.; Mälarebamken: k. 1,070 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 685 kr.; Skånska handelsbanken: k. 742, s. 750 kr.; Stookholms handelsbank: k. 1,375, s. 1,380 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 722, s. 735 kr.; Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland : k. 1,040, a. 1,050 kr.; Bank Södra Sverige : k. 428, s. 433 kr.; Industri-Kredit: k. 207 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 436 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 630, a. 640 kr.; Stockholms Inlockningsbol.: s. 590 kr.; Gäfleborgs enskilda: s. 970 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,030, s. 1,035 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 535, 3. 560 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, a. 2,075 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975, a. 2,000 kr.; Skånes enskilda: k. 925, s. 940 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,400 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 703, s. 715 fkr.; Föraäkring^b. Skandia: k. 207'/», s. 209 proc.; IAff. Nordstjärnan: k. 855, s. 675 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,050, a. 1,085 kr.; Separator: e. 8,900 kr.; Stockholms bryggerier: k. 755, s. 775 kr.; Allm. Svenska Elektr.: 8. 360 kr.; Eskilstuna järnmannf.: s. 350 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs—Billosb-olm: k. 112, s. 113 ikr.; Motala verkstad: k. 365, s. 375 'kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,100, a. 3,450 kr.; Allmänna telefon: k. 910, s. 985 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,010, 8. 4,075 kr.; Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 770, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204: 25, s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 415, s. 440 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 kr.; Stocikholm—Västerås— Bergslagen: k. 134, 8. 135 kr.; Grängesberg—Oxelösund: K. 2,780, s. 2,800, t. 1 st, till 2,800 kr.; Stockholms Nya spårväg : k. 720, s. 736 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 336, s. 341 kr.; Göta kanal, l:a kl.: B. 87 kr.; Bargningab. Neptun: k. 750 kr.; Rederit). Svea: k. 215 kr.; Stockholms Angf.: k. 185, e. 200 kr.; Stockholms ångslupab.: k. 190 kr.; Ang!. Södra Sverige: k. 114: 50, «. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-BERCZXTfsGsKvnfaQSheug">I/tom fondbörsen afslutade köp. </note>
    <note xml_id="i-HCSeGcrsQcMXS9fm6RgXbM">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-NPfPMpseDb1SkX6hwaAiUz">LuossavaartKiimnavaara aktielb. 6 proc. af 1898 till 100'/. proc. </note>
    <note xml_id="i-GJrGuKU4KkQjbRMSa4xPcQ">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-33zVVndQo3gA89ffcwTy1D">Aktieb. Föreningsbankens i Stookholm till 110 kr.; Aktiebol. Nordiska Kredatbankens till 588 och 590 kr.; Aktieb. Skånska handelsbankens tiill 745 kr.; Sydsvenska K re di tak t i e'b. till 636 kr.; Hernösands enskilda banks till 1,030 kr.; Borås eraskilda bank3 (nya) till 1,720 kr.; Kalmar enskilda banks till 915 kr.; Kopparbergs enskilda barska till 540 kr.; Höganäs—Billes holms aiktieb. till 112 och 112: 25; Svenska Granitindustriäktieb. till 1,250 kr.; Tra-fika-ktieb. HJrängesibeng—Oxelösunds till 2,825 kr.; Stwokholms Nya spårvägsaktiab. till 725 och 730 kr. </note>
    <note xml_id="i-LFoonvZGEaZSAjaMEEo25x">Noteringar </note>
    <note xml_id="i-UcENqnZy3cQSY67PVv3rpK">meddelade af Sverges 1äd ergros slian dl ar a fö renings n ©te ri n g 3 loo m mitte rade: Sulläder, svenskt, 2: 25—2: CO, dito, dito, renskuret, 3 kr.—3: 40, dito, amerikanskt I 2: 28— 2: 40, dito, dito II 2: 18—2: 24, dito, dito, renskuret, 2: 79—3: 10, koläder, svenskt, 2: 50—2: 80, dito, diito, renskuret, 3: 50—3: 75, bindsulläder. svenskt, 2; 60—2 : 35, dito, dito, halsar, 2 kr.—2: 20, dito, dito, bukar, 1: 70—1: 95, smorläder, svenskt, 2 : 90—3 : 75, dit», fcips, 3 kr.— 3: 50 pr kg, box-kalfskinn 90 öre—1: 10 pr eng. kv-fot. Torgpriser: Oxhudar, renskrädda, med horn, 70 öre—75 öre, kohudar, dito, dito, 05 öre —70 öre, tjnrhudar, dito, dito, 60 öre—65 öre, gödibalfskinn med hufvud 90 öre—1 kr. pr kg., spädkattskinn 3 : 40—3 : 50, fårskinn, klippta, prima, 90 öre—1: 15, hästhudar 12 kr.—12: 50 pr st. Marknadsläge: Marknaden har under de senaste två veokorna varit jämförelsevis •tilla, men prisen dock fortfarande fasta. </note>
    <note xml_id="i-H9bsH2pxicRUuCcaKsvEYv">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-GHrWRjkcfegoWYiD4pnCXc">söndagsnummer </note>
    <note xml_id="i-Ne1RwtnRMuew8VNpRMVp4k">kostar |r&amp;gt; öre. </note>
    <note xml_id="i-Hg7kFToPQrWwSeSsYpgyKa">Offentliga </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9ieLV8jm8dvqSqSecE32qm">Kongl. Teatern. Freda»- 7.80—10.40: Leonora. Lördag: Med-do lägre biljettprisen. (Bill ighetstöreatällni u;r.) Vermläu di ligarne. Måndagen den 6 Februari. För första Bången: Erangelieiuanneii. Opera i b akter af Wilhelm Kienzl, Öfversättning frän tyskan af Emil Grandinsou. Dekorationerna af Tliorolf Jansson. Biljetter säljaa med dubbelt förköp i dag Fredag kl. 12 -3. Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30—10.15: Fru de Laralettc. Lördag: Samina pjäs. Söndag kl. 1.30—4.15 e. m. IMllighetsiUatlné: ira. Svenska teatern. Fredag kl. 7,30-omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Lördag; Samma pjäs. Söndagen den 5 Febr. kl. l,30e. m.: Billighets» natin é: ta h J</note>
    <note xml_id="i-86awCe9yWXLV7vnBTFgkUo">nati: Lare Åtta och Jan Anders o. ta barn. </note>
    <note xml_id="i-35hMYw6W345Fgxa65g3YYM">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-92wA98KD6r89jvHkxb5KH5">Fredag kl. 7.80—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stoekholmsluft. Söndagen den 5 Febr. kl. 1.30 e. m. Billighetsmatiné: För sista gitngen: Stockholm nattetid. Östermalms-T eatern. Fredag kl. 8—11 e. m.: Tiggarstudeiitcu. Söndagen den 5 Febr. kl. 1.30 e. m. Billighetsmatiné: Den ondes besegrare. </note>
    <note xml_id="i-FkCC4WDu5GZatfZk7rsD9o">Ulla Teatern* (Kvinnoklubbens lokal, Tattersall.) Fredagen den 3 Febr. kl. 8—V» 10 e. m. i Abonnementsföreställiiingen. Antonios Frestelse. Drama i 3 afdelningar at Tor Hedberg. Biljetter lÖ8as i klubbens lokal frln kl. lOt. m föreställnmgsdagen. Ett mindre antal bilj. å 1 kr. finnes att tillgå. </note>
    <note xml_id="i-K6URMq6BruBaBFjRCCaAUA">0. K. SATO. </note>
    <note xml_id="i-5yqGYp9U8WUEr779cPKoWJ">lya belle </note>
    <note xml_id="i-FiM1vvS3iddXQ3bXmrSkDT">»zimia. </note>
    <note xml_id="i-2W3sArzhg19WbXmF3qqUp6">Hvarje afton kl. O—ii Konsert i Vinterträdgården at Solistkapellet "De tyska »ettorna". monfré u" konsercUII C terna utom TAirdaaar och Söndagar. Kl. 7.45 </note>
    <note xml_id="i-6V79odDpPwofys7c43SPyZ">Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-UHg8PGGtSKrC7qzZyrvNum">Gerda Wiberg. Miss Felix, Soeur'8 Valencia. The Clementos. Edit &amp; Felix. </note>
    <note xml_id="i-M7NL2GwGBNCZcLsNzSsjdD">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-8s7iqZFNTqJmcBB98SptS3">Kl. Vs8 e. m. Oberbrett'1-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-W1XardGu66vjzYcLwez8Kr">}Co\»vWa "X)aueU. Hjtt</note>
    <note xml_id="i-MM7Km1gQSA4ur5JYmtQ1MD">Hvarje atton </note>
    <note xml_id="i-Mfvw1xhpPpWG1m9pdzaMwA">jStor prestlUning. OBS.! Frän och med den 1 Februari nya, förstklassiga artister. OBS.! de utförliga afischerna. •:-:; - ^ ^. v: ; rA- K. Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-WVK79cknxfHGrq9srBngm1">Willielm Stendammar </note>
    <note xml_id="i-L4jhv2uKueBbAjf53ALzZy">gitver en </note>
    <note xml_id="i-AQxHiFGftQkXcmEq7rm2Kn">Beethoven-Afton </note>
    <note xml_id="i-9rpf5BxzGksuma7jCgAqAC">Tisdagen den 14 Febr. kl. 8 e. m. Biljetter a 2: 50« 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hotmusilkhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-DVJpPoxmSUyCSeRTiqiVhB">för välgörande ändam&amp;l </note>
    <note xml_id="i-4o9ZWUK6ueSvnojaVxtd2y">gifves K </note>
    <note xml_id="i-KCAV1k2X1uuUkFzZN5pSbD">Folkets Hus A-sal fredagen den 3 februari 1905 kl. 8 e. ni, mod benägne bitr&amp;de af: Fruarna Lotten Dorsch ooh Olna Edling, Frök. Ester Claesson ooh Mildor Carlsson samt Herrar N. Bergendahl, E. Engborg ooh Olrektör Engstrand, Programmet upptager: Interiör ar Fänrik Ståls Sägner, sång samt 2 enaktstycken, En trasslig härfva, Sista hvarfvet. Biljetter kl: 50, 75 odh 50 öre säljas i Cigarrkiosken i Folkets hus efter kl. 1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Sh9kVGe5xTqVcWsCFbKvSU">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-6S7sGH8V7XjyRJ8XCTUG2v">Fttktsoaré </note>
    <note xml_id="i-FRHYQnwXoqnyGZHdyEY7UU">gifves å Grand Hotel Onsdagen den 8 Februari kl. 8 e. m. Programmet upptager, förutom fäktning, sång af Herr John Forsell, deklamation samt musiknummer. Supé a 3 kr. är anordnad i vanliga matsalen. Efter supéen vidtager dans efter stråkorkester. Biljetter å 3 kr. försäljas såväl å Nordiska spelens byrå, som i Allmänna Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-Lgfomk1m56uS2QFDXxg24u">Apollo-Siofirofen, </note>
    <note xml_id="i-G6A3n151AKJRxJ1mSMfbWB">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-Hgq1uQEpzy9Y8gxpiJLxVn">Särskildt framhållea en serie bilder från Egypten, däri en färd på, Nilen är enastående vacker ooh sevärd. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar t—11, Sondagar 1—({ ooh 7—11 o. m I dag: Entré kl. 6 e. m. alla platser 25 öre. D.o kl. 8 e. m. 35 öre. Reserverade 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-BXnn2nJcCVkAMjuz6Qd8H8">Templarsalongen, BtS</note>
    <note xml_id="i-LGug5gBBaw1sohZMVcKtav">Bryggaregatan S, nära Brottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-6thhuTkcNzp6Zjde9B7rdv">Heta Stookholm måste ee det nya programmet af Pariser-Motor-Biografens berömda Cefvande Bilder. 27 nr. Biograf. 27 nr. OBS.! Norrströmsbacillerna. Den stora arbetnrstrejken. Man ser hurusom ridande poliser ingripa och befalla militären att skjuta på folkmassorna. Juveltjufvarna. August. Kriget. Odödliga Teatergpel. Turistresa i södra Europa. m. m. Extra nummer: m. m. Ur Operan Faust: Mefistofeles och Faust i underjorden. Skadespel i 1(&amp;gt; tablåer (kolorerade) efter Fausts fördömelse af Berlioz. Scenerier) mekanik och dekorationer af G. Meliés, Paris. Att endast se detta nummer är värdt entréen. En nifingd nya, komiska scener, uppväckande ohejdad munterhet bland publiken. Hvarje föreställning: 2 timmars intressant program. Obs.! Endast kl. G och 8 e. tu. Under pauserna: Solo för Violin ocii Marmorfoo af Hr J. A. Sternhagen,^ ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. Hela Stockholm talar om Pariser-Biografens storartade uppvisningar i Templarsalongen, 5 Bryggaregatan 5- OBS.! Alla vira bilder äro nya och framträda därigenom skarpt och tydligt. </note>
    <note xml_id="i-MfsdGFCYsnCciek6qxKW17">OBS.l I morgon Lördag sista dagen detta program. Söndagf Måndag och Tisdag Inga föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-2pcokvWxdSMzmWyzgTGZFK">Biograt- Teatern i Blanch'». Genom Ural och Sibirien med transsibiriska järnvägen. Kosacker, infanteri oeli tross pi BaikalsjSns is. General Kuropatkin i Irkutsk och Charbin. Resa genom Birma och Kashmir. Bilder, som gifva den bästa föreställning om natur, tolk och lit i dessa länder. M. m. m. m. Föresi ällningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, söndagar kl. 1—6, 7—11 o. m. </note>
    <note xml_id="i-GUDdUmddukPvPLTWstoA71">Program: </note>
    <note xml_id="i-AeENVysBRP8psZSvPxDuYj">1. Envigskamp med en tjur. 2. De Amerikan*1(a banlsfjnf- </note>
    <note xml_id="i-HGx5yYWsKszHq3V85gvjX5">varne (»The Yegg'8»). </note>
    <note xml_id="i-AyvKZf1pJpeLWarm8mG2W9">3. Vanfrejdens förbannelse (i flera </note>
    <note xml_id="i-JRCJcEfbFS5ouQD934wYgT">afdelningar). </note>
    <note xml_id="i-BGJ3TrNhG9aNMu7EV9BYZZ">4. Våra snälla gossar hemma på </note>
    <note xml_id="i-4ii2TGxbY2ACNuokpaLdi8">jullof. </note>
    <note xml_id="i-DxM69ssiAvkN6FtEuN4hjP">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. ra. </note>
    <note xml_id="i-2gCXp8pdjdbBQShEKNx5yx">NYTT! Gratis att se NYTT! </note>
    <note xml_id="i-7JtCSVbrKA5jvUytpqy13T">I Mlmft Museum </note>
    <note xml_id="i-7PT44yUXoCB5Ay7J8gXRY8">Den Slesvig-ska $</note>
    <note xml_id="i-GJArxZBHVSe9gZL5gi892">g3ätte-$amen </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4cjafraWrXEfQr7wLcinTh">Ro§a £&amp;o$alte är liitkommen och förevisas gratis. [ Fröken Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst öfver 1,000 Vaxfigurer förevisas i Hartkopfs Museum dagligen kl. 12—10 e. ra. II duff Fredag är Museet öppet I Entré till Museet 35 öre. Barn under 10 år 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt Ninlx Nielsen, &amp;gt;••••••••• </note>
    <note xml_id="i-JwtAdX9gBG2s9xgpfoKYi6">Idrottsparken. </note>
    <note xml_id="i-42pVyMwBUqqUkbgak1362o">KSlkbaoken är öppnad. Musik i dag l/» 8—V» 9 e. m. om väderleken är gynnsam.</note>
    <note xml_id="i-5xtzmzgMMtovhXx1p2LGfQ">Stockholms Skridsko-Sällskap, </note>
    <note xml_id="i-RArUvMy1L1Pd27opEcEorY">Å banan p&amp; Riddai fjärden Musik i dag Fredag kl. 7—S* e. m. Entré 25 öre»</note>
    <note xml_id="i-GkWs85oXneMBixnyXiWvx4">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-QNvw7geL7Qfyhxfw2f7Ykn">Byrå, Café Anglais, Stureplan, 2 tr., kl. 10—7. Rikabel. 94 70, Allm. Tel. 90 28. Nordiska Spelens seriekort kosta 10 kr., för barn under 15 år 3 kr. Till de ©nekilda täflingarna säljas biljetter till varierande pris vid ingångarna. Nordiska Spelens illustr. program ä 50 öre, i bokhandeln, sportmagasin etc. Märke ä 50 öre, dito, dito. Till banketterna: mottagningabanketten på Grand Hotel .Måndagen den 6 Februari, pris 10 kr. ; afslutningsbanketten i Centralbadets tennishallar Söndagen den 12 Februari, pris 5 kr.*; kan anteckning göras ä listor å byrån, Café Anglais, 2 tr., äfvensom till f ä k teoarén .på Grand Hotel Onsdagen den 8 Februari, pris 3 kr., till supéen extra 3 kr., sami- ti'l isbrytarefärden med fiske utåt skärgården Fredagen den 10 Februari på förmidd. Dagsprogram utkomma särskildt för hvarje dag å 10 öre, i bokform samlade (dock ej förr än Tisdag den 7 Febr.) å 1 kr. Samtliga prydliga. Byrå: Café Anglais, S tr., Id. 10r—7. </note>
    <note xml_id="i-36QWXSSMGA4NYJewodf3NE">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-BT6ypoyWbgZV6jGdagHRnN">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-Vx9FyAq2yopAkSpaRbZC9b">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Feg t vån ing flir Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-74pHFtP2iJjrzPAT1rRxuT">-rf&amp;r Vv </note>
    <note xml_id="i-GUMMvG3YiuSJGZr9z9N1mX">* </note>
    <note xml_id="i-2wzDPLjW5u5syWkXp4Yj8o">RestaurantMetropol. </note>
    <note xml_id="i-WZs8EJ81obA7ytkxwLwZbr">Diner 2 kr. &amp; å la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-JoVPhAUt6LAhT278FpLd4c">Enskild våning för beställningar af middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-3cfT9vH6Z7DRENtMCEgt99">Wilhelm Stvamlbery, </note>
    <note xml_id="i-SSzwjkCHTFKi2mbLr8BcP1">TAVERNA. </note>
    <note xml_id="i-62J3piPwtWAzY4j5fHJE5H">Konsert och Sång. </note>
    <note xml_id="i-KCEnKct2Nta7YcP8ch8dq1">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-SnLhxGVZbvBgSUfupdcgcq">Fr. o. ra. 1 Febr. </note>
    <note xml_id="i-PMpMu9rTPcdqXbC7a7jj8u">Daglig Middags- och Aftonkonsert al </note>
    <note xml_id="i-9EgWgz1STUPCBqbs4sodkD">tional-I </note>
    <note xml_id="i-PKFgPicWCPioLj3Jr3gdwF">Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Fredag kl. 8-15 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Den elektriska sttömmens kemiska veikuintrar, elektrolysen. Arbetareföreningens F öreläsuingar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen den 8 Februari kl. 8.15 e. m. Amanuensen A. Hammarskjöld: Karl XI ooh Erik iiindsköld. </note>
    <note xml_id="i-DgHgYT44Hni85LwPuDEvij">Den svenska konsten på adertonhundratalet. </note>
    <note xml_id="i-A7TKsweLSu97zmQ7mmo1jq">I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläBer Skriftställaren Carl 6. Laurin i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Joban Fredrik Höckert. Föredraget illustreras med ljusbilder. Numrerade biljetter å 50 öre ooh onumrerade å 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes Bokhandel vid Stureplan ooh från kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-N246To2GjPMEP317y7eLW2">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-GbBztoJGv4dGd1BVxoP3YP">rdinarie bolagsstämma med delägarne i Försäkringsbolaget AllmänBrand ömsesidigt af 1842 hålles å Stora Hotellet i Jönköping Onsdagen den 1 Mars 1905 kl. 1 e. m. 0 na </note>
    <note xml_id="i-YXLuCxtzBnDA6a4Mt6rygS">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-9SPK5H5atrxQS7C82tpVNQ">0 </note>
    <note xml_id="i-UCEbAka29umMRsCjsK7HEN">na </note>
    <note xml_id="i-F9fs6XUYXkGfwY4F9q2Gy2">Underofficerarnes Skiperingsaktiebolag Herrar aktietecknare kallas härmed till sammanträde (konstituerande bolagsstämma) å Östermalms Restaurant, Storgatan nr 5, i Stockholm, Fredagen den 24 Februari 1905 kl. 6 e. m.t för att besluta om bolaget skall komma till stånd samt, därest sådant beslut fattas, för val af styrelse och revisorer med suppleanter samt antagande af bolagsordning. </note>
    <note xml_id="i-9MZPVRgXm9eTNLKQbn7g1g">Stockholm den 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-NbLaCq5Gh8PRCHXmyyDzho">Stiftarne. </note>
    <note xml_id="i-5rtLaUTmE2onXFMwi2bX3F">N F nr 3 ^re(Ia^en ^en 3 kl. G.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-LM95aT1FJT3GHGbVAnuci3">Febr. </note>
    <note xml_id="i-RvAghMCicLThBKDS2vMELo">kl. G.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QzAySAhgTEetxpPKBs4Q7v">Nfi Allmänt Mändagen den 6 • \jm Februari kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8TKY7CuRkobe3bQ6eo9gRe">Arla Coldinu-Orden. </note>
    <note xml_id="i-ALnT5pHAoUojsndrYc4fDA">Allmänt I/ördagen den 4 Februari kl. 5 e. m. Äldre kallelser gälla. n a i Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 8 Febr. kl. 8.15 e.m. III. </note>
    <note xml_id="i-KMgPXBFshc6bkh7xqEvdwn">IDUN </note>
    <note xml_id="i-ojBj7Wz4W4TBmzTiNJ7mg">sammanträder &amp; Hotel Fenix Lördagen den 4 Februari kl. 7 m. </note>
    <note xml_id="i-JcbJxiLMg65LApP74W4H1d">• i nu • </note>
    <note xml_id="i-2J5LjYRPiVKk9bsAJAfACb">Hill! </note>
    <note xml_id="i-Jvqt1QQUWpKgui4YSU4HDc">Måndagen den 6 Februari 1905 kl. 8.80 e. m. hålles föredrag af </note>
    <note xml_id="i-3g9atxs41J9MdahNShHReJ">Doktor Karolina Wider&amp;tröm. </note>
    <note xml_id="i-KBdrZ6wPQC5mziNtT8Gr7a">CiEarrarbetare-Föreningens </note>
    <note xml_id="i-RL1tjNBfkHVzcLfEhKsizs">\edamöter har ordinarie sammanträde SöndageD den 5 Febr. 1905, efter uppbörden val af styrelse odh suppleanter, 2: ne justeringsmän m. m. Allmänna Sjuk- &amp; Beyrafningskassan i Stockholm. Måndagen den 6 Febr. ld. 5—8 e. m. i nodre Börssnlen kvarts»lsuppbörd. och inskrifning: af nya ledamöter^ Kl. 8 e- m. Revisionsberättelse och styrelseval. </note>
    <note xml_id="i-W36JFV3ZpmaW1nEsVo2kGA">Ladugårdslands Allmänna Sjukoch Begrafningskassa </note>
    <note xml_id="i-P1agzmMVRVXg8ReF5y81np">har uppbörd och inskrifning af nya medlemmar måndagen den 6 Februari kl- 6—8 e. m. å Lokalen nr 1 Jnngtrugatan, 1 tr., stora Salen. Obs ! Ändrad tid för uppbörden i anledning af årsmötet! </note>
    <note xml_id="i-Esxr7R3EEjxC9dosTk5z36">Årsmöte </note>
    <note xml_id="i-GKEhGXJEvZtRubsgLPogW7">hälles samma dag kl. 8 e, nt. å samma ställe, då val af ny styrelse och revisorer skall ske. Viktiga frågor föreligga till årsmötets afgörande. Efter årsmötets slut firar kassan sin </note>
    <note xml_id="i-FKvJMTHceAbVnyPZLv4bwW">30-åriga verksamhet </note>
    <note xml_id="i-G6hnd8dsE37ZHhBwLHF1py">med gemensam supé, musik och dans. Biljetter säljas vid uppbörds- och årsmötet af vicie sekreteraren. Delägarne ombedjas att raanigrant infånaa sig till årsmötet! Angenäm afton väntas! </note>
    <note xml_id="i-LL5jq2yn5pUFLkGeyiwYRC">Stockholms Skapskylteförening. </note>
    <note xml_id="i-H82n2GnPHqSMBin42PP9D4">Priser vid fältskjutningen den 11 December 1904 kunna afhämtas hos Juvelerare Q. Pettersson, Malmskillnadsgatan 3 A. Frenologiens och Fysionomiens betydelse för arbetaren och nR&amp;rsmannen, </note>
    <note xml_id="i-XQ39ydBGPFNmMqAHbWf9bQ">Nya Fren. Förb. Illustrerade föredrag af IV E. Ljungquist i afton kl. 815 i Folkets Hus B-sal. Inträde 25 öre. Vykort tritt lör , alla. Ett 50-tal skioptikonbilder. Elektrisk belysning. Lärorika teckningar förklarande frenologia. f Piivatlektion för herrar efter föredraget.</note>
    <note xml_id="i-EWyRAiry4aUjdX5Saz22Fz">auktioner. </note>
    <note xml_id="i-Vnri79kqNZ7WWFdSSr5pC3">Auktion </note>
    <note xml_id="i-56RSHQewbb83PEfSjwivEB">å kreatur, redskap och inre lösegendom förrättas vid Byle i Täby socken den 8 ooh 0 nästa Mars. </note>
    <note xml_id="i-FTWKQw1T1bHvrJGTqtAVja">Enligt uppdrag: J. W. Söderlund. </note>
    <note xml_id="i-YAUPEa7hs7uko33koFDCaB">Stor </note>
    <note xml_id="i-Sz78WVSAyR4sH13bJXTXrw">Lfisfire-Auktion </note>
    <note xml_id="i-Ph7QDc2jqc1V2MjLVGiRpn">Genom offentlig auktion å Dömle bruk, beläget 5 kilometer från Deje station, Torsdagen d. 23 Februari och följande dagar, låter Grosshandlaren N. Chr. Jensen med anledning af fasta egendomens försäljning försälja alla därstädes befintliga inventarier, däribland 20 st. hästar, 2 st. tjurar, 72 st. goda mjölkkor, 10 st. aldre och 15 st. yngre kvigor, landtbruksmaskiner m. m. • Utförligare annons i länstidningarna. Katalog öfver djuren erhålles på begäran. Karlstad och Frykerud den 28 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FdyPor1i2C9WiUdugWjGSa">Efter uppdrag: </note>
    <note xml_id="i-N6yxzDesiUmbNuJB6dFfr1">J. STENSTRÖM, FERD. SANDELIN, v Kronofogde. y Kronolänsman. </note>
    <note xml_id="i-YLQdJcTV5JPdGRcfrABgfW">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-FPf9zWKkF5KApx8WjQuXf9">200 kr. </note>
    <note xml_id="i-6aoTNgTVGfc36ce8g1EoFc">bortkommo på okändt sätt 1 Måndags vid half 3tiden å Skand. Kredit- Akt.-Bol. banklokal, Vesterlånggatan, vid kassa nr 5. Rättsinnige tillvaratagaren torde godhetsfullt återbära beloppet till bankbudet Gerhard Johnson, Timmermansgatan to. </note>
    <note xml_id="i-LB1A11SKyeXGVusyp74c9k">35 kr. </note>
    <note xml_id="i-BwccSs7nb3cZAKNC6ygaFu">förlorades i går kl. 11 f. m. vid gående från Hamng. 5 till Gymn. Centr.-Instiit. Vedergällning, om de återlämnas eft«r tel. till 128 59. En Plånbok borttappades i lorrgår. Hederlig vedergällning åt den som återlämnar den, med eller utan pengar, endast att papperen finnas kvar, i Cigarraffären Holländaregatan 2. </note>
    <note xml_id="i-Sk7vZzWnvtemF8NBtLCvce">Ett Guldarmband, </note>
    <note xml_id="i-4S2dU1cmFo5jyGX1bgUDgT">länk, förlorades Onsdag afton på Svenska Teatern eller på vägen därifrån Birger-Jarisgatan till Biblioteksgatan 27, där vedergällning utlofvas. Allm. Tel. 20166. Den 2 Febr. omkr. kl. 12 m. borttappades ett Herrfickur i Storkyrkobrinken , midt för Skand. Kredit-A.-Bol. Upphittaren torde mot vedergällning återlämna detsamma i Skand. Kreditaktiebolagets växlingskassa. En Väska, innehållande 10 kr. m. ra., borttappades Torsdag f. m. under gående från Karlavägen 46, Narvavägen till Storgatan 4&amp;gt;8. Tillvaratagaren torde meddela sig Tel. Österm. 29 47. Vedergällning utlofvas. En Kloöka kvarlämnades sistlidne Lördag å ett kafé. EmottagaTen torde uppgifva adress till "G. W.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg- Vid uppstigandet i ett åkdon i början af Drottninggatan förlorades en Muff af skunk. Torde mot ersättning återlämnas Norrlandsgatan 12, 2 tr. Sllb</note>
    <note xml_id="i-VHaWehfZRgbi6A69FWvBs8">Salilberg. </note>
    <note xml_id="i-MU59PmuUHQVfHUozNd18QV">En PromenndkÄpp </note>
    <note xml_id="i-TSDF3TMxTk9LqucL9UWZCV">med silfverkrycka, märkt G. F. 1£04, -bortbyttes Fredagen den 27 Jan. å Sv. Tandläkaresältekapets lokal, Drottninggatan 19. Omibyte torde benäget ake med det snaraste. Én liten, spräcklig Hund med en svart fläck på vänstra sidan är bortsprungen. Tillvaratagaren torde anmäla pr Allm. Tel. Ulriksdal 69. </note>
    <note xml_id="i-VXwHUQWc2e34qsFtnqMsGb">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-REb5PAxQrs3QZTeDF1BSvW">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-Y2BtzRmaKBSokfhzQwRVHC">i hus och nybyggnader öfvertagas. &amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-XeXnN7sPTMxVz3doUiDY1n">us oyygggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Tn3dSN4sjcbnLHdfJWqeEh">Goda Inteckningar, </note>
    <note xml_id="i-PvE5qVGKHQBUMVywB7cjjc">närmast kas^al&amp;n, finnas lediga att öfvertaga nu genast mot 6 proc. rftntn. Depositionsbevis tages äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 80. Rikst. 8511. Allm, tel. 207 01- </note>
    <note xml_id="i-LE2vk7Y95r1esbCrW8tHp4">God inteckning å 10,000 </note>
    <note xml_id="i-AuR9d8DzAXmZu9wp4xRCi9">att öfvertaga. 1,000 kr. provision, 6 proc. ränta på 6 månader lämnas för öfvertagandet. Svar till "Solid inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Sj " _g lämnas mot prima fastighetsinteckJa-i*»™*Ja-i*»™* ningar eller fullgoda aktier. |WK Tusen kr. lediga Februari, Mars. B-1 *9 Spaafcs Byrå, 11 </note>
    <note xml_id="i-X4bzZUqePDt7WU3CKKJiUV">pBirger Jaiisgatan 19, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-KNvkUXomV8eKmKP2jbZwZ6">Lån </note>
    <note xml_id="i-9oqq3j652moyrwchcAv3UG">erhållas mot säkerhet af varor och värdepapper. Svar till "Långifvaren", Tidningskontoret Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-RVChL2ssD8Wq4FroqRaycr">5,OO0 kr. </note>
    <note xml_id="i-AL4uoMp9dP6ATCtvYyiALs">önskas låna för insättande i vinstgifvande affär. Prima borgen och säkerlietliumias samt hös länla. Amortering efter överenskommelse. Svar till »(jod placering». Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-HTZWLfKMM63EgFqagyt5qz">1,300 kr. </note>
    <note xml_id="i-JeYSpmohmCA1U5b2h6uBMb">önskas låna för öfvertagandet af en i full gång varande lyaolje- och bosättningsaffär. God säkerhet finnes. Tacksamt svar till "H. W—h". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kapitalister. 25 proc. ränta 400 kr. önskas låna. Full säkerhet. Svar till "Egen ny uppfinning", Dagens Nyih. Hufvurik. </note>
    <note xml_id="i-G9tSUTnu4FB77FsAWLgkwa">Herrar Kapitalister! </note>
    <note xml_id="i-9ZytxKBBC8orXACNmuWGND">Några hundra kromor önskas, när lifförsäkring tages i likvid. Svar emotses tacksamt snarast möjligt till "B. G. 1906", Dagen» Nyh., Gustaf Adolfs torg. Fruntimmer önskar låna 100 kr. af respektabel person. Svar till "Tacksam", Majorsgatau 8, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-Msde6ymS8ob2KBQNKXLT8L">Förlagsman, </note>
    <note xml_id="i-FgMVm6T3CjFtuHbYdfaFtX">disponerande ett kapital af c:a 10,000 kr., sökes för drifvande af ett mycket vinstgifvande och absolut riskfritt affärsföretag. Svar till "Amerikanskt patent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TegMS1oM1Uptd5vktzqHkF">Intelligent affärsman, </note>
    <note xml_id="i-H7wEMLjNKi93AwCNXVgB8A">som kan insätta 15- å 20,000 tkr. uti en iiK/m hela Sverge inarbetad tobak »fabrik (aktiebolag), kan utom god afkastning å »ina penningar blifva verkst, direktör i bolaget. Svar, märkt "God framtid", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-8pZLXz9MGL87GPKDdx7GyV">l^andtbrukare </note>
    <note xml_id="i-CcZy4Mw8SuVVptUDgJHEYU">eller annan praktiskt anlagd person, med håg för affärslif, kan få ingå sota kompanjon i nytt företag med stora framtidsutsikter. Minst 30,000 kr. kontant eller motsvarande borgen fordras. Svar till "Trettk»tusen", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3f5kNLZGaNHHmkU5SuGr5U">Un gr hotelldirektör </note>
    <note xml_id="i-7jJhgXW1V7kvHfHjXMzsUi">i mellersta Sverge söker kvinnlig kompanjon, ej öfver 25 år, med kapital oah godt utseende. Yrkeskännedom ej nödvändig, fastmer fästes afsende vid god uppfostran ooh redbart väsen. Svar i bref till "Fin odh elefant affär", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4RMfM2GtoBjjbXw2wSREo5">Tillfälle </note>
    <note xml_id="i-EfbaL1EZdxvm6C67X8N7DV">giftes energisk, intelligent un? Man med spr&amp;ukännedom och intresse för affärer, att mot insättande af 10—15,000 kr. bli meddelägare i ansedd, raskt framåt^åendo och p&amp; utmärkta förbindelser stödd engros» &amp; agenturilrina här pä platsen. Svar, sign. »Kapital—Framtid», adresseras Sv. Telegramb. Annonsafd., Sthlm. Bildad, ung Man, med mindre kapital, önskar inträda i solid affär, eventuellt starta en dylik, om aftärsvan person, helst med något kapital, anmäler sig. Svar till »Commerce» under adress S. Gumaelius' Annonsbyrä, Stockholm. Ett gammalt, väl upparbetadt, mycket besökt Sjukhem, beläget i vacker trakt nära Stockholm, med goda kommunikationer och öppet året om, är på grund af resa till utlandet att öfvertaga. Svar, ej anonymt, till »Sjukhem 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stlilin.</note>
    <note xml_id="i-Q3gDbfb2vN5P21WJSvnwTP">Hotell å Norr. </note>
    <note xml_id="i-GLyUdwMxhaNNzjuETGTrMq">Ett centralt beläget, lättskött, mindre Hotell med elektrisk belysning kan nu genast få öfvertagas tiill billigt pris. Svar till "Affär 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-A64qqbpYs2xi5s7J7LijtV">Hvit- &amp; Kortvaru affär, </note>
    <note xml_id="i-ALRJ1KmvFythkVFqqMaXKH">belägen vid större gata å Östermalm, finnes att öfvertaga. Hyran för vacker butik, boningssamt lagerrum är 700 kr. Lager c:a 3,000 ooh inventarier 500 kr. Svar till "Gynnsamt tillfälle",fälle", torde adresseras till Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-SKdnALjqFwjfC6tXu8XWcT">Piilsvaruaftär </note>
    <note xml_id="i-Erbg6G1wKoTJWuCNM4HMmK">finnes att öfvertaga. Svar till "Mycket god affär",fär", Dagens Nyheters Hufvaidkontor. </note>
    <note xml_id="i-3LjebJsVzquQZ4mgZyUnYd">Speceriaffär </note>
    <note xml_id="i-3DZhmb4tRMTa9vxwUJE86N">med fina kunder å Östermalm är att öfvertaga. Litet lager. Svar till "Billigt 1874", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-L46FDAnnDvvUmhY8i28s2z">Votografiatelier </note>
    <note xml_id="i-2iRgrTAoqKnw9G4ZE32DAY">finnes nu genast att hyra eller öfvertaga, med eler utan inventarier, i Stockholms närhet. Svar, m^Lrkt "Billig och treflig -ateljé", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-f42BPiTdHh615VsVuxdTk">Hoteller &amp; Kaféer, V</note>
    <note xml_id="i-RYh91pmZZgNY5y2Bm9FwWK">, Pensionat, Cigarraffärer, Speceri- och Viktualieaffärer, Mjölk- och Bröd bodar. Matvaruaffärer. Lamp- &amp; Lysoljeaffärer, Sybchörsaffärer m. m. m. m. äro att öfvertaga genom C. A. Rosengrens! AffSrsbyrS, Itcgerlugsg. 16. Kontorstid 11—2, 5—7. </note>
    <note xml_id="i-Ksjnu9qwUKqzTQzMqDLgGo">Hotell </note>
    <note xml_id="i-Rpp9pvQ4tyZNyZAiNLRoiz">välbeläget, cirka 20 å 25 rum, önskas genast öfvertaga. Svar till "Solid", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9qsVGad7EEvY7PwhvZtEBq">Hushållsskola </note>
    <note xml_id="i-9vqRbSd8ZVdVGTFzi9nAzq">med elegantaste uppsättning af servis o. möbler och uied ett utmärkt lä^e, att öfvertaga till följd af hälsoskäl. Källarmästare i. N- Lindblads Affärsbyrå, Njbrog. 14 B, kl. 11—2«4-6. </note>
    <note xml_id="i-HvuLxJZTF87GnJ4F2FM5ER">20-årig Rak- &amp; Frisersalong </note>
    <note xml_id="i-LthqjjSwFbgVLhCi6WNNrS">i landsortsstad, med centralt läge, är att öfvertaga. Nuvarande ägaren innehaft den i 16 år. öfverlåtes på grund af sjuklighet. Svar, märkt "16—20", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FwAaj33ByBnYRWe3cT2xfz">En i full gång varande </note>
    <note xml_id="i-HgBuRsUrgWZwGQKX7V6dBF">väl upparbetad Lysolje- och Bosättningsaffär med kurant lager, stor kundkrets och bra läge å Östermalm finnes af en händelse att öfvertaga genast. Hyran billig. Vidare meddelar H. Wijnbladh, Roslagsgatan 55, 3 tr. Tel. Brunkeberg 33 65. npp | Blerhalle ni. bostad, Ölkafé, stor omsilttn. UuuJ billit; hyra, Mangel (bostad), Dlverseh., dubbelbod, utm. affär. La-Mtmnkaieij. 30. Tel. 7 88- J. Larsson &amp; C:o. Välgående CIGARRAFFÄR är att öfvertaga genast i anledning af resa. Svar tiill "L. P. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3dyfihgDrFTzisHGsiysuS">y, dubbelbod, utm. affär. L</note>
    <note xml_id="i-nfRSbzfuk23dkitKS5A2k">Väl renoininernd tobaksfabrik </note>
    <note xml_id="i-Bhb2ZijjLtnkRAu1DBz61i">önskar dela resekostnaden med annan, välkänd firma. Svar till „God aäljare", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-52upx9vERDX4VXWuRtRyuN">Skrifmaskinsagentur </note>
    <note xml_id="i-Gzq32W1ynWVuHry69iWT8d">På grumd af resa kan agenturen å skrifmaskinen "Empire" få öfvertagas. Vidare Allm. Telefon 14213 mellan 11 och L </note>
    <note xml_id="i-WDDBo8cbxYSsK6Sc89yMAb">Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-CVR1Pk5VkEzM9XDNe4Ftqy">i tobaksbransdhen Önskar en i hela Sverge välkänd fabrik. Svar, märkt "TobakSvaror", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-Hd96QNCqBRbtxX5qUMxqdr">Driftig och respektabel Annonsagent </note>
    <note xml_id="i-8ZNDmVdWcfPbaabx7XY9wM">som vill taga 'upp annonser i Stockholm för ett erkändt arbete, erhåller hög provision. Man fcillsknifve Svenska Telegrambyråns Annonsafdeln., Göteborg, under märket "G. 1905". FÖRMÅNLIG AGENTUR, nyhet, får öfvertagas. Svar till "Maskin 150 kr.",", Dagens Nyiheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-641jaxFyrpTwhgiRDaaUAv">Agentur sökes. </note>
    <note xml_id="i-Ru8u5FiENRSifowomVu6pG">En god agentur sökes af ung, arbetsam man. Svar,märkt "God agentur", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-924NXBRnDboCxNk43xXtbM">Platsförsäljare i Stockholm &amp; Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-67uW5gYi3r8q7wTFDTxSvG">för landsorten </note>
    <note xml_id="i-2P3tdSKSAn8Tmg5Lwwwtw8">driftiga, reella och goda säljare, kunna erhålla lättsålda artiklar i ur- och andra branscher. Svar med referenser till "God inkomst", Stockholm I, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-E5zKTPTB9FxwMZjSrGGfU6">Gen er ala gren t </note>
    <note xml_id="i-W3WvZ27h91pEQz39SeFuiE">för Sverge, </note>
    <note xml_id="i-7ayRf3eKJKfCEKa9zpW1G6">duktig säljare, sökes för afsättning af en i Sverge patentorad fiaskpropp (ny uppfinning), som öfverträffar alla hittillsvarande. l:ma referenser. Anbud, märkta »F. P. 13», mottager Aug. .1. Wollf &amp;lt;&amp; koin|i:s Annonsbyrä, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-54r3jDtnu4s397qYA7Kj23">Hrr ISesande </note>
    <note xml_id="i-Q7zLtY69BHJPfbDM6wx5dS">som mot provision vilja försälja en lättaåld artikel inom ;kortvarubran»ahen beliaigade uppgiifva adress till "Sommarartikel", Tidningskontoret Hornsgatan 54. </note>
    <note xml_id="i-TFy6i5YWPCEdv3teUuHRhb">Fru EMMY BHANDTS </note>
    <note xml_id="i-B4fuahnt2ZEqJhwC49zFR8">andels-Skola, Ht173 t</note>
    <note xml_id="i-AbMQvgmGfU4hs5g7UtT6Tm">Hamngatan 17* 3 tr. npp. Allm. tal. 122 67. </note>
    <note xml_id="i-GiCFkLvkr5UL5PM4AWui2k">, ~ 25 kronor. </note>
    <note xml_id="i-PTRnpPPZJFNNEEpGXS5mnx">OBS. Söndags- ocli artonlektioner gifvas. Htr AQiirsiiiän! Dugliga biträden anskaffas. </note>
    <note xml_id="i-HQ8drkEdT4SaZcNvWZrJo4">S:t Louis £»&amp; 4 Guld- och 2 Grand Prlx. Silfvermedaljer. | Tyska, Franska, Engelska, Ryska, | Spansk», Italienska, Holländska, Sven ska. InttWIda lärare. </note>
    <note xml_id="i-PEw5ZiSeQ2esa7T5pioDTc">AFTONEURSER </note>
    <note xml_id="i-KHJnaUcYRd7x5w8txP79tX">bölja hvarje vecka. Öfversättningar i alla | spr&amp;k. Undervigning privat och i klasser. Froflekt. gratis. liegär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-ApmxFFD9TqxqYHAU6BDS4v">'■ 'ii:YV :i■' $ SfädHsches Haherex Technisches Jnsfiruf </note>
    <note xml_id="i-Pc75sbbCii9Ry9CNYo5nFE">COETHEN- </note>
    <note xml_id="i-Qzygf9xSUreaxiXVbQXJps">Anhalt,, </note>
    <note xml_id="i-s989WNByB1qkh8VfaoUje">Åkadem. Läroanstalt </note>
    <note xml_id="i-W38RRjSqL9qHaxdo1iVT3a">(med 8tAt8understöd) för utkildii. af jngeniuror Afdeln.gar: 1. Maskinbvu# nad. 2 Elektroteknik. 3. Telin. kemi. Gasteknik. 4. Hyttväsen. 5. Keramik, Glas- o. Cement-teknik. Terminer börja midten af April och midten af Oktober. „ 25 Ittrnre, öfver 500 lilrj. Kormala studietiden: 7 term. Minst, förber. kurs: 1 års betyg. Program o. narin, underr. genom Sekretariatet, </note>
    <note xml_id="i-Wocdk6vGYmnssGoYbUrgGH">©er MagisfrjhJJl C«r Direktor: SJbcrfröra </note>
    <note xml_id="i-UsC7jZF5PC3W2zQ3RhQfxZ">ms TI TU T TOPRtiOlS </note>
    <note xml_id="i-8BfHjWaLs2JfaaNGxnMzZi">för Franska språket och Öfversättningar. Karlavägen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. </note>
    <note xml_id="i-29GdAxnSS1uCFfvU3K66kJ">I Tyska </note>
    <note xml_id="i-4HK5TvNTdjQ3eTx33mq1GD">språket meddelas undervisning af fruntimmer som studerat i Tyskland. Biddaregatan 40, 1 tr., mellan kl. 11—1. Engelska lektioner önskas. Svar, med prft till "Engelska", Bagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Une l&amp;gt;ainc JFran^aise, </note>
    <note xml_id="i-VrJEwJ8BEHEME67PiG5mfq">van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allm. TeL 150 03. </note>
    <note xml_id="i-E1BU75QqZmG5LmABiR7Y9h">Stockholms enda villastad </note>
    <note xml_id="i-UEa6RgMHPyncJ2L1PhPMj7">vid hafvet </note>
    <note xml_id="i-2Srzs8tMrgTD8c7m4geBvv">ESH </note>
    <note xml_id="i-RF2sPnqe1ATVnn8ZMXvFio">NYNÄSHAMN. </note>
    <note xml_id="i-EW5jWFLt1MtWU2HXLhK7Ei">Villatomter -vid linfvet. Egnalieimtomter vid hafvet. Industritomter vid litifvet. </note>
    <note xml_id="i-BEECvAvweUoUqWx6FLm5aH">Tomterna försäljas på fördelaktiga villkor. Billiga lefnadsvillkor. Läkare boende pä platsen. Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-HAty5AbXghL2pbnMrUWV5G">Aktiebolaget Nynäs Villastad. Kontor: Nynäshamn filf2ll2</note>
    <note xml_id="i-MdJaGD85tk8GsRHwgMj375">yftikstelefon 12. Allm. 12. </note>
    <note xml_id="i-86vK2nYc79kvSYpTUp1es8">Oinbud i Stockholm: Direktör H. Thorselius, Siöjdgatan 7, 2 tr. AUm. Tel, 1G113. Träffas säkrast 11—12 f. in. </note>
    <note xml_id="i-5NmK1ab5BKayxWmxZdWnUH">Chilion </note>
    <note xml_id="i-WUBBLttjfBt3ptwpjFkSiu">i alla färger, slät fr. &amp;lt;50 öro metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter, ftpstsar och Brodyr i stort urval till billigaste prisjr. </note>
    <note xml_id="i-6uKZUpNerMLwWVTQn61XS2">3 Norrlandsgatan 3, I (r. </note>
    <note xml_id="i-MLbyV6v62S7jiiKxjHgTAv">Kullbergs Kaviar är bäst! </note>
    <note xml_id="i-2JN6dVSDisvdPBwBj7QfjH">Säljes 1 närmaste Speceri- och Delikatessaffär. </note>
    <note xml_id="i-KRmCKkEeR92dLvpkZBpsq6">Goda Franska asligfc' mÖ8ter- </note>
    <note xml_id="i-BrHcHmP1fMKUQj2HVNrD3Y">Billiga lektioner 4 matematik meddelas af undervisningsvan* realstndent. Svar till "Realist",list", Dagens Nyheter, G»ä*f Adolfs torg. LEKTIONER i matematik (aritmetik) önskas af ung dam. Svar med uppgift om pris till "S", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6oXkGYuJLrkuRWjFVpWAkz">God odh billig måltidsinackordering för några herrar och damer kan erhållas ho3 familj, boende i början af Vasastaden. Alim. Telefon 21019. Billig ihackördening önskas af treflig Yngling. Svar till "L.",", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CABtepyiV9bPYr161HKoFW">Liixhjälp, </note>
    <note xml_id="i-Mg81B69p1kpVUg58p2ixcn">helst realämnen, lämnas billigt af van student. Svar till "V. T. OJ", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, eller Allm. Tel. 120 56. I övlliäln ' matematik, fysik, kemi m. m. LHAIIJAip gifves billigt. Svar till »Lärare», Tidningskontoret Hamngatan 8. </note>
    <note xml_id="i-DGekG2FTf6Hb3Nh86QHRyE">Ijektioiier </note>
    <note xml_id="i-Mq6DZNP5hbhrbQbdE7RRH6">önskas i byggnadamekanik ooh ■h&amp;llfastihetslära. Svar, med prisuppgift, till "Ritare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolifs torg </note>
    <note xml_id="i-DdBFHQ4ERpUVLUTd83m73u">Musik • ■ </note>
    <note xml_id="i-XAPtccJB24j19yNMip6S4t">ik • ■ - Undervisning &amp; allo musikinstrument. 80 års praktik. Flera tusen elever under_ visade. Solistet o. orkesterspelare utbildas. Nybörjare emottatcas. Västmannag K8, n. b., fl. g. Tel. Vasa 12 301)1 p. Emil Niitziinuni. </note>
    <note xml_id="i-RZoehYHM5rdn3RmKNpDj15">Pianolektioner skicklig lärarinna. </note>
    <note xml_id="i-UyLPmchBUh7ZWmQHjDQ7EW">Hrjjermg gatan 17, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Mx7c5SR1YZ9LNhTxswNKBL">-JPianolektioner gilvas at nVUci MW» • van livrarinnn (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—80. 8 tr. Utmärkta piano- ooh orgellektiouer meddelas af ung, undervisningsvan lärare. Fru Pontén, Drottninggatan 45, 3 tr., till higer på går den, anvisar. </note>
    <note xml_id="i-YSBurtX2MN5PYLV2nwUyV3">I*ianolcktioner </note>
    <note xml_id="i-FcpqqAoptZvyfUFcnRCDeY">medd. billigt åt elever på mellanstadiet och nybörjare af van lärarinna, elev af M:me Bonnet, Paris. Kungsgatan 9, 2 tr., v. Allm. T. 205 82. </note>
    <note xml_id="i-GFJPYx5Y2BYS9kVGFh8Bsc">Pianolekiioner </note>
    <note xml_id="i-8cwT3EgQ3Pihayxbi8yXhT">gifvas af Fru Walborg Christersson, Linnégat. 41, 4 tr. Tel. Öst. 44 72. </note>
    <note xml_id="i-WTGchzavQDFnd9QzVDy8Sb">Pianist, </note>
    <note xml_id="i-8XzbqHJzV7uPTgVX6yyGhn">förstklassig, billi;;, för dansmusik till baler, klubbar etc. </note>
    <note xml_id="i-VfW8jJ4xKjncCsSJmKb6Cu">Allm. tel. 47 24. Massage </note>
    <note xml_id="i-Pj4dXQyCiBKj9wcaV9BaGP">- AnBkitsbehandling medelst massage gifves i hemmen. Svar till "Lady specialist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-L5NhBzjqMENQNPnSFuy5kw">BefBMlOKPllltS </note>
    <note xml_id="i-WQpHfqPtpXvjc4jAveHRDm">sökes på kust- eller skärgårdsångare af en därtill i allo kompetent, skötsam och duglig Sjökapten, som kan, om så erfordras, insätta kapital. Svar, ej anonymt, till "God trafik 1905". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GpKbwFm1Jh61dndmTkUCRK">Vicevärdskap, inkassering lil</note>
    <note xml_id="i-UtvwV9jkwVuyDWkEtRxbY1">p, hos större firma eller annan lämplig sysselsättning önskas at en ra»k oel* pålitlig, pensionerad polisman. Borgen anskaflas. Svar, märkt »Pålitlig C. L.», Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-MGgQ2atgkeM4dTmizuA8dD">SjH§T" iienskrifning "TRS </note>
    <note xml_id="i-GxGkVxFF1BoapuAPZPaWXr">för hand och maskin samt mätifff( n b b ti ny st ryck till cirkulär iifpira* väl och snabbt af ttichters Henslci-ifnitiffsbi/rä, Jung frug. 8, 2 tr. Arbetet" hämtas och hemsändes. Tel. 106 84. </note>
    <note xml_id="i-DMG9vyyptVDmWddoaBsoid">RäkensKapsrs granskning ocb afslutnmg </note>
    <note xml_id="i-En6MSbpenqPxfoTbhnDr1T">utföres af kompetent person. Vidare upplysningar pr telefon Östermalm 23 27. </note>
    <note xml_id="i-37CiWuUCC1FCsZytURM13Y">Flicka, anställd på kontor, </note>
    <note xml_id="i-3Xi7YjK9DjWPs6nScshbeh">önskar några timmar på eftermiddagarna biträda med skrifning, bokföring eller dylikt. Svar till "Biförtjänst &amp; flit". Dag. Nyh., G. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RdJLvxAZak9SEjRXErznUB">Kåpholmens Båtbyggeri, </note>
    <note xml_id="i-ANR7ekR39GymHrUUhEMcry">J. &amp; E. Söderman, </note>
    <note xml_id="i-3558wpFak6KUiXjtemeBAA">emottager beställningar å alla sorters segelkuttrar, motor- ooh roddbåtar &amp;lt;m. m. Förstklassigt och redbart arbete. Närmare meddelar Fr. Kihlström. Allm. Tel. 44 29. </note>
    <note xml_id="i-2BM2CYzfCWAPdvgwthR1rx">Krossning, Förmälning, Pul?rlsering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-KQhJWf7NPj21Gk2vTqx5wy">utföres at </note>
    <note xml_id="i-UTyJyHxDxA8SiSWiceH2ex">A. W, Friestedts Fabr. A.-B.% 16 Ull» Nygatan 16.</note>
    <note xml_id="i-RnU5DLdP7WhRXHewAJWFX9">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-U9n4tWMtYCDiM6qGDxTRqV">önskar omstoppning ooh klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-3jjCoU3mix411Fp7gU7eHQ">Bi unkebergstorg 12, 1 tr., b. u., </note>
    <note xml_id="i-UZp9hLQzHmGgWR8bMWgPVu">förfärdigar såväl Klfidningar som Promenaddräk tet'. Färdiga Sidenblusar i alla kulörer från 10 kr. pr styck. Allm, tel. 115 79- y</note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
