<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708465</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708465/bib13991099_19050101_0_12470A_0001.jp2/_view" xml_id="i-NrtecMjLgThSckjx2J57LX"/>
    <note xml_id="i-T11xg5zhRzwu9hc6ffqH5W">Den stora snöstormen* </note>
    <note xml_id="i-Q5Yp3Dm8aNHSUPWRhVzk6j">Stor förödelse. </note>
    <note xml_id="i-3L1FqX2vAeBLoq7YDovdfB">MALMÖ, lördag. Om nattens oväder te» 1-egraferas från Simrishamn: Den häftiga östliga storm, eom i natt raaat, har anställt stor förödelse längs sjösidan. Sålunda har norra hamnkajen, aom vid dem våldsaintaa. stormen 1872 delvis bortryokites, blifvit ytterligare ramponerad. I hamnen låg vid tillfället endast en jakt, mem den liksom adla på land uppdragna båtar, daxiblonri tulljakten, blef illa åtgången. Kåda till Simrishamns hamn hörande prydlig*, badhusen äro totalt i spillror. Från Trelleborg telegraferas att sjön där stigit 10 fot öfver medel vattenståo det. Vattnet bar öfver svämmat hamnområdet och de där intill gränsande gatorna, som </note>
    <note xml_id="i-Q3qbeVAwDYyRsr1oiyT5Pc">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-WjiRqhEqFpXT64vNnLC1HY">Söndagen den 1 Januari </note>
    <note xml_id="i-FVCfSvXXc2HK6X4dXaE3mG">.Annonspris pr millimeter (2 Va mm. «lrad)t •v«*ockholmsuppl. NationaluppL BådauppL Före text. o. 8-8 sid. 10 öre. - 6 öre. 12 öre. Efter d:o 8 » / 6 » 10 • Sammanträden .... 5 * * ' ta »unonspris 40 » 80 » 50 * pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hufvudkontor: Elara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheter» Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-MJtF2gaxwunf9nzvTDn7T4">1905. </note>
    <note xml_id="i-9SXRvAFvYuxWmERZGoNGhz">Hy 10-öres Cigarr. V?:m Hellgren &amp; C:e. </note>
    <note xml_id="i-7cfJiU8JrYT5ZtE6q4MSoP">Sndast </note>
    <note xml_id="i-LEpi3nDpPprSDfrsSBvnBN">20 Are </note>
    <note xml_id="i-Q9EDcoWGsGe7sKLojmLTTc">kostar ett paket Liagerraans PutldinKpiilver "Tomten". Kostnaden är sd liten att det lönar sig göra ett försök. Hvar och en som smakar den däraf tillagade puddingen blir förtjust. Finnes i olika aromer, sasonr, vanilj, mandel, citron, apelsin och chokolad. </note>
    <note xml_id="i-6Bzi6jZ4Xcrzqa4HRXu7vN">11 -but. </note>
    <note xml_id="i-C5CaEXEy3SYCP36DGo6hEu">Grand Hotel </note>
    <note xml_id="i-U7jdHtiJbnnrXtQ8pQimFQ">rekommenderar den ärade allmänheten sina Matsalar, Kaféer, Bar, Biljard, Buffet för kalla rätter och maltdrycker. Taffelmusik 5—7.30 e. m. Aftonkonsert i Indiska Kaféet 8—11 e. m. IBnr-Caféet konserterar Sjmnska Tambnri tzakanellet »Gnsparinez» hvarje dag kl. 6-lle.m. A Hotellets Direktions kontor mottagas hvarje dag kl. 10—1 e. m. beställningar S. Bröllop, Mid- Hotellets Direktions kontor mottagas hvarje dSh df</note>
    <note xml_id="i-HeA34WFmuuARZRxd7txqdD">g gdagar. Supéer och andra foster. </note>
    <note xml_id="i-UE12m4tuCxtU7caWqfkq5Y">K. G, Markström, </note>
    <note xml_id="i-CemHrejUZD1a5vwVFvc7FK">Juvelerare. </note>
    <note xml_id="i-CUHckBvdbqUs9kSDbXerDU">Försäljningslokaler: Stockholm: Hamngatan 5 A. Uppsala. Enköping. Sala. Norrtälge, östhammar 4* Öregrund. </note>
    <note xml_id="i-6vJD4NhJxvLFeygWuZFMWG">Fabrik för Juvel, Guld, Silfver- &amp; Nysilfverarbeten. Förlofnings- och Vigsel-Ringar ständigt å lager. </note>
    <note xml_id="i-MxHwp859j79FL6iALNzRJL">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag. Hufvudkontor: Fredsgatan 18—20. Åfdelningskontor: Stureplan 6. </note>
    <note xml_id="i-9g8yRCqpurX6uA7ZTKdJMy">Fonder: Kr. 18,250,000: — </note>
    <note xml_id="i-VTa1h4VRp3Z2H1kEF52MUQ">Fastighetsbelåning. ' Bankrörelse. I Notariatafdelning med Förvaringshvalf. " </note>
    <note xml_id="i-C7hAnBmBTv4jaa8F3gBkJm">Hernösands Enskilda Bank, </note>
    <note xml_id="i-4sSLiH9NqWThdaiCqtsmoW">Kungsträdgårdsgatan 16, </note>
    <note xml_id="i-objepKUS4fmqJfxCXLT21">inlöser den 2 Januari förfallande kuponger och utlottade obligationer till följande lån: </note>
    <note xml_id="i-GzjMcSYhqrP3dAfCuf9YCy">Mo- Q" Domsjö Aktiebolags, Dals Ångsågs Aktiebolags, Sandö Sågverks Aktiebolags, Aktiblt D</note>
    <note xml_id="i-D1mJ9TorC6beYQWZaKSjv1">gg, Aktiebolaget De Svenska hrislallglasbrukens, Vexiö Klafreströms Järnvägs Aktiebolags, i/ernösands Stads af 1904, Aktiebolaget Gellivare Malmfälts af 1898. </note>
    <note xml_id="i-DFAUcqTA1Z76DUMyL9dgRp">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-9Wn3L4NQsGYzumMmmFcn7V">Stats* samt S.-V.-B.banorna. Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amil, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillbergs) kl. 12.25 e. m.; till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.^5 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ni.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Orebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 c. ta. </note>
    <note xml_id="i-AJMJPzzP6HkzqJ5hDvy4mX">Djursholmsbanan. Elektriska tågen till Djursholm g&amp; nlln lielImmnr från kl. 7 f. m. till |1 o. m-samt dessutom 7-90, 8.30, 0.80 t m„ 8-30, 4.S0, 5.30 g.30, 11.30 e. m. och 12.30 f. m. Bljtti35 </note>
    <note xml_id="i-UHz8SyKpFyuLJynnvqcqi8">, 1Biljettpris 35 </note>
    <note xml_id="i-5QiMmXpFr1jdyi8pEaZiew">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-EkhzowFmvrJx4ftiAxESSx">GUSTAF JONSSON </note>
    <note xml_id="i-7BpjgKCNh3n4LxhdkijZR9">och </note>
    <note xml_id="i-Y1yFEiJdeFfV1Q5VUbVFoQ">ANNA LARSSON. Nyårsafton. Guldsmedshyttan. </note>
    <note xml_id="i-9eYMgCJwA66desFjaokYMG">CAEL HOLMGKEN </note>
    <note xml_id="i-XezgHXu4g6L8CnRHdQvq42">och </note>
    <note xml_id="i-2wGD5beXH9hRnBDCswZixj">HEDVIG NILSON. </note>
    <note xml_id="i-8jCx6gLMqfshW26nfgRvTP">Bofors. </note>
    <note xml_id="i-81spm4XEE9SLaTVCampeio">Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-WB9Y6LXf3Y9Nd2rFqhP7wz">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-15a1JfhXEVstdBcfcQMLKV">En duktig flicka. </note>
    <note xml_id="i-QQqvror2wwYgpJe7tvEVph">Juldagen. Hildur och Adolf Rosengren. Karlsborg. </note>
    <note xml_id="i-TmbwHUaYta2vaeSnQ2k3SG">En doMcr. </note>
    <note xml_id="i-5FtjH8E2pP22i9gEHe7VjW">Stockholm deu 29 December, 1904. Hildur Eden, Johan Edén. </note>
    <note xml_id="i-H4LaREYkytBo7ZxPzdH3zL">född Hollstrand. </note>
    <note xml_id="i-AL2HBy5puWhzXazy2kJcrQ">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-97aE8C5zKVa5EETdv49KS4">Stockholm den 31 December 1904. Ludwig Kruse. Sara Kruse, fld</note>
    <note xml_id="i-5Uv1DEuKN84Vfw1cwiPF2a">t. Rosenfeld. </note>
    <note xml_id="i-N5Gb7h8oS9N614EGw8YxDv">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-UJL8sHSN7AsKx3MH8xALk2">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-RykvjY7YgHFJHWE94wAzwe">Bryggeritjänstemannen </note>
    <note xml_id="i-9ZXQaL1xD4ECDTyKqHKnET">Per Jlugusi 3£jell5n </note>
    <note xml_id="i-U3usNifShpQJmDCpJ3B1yZ">stilla afled </note>
    <note xml_id="i-A4MqV4XAMzBKjE21BsTFvQ">å Serafimcrla3arcttet den 81 December 1904 kl. 6 på morgonen, i en ålder af 61 år och 21 dagar, sörjd och saknad af syskoD, chef, kamrater och vänner. Tillkännagifves endast på detta sfitt. </note>
    <note xml_id="i-PWobzqD4zsUCpFSJexPLff">Syskonen. </note>
    <note xml_id="i-TRPFE6mLGrNkgvq5y1LuXM">Tillkänuagitves att vår älskade moder, Carolina Augusta Gyllaoier, född Carlsson, stilla och fridfullt afled härstädes i dag kl.-3.5 f. m. i en ålder af 74 år, 6 mån. och 8 dagar, djupt sörjd ooh saknad af oss barn, ] släktingar, vänner och trogna tjänare. Stockholm den 81 December 1904. Adolf. Amalia. Gustaf. </note>
    <note xml_id="i-KHfgTF19N1rSMW9FiX8H6r">Sv. Ps. 491. </note>
    <note xml_id="i-PZbuXE1N8LmKiK5AxprRtk">Tillkännagifves att vår innerligt älskade moder, Maria Cataiina Sjöstedt, fodd den 30 April 1^30, stilla och fridfullt afsomuade den 31 December lJJOt kl. 5;15 e. m., | djupt sörjd och saknad samt bittert begråten af oss barn, sonhustru, barnbarn, bror och brorsbarn samt öfriga släktingar samt många gamla vänner. Augusta Sjöstedt. Elin Sjöstedt. Adolfina Gumpel, född Sjöstodt. </note>
    <note xml_id="i-FW3gemWS4QpkQWDE5K4mmt">Alma och t:mil Sjöstedt. </note>
    <note xml_id="i-DAYuWZuEduz1q7UNmcMoTq">Tillkännagifves att vår älskade moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-6QFHjw1kNom8M7cyVfjjYz">ffietty fång man, </note>
    <note xml_id="i-DTWcy3rFpfn1AouzgwqoPt">född Jonson, efter ett långt lidande afled i Uppsala den 28 Doc. 1904, i en ålder af 53 år. </note>
    <note xml_id="i-W1EEfdMreLmTWqyoLHZAiD">Djupt sörjd af osa, åldrig moder, syskon och många vänner, </note>
    <note xml_id="i-UyxnhxVNBRjF9ka6sSYxm8">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-Qk6sLX3FTfqHgPjPw6A616">Att vår älskade moder, Enkefru C</note>
    <note xml_id="i-KhaLcKEuA4e3vVi8kre2jJ">fGabina Cecilia Hultberg, född Joholm, stilla afled i Uppsala Frodagen don 30 December 1904, i en ålder af 70 år, 10 mån. ooh 11 dagar, djupt sörjd och saknad af barn, barnbarn, syskon, öfriga auhöriga och vänner, tillkännagifves endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-4QjzhPMsFzr591WdwB9DAk">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-KjF6xfWSTxaxcHbKpXzcJn">Sv. Ps..B. nr 247. </note>
    <note xml_id="i-6RqKoqbYQbVDvoMdQ8wBjY">Till C. G. Hallbergs Guldsmedsaktiebolag, dess styrelse, kontorsoch arbetspersonal saint all» öfriga vänner, som hedrat minnet af vår aflidne fader, Disponenten P. A. Asklund, framföra vi liurmed ott varint och ödmjukt tack. | Barnen. </note>
    <note xml_id="i-X96b4BqgMPmjmKts87iDmG">Till alla dem, som vid Enkefru Hilda Wahlgrens frånfälle visat sitt deltagande och sändt kransar och blommor, frambäres härmed ett hjärtligt tack. </note>
    <note xml_id="i-SGnZutsmJCeTTUz82HkrgL">meddelas aenow $ov ^a^ötetx^eUtvs Övdtiande. </note>
    <note xml_id="i-D6SAdPEoqpwEUDETYs9ekQ">Se 4:e sidan! </note>
    <note xml_id="i-E2KVFCUSzkoGrGjniZfSZE">Efter tolf år </note>
    <note xml_id="i-PnTW3WsH1SSwBrUgbqHisE">har uppfinningen Salubrin ännu endast vunnit en. föga utsträckt användning i jämförelse med hvad förhållandet kommer att blifva inom några få år. Det torde dock bland alla dem — som af ett eller annat skäl förnekat uppfinningen, påstått därom lämnade uppgifter vara bedrägliga eller under benämning Salubrin och såsom läkemedel sålt underhaltiga efterapningar eller preparater med helt olika egenskaper — knappast finnas någon, som ens haft en aning om att originalfabrikatet Salubrin inom den korta tidrymden af tolf år skulle komma att blifva det mest värderade och använda. behandlingsmedel bland alla samhällsklasser i hela landet. Till och med utom vårt lands gränser beflita sig numera många om att göra Salubrin allt mera kändt och värderadt. Till de verkliga vetenskapsmän, som genom sitt bistånd i första hand möjliggjort den redan vunna framgången, och till alla andra som på ett eller annat sätt oegennyttigt medverkat till densamma, vill jag härmed ännu en gång offentligen uttala min erkänsla och tacksamhet under tillönskan om </note>
    <note xml_id="i-PuKUrZFKfRyUSXy4W5EDdk">Ett godt nytt år! </note>
    <note xml_id="i-U1RnEvHrdGgc5TT1T49PBS">Eslöf den 1 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Wb1HkuUqEEXWRQZ8dgwa7n">P. Håkansson. </note>
    <note xml_id="i-4u4uYcK8eNDZQwdj9DSTcD">Mamottkap n nJi^A . UkbrioBtof I V6r.nfng.il * pgjml * iktr hM </note>
    <note xml_id="i-HuJz148A7D6y4JZmcmGGdu">If dMi »«kr«- &amp;lt; "I </note>
    <note xml_id="i-RDD3iaBNxmK3aMvGFhtZtA">Urar. » Stock- «, | C,*matorf.f </note>
    <note xml_id="i-Y4xXiy2vQALTwMg3XYk2U7">fl.de, Heioiog- &amp;gt; m * </note>
    <note xml_id="i-D6dDFLSYfXMZy7Ei6sRxd">&amp;gt; •Ilar «&amp;gt; * __ ' •ll.r </note>
    <note xml_id="i-MkUk5M2pfH4GLjE2Cno598">STOCKHOLM. ' </note>
    <note xml_id="i-TX8nf7S7Ch2GNqn5mecBZB">I Stookhola •ll.r </note>
    <note xml_id="i-NcqfgKoCAqX3smXRKBXXnp">Härmed tillkännagifves vördsamt att den af min aflidne fader idkade verksamhet såsom beflrafningsentreprenör fortsättes af mig under oförändrad firma Stockholms Begrafningsbyrå </note>
    <note xml_id="i-FhgXrXKRJ2ZcjXCgt6a5ph">B. J. Lundbergh </note>
    <note xml_id="i-6uimpgyy68mRhe9hQhoHFs">och vågar jag, som under de senare åren skStt min faders affär, hoppas att samma hågkomst och stora förtroende, som förut kommit byrån till del, bibehålies. Stockholm den 19 November 1904. </note>
    <note xml_id="i-LAgrBWxTQP8KpnBF8vqzLF">Allm. 28 31. Riks 33 08. </note>
    <note xml_id="i-3tTRRiLyozYCXDR58xWSXX">Clary Peterson, född Lundbergh. </note>
    <note xml_id="i-K9iYuFMVHB7aqqhbJjGVhV">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-QPbjmisTfA28ouzrFNe6N5">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-H3CoY8jEhW5D2eqtTKcAXn">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, Vasagatan 14- Rikstol. 57 81- Allm. TeL 998. Wndström, CarlnL:a Vattrg. 28,2tr. A.T. 19635 Försultrlngsbolae;; Vmmlnnil Brandförsäkr.-Bslag. 23 O* * Drottninggat. V2IO—Va4- Liffs. All vinst åt försäkr:tagare 9 1905ända till 82%atårsprouiien. Tftl,Brandför8äkr.-b.,23Klaraberg8g.,9—'M.Låga I U1 premier. Af K. M.fastst611dtreglementol888 </note>
    <note xml_id="i-Kf81gL52FqpnmuxxiUXtRm">Atlvolcn ter: </note>
    <note xml_id="i-TrbpdzE5nU2uSCkMaebfiJ">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-KAD4uEmTBvALqVDiF71MH5">Stoolcli olm i Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-NKzHo6Ao39c2tCTTgaJNBZ">A be). I.ouis, CBiblioteksg. Kikst.3. A. 1.5552 F#hlcrnntz, Skogs-, skiftes- i vattenrätt, Fredsg. 24r&amp;lt;Tzog&amp; Å ström, Beg:gtnl6. A.t.7210. K.t.2090. I ngerlöf &amp; linselins, 20L.Vattug 9—4-A.t. 6225Nilsson &amp; Itoikström, Brnnkobergstorgl2 9-4 Spnrre, E.,v.Iifdg,10Småland8g. A. t. CO 80. Rikst. SfaaH o. Lidforss, 28Jakobsg.(Ködbtg.).V»10—Vs5. Törnblom. K. V., Herkulasgatan 8. A. T. 4811. Uddenberg, Ernst, L:a Vattug. 12. V'lO-llo.8 4Weiuierholin, V., v. h., pers. mott. 1—4,15 Fredsg. Yngströni, 1'., Fredsg. 28-80- B. 8790. A.9864- 9-4. Staden. Iiiudvrall, Sr., Nordin, li., St. Nygat. 36. 0-4. Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-Mw9nsiR9yzu7nfxvjHmoag">Lieikl! lapianft, ÄnÄ&amp;lf </note>
    <note xml_id="i-K6UeqwSK4NA4y2zsL471CD">Södermalms juridiska byrå, e.o. Ilofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 3414. R. 8575. </note>
    <note xml_id="i-WPBU1ijjwG7hybymQ6L62Y">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-J5iXioGsWYGuVzGtWjNpvb">Uppling, Miflie, f'i: Annonser för vrkesregistret upptagas af Enkefru K. af Goijeistam, Florajiatan 15, Öst-evmalm 4- Fritt tilltr, (r. Allm. </note>
    <note xml_id="i-5GqPsPBkJp68p7HXZnKxVM">F0NDAUKLKK1HRMAN ARTHUR MÅTTSSON </note>
    <note xml_id="i-NHS6cdsfepUD5aHtvxayGr">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-J71HhZVfA5wovEn5v9Xjft">SIKSTELCFON 2717. ALLM. TELEFON 55 86. </note>
    <note xml_id="i-BwbF74MpsAXBdxEXc5R5if">1 </note>
    <note xml_id="i-E8HoBCh6zjLLot4Veumm2F">Hufvudkontor: Ötre Munkbron 7 Åfdelningskontor: Arsenalsjjatan 4 A Kungsgatan 13 emottagcr penningar på: depositionsräkning, spar kasser ähn ing, upp- 4* afskrifningsrähning. »eeeosweee eec •• ea«ses»*0«« a • </note>
    <note xml_id="i-WRmkKwrT2s8xUxbknTJ8xi">Vice lläradshöfdiiigcii </note>
    <note xml_id="i-P7c5uGi5RKu7Fd95v2fQjS">fdiiigcii iSrnsi 2ldden6erg,\ Adkt &amp; PktidJt* </note>
    <note xml_id="i-PcwkuiNBHJ4wp1KHJSxaFw">ig,- Advokat &amp; Praktiserande Jurist, * STOCKHOLM, I 12 Lilla Viittugatan 12. g 0sä09«®®®©©Q®©®®©®®©S«eS©@®£©® </note>
    <note xml_id="i-BhVhnMNtxtmFiL4PtBr5Wf">RestauranS Riche </note>
    <note xml_id="i-37hGkKQPxdKvTf71Mq73p5">rekommenderas, </note>
    <note xml_id="i-BY2eLUcvQopfVtWxA9cjCa">Dinér ä 2 kr. och 1: 50. Allmänt Smörgåsbord. Teateisupö ä 1: 50. Elegant featvåning för siörre och mindre beställningar. Godt kök och goda viner. </note>
    <note xml_id="i-2GsYFCQxF5ATHMM7CPna3P">Vördsamt J. A. PETTERSSON. </note>
    <note xml_id="i-NHU4ZX4PDAp32amqt11RTa">ffieslaurant YlSHÉ- 24 Grefturegafan 24. </note>
    <note xml_id="i-4BiEePUHoRpLyq8aZzV6bt">Middaas- och Aftonkonserter 4—11. — Diner ä 1: 50, Sniörgnsbord och 3 rätter. Middagskuponger. Teatersupé 1: 50. </note>
    <note xml_id="i-7jfaTQHkBJBgNvpywKuU1t">Öppet Söndag f. m. '/a 10—11. </note>
    <note xml_id="i-DsaFfJgWdFMX1q3pacKWvQ">Vördsamt T,. WAHM iN. </note>
    <note xml_id="i-Chrn5KUfYqbuCJ817KQgaF">SoM </note>
    <note xml_id="i-RAcUGUWwczMN5hzMKyzP2B">tillönskas kunder, vänner och bekanta. </note>
    <note xml_id="i-DtdwTtQKB5SsxzxfSDzPnR">Carl å Fanny Johansson, Källaren P. B. </note>
    <note xml_id="i-7ewwC9fraNTvwgggFaEjah">9o dt nytt år </note>
    <note xml_id="i-KcdhMQ5pmbaqiApGvDA7Br">tillönskas alla vänner af </note>
    <note xml_id="i-GWUZCRssoSZxJeQSnZYVwe">Mobert Lagberg, </note>
    <note xml_id="i-D1VV1rdagXB9qn1u6712v">Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-RkzdiENJzYt1MQ5TqND2c">6- </note>
    <note xml_id="i-K4p3D638y7EC6Pf2sNaFsX">^ w </note>
    <note xml_id="i-D42PWFhVfDnJcpKcYsFZNi">l\ </note>
    <note xml_id="i-Rs7woapg1gTE1YasJ1ZeLn">Hjärtligt Tack! för försgående </note>
    <note xml_id="i-JmjzaFvMnVs4vMopZY1EMf">och </note>
    <note xml_id="i-MurCUBbomDzD66A6PnhL96">Ett Godt Nytt År! har jag äran tillönska ISd©**» Sofin £ind6erg &amp; Familj. </note>
    <note xml_id="i-8sW2M5MUC8xXAwaH4k4sMx">Restaurant »S. H. T.» </note>
    <note xml_id="i-DD55QAcDGvAM7JKJCaqSz1">TEtt godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-DfVAUJFWR52RBm2nH7ajNP">tillönskas ärade kunder, vänner ooh bekanta j af </note>
    <note xml_id="i-67CjaoS3JRdVJ6yyUTeWgZ">Gust. A. Lindh med Familj, 23 Kommen dör sy a tan. </note>
    <note xml_id="i-G4PiCoBEWfDB17f5rzsYAW">®——®»®®1®®®®®® Med ett hjärtligt Tnek för gångna årets angonämti förbindelser tillönskas Affärsvänner ooh Bekanta Ett godt Nytt år! </note>
    <note xml_id="i-6PyQMaipmsfNdWjUATVuMg">H. G. Lundberg med Fru, = Regoringsgutan 40- ^ </note>
    <note xml_id="i-2hicQ4J9tpSrtTgf71kKZj">jäoäA </note>
    <note xml_id="i-Kx9oqUi84m3ggGWsNnD6Nn">tillönskas släkt och vänner. Anna och Axel Lundén. </note>
    <note xml_id="i-Qnij6GQwo7iWkqeUXpfoRY">Mttiför ,u an'ng Sf)H de" S""</note>
    <note xml_id="i-SxMcWxFnJnxqy6KJu77xAh">,u an'ng Sf)H de" med S""' helst </note>
    <note xml_id="i-6HL3fj4YhQZLZ4VsZjE7ia">Ett godt nytt år illk</note>
    <note xml_id="i-DKKAzXTgYC9swvszu228Ff">gytillönskas kunder, vänner och bekanta öfver hela Sverge. </note>
    <note xml_id="i-Fdc4KizsmC3on3mi3b3FJu">TH. LUND, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7d1ftHYrpEq6S6tvWX1HD3">Allin. Tel. SOS. 47 35. 47 30. </note>
    <note xml_id="i-DQXrkqkeEVe66W6pdZwARG">Olsons </note>
    <note xml_id="i-Hvo1nJojBGiHDzrz1vfqnD">&amp; Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-7StYKeykK8nDyXJ5yk2pYy">RiksTelefon </note>
    <note xml_id="i-PqhxweFUxQecgsreCqd2NV">1 70. 60 10. </note>
    <note xml_id="i-9fy8An9ts8dN7reTLjTsWu">Hufvudkontor: Norra Blasiiholmshamnen 5 A* Exp.- &amp;gt; Skepparegatan 26 A. , </note>
    <note xml_id="i-DZrHo1M94ENy4hcPuhJM1T">, isma A.xitli2?a,cit. </note>
    <note xml_id="i-K26HW5JfbvG8JkpiVX112n">Hisshållskol, Gokes. Briketter. </note>
    <note xml_id="i-4695ALXpRcFLmgpnAiM4tC">Skånes Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-Y4ZMjJQpCrpL7iVEJsmttm">inlöser f. o. m. förfallodagarna 31 Docember och 2 Januari utlottado obligationer och förfallna räntekuponger till Höganäs—Billesholms A.-B. lån af 1903, Landskrona Stads af 1890, </note>
    <note xml_id="i-4wgstcykP6F7UPSNnMMH14">Helsingborgs Stads af 1892, 8eijers Bokförlags af 1900, Staden Kristianstads af 1902. </note>
    <note xml_id="i-WiomhDVaxvXu2YazMKch9C">På anmodan många </note>
    <note xml_id="i-TV9HSJcURqEswCdAUzksLA">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Jh6jCYAQ1kXnichPES9b7o">D:r Mnlmsten, Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 0—'/a 12 t. m. Blasiiholmstorg 9. Riltstel. 2944. Allm. Tel 5 28. </note>
    <note xml_id="i-VJHMnjurNUvMjnmuMrKBdK">Doktor Carl Strömberg;. </note>
    <note xml_id="i-DKDx2Wc8bdh2utfBP2YLjV">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9 -10, 3-4. A. T. 87 87. </note>
    <note xml_id="i-JEGgeJBeeAmi66DFk1H6De">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-CNRwFad5gLr5bEKQe7E9aW">Invärtes och specielt könssjukdomar. 1 Holländareg. (vid Hötorget). Kl. 9—10,2-8 </note>
    <note xml_id="i-4BMaBgtwQuxmsSwFfdSgEP">Tan dläkar en Cletus ^nderssoiiy Ridd</note>
    <note xml_id="i-UbiCzk7tFirNFF6Anme4yL">^y 18 Riddarhustorget 18* </note>
    <note xml_id="i-KBhR9MaGYyDCtty97MZyP6">Insätter artificiella tänder. </note>
    <note xml_id="i-7FPTAX1DJyHdo2P5PrE9N2">tillverka vi nu äfven en finare kvalitet </note>
    <note xml_id="i-2XwY4B7bjaRFCFrzyBJZYc">JVlazettis Cacao JM </note>
    <note xml_id="i-PazuNBHzwx1Ep9pJCdHGwt">\ s.k.lös vigt alltid packad i förseglade perqamentpåsar om « </note>
    <note xml_id="i-Hh8XSwtBNz6Q9JdCKq9MMB">1 å^O Öre. </note>
    <note xml_id="i-AThUAZHofEcq94V1kDUNdq">ren: £aranUrad fullkomligt n 3ngen bottensars! »ilinara än den bästa utländska,som ér mycket dyrare. </note>
    <note xml_id="i-UVy2FNx7yXPNkeRGjsHf6L">JRås öfverallt! ®egär uttrycklijenMflZETTrs1! </note>
    <note xml_id="i-SXQnxdSmTrJabPqmKYbw89">tillönskas släktingar, vänner och bekanta af </note>
    <note xml_id="i-WvMehMUJxVpFVxMkNiMfhg">Alma Bergquist med familj. Ö</note>
    <note xml_id="i-FBGDDn7scpjZNXTLKRX6Zr">Örebro. </note>
    <note xml_id="i-XAX8Km1hwZjGHWVPNb8PXD">Godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-6zXDvCsiygCZBPsr2ySD2X">tillönskas vänner och bekanta at Emil och Hulda Bormann. </note>
    <note xml_id="i-RHPwTVPptAgmAyqe5MF5Gt">A </note>
    <note xml_id="i-N9zNWaMMDhmy4xmYqDoD5g">Ett sodt Hytt år </note>
    <note xml_id="i-NKhT9rRmJRFrPqm1A8ioH7">tilLu nskas släkt, vänner och bekanta af Mimmi och Gordon Brolin. </note>
    <note xml_id="i-5WTHCti9zEZWSVqg3QnmDH">Godt nytt ål* </note>
    <note xml_id="i-VyEk7y6izGcVBhw3mYpWii">tillönskas vänner och bekanta al </note>
    <note xml_id="i-QRMArD1wiCaB41agJWYbL9">Gustaf &amp; Nancy Ekman. </note>
    <note xml_id="i-UdvoMMmNqx6fGRqDZcj53X">Ett sodt nytt Or </note>
    <note xml_id="i-MsJnT2D6j5Dr5YjHknLnFL">tillönskas vänner och bekanta af </note>
    <note xml_id="i-2ep7KiPvpdM17fADyKAady">Familjen Görander. </note>
    <note xml_id="i-Re34f4gKCdWcT61qRatngd">tillönskas firade gäster och bekanta af innehafvaren af Matsnlarnc Östgöten. </note>
    <note xml_id="i-9H52kTMwpx7mENtAc7xa4e">Godt Nytt År </note>
    <note xml_id="i-6ukvtWYz5NTT25JGaYHt5n">tillönskar </note>
    <note xml_id="i-SgoxEBHf8bxvDqDSZQ9RWL">Familjen P. Aug. Pehrsson. fWWTTOTWT Ett hjärtligt tack för det gångna året. </note>
    <note xml_id="i-X7c476eek5aCptH2DAgvum">Ett godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-Wg3K5vZ7SkdiVtrotaqoCK">tillönskas ärade knnder, vänner ooh bekanta. EDVARD ROOS, 10 KSpmangatan 10. </note>
    <note xml_id="i-3sPGcLrPN8VtMnQfUWdaRa">Ett godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-kiMoicBKuVuUCZCSyiGx5">tillönskas vänner och bekanta af </note>
    <note xml_id="i-4JUvwEZjNJEQnUKnwLfENE">Familjen Scheja. </note>
    <note xml_id="i-FrFRxLVqavehdFYhUqCEZY">Sitt godt nytt år tillönskas Srade kunder och vänner af Rob. och Hildeg. Sjöstedt. Hiddlfé</note>
    <note xml_id="i-SdX38DXmo3LDCLmUVtE4YV">gjHiddarlni* Kaféet. </note>
    <note xml_id="i-ADhKXkeTv3m9MruNUSUuNi">Godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-HUVMiq6qiPsFsNtK21wUGH">önskas vänner och bekanta af Olioia Söderberg. </note>
    <note xml_id="i-6QsPbz9Htr9ukRrFnGYTz9">Godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-B9p8cu5TLZNQbM2bPFrS7v">önskas släkt och vänner af </note>
    <note xml_id="i-PMFoQUv9dUnKFzeySVp5no">o </note>
    <note xml_id="i-HbhU4axy8UPfSrj3uLGVKZ">31. Stnstrand med familj. </note>
    <note xml_id="i-UVxL152uB9xzNbGWxvmwjc">Sodt ny It år </note>
    <note xml_id="i-6Jpc1qEGe2qKds2df1ov3e">tillönskas Vänner och be/canta af </note>
    <note xml_id="i-DmHwjzhBEa4DG8sX9S2NMR">Juvelerare A. E. Holmström med familj. </note>
    <note xml_id="i-CtiwzvgZF3RqY6DcznfVe6">Tack iör året. </note>
    <note xml_id="i-4i5vQ1eSfac71PT1UJZKCd">och </note>
    <note xml_id="i-RG99WXXab1a1m6uEZ7JeSX">Ett godt nytt år </note>
    <note xml_id="i-RAqiNs6jaY5ZurFQMd3VsM">önskas </note>
    <note xml_id="i-5yNgejZPGkiCwZDMtidpNH">Kunder, V&amp;nuer ooh Bekanta at FredrUc Blomberg, Vinhandeln Drottninggatan 102. </note>
    <note xml_id="i-AUvF9qzLcXLdcD1stwTjhy">@ Ooctt nytt ål- </note>
    <note xml_id="i-GGy8kjVGLqnBo3YGvuw5MD">tillönskas vänner och bekanta af </note>
    <note xml_id="i-6PhbFn6n1ASHjpvsKwTv7e">Familjen J. Jacobsson. </note>
    <note xml_id="i-BseP6HL3qdad22VD3B6r66">Godt ljti år! llkh bk</note>
    <note xml_id="i-ENYN3JqTRGMR85cR2oiNBq">jtillönskas vänner och bekanta af Maria och Alfred Johanson </note>
    <note xml_id="i-DFqvETJHiVgQFkNtt1PNSg">(Lax- och Fogelhandl.) </note>
    <note xml_id="i-2KxxdBNBaELqu5bFz9mTQt">Sverge vid årsskiftet. </note>
    <note xml_id="i-6qWvPTvLNcjJ7UkZ6QmhJk">Under perioder af allmän europeisk reaktion är det förklarligt att omsorgen för yttre säkerhet hos ett litet folk fir tillfälligtvis gå före en del inre reformarbete som i någon mån tål uppskof. Denna ursäkt galler emellertid ej när den nationella styrkan utåt förutsätter just sådana reformer hvarigenom ett samhälle vinner i medborgerlig ande och handlingskraft hvad det saknar i materiella stridsresurser. Och den bortfaller alldeles så snart den utrikespolitiska horisonten klarnar och öppnar ett ljusare perspektiv på folkens väg till andlig och social frigörelse. Inför en sådan dagbräckning stå vi, efter alla tecken att döma, vid det nya årsskiftet. Det förflutna året har varit hårdhändt mot såväl själfhärskardömet i det östra Europa som mot den romerska ofelbarhetens stormakt i det västra. Och det är säkert ej blott en tillfällighet att de två största tvångsvälden som världen skådat inom civilisationens rågångar samtidigt skakas i sina grundvalar af folkens kraf på andlig och materiell själfbestämningsrätt. Ehuru den ryska semstvoröreben och den franska kyrkostriden beteckna vidt skilda etapper på frigörelsens väg, visa de likväl hän till samma motiv: ohållbarheten af ett dogmatiskt fadersvälde öfver folken, så snart des«a måste finna sig till rätt^ med nutidsodlingens komplicerade lifsformer. Ju mera det produktiva arbetet skall bedrifvas med intensitet och omtanke, desto mera har samhället behof af upplysta individer, som äro van¬ </note>
    <note xml_id="i-PyjnpVfRoef6jACbvERuUq">da vid att sj älfva tänta för sig och känna ett ansvar för det helas välfärd. Men detta önskningsmål uppnås icke genom någon andlig eller politisk försyn, vare sig den utöfvas af en enda person å ett faktiskt styrande fåtals vägnar eller af ett privilegieradt fåtal under konstitutionella former. Ej heller vinnes det utan en harmoni mellan kulturfolken, som utesluter tanken på att det ena folket skall upphäfva sig till det andras förmyndare eller förtryckare. Statskomplexer och statssyndikat, vare sig stora eller små, ha endast berättigande i den mån de. bevara och skydda nationaliteternas rätt. Rysslands nuvarande svårigheter visa huru det går när denna rätt hänsynslöst trampas under fötterna. Österrikes och Ungerns parlamentariska förhållanden ha gifvit varnande exempel på huru äfven lindrigare kränkningar af nationalitetsprincipen hämna sig i det inre statslifvet. Likställigheten mellan jämbördiga folk är oskiljaktig från den medborgerliga likställighet som är grunden för deras själf styrelse. Huru har det svenska samhället gifvit akt på dessa tidens tecken och tillförsäkrat sig ett mandat på det nya framåtskridandets arbetsplats? Svaret lyder helt kort: vi stå vid årets slut på ungefär samma punkt som vid desa början. Vår största inre fråga har icke erhållit den preliminära lösning som den konservativa "ledningen" ställt i utsikt, och det är just ledningens fel att lösningen uteblifvit. I stället för en reform, som utan omsvep och förbehåll skulle gifvit oss en demokratisk valförfattning till åtminstone den ena kammaren, bjöds en sådan där garantibe kymret mer och mer framstod såsom hufvudsak. Vännerna till en ärlig rösträttsreform måste i främsta rummet samla sina krafter till försvar mot en antidemokratisk och antiparlamentarisk valmetod, och de måste därvid forma sin stridsordning med tanke på att ha regeringen emot sig. Att de lyckades i dessa båda uppgifter är dock en så pass stor vinst att det får uppväga saknaden af ett positivt antagligt riksdagsbeslut. De folkmöten som sedermera hållits litet hvarstädes i landet ha fullbordat proportionalismens nederlag, så att faran från det hållet är afsevärdt mindre än den var för ett år sedan. Å andra sidan har oron för att de rösträttslösa skulle gifva sig sj älfva ett oförtjänt omogenhetsbevis dess bättre visat sig öfverdrifven. Då rösträttsfrågan återkommer v'd 1905 års riksdag kan det — såvidt man nu ser — ej mot roformkrafvet invändas att riksdagen handlar under annat tvång än det rent moraliska, som hvarje folk är berättigadt att utöfva på sina representanter. Men detta moraliska tvång bör göras gällande desto eftertryckligare. Erfa renheten har lärt att i stora intresseoch maktstrider vinnes ingenting genom beskedlighet. Vår första kammare är inom sin kompetens lika motvillig för eftergifter som själfhärskardömet är det inom sitt maktområde. Man kan vara nästan viss om att den ej viker på någon punkt, förrän den hör suset af en opinionsstorm som är tillräckligt stark att sopa bort hela den höga statskorporationen, om så skulle behof vas. I detta hänseende är ställningen lika allvarligt manande som vid tiden närmast före re- Éresentationsreformens genomförande. 'agens Nyheter hade nyligen en särskild anledning att kasta en blick på sin första årgång och kan vitsorda hvilket intryck af imponerande viljestyrka man får af den tidens opinionsyttringar från alla delar af landet. Det är i sj älfva verket så starkt att konservativa vittnen till 1864 och 18G5 års reformbanketter, deputationer o. s. v. ansågo landet gripet af revolutionär yrsel och voro uppskrämda öfver att se regeringen fraternisera med rörelsens ledare. De klassiskt bekanta utrop af förbittring som från riddarhusoppositionens bänkar slungades mot frih. Louis De Geer och hans medarbetare hade en helt annan äkta klang än den tillgjorda indignation som reste sig i första kammaren mot hr Boström för en oskyldig erinran om att den politiska tyngdpunkten ligger i andra kammaren. Man k A ej misstaga sig på att röstriittskrafvet nått samma intensitet som på sin tid representationsreformkrafvet, ehuru det ger sig tillkänna på ett annat oätt och inom bredare samhällslager än de som då grepos af agitationen. Och äfven bland arftagarne till de två "stånd" som vunno på representationsreformen torde man nu allmänt inso att de e j kunna behålla för sig sj älfva fördelarna af privilegi iväsendets af skaffande. Om det oaktadt den borgerliga liberalismen ej är en så dominerande faktor i reformräkningen som den var di, beror det väsentligen på att en stor del af medelklassen i stad och på land ej hunnir förlika sig med den sociala omhvälfningen och dess stridsformer. Men reformsvagheten inom dessa kretsar har äfven andra orsaker, bland hvilka undfallenhet för chauvinismens anspråk icke Sr det minst framträdande. Ehuru intet folk i Europa har i förhållande till sina tillgångar påtagit sig så tunga militärbcrdor som det svenska, predikas dock alltjämt äfven i åtskilliga tidningar, som gifva sig ut för frisinnade, den satsen att vi icke gjort nog för vårt försvar, utan måste underkasta oss ännu större offer på militarisniens altare. Det röjer sig däri en ängslan att falla under den reaktionära förebråelsen för "nihilism" som menligt återverkar på det politiska reformintrpsset, äfven om detta för öfrigt är uppriktigt. Lika mycket och kan&amp;e ännu mera ha unionskonflikterna bidragit att här och där grumla de liberala begreppen. Mycket har däri visserligen förändrats till det bättre, men ännu mera återstår. Den frisinnade sakens framgång beror väsentligen på huru vi såsom folk inom unionen visa den respekt för nationalitetsprincipen som står i främsta planet bland våra lärdomar utifrån. Om Sverges demokrati lyssnar till de röster som håna ett "samförstånd" med broderlandet, därför att det vinnes med uppoffring af en förmånsställning som vi ej ha rättighet till, är den dömd till ohjälplig svaghet mot den reformfientlighet som lefver på allt slags storsvenskhet. Demokratien måste vara beredd att erkänna och understödja broderlandets rätt fullt ut — förat då äger den nödig styrka att taga Sverges framtid i sin hand och först då finnes det något hopp att genomföra den verkliga union som är vår historiska uppgift och måste vara vart nationella ideal. tmlgfeqgcsbroddtdNjshtdBnkmlgfeqgcsbroddtdNjshtdBnklgfeqgcsbroddtdNjshtdBnkgfeqgcsbroddtdNjshtdBnkfeqgcsbroddtdNjshtdBnkeqgcsbroddtdNjshtdBnkqgcsbroddtdNjshtdBnkgcsbroddtdNjshtdBnkcsbroddtdNjshtdBnksbroddtdNjshtdBnkbroddtdNjshtdBnkroddtdNjshtdBnkoddtdNjshtdBnkddtdNjshtdBnkdtdNjshtdBnktdNjshtdBnkdNjshtdBnkNjshtdBnkjshtdBnkshtdBnkhtdBnktdBnkdBnkBnknkk</note>
    <note xml_id="i-SvdvirxAy3tdik9G4TrEWA">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-PytbCb5y4NQuqjUqsTSc1e">Dishonterar </note>
    <note xml_id="i-B5zPoR2ctVpFANVdyskC7p">växlar. </note>
    <note xml_id="i-Sp3GGYoAVknRo3FDvG6osD">f \ \i \uft nvi n\va (v\\o nrw Afdeln.-kontoret: Uemsparbössor VAJVAjvKAA3VAi\j\A)\\jVAAu\v Kungsgatan 7.hostnadsfritt. </note>
    <note xml_id="i-LWskdhfuzW96ERJdCRRjBU">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-65JdFFRXyEZ5CbyEDyLFhE">Liäkarkåren. Till extra provinsial Läkare i HveJil-ge distrikt har af vederbörande läkardistriktsstyrelse utsetts m-ed lic. Magnus Nordm»an för en tid a*f fem år f. o. «n. den 1 januari 1905. Postverket. K. m:t har förordnat kontrollören vid postverket J. Collin att vara postmästare i Västervik samt positmägitaren i I/jusdal P. F. Björkman att vana poatmäart&amp;Te i Ska/ra. Landsstaten. K. m:t har förordnat länefbolchAIlaren i Hallands län P. L. Forsback att vara kronofogde 1 Lalholms fögdteri. Belönade lotsar. K. m:t har tilldelat fynmästaren vid Mstknö fyrplats L. C. Fischer medaljen i guld af femte storleken, lotsförmannen oöh imarstierlotseri vid Söderarms loitsplats J. E. Rosenbewg, irnäateriotisarne vid Hernö lots platta P. Bokind, vid Sundsvalls lotsplats J. A. von Ajin oefh vid Sto ok bolma iotspJats E. G. B. Johansson, fyrvaktaren vid Ursvikens fyrplats J. A Wikström och 4 fyrskeppet TTtgrunden A. F. Gtroth samt lotel&amp;rKngen vid Stoekiviks lotsplats J. N. Jacobsson, hvardera medaljen i silfver af åttonde storleken </note>
    <note xml_id="i-7v4WdYhYU59aBNzJGqALTf">Konungetts allmänna mottagningar taga åter sin början med tisaa kl</note>
    <note xml_id="i-B5Az7qjZ5hyj3C6owZ2J4n">gen kl. hajf 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-GudoNR96KZUx8GcH8dyap2">Nyårsmiddag på slottet. Konungen och drottningen ha till middag i dag inibjuidit i staden varande medlemmar af den kungliga familjen med uppvaktande samt tjänetgöraode hofiataber och konungens stab, till ett antal af omkring 80 personer. Kronprinsen, som på fredagen ådrog sig en mindre vrickning i högra fot loden, måyrte på grund däraf hålla sig i stillhet under de närmaste dagarna. — Kronprinsen bade ämnait att personligem i går öfvervara direktörens vid Mueikaliiska akademien, d:r Svedboim, begrafniing, men lät då i 6tället representera sig genom kammarherren frih. Lagerfelt. Diplomatiska kåren. K. m:t har utnämnt till envoyé extraordinaire och minisfcre plénipotentiaire vid ryska hofvet envoyéen vid belgiska ooh nederländska hofven grefve A. Ml H. Wrangel. En ny president. K. m:t har till president i hofrätten öfver Skåne och Blekinge utnämnt hofrättorådet i nämnda hofrätt m. m. J. A. Lundahl. Stockholms högskola. Docenten N". F. H. von Koch har förordnatis att urtder professor L. E. Phragménn tjänstledighet vårterminen 1905 förestå professuren i högre matematisk analys vid Stockholms högskola. Fil. d: r C. F. Kullgreo bar förordmats att vara dooesnt i kemi vid Stookholme högskola. Riksbankens clearingafdelning. Omeattaingen under december månad har utgjort 323,650,814 kr. 50öne.mot32fl,067,878 kr. 82 öre Ramma månad föregående år. Garnisonssjukhuset. Såsom underläkare ha antagits med kand. G. S. Wigh, K. M. Herrlin, H. Kallin, K F. Frick, C. J. Hjort af Ornäs och H. T. Carling. Dödsfall. Å Lagmansö afled på fredagen friherre David Theodor Falkenberg, omkring 66 år gamtmal. Han var ogift ooh sörjes närmast af syskonbarn. — I fredags afled i Örebro efter en längre sjukdom läroverksadjunkten fil. d : r Job Rodhe, nära 43 år gammal. Under senare åren har han varit tjänstledig för sjukdom och besökt Schweiz och Italien för att återvinna hälsan. Han efterlämnar minnet af en vänlig, studieintreeserad man, plikttrogen som lärare. Närmast aörjande är hans maka, född -Jernbergii. — Efter långt och tåligt lidande afled bär på fredagen handlanden Levin Andersson i en ålder af 48 år. I många år anställd hoö firman Warodell vid Riddarhustorget, har han sedan under ett tiotal år haft herrekiperingsaffär vid Stora Nygatan. Han efterlämnar maka, barn och åldrig moder. — På fredagen afled i Örnsköldsvik bokhandlaren Efraim Dahlberg, omkring 43 år gammal. Efter aflagd mogenhetsexamen bedref han någon tid studier vid Tekniska högskolan, men öfvertog efter faderns död i slutet pa 1880-talet bokhandeln i Örnsköldsvik. Han sörjes närmast af maka och barn. Jord fästningar. Konservatoriedirektören fil. d:r V. Svedboaas begrafoing försiggick på lördagen under stor högtidlighet i Jakobs kyrka, hvans kor var smakfullt prydt med bladväxter ooh blommor. En mängd vaokra kramar synte» där, bland hvilka från Musikaliska akademien, Musikaliska konstföreningen, Musikföreningen, Stockholm, lärarna vid lnueikkoiiiservatoriet, kojiservatorietfv elever, f. d. elever vid musik konservator iet, Fredrika-Bremer-förbundets styerlse, mueikf ören ingen i Köpenhamn, ka m-marmuiii kforeni n ge n i Köpenhamn, Johan Svendsen og- det kgl. kapel i Kjöbenhavn, Vifsta varfs aktiebolag, Dagmar och Fraoz Noruda, Salomon Smith, samfundet S. H. T. na. fl. Musikaliska akademiens preses, kronprinsen, representerades, af kammar berra n frih. Lager felt. Bland de många öÉriga närvarande märktets statsrådet Friesen, öfvenståt hållanem, förste hofniarskalke.n Printzeköld, iandshöfding. Nordström, öfverintendenten Burén, direktör G. Fredrikson, Musikaliska adiademiens sekreterare, d:r Valentin, prof. Byström, operaniår»gare Lundqvist, förste hofkapellmästaren Nordqvifit, hofkapellmästaren Henrwjberg, d :r af Wirsén, f. d. justrtierådet Afzelius, f. d. öfvteretarne Lovén oeh Stål m. fl. Under det em sorgmarsch ur Beethovens tredje symfoni s/pelades å orgeln infördes kistan, som var smyckad, af violer och en krans af syrener, och placerades i koret. Sedan v. 8 af ps. 471 sjungits, höll kornmin ister Westman ett kort griftstal öfver bibelorden: "Herre, blif när oss, ty det lider mot aftonen" etc. Till griftetalet fogades några varmt sympatiskt hållna personalier om den aflidne, hvarpå själfva jordfästningen, följde. Efter Fader vår sjöng en större blandad kör Lacrymosa ur Requiem af Mozart, hvarpå altartjänst försiggick. Efter v. 1 af ps. 221 sjöäig kören a capella "Hvita stjarna" af Sved bon» samt sist "Hyllning". En utvald stråkkvartett, bestående af profeesorema Book och Neruda. förste konsertmästaren Zetterqvist och kammarmusikhp AhJbergf, spelade andainte ur Quiartett af L. Norman,, hvarmied den stämningsfulla akten slutade. Under tonerna af Beethovens sorgmarsch utfördes kistan och fördes till familje'grafven å Norra kyrkogården. — I stora qrafkoret å Norra kyrkogården jordfäste.? på lördagen stoftet af disponenten P. A. Asklund i närvaro af Hallberg-ska guldsmedsbolagets styrelse, kontors- ooh arbetspersonal! m. fl. En manskör sjöng en psalmvera, h-varefiter d:r Brandel faödl eiti Ikort griftetal, ef- i ter hvilket följde ytterligare en psalmvers. Vidare sjöngos Lugn, hvdlar sjön odh Soif i tö. Bland kransarna kunna nämnas från förutnämnda guldsmedsaktiebolag samt från dess kontor»- oeh arbetspersonal m. fl. — A »orra kyrkogarden jordfästes på lörda- </note>
    <note xml_id="i-WZtnQK6vdiQ44B5gqvx5cx">gien stoftet af matematåske inTtrutnentmaAcarea C. A. Lindqvist, i närvaro nf släktingar och vän» nor. Jordfästningen törrättides af pastor Bokander, som höll ett anslående tal, utgående från orden: "Se, det lider mot aftonen ooh d&amp;r •gen nalkas sibfc slut" eto. Kistan var rikt prydd mied vackra kransar. Tullinspektorstjänsten i Sandhamn sökes at t. f. uppsyaingsmannen G. Furterahadh, Umeå, t. f. tullinspektören B. CMflity Klinte, uppsyningsmannen K. O. O. Lidholm, Sundvalls, bitr. uppsyningsmannen J. K. (J. Wijkmark, Simrisbrunn, t f. tullförvaltaren F. H. Falok, Skellefteå, kammarskrifvarnw O. Kidron, H apa rand», B. T. Hennig, Charlotte nberg, t. f. kammarskrifvarn® H. Petersson; Stoökholm, A. Lindström, Söderhamn, e. o. 'kammarskrifvaren V. B. Linderström, Goteborg, och! t. f. bitrakJamde leam marskrrfvare n N. A. Nilsson, Malmö. Pressen. Tillståndsbevis äro meddelade redaktör E. Ljunggren att i Örebro utgifva Aifl/ogia Nyheter och etationsföveståndare E. S. Hedin att i Falun utgifva Väghrytaren, program- ooh kvartalsskrift för Dalarnas godtemplare. Den "officiella" nyårsvakan i Stockholm^ hölb nu, som vanligt under Senare år, på Skansen, dit, trots den bitande kylan, an sendiga (Människomassor begåfva sig. Den vackra platsen var oklärerad med marschaller ooh tjärtunnor, oeh på Bredaiblick lyste under em stjärna i jättestor» siffror 1906. Stjärngossarna och Lucia gåfvo stämning åt timmarna, föra döfc betydeisefulia timslaget och flottans musik spelar de en- del fosterländska melodier. Några minuter före 12 började Hellestad»stapelns kloakor att ringia. Bålet på Renberget tänctes och därifrån lästes "Nyarsklookan" under den stora publikens djupa tystnad. Fanfaror förkunnade att del) nya året gått in, och omedelbart därpå hördes rytmerna af "Höga majestät". Efter detta hördes här och hvar kraftiga hurrairop för 1905 : a». På gatorna rådde kring midnatt em ovaivligt stor rörelse, miea af aådarta oordnings* soro på åtskilliga, andrå ställen bruka prägla nyårsnatten förmärktcs här, des» bättre, intet spår. Besvärens antal ökades. Ej mindre än 325 besvär öfver pröfninganämjidens beslut hade vid besvärstidens utgång på lördagHniddagen ingifvits. Som förut onolnämmte ingåfvos 306 år 1903. Bland dem som sålunda fullföljt talaö hos kammarrätten märktes Timmermansoi&amp;gt; dem. Nykterhetskursernas byrå är från odh med lördagen kl. 2 e. m. fljrttad till Realläroverket, Roslaigsgutan 19, h^aieM anmalnin, S?a&amp;gt;r fortfarande Iruntta. ske. I går voro i oka mindre än 900 deltagare inäkrifna. Kurserna» högtidliga öppnande äger mm i morgon, kl 12 middagen å läroverkets aula, hvarvid bl, a. äfven hr Tor Aulin och fru Dina BdTing medverka å mus-ikafdelningen. En af hr Anilia dirigerad orfcest.r kommer att utföra Åtskilliga nummer. Regeringens medlemmar, öfvewtåthållaren, stadens borgmästare, stadsfullmäktige® ordförande ooh ledamöter, stadens riksdagsmän i första ooh andra kammaren in fl. äro in/bjudna. Ett begränsadt antal biljetter å 76 öre tillhandaftiålias allmänheten å byrån från och med i dag. Vid nordiska festen i morgon afton komma bl, a. att utföras nordiska fotkdansat oah folkvisedansar af nationalkliadd ungdom, hvarjämte en kvinnlig kör sjunger folkvisor m. m. Nyärsajlonen i Stockholms sjömanshem firades därmed att styrelsen till supé in/bjudit saantlig* å hemnnet iboende, till ett 100-tai uppgående personer, och dess* äro i daig äfven inbjudna till middag. De Foug bergs ka förskingringar tia.t efterspel. Justi tiekanslern har nu förordnat advokatfiskalsämbetet vid kammarrätten att genom besvär hos k. m :t söka ändring i kammarrättens utslag den 8 december f. å., hvarigenom revisorerna G. F. Wetterstrand och O. H. von der Burg, af justitiekanslern ställda under tilltal för försummelse vid revisionen af de Fougbergska räkenskaperna, blifvit friade från allt ansvar. Till öfverståthållareämhetet in» kommo under år 1904 samman lagdt 2,052 utsökningsmål, mot 2,103 under närmast föregående år. Amerikaångarne. Americanlinjens post- och expressån^are St Lou-is anlände till Amerika den 2* december på natten. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Stockholm den 13 december. — Den första reguljära ångaren på linjen Sverge—La Plata Oscar Fredrik, tillhörande aktiebolaget Nordstjärnan, anlände på fredagen till Buenos Ayres. </note>
    <note xml_id="i-E1hXww1QVztvhJrr4yQ3wS">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.'J </note>
    <note xml_id="i-Xapqm6Dk8wGYhP1MTc3vXr">Nedisade ångare. </note>
    <note xml_id="i-tX7KF6C97yj4rngwBG1Tv">VISBY, lördag. Ångaren Gustaf Adolf inkom i går kväll 14 timmar föisenad och ångaren Hansa i dag kl. 1 e. ni. 8 timmar förenad. Båda voro mycket nedisade Ån' guren Klintehamn försökte i morse afgå till Västervik, men måste under dagen återvända. </note>
    <note xml_id="i-26W7k4JEyHGd7UwAVd2b1d">Trassel på Sassnitzrouton. </note>
    <note xml_id="i-AMfmvKaDRYWS739QDRP11q">TRELLEBORG, lördag. Ångaren Odin afgick härifrån mot Sassnitz kl. 12 middagen. Vattnet hade då fallit så mycket att trafiken på de från Trelleborg utgående järnvägarna kan sägas vara återupptagen, undantagandes på Trelleborg—Rydsgårds, där banan på en sträcka af omkring 200 meter oeter om Trelleborg är otrafikabel. Trafiken torde dock kunna återupptagap äfven där i morgon. </note>
    <note xml_id="i-TKrFSxTj1XFNhTUP81dkuL">Bärgad fartygsbesättning. </note>
    <note xml_id="i-Ww5qkuDhQnMykpU7qwmvGF">GÖTEBORG, lördag. Enligt till rederifirman A. Broström &amp; eon här ingånget telegram, haT deas ångare Svealand, kapten Ohristianirsom, på resa från Savanna till Bremen, i Atlantiska oceanen bärgat en engelsk fartygsbesättning och landsatt den Dover. </note>
    <note xml_id="i-SvQyu9VoVQgxKae1Vo4TPL">/7 </note>
    <note xml_id="i-CeAqsgYbZVx52D1XZd8mBb">Daalia moroontidnino, </note>
    <note xml_id="i-KgvA5NpnBCkpYhqGvC1Roo">Halft är Fjärdedels ftr Eu månad ... </note>
    <note xml_id="i-YKfw8snKX4xx4j64zJxUSR">6: 60 8: 25 1:10 </note>
    <note xml_id="i-NmVPBcVYXPus1m2GtsJZRf">7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-NGjdGiik2UY8f8sK6o4TiH">&amp;gt; 8:25 » 1:75 » Os 65 </note>
    <note xml_id="i-UDDaKpVuomGVaymY9qRufY">OTTO T. ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH RKDAKTÖ8. Träffas säkrast kl. 1—2. N:r 12470 (A) </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708465/bib13991099_19050101_0_12470A_0002.jp2/_view" xml_id="i-KFnkACNN2zemJfC7CuKucB"/>
    <note xml_id="i-FapnAkpH457hy9rAsEZsnE">DAGENS NYHETER Söndagen den 1 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-QRFt2jjQ9yNi57vCzo1qHy">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-7MNhYXPF6D2iDdpB6p2vkC">Notariatafdelningr, </note>
    <note xml_id="i-KFp9SrbBgvmyoDh9JZEM1e">27 Lilla Nygatan 27, </note>
    <note xml_id="i-PAqf4jTsxcRX9jg1dfxUUS">biträder med uppsättning och granskning af </note>
    <note xml_id="i-YW1FMMXdGsaPJnMbZoLgBG">kontrakt, skuldförbindelser </note>
    <note xml_id="i-E3YyV41mXTqZYzdoaM69ww">och andra rättsliga handlingar. </note>
    <note xml_id="i-9J3vAuv9rZ9pe7hu6iQPya">Nytt från Berlin. Den </note>
    <note xml_id="i-WsDj6LfK7vJYAXnCbgbGnS">världsberömde hästen Kloke Hans, som är en mästare i hufvudräkning och nu äfven lärt sig sköta telefon, har under de senaste dagarna hos Berlins större detaljister sökt plats som expedit. Då lian emellertid öfverallt fått det besked, att han äfven måste kunna handtera esakontrollblock af Paragon-systemet — en kunskap som gifvetvis fordras inom världens alla affärer — har Kloke Hans med känd energi gripit sig an att lära sig skrifva Paragon-notor och att utrifva dem ur blocket. Man får nu se honom med den röda Paragonpärmen på bröstet och en penna bakom örat utbilda sig till handelsexpedit. Kloke Hans vet, att varumagasinen inom kort skola slåss om att förvärfva honom. endast kunna trafikera» i vagn. Kantinentalroutens station ax kringfluten1. Vattnet har inträngt i åtskilliga källarvåningar, acih lågt liggande bostäder ha flerstädes måsit utrymma». Tre hus äro på grund af vattenskadan fallfärdiga. Poetångaren Nordstjärnan, eJo.m afgick i natt i vanlig tid till JSf.ii. v i, återkom kl. 9 i morse utan att ha uppnå St bestämmelseorten. Generalpostdiiektören var med ombord stadd på tjärns^teacea Ull Berlin. Poetångaren Odin har anJändt hit, från Sassnitz, öfver tre timmar försenad. MALMÖ, lördag. Stormen har ej vållat några vidare ölägenheter i hamnen här. öressundstrafiken försiggår i vanlig ordning. Vid atatsbanestationen ha järnvägstågen algått i vanlig tid, hvaremot ankommande tåg varit mycket försenade. Tågen till Stockholm och Göteborg ha måst afgå utan. att invänta kon tiinentaltågefc från Trelleborg ankomst. Första tå,get från Malmö till Ystad stod ännu vid 9-tiden vid Charlottenlund på grund af öfversvämning vid Ystad, och från Ystad ha inga tåg anlän dit till Malmö. Telefonförbindelsen' mellan Malmö och flera städer har på morgonen varit afbruten, men; den är nu åter klar, utom till Karlskrona och Ronneby. Från Ystad meddelas: Undernatten Bteg vattnet i hamnen här och öfvensvämtmado järnvägsspåret på Malwiölinjen. Yid fiskläget Refhueieai östor otm Yetad har stormen anställt svåra härjningar. Från, Karl sk hamin meddelas att öfversvämning förekommit där. Trafiken å Karlshamn—Visilanda järnväg är inställd. KÖPENHAMN, lördag. Nattens starka, Storm har fleretädee i Danmark vållat öfverwvämmingar och andra, skador. I Kjogie hor sålunda vattnet stigit minst 10 fot öfver medel vattenståndet och inträngt i en mängd hus vid hamnen1. Gasverket har öfverövämmate' och måst inetälla driften. Järnvägsbanken har spolats bort delvie, så att förbindelsen måst afbrytas. Skadan är betydlig. STRALSUND, lördag. Förbindelsen mellan Sitratoundö hamn och Riigen är afbrutietn siedan i moarae klockan 6 på grund af högvatten. Stoimen fortfar med oförminskad häftighet. </note>
    <note xml_id="i-2bsNbh3up1sHpnGm6v3zyP">Befolkningsstatistiska uppgifter från Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3AbVFFjkpRr5C2eo3bA7bz">Härnedan meddelas utdrag ur de uppgifter aom i dag uppläsas i die olika kyrkorna i hufvudetadem. De te sig sålunda: Storkyrkoförs amli n.g en- Födde 255, däraf 130 mankön oah 105 kvinnkön. Döda 168, daraf 114 mankön ooh 74 kvinnkön. Ingångna Äktenskap 120 ooh genom döden upplösta 44. Maiia församling: Födde 972, däraf 605 mankön och 467 kvinnkön. Döda 681, däraf 354 mankön ooh 327 kvinnkön. Ingångnia äktenskap 315 ooh genom döden upplösta 174. Jakobs ooh Johannes' församling: Födde 753, däraf 362 mankön och 391 kvinnfcön. Döda 497, däraf 250 mankön och 238 kvinnlkön. 880 äktenskap ingingos och 140 upplöstes ge»om dödsfall. I Adolf Fredriks f ö r s am li n g föddes 1,318, éäraf 657 mankön ocili 661 kvinnokön, samt afledo 763, däraf 394 mankön och 369 kvinnkön. 487 äktenskap ingiingos oah 187 upplöstes genom döden. Till församlingen ha under Iret inflyttat 13,213 ocih utflyttat 10,094. Vid J904 åra början utgjorde folkmängden 56,097 och vid detta årsskift© 58,771, en ökning alltså •f 3,674 invånare. I Skeppsholm» församling föddes tinder året 57, däraf 32 miankön ooh 85 (kvinnlkön, samt afledo 46, däraf 25 mankön odh 21 kvinnkön. 14 äktenskap ingingos. Vid årets början var folkmängden 3,313 och vid årets slut 2,332. •Klara församling: Födde 048, dlärafi 129 manklön oeh 113 kvinnkön, »amit döda 206, däraf 103 mankön och 106 kvinnkön. IngAnpna ÄktensTtap 167 oeh genom döden upplösta 57. Till församlingen inflyttade under året 4,179 personer odh utflyttade 4,721. Folkttnängden utgjorde vid irets slut 15,867. I Östermalms församling föddes under året 1,050, däraf 534 mankön och 516 kvinnkön, samt afledo 743, däraf 365 mankön oah 378 (kvinnkön. 606 äktenskap ingingos och 222 upplöstes genonn dödsfall. Till församlingen inflyttade 10,345 personer och utflyttad® 10,868. Folkmängden är nu 61,269. I Kungaholms församling föddes 1,053 barn och afledo 541 personer. 300 äktendraip ingingos odh 146 upplöstes genom döden. , Inom hofförsamlingen föddes 16 ooh »fledo 37. 8 äktenskap ingingos. Folkmängden är nn 1,628. Svea ingenijörkårs församling: 7 föddes odh 4 afledo. 2 äktenskap upplöstes genom dödsfall. I finska församlingen föddes 16 manIkiön oc.li 15 kvinnkön samt afledo 8 mankön och 13 kvinnkön. Till församlingen inflyttade 267 personer, däraf 124 mankön och 143 kvinnJnön, eami! utflyttader Kä3 personer, däraf 45 miankön ooh 78 kvinnkön. Folkmängden utgjorde vid årets början 1,620 ooh vid dess slut 1,743. I tyska församlingen föddes 22 barn odh afledo 26 personer, li äktenskap ingingos odh 9 upplöstes genom dödsfall. Till församlingen inflyttade 149 personer odh utflyttade 170. Katarina församling: 1,262 födde och 608 aflidna. 333 äktenskap ingingos odh 181 upplöstes. Invånarantalet har under årert ökats med 1,414 odh uppgår nu till 54,464 personer, daraf 26,992 mankön odh 27,472 kvinnkön. </note>
    <note xml_id="i-GtQnssVwg1x2QsWN8g8Qzy">Det är med anledning af mångas begäran, som »Resan i världsrymden» visas äfven denna veckan i »Olympias-Biografen, 12 Biblioteksgatan. Ingen bör försumma att se veckans program. Läs annonsen under »Offentliga nöjen». </note>
    <note xml_id="i-2YjJ6Ph13axhXwngcQRNne">Generaldirektör Richard Åkerman </note>
    <note xml_id="i-LR26Cki5Pye3MbGQkUgScW">har nu vid fyllda 67 år till k. m : t ingifvit ansökan om afeked med pension från chefskapet för kommerskollegium, som han utöfvat alltsedan kollegiets omdaning år 1891. Före denna tid hade han såsom professor vid Tekniska högskolan sedan 1883 i metallurgi och hyttkonst och som redaktör från 1868 för Järnkontorets annaler nedlagt ett omfattande och betydande arbete på hyttkonistens höjande från könet till vetenskap och i detta syfte planlagt och utfört en mängd metallurgiska undersökningar, som skaffat honom stort erkännande såväl från järn hand teringens utöfvare som den vetenskapliga världen inom och utom landet. Sedan 1802 har han inom riksdagens första kammare företrädt Värmlands län och där tillhört den protektionistiska, högerns yttersta flygel. Såsom hr Åkermans efterträdare som generaldirektör och chef för kommerskollegium har ryktesvis, som bekant, nämnts den nysH afgångne utrikesministern Alfred Lagerheim. </note>
    <note xml_id="i-S6yQgdUrxamhVDspqGmUwf">Om Stockholm vore mitt. </note>
    <note xml_id="i-T8BHNm21CSKY6gbSGhvtMD">Af grosshandlare Joli. Uuraan. </note>
    <note xml_id="i-3ChN28wS9gWXzwpLVS8owc">Hr redaktör I </note>
    <note xml_id="i-P2YhRZT4RoHBjq3Ax3Z9jj">Både tacliliam, oeh smickrad för det mig lämnade uppdraget att yttra mig i den Dagens Nyheter till' offentlig diskusisiom framistäilIda frågan : "Om Stockholm vore, mitt, hvad skulle jag då göra mted det?", vill jag1 härmied fullgöra detaamma, under uttalande att börja med af den generella beimäa"kn ingen att huru istor frihet, det än lämnats mig att låta fantasien, etväfva, skall jag likväl söka undgå bygga några alltför imaginära luftslott, utan föredraga, att räkna med1 de bestående förhållandena för ögonen. Som man af det efterföljande vill se, gifves det, dock kanske mångt oeh myctket som, man märate förvisa till cte fria fantasdea-nasi område. * För att gå i ordning med frågorna vill jag börja med diet ursprungliga Stockholm ellier mied den sedan gammalt s. k. S t ad en in o m broar n a. Åsikterna, om densamma ha länge varit mycket delade, oeh för ännu endast några få tiotal år sie&amp;gt;da-n var nog aHmiänna, opinionen emot demr samima, ooh säkerligen skulle de allra, flesta af hufvudstadens invånare den tiden, utan saknad och beklagande sett den försvinna, för att lämna plats för nyare tiders; kraf. Tack vare emellertid en senare tids mera utpräglade sinne och intresse för våra forntidsminnen har så småningom en, aJJt Etarkare ooh starkare opinion för den, gamla, minnesrika stadsdelens bibehå!Lan,cte utvecklats, och säkerligen skulle ett attentat mot, densamma numera möta det starkaste motstånd från de mieist olika håll. loke utan Skäl har man sagt att Stadens inom broarna raserande vore att förlikna vid ett blads utrifvanlde utur vår historia ooh förmenat att många städer, »om begått, en liknande vandalism eller aldrig ägt ett dylikt sköldemärke på gamla anor, ekulle vilja göra stora uppoffringar för att komima i besittning däraf. Visfierligen har Staden inom broarnia i mångt ooh mycket följt med dem nyare tidens utveckling och månget karaktäristiskt ooh intressant minnesmärke därunder fått skatta åt förgängelsen, men ännu finnes mydket af värde i behåll, ooh det gamla gatusyetemet är i hufvud Ra,k bibehållet sådant det fram början ordnade sig. Alla de gamla historiska platserna, Bom varit skådeplatsen för så många i fäidernieisilandets öden ingripande händelser, kunna ännu påvisas, ooh ännu i dag rör sig dessi befoli.ning på samma platser och delvis i gamma gamla hus som den sedan sekler försvunna. Naturligtvis kan det ioke faflla någon sundt tänkande människa in att vilja i fullkomligt orubbadt sik i ok bevara Staden inom broarna, nuen tack vare såväl gamila teckningar af densamma som de genom den outtröttlige fosterlandsvännen Artur Hazelius? försorg samlade, oersättliga slkatterna i Nordiska museets afdelning för "Gamla Stockholm", bör mani vid skeende förändringar oeh ombyggningar kunna i vidaste mån anivända motiv, 6om i hög grad' skulle åt Staden inom broarna återskänka dess forna karaiktär. I synnerhet borde e«n stor del af dess gamla försvunna portaler i trogna afbildningar sålunda åter kunna komma till användning. Vore Stockholm mitt, skulle det såledlcs vara, mig eni kär uppgift ej allenast att, såvidt möjligt, bibehålla Staden inom broarna, utan äfven att, naturligtvis med tillbörlig hänsyn till nutiden» fordringar, återge den dess gammaldags prägel med spets-, rund- och trappgaflar, stenoraamentj portaler m. nu Dock slkulle j-ag på inga villkor vilja ytterligare minska det ljus de smala gatorna i så hög grad ha bo hof af genom att använda den, s. k. rohbaiustilen, hvilken nog till stor del brukades i forna tidens städer och säkerligen äfven i gamla Stockholm, tvärtom, villo jag göra, allt därstädes så ljust som möjligt. S : t Nikolai och S: ta Gertrud» kyrkor skul1 &amp;gt; jag likaledes vilja bibehålla i dien stil och i det skick de nu en gång fått. Däremot skulle jag icke draga i betänkande att rasera, såväl, Finska kyrkan, huru ka- </note>
    <note xml_id="i-6kTMsCrWvoMxDYQKe9yGwV">V? </note>
    <note xml_id="i-NfsxRWKAYoUeZFo3RuqMTK">Hufvudaffärer vid Stureplan o. Regeringsgatan </note>
    <note xml_id="i-FVEVA5xumPNyQZTJz6aAEb">komma från och med den 2 Januari 1905 att stängas </note>
    <note xml_id="i-M3hLatEzcq3QZRbdP54HP8">kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5UQAbtc1dGnJR2iXs83mVA">Obs.! </note>
    <note xml_id="i-EZgSbB3xvEzbEtuc28edDY">MÖLLENBOROS </note>
    <note xml_id="i-LDaSyWUGV6ij5pKyb3ZJaT">DIAMANTER. </note>
    <note xml_id="i-ANqBjSdwf1VoKhiMP1z7SB">Kungl. Hofjuvelerare. </note>
    <note xml_id="i-CWBT1LTCmNZ5Rp1sqdzTeG">14 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-3E8W4Vcmrj6w74VB74EaPH">Årsta. </note>
    <note xml_id="i-EEj6aSWhPY5LxAnLLoeJLZ">Ofvanstående bild visar hufvudbyggn aden vid Årsta., om hvilken vi häromdagen meddelade åtskilliga historiska uppgifter. Byggnaden är mycket gammal, uppförd af tegel, hvaribland likväl förekommer ett och annat stort, ohugget gråstensblock, som inuti rummen framskjuter utanför tegelmurens yta. Egendomen Årsta anse® fordom ha tillhört Birger Jarl ooh sträckte sig då dess ägor ända till Fittja eiamt on&amp;gt; fattade äfven hela nuvarande Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-8eQehUwUheV2wUbAGK9Cb8">ra.ktäristisk för gamla Stockholm dlen än, må vara, som Indebetousika huset vid Slottsbacken, för att på denna plats uppföra, en, ståtlig och det närliggande slottet värdig monumental byggnad. Om, än Tessin d. y : s mästerverks, det nuvarande öfuerståthållarehueet, lägie&amp;gt; icke är det bästa för en dylik byggnadsplaris utförande, skulle det dock aldrig falla mig in att offra, det. Ehuru mied tämlig visshet kan antagas att några märkligare, monument icke prydde våra, gamla torg och öppna platser, skulle jag likväl nu förs» dem mod sådana, exempelvis fontäner i gammal stil, oeh framför allt, föranstalta, om, S:t G öra,målgruppens; utförande i brons å det gamla minnesrika Stortorget. Ehuru stor vän af det forna, Stockholm, kam jag icke beklaga, att dess gamla karaktäristiska, kungaborg med sitt resliga, torn Tre, kronor i sin tid fick vika, för det nuvarande Tesaineika storverket, ehuru dietta, semiare ännu icke fullbordats i sin ursprungligen tilltänkta gestalt. Tack vare konung Oscar II: s stora koiustintro-.,: o och frikostighet Synes dock en god början härtill vara gjord. Vore Stockholm och i eå fall också »lottet mitt (hvilken underlig revolutionär tanke, men det är ju bara en dröm), skulle jag följa, konungen® exem,pel och icka stanna, förrän den stolta kcnungaborgeni i alla, såna, detalj,ar fullbordats ; sålunda äfven i afseende å de präktiga bildstoderna på taket såväl till hufvudbyggn a,den eomi flyglarna, de präktiga portalerna, åt inre; borggården och dem tilltänkta, byggnaden å nuvarande k. vaktstallets plats. Ett värdigare minnesmärke sikulle icke kunna resas åt Sverges största arkiteikt och byggmästare. Ri d dar h o 1 m-e n, H e 1 gean d«h ö lmen, ooh Strömsborg kunna i visis må,ni hänföras till Staden inom broarna eller åtminstone, till S : t, Nikolai eller Storkyrkoförsamlingen*) och kun,na således behandlas .i na.mba.nd med denna' Gena,st vid beli-adandet af den förstnämiixlä hol■ijiera&amp;gt;• siknHe. jag utan vidane kao era .don nuvarande, oändligt, fula Ridd.arholmisbron eller den s. k. "ämbetsmannabanan" och ersätta den med den forna, tyvärr nedrifna, bro som under konung Gustaf III: s-tid, uppfördes af staden tilli minne a.f nämnda, konungs återkomst från sin- italienska resa. Em kär uppgift skulle det samtidigt vara miig att aflägeina hela, den fula, sammanbin, dnångshanam, hvilken mer än något annat arbete torde ha satt en vanprydande fläclk på, Mälardrottningems fagra anlete. För öfrigt skulle Riddarholmen i allmänhet få bibehålla sitt nuva,randei allvarliga äimbetfiutrasende. I stallet för det nn snart, öfvergifna, riksdagshuset skulle jag dock låta uppföra en vackrare oeh monumentalare' byggnad, att användas till offentligt, ändamål, och det gamla kirngshueet, nuvarande hofrätten, skulle jag låta återgifva sitt forna praktfulla, uteeend©, enligt Dahlbergs Suecia ant. &amp; hod. ; tyvärr utgör riksgäldskontorete ogynnsamma, läge ett hinder för realiserandet af en dylik önskan. äfven i aflsie^mdie å detsamma, hvarför jag sikull© föredraga dects införlifvande med riksarkivets byggnad, då samtidiigt en passande lokal för Stockholms stads arkiv ooh bibliotek därstädes kunde inrättas. Skulle utrymmet, därigenom bli för trångt fcr riksarkivet, skulle jag föredraga att på stadsarkivets nuvarande1 plats uppföra en ny, för ändamålet lämplig och det vackra läget värdig byggnad, med bibehållande af det bekanta, tornet, som antagesi vara en af Stockholms äldsta, byggnaden- och icke skulle kunna användrs bättre än till förvarande af stadens gamla urkunder. Hela auktionsverket ekulle jag måhända förflytta till en helt annan teakt i.hufvuds t aden, men under alla. omständigheter skulte jag låta deiss fuja byggnader erhålla, det utseende, deras präktiga la,ge kam göra anspråk på samt med det allra första sänk i den för både människor och djur besvärliga backen, som från BirgeT Jarls torg leder upp till det forna s. k. Rogberget, som» öfverst krönes af det gamla Rosenhane ska palatset, hvars osmakliga vänstra flygel jag skulle låta ombygga i stil med! det öfriga palatset. Ifrån Strömabong okulle jag låta den nuvarande byggnaden försvinna elleir åtminsv tone låta den undergå en välbehöflig förändring. Då samman bindningsbanan lyckligen och väl vore försvunnen, skulle jag till denna, lilla vackra holme vilja förlägga, Stockholms stads badinrättning samt från Vasabron bereda en öfvergång därtill. Synnerligt vacker skulle ju bela, anläggningen icke bli, men i detta fall finigo väl skönhetstkrafven vika för sundhetekrafven, och en fördelaktigare plats för en badinrättning torde icke kunna anskaffas. Ändtligen komma vi till Helgeandsholmen, denna under flera mansåldrar existerande tvistepunkt. Härvidlag må jag bekänna att jag obetingadt föredrager det nuvarande tillståndet framför det gamla, man kundei säga skandalösa, med sina fallfärdiga byggnader, sina nedrasade kajer, sin ruskiga, basar och sina gödselhögar. För dten eiom i likhet, med mig undter eitt femtiotal år följt den s. k. Helgeandsholmsfrågan och därunder upplefva,t huru olös'lig den. ständigt syntes vara, tordte det sient omsider ha blifvit klart att om än slutet ioke blef det bästa, så blef det dock efter omständigheterna godt, och med stort skäl kan man här tillämpa diet gamla ordspråket : "Det bärta är ofta en fiende till det goda". Man har talat orm Helgeandsholmens ordnande till en fri och öppen park, men hvem tror man väl skulle ha, släppt till dle oerjiörda kostnaderna härför? Hvarker staten eller staden var härtill villig, och resultatet hade nog blifvit att vi fortfarande fått dragas med' det gamla eländet, endast kanske något uppsmyggadt, såvida icke riksdagen slutligen efter sju sorger och åtta bedröfvelser bestämt sig för att dit förlägga sina s. k. riksbyggnader. Numera lär det svårligen kunna förnekas att Stockholm härigenom fått ett verkligen monumentalt stadbparti, som antydter att man befinner sig i ett gammalt kulturlands hufvudstad. Jag skulle således ingalunda falla på dem för tv i flade idéen att spränga det hela i luften. Hvac? Helgeandsholmen i öfrigt beträffar, skulle jag taga i noga öfvervägande huruvida det icke ur estetisk synpunkt skulle vara skäl att höja Strömparterren i jäm'böjd med dem öfriga holmen, samt på den *) Helgeandsholmen är ju mi föreslagen Ätt l&amp;gtgias inunder Storkyrkoförs,TraKngen. </note>
    <note xml_id="i-KM2kUxSp9o3UYzQ7SqZQaq">sålunda bildade platsen, som skulle omgifvae af en balustrad, liknande Norrbros, uppresa ett eller flera monumiemt öfver förtjänta svenska, män, af hvilka, många, såsom t. ex. konungame Carl IX, X och XI samt Teesin, Ehrenstrahl, Polhem, Alströmer, Svedenborg, Sergel, Ling, Hierta, Nordenskiöld m. fl., ännu sakna 6rina minnisisstoder. Under alla omständigheter skulle jag se. till att träden i Strömparterren höllos inom de dimensioner att de ioke, såsom nu är fallet, från Gustaf Adolfs torg bortskymde em stor del af slottets härliga norra, fasad. På platsen framför riksdagshuset skull© jag låta uppresa ett sborartadt monument öfver de s. k. 1809 åni mån. Onekligen ha dessa, gifvit impulsen till vårt nuvarande' konstitutionella statsskick och kanske äfven räddat Sverges yt/tee ejäilfständighet, därvid1 sättande på spel lif, ära och godis, samt således gjort sig väl förtjänta af fäderneslandet. Jag skull© icke förs© platsen med några, trädplanteringar, utan, i likhet .med Place d© la Concorde i Paris, världens kanske vackraste och monumentalaste platts, låta den hufvudBakligast prydas af lämpliga, konstverk. Bron öfver Norrström mellan Drottninggatan och Helgeandsholmen skuHié jag obetingadt, låta utföra i monumental stil af stem, med tne hvalf; skulle naturförhållandena lägga, hinder i vägen därför, skull© jag föiediaga att hellre icke bygga någon bro alls än en vanprydande, sådan. Äfven, den nybyggda bron af järn öfver södra strömgrenen, den forna s. k. Stallkanalen, skulle, jag låta utbyta mot en bro a,f sten i samima stil som, den öfver norra strömr grenen. Den nedanför Helgeandsholmens! norra, kaj ännu befintliga rest, a,f det gaimr In Helgeanicbholmseiländet skull© jag, om möjligt, re' till att få aflägsnad. Väl kommen öfvår till Gustaf Adollb torg och därmed till Norrmalm, skulle jag erhålla en svår uppgift i afseende å detta torg» och Strömgatornas,ordnanete. Det nuvarande tillståndet med di» å.t Mälaren och Saltsjön,sluttande' kajerna bör: ej gärna fä fortfara, men huru ,deras böjande oeh rätande skulle kunna förena sig med f. d. Arffui-etens palats ",ibehållaade i värdigt skick, ar ja,g, så,som icke, fackman på detta område, ursfåndratt a,tt bedöma. I värsta fall finge jag väl låta, ombygga deinma vackra byggnad i sin gamla stil och. samtidigt göra den högre. Gustaf Adolfs torgs nom. sida, skulje jag före» m^d em eimda sbor, praktfull byggnad, en värdig visavi tell k. eHottet. I samband härmed skull» jag ändtligen låta, fullborda dien föreslagna Sveavägen oeh utdraga' denna, från Oxtorgsgatan till Brunkebergstorg och Malmtorgs,gatan, hvilken senare skulle göras bredare. Regering;sgatai;n och Malmtor^sgatars mynningar mot, torget skulte jag låta delvis dölja, medelst praktfulla öfverbyggnader i form af oortaler, sådana man kan få s» i en del utländska ertädior, såsom Peitersburg, Dresden, Prag m. fl. Sveavägens, fullbordande, skulle jag emellertid med det snaraste påbegynna oah i samband därmed ägna störrte, uppmärksamhet åt hela öfna delen a.f det hittills styfmoderligt behandlade, öfre Norrmalm, så att denna stadsdel icke 1 ängra, såväl genom sin gatuläggning, hvilken omöjliggör all renn hållning, som genom sina ruskiga, partier, exempelvis Roslagntorge,trakten, skulle utgöra både en anledning till vantrefnad för desisi invånare och ©n skam för vederbörande. I samband med Sveavägens ordnande ek ull» jag också e© till att die densamma korsande tvärgatorna, Rådmansgatan!, KungstemBgaitan, Rensgatam m. fl., bl©fvo ordnad© ooh öppnade för trafiken., hvarigenom säkerligen en högst betydlig byggnadsverksamhet skull© uppstå i denna, ti akt, till batnad för hufvudEtad.eirs invånare. Till detta önskvärda ändamåls vinnande skull» jag hellre använda de 30,000 kr. som. Norr t u 1 Isgatans planterande, mied träd kominer att kosta, h»lst meningarna äro synnerligt delade angående denna åtgärds gagnelighet. , I likhet med många andra skulle äfven jag låta. d»n nuvarande k. teatern undergå en betydlig förändring till sitt yttre. Ds nakna mmrytorna på båcfa sidorna om loggiare skulle jag i stället för dle rrni liksom ett frimärke på ett bref fastsätta., obetydliga sten ornamenten mied Gustaf III :s och Oscar II :s namnchiffer vilja förse med mera fyllande stem orma,mieimt ocih på fasaden ofvan loggian skulle jag låta uppsätta en monumental bild,grupp i någorlunda likhet med den som prydd» den förra operabyggnaden och som, ma.n ännu kan ee å f d. Arffurstens palats. Operaterrassen, i och för sig själf rätt vacker, förlänar likväl åt operabyggnaden någonting ofullbordadt, hvarför jag äfven åt denna sida skulle förlänga byggnaden, på terrassens bekostnad. De Gålunda tillkomna lokalerna skulle, säkerligen mer än väl uppväga afkastningen af operaterrassen. Säken tor- </note>
    <note xml_id="i-DWdJN4Q7RJQszR1keiK8y9">Glödstrumpor. </note>
    <note xml_id="i-KaeS8v5V9EAToicjUi1QXq">Rikst. 83 BO- Polhemssatnn 20. A. T. 8552 OBS.! Svenskt fabrikat! Begär prislista! </note>
    <note xml_id="i-SLYN8u4VuRRm3HYz6jaRJn">de emellertid fordra ett närmare öfvervägande. I fonden af Kungsträdgården skulle jag, såsom en värdig afslutning, vilja uppföra etn ioke alltför långt in på tonget framskjutande monumental byggnad, i ungefärlig stil1 med det nedrifna Bondeska palatset, cL v. s. med ett af kolossala pelare uppburet midtparti *). I allmänhet lida vi brist på dylika byggnader, och på få ställen i världen tyckes det bekanta uttrycket : "Pelare, hvad hafven I här att göra 1" ha haft så stor inverkan, som i Stockholm, där man i tid ooh otid af hvar och en som vill ge. sig sken af att vara s. k. "förståsigpåare" får höra detta uttryck upprepadt, liksom man under åberopande af k. slottete enkla arkitektur tror sig kunna förkasta all yttre utstyrsel; okunnig, som man i allmänhet är, om att endast bristande medel omintetgjorde fullbordandet af Tessins verkliga planer i detta afseende. Därför vill jag icke säga att man icke bör akta sig för onödigt prål. Äfven Nationalmuseum' skulle ja,g vilja fullborda enligt de ursprungliga ritningarna, d. v. s. med bildstoder på taket, hvilket helt säkert betydligt skull© höja denna isolerad t belägna byggnads utseende. Då de i sin tid å byggnadens miditparti anbringade ston ornament numera i det närmaste torde vara förvittrade och en renovering följaktligen a,f nöden,, skulle jag begagna tillfället att här åstadkomma em förändring i den örnarna,entala utomyckningen, genom a.tt borttaga eller åtminstone om-plaoera de "gubbhufvudem" som i mera. eller mindre nedhukade ställningar "titta ut" ur de gluggar som sikola föreställa nischer, liksom jag äfven skullei anbringa die två marmorstatyerna af Tessin och Sergel i jämnhöjd med f örsta våningen och sätta bysterna öfver, mien icke, under dem, såsom nu är fallet. Ifrån Blariiholmen till Skeppsbron, nedanför k. slottet, skulle jag anlägga en ståtlig bro. Endast härigenom och genom det innerstas af Nybroviken utfyllning skulle Birger Jarls-gatan komma till sin fulla rätt och uppfylla sitt afeedda, ändamål .samit en genane väg från Östermalm till ' Staden" beredas. Såsom ersättning för hvad Nybroviken sålunda förlorade i omfång, och äfven utan denna anledning, skulle jag låta borttaga den utfyllning utan^ för Galärvarfvet som tyst och obemärkt försiggick på 1870-talet oeh isynnerhet från östra die lien af Strån,dvägen fornt ört em a' de vackraste utsikterna i Stockholm. Mc:i härom, mera i en följande, artikel. *) Vore ioke kostnaderna alltför stora skulle jag naturligtvis helst, förlägga denna bygigmad på ainrlra sidan Hamngaitan. </note>
    <note xml_id="i-WfLsuXUYuHoDBJDGnyfzf1">Österaat. </note>
    <note xml_id="i-EeKdyzxZcMv4VdVu1soJb2">Fru Inger Gyldenlöve, den myndiga härskarinnan på Österaat, är, tack vare Ibsens drama, känd långväga. Föga kändt torde däremot vara att herresätet Österaat" ännu i dag står kvar pä Trondhjemsfjordemö stnand ooh att det utgör ett märkligt kulturhistoriskt minne. Tyvärr är det ej mycket kvar på Österaat från fru Ingers tid. Det nuvarande byg,gnaicbkomplexet stammar från, 1650-talet. Den äldre byggnaden stod ett litet stycke därifrån — den var så paes anspråkslös att slotti.-ih.srrn Ove Bjelkcs, unga, fru, Rigitze Giedde, när hon kom dit-, siade att hennes faders ladugård var förmer än österaats herrgård Mia!. Kanske var det under påverkan af den unga frun som henne» man lät rifva, dten .gamla byggnaden, ocfi uppföra, det, nya huset. Platsen där det. gamla stått iit märkes af e,m stanpynamid med vapensköldar och inskrifter på .latin'och'och morskä. Metn i det nya huset i n by g g des det till det gamla Östej-aat hörande kapellet, rofed de*s: torn, stom mied all säkerhet, tja' nät, som fäste och kärna för hela, borgen. För att nå trappan i muren, som forde ditupp,^upp,^ måste man begagna sig af en stege, och i lo inka,romaren 'äro märken efter skottgluggar i murarna ät alla fyra sidor. Byggnadssättet hänvisar deinma, den äldsta del af huset till 1200-tatets midt. Tornet är fyrkantigt och har tjocka, fasta murar. I dece medra våning ligger borgfängelset, en fyra fot lång och lika bred håla. Några, fönster bar det ©j, endast en. liten, ljusöppning i dörren, en järndörr, som leder till kapellet. Detta kapell har vid husets ombyggande genom en inlagd tro sbotten blifvit aifdeladt i två våningar. Det nedra, är fortfalände kapell, det har bjälktak ooh tegelgolf, d&amp;gt;e holt få bänkarna ha vackert, utskurna, gaflar och på väggarna ses snidade het gonbildcr, krucifix, altartafla och andra gamla målningar. Kapellets för nämsta dyrbarheter — en broderad mässkåpa m. m. — ha öfvergått till Trondhjems museum. Från kapellet för en dörr till likhuset, där Österaats ägare med familjer sofvo sin sista sömn i tunga ekkistor, öfverdragna med skinn. Först 1859 flyttades de till örlandsi kyrkogård och blefvo dä:r jordadK Äfven de gamla grafstenarna från likhuset, flyttades dit, endast vapensköldarna, på murarna blefvo kvar på sina gamla platser. Vid ombyggnaden tillfogades på motsatta sidan af fängelsetornet ett stort kök jämte ett dithörande boningsrum. I öfre våningen blef vid detta tillfälle riddare a len inredd i öfre d©'en af kapellet, medan ett större och ett mindre boningsrum fingo plats på andra sidan om, det massiva tornet, som i denna öfre våning fick tjäna som förstuga. Stort utrymme ha.de ej herrskapet på Österaat. Hufvudbyggnaden är en aflång tvåvåningsfoyggnad med låga, breda fönster och brutet tak. I midten skjuter det fasta, fyrkantiga tornet upp, täckt af en enkel huf med en lika enkel lanternin öfvereit. Huset påminner något om Vadstena slott, fastän det är betydligt min,dr©. Byggnadskomplexefc plananordning ä,r den under 1600-talet vanliga.. Framför hufvudbyggnaden är en gård, å öoeo eidor om denna två lägre, flygelbyggnader, sammanbundna, af en mur med port. Infartsporten ligger här i ett lågt, fyrkantigt tom, och den ståtliga, och mycket egendomliga portomfattningen består af idel vapensköldar, uthuggna i sten, 32 stycken. Det är Norges kanslers, Ove Bjelke, amoT man här har tillfälle att studera. Hans eget och hans båda- fruars vapen dominera öfver porten och en klumpig ängel af sten vaktar å hvardera sidan. Det hela, är högst, originellt och af mycken effekt. Gården innanför denna port är i två afsatEier; från den öfre leder en ståtlig dubbelt/rappa med galler af smidesjärn till hufvudbyggnadens för- </note>
    <note xml_id="i-PCDfpii4CmKiPVqrvv293X">hiaill med dess hvaJfbågar, uppburt» af två kolonner. Därifrån öfvewöer man gården med deete flata stenläggning oeh de«s båda flyglar, på insidan omgifna af en svalgång, som sträcker sig rundt om gårdens tre sidorIlyglarnais tak öfver svalgången stödee af 14 karyatidter, snidade ur tjocka ekstockar. På ömee sidor etå da 5 visa och de 5 fåvitska jungfrurna, vid porttornet ses Moses och Aron jämte två figurer i romerska rustningar och med spjut i handeni. Hela dem na gård gör ett myoket egen artad t intryck -- äfven då man får nöja s«g med att ee den i afbildning. Öfver hufvud taget synas tiden och ställets ägare ha farit ganska varligt fram med de gamla byggnaderna. Någon mera ingripande restaurering tycke» ej ha ifrågakommit, i det yttre åtminstone sitå byggnaderna i stort eedt ofördärfvade. Det vi här meddelat om dem är hämtad,t ur ett nyligen, utkommet illustreradt häfte, med titel "österaat Herreseede fra det 11 :te Äarhundredes Begyndlefee til vore tider", utgifvet i Trondhjem af postexpeditör Axel Johanmessen. Den som intresserar sig för det gamla riddargodset finner en kortfattad beskrifning af byggnaderna ,och den som önskar höra om ställets historteka, minnen ooh särskildt om fru Inger får en af H. Mathiesen skrifve® intressant krönika, som innehåller en hel del märkliga drag. Författaren slutar sitt förord med att påpeka att Österaat för närvarande "åter" är till salu och att här vore tillfälle för en riik och fosterlandsäiVika.nde norrman, att göra en god gärning. Denne borde nämligen köpa gården, restaurera hufvudbyggnaden — med största försiktighet, taga vi oss friheten tillägga — och efter sin död låta- dem bli sitt, fäderneslands egendom. "En sådan man skulle i sanning ha rest åt sig ett varaktigt minnesmä rke." Vi instämma med författaren och hoppas att mannen i fråga måtte skynda sig att taga, det värdefulla historiska minnesmärket i sin, vård, innan, någon mindre pietetsfull ägare tar sig före att modernisera ooh förstöra alltsammans. Den säkraste lösninr gen vore väl att norska staten inköpte stället — ett fornminne af den art som dot gamla, österaat är ju något i Norge ganska sällsynt. </note>
    <note xml_id="i-AdkEDrfXgfRUXMFwyeJGK9">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-7wUcUdu5uLw2eWFhazc4C9">K. m:t har utnämnt: vid generalstaben: till öfveradjutant ooh major ryttmäsrtaren i Lif re gemen tete dragoner, grefve O. Th. G. Rudensehöld samt till stabsadjutanter oah kaptener löjtnanterna i Svea artilleriregemente Bo A. Tarras-Wahlberg ooh i Hälsinge regemente O. E. Nygren. Till löjtnanter underlöjtnanterna: vid Svea lifgarde grefve N, G. P. von Rosen; vid Göta lifgarde O. T. HögfeAdt; vid Lifregementet* grenadjärer A. G. T. Mattson; vid Jlörsta lif grenadj ärregementet, frih. O. F. 8. v. Otiter; vid Andra lifgrenadjärregementet C. R. B. H:son Ridderstad, vid Västgöta regemente K. Berg, vid Upplands infanteriregemente frih. G. Stiernsitedt, vid Skaraborgs regemente fri.h. O. A. Fook, vid Krono:bergs regemente .N. G. G: son Hallström, vid Jönköpings regemente M. Schin i dt samt i regementet F. HÄrd af Segerstad ocih N. O. F. Kuylenstieroa, vid I&amp;gt;alrege inentiet B. E. Barkinan, vid Hälsinge 'regemente J. G. M. Vidigson, vid Älfsborgs regemente E. N. G: son Hedenstierma, vid Hallands regemente Y. Sundel], vid Bohusläns regemente J. E. G. Carlson, vid Västmanlands regemente H. Holmin, vid Norrbottens regemente C. O. Wahl berg, vid Västerbottens regemente C. J. H. Fa,bistedt, vid Kalmar regemente R B. Karling, vid Värmlands regemente E. VocgeJ, vid Jämtlands fältjiäigareregemente I. W. Holmqvist, vid Norra skånslka infanteriregiementet N. O. G. Bruzelius, vid Södra skånska infanteriregementet E. H. Aäp, vid Väste rnorrl an ds regemente B. T. U. Sjödin och till underlöjtnant, •från krigsskolan utexaminerade offioersa«piranter., fanjunkaren i Karlskrona gTenadjärrege mente H. E. Åfeldt, vid Lifgardet till Iväst H. N. O. T. Anikarcrona oeh till löjtnant i rege mentet, underlöjtnant N. F. L. Rudebeck, vid Lifregementets dragoner J. G. C. Kuylenstjerna, vid Lifregementets husarer J. A. R Montgo .mery Cederhielm, vid Smålands husarregemente C. .E. O. Trägårdh, vid. Skånska husarrege mentet ;S. A, Bernström, vid Skånska, dragonregementet C. E. N. Stjejrnswärd. ooh frih. K. Gyllenstierna; vid Göta artilleriregemente.: till kapten löjtnant P. J. B. Vftfcth -öcJi tall löjtnant underlöjtnant. -G. C. A. Murray; ' ' vid 'Norrlands artilleriregemente: till löjtnant underlöjtnant E. Lennarsson Stadkell; vid Pos.itionsa.rtilleriregeme.itet: till kapten löjtnanten frih. N. G. Ehrersvärd, till löjtnanter löjtnanterna vid Vendes artilleriregemente Wh. C. G. von Otter och E. H. Sylwan och löjtnanten i arméen, underlöjtnanten vid Positionsartillerh-sgementet E. W. Htessle saimt till löjtnant i regementet löjtnanten vid Vendes artilleriregemente J. C. W. G E. Sellman; vid fortifikationen: till kaptener löjtnanterna S. E. Bjuggren och C. C. V. Löwenhielm; vid Göta träng.kår: till kapten kaptenen vid Skånska trängtoären S. R. W. Tham odh till löjtnant underlöjtnanten vid Göta tränigfcå,r G, Frössén; vid Norrlands träng-kår: till kapten löjtnant B. A. Hj. von Hall; i arméen: till kaptener löjtnanterna vid Glott lands infanteriregemente C. S. H. Engstrixm, S. J. F. Syllvan, J. A. Broander och E. W. Sillén, samt vid intendenturkåren: till fältintenderat, aif första, graden fältintendenten af andra graden, major M. G. Larson, till fältintendent af andra graden intendenten vid intendenturkåren C. E. A. Kinell samt till intendent underintendenten vid 'kåren, r eg em e n t si nten de n te n vid Västgöte regemente S. O. W. KarPberg. Samma daig har beviljats aifsked för underlöjtnanten i Södermanlands regementes reserv J. P. Schagerström, .kaptenen vid Älfsborgs regemlente C. O. MannerfeJt, kaptenen vid Hal lands regemente A. T. Warolell odh kaptenen vid Norra 'skånska infanteriregementet E. P. C. U. Troili, med tillstånd för deim att såsom kaptener i vederbörande regementes reserv 'kvarstå, fördelningslälkaren vid första arméfördelningen, regementsläkaren vid Vendies artilleriregemente J. J. A. Svanberg Bamt reaervlojtnanten i fortifikationens reserv N. R. Ro bertsson Ekwall. K. m:t 'har utnämnt: till kommendörkapten af första graden kommendörkaptenen af andira graden A. Ekström eamt till kaptener löjtnanterna O. O. Lindsström ooh E. A. Bernström. Till kaptener i Väg- och vattenbyggnadskåren ha utnämnts: löjtnanterna i kåren, banirugenjören vid statens järnvägar Hj. Fogelmarck, L. Sparr ooh grefve N. C. A. Cronstedt samt till löjtnanter civilingenjörerna C. F. af Klintberg, A. O. Vernlund, V. K. A. Felleni-us, S. E. J. Lubeck, N. Viktorin, K. H. Meurling, F. W. Jonsson ooh A. G. Hellgren. </note>
    <note xml_id="i-DiPGhnBv9jChMNyAgr2knd">Paul. U. Bergström </note>
    <note xml_id="i-7AraFzJ1qTUF8K6373d3c6">tackar förbindligast fdr det gångna året samt tillönskar ärade kunder och vänner </note>
    <note xml_id="i-TH19ypvSfFqtBwo4nwHdy9">Godt nytt år! </note>
    <note xml_id="i-TkT5Q7zAxscyTfgzizQhX7">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-Fk5wB5KRx9no6Q6pQgkGDo">Tonlrarncs spellistor m. m. Operan ger i dag — med de för sön- och helgdagar sänkta biljettprisen å parkett och första raden — "Rienzi", med fru Lindiberg, fröken Edström, hrr Hageman, SjöbeTg, Mandaihl ooh Ström/berg i hufvudpartierna. I morgon uppföres "Leonora' imed fru Jungetöedit, (hrr ödmann, Forsell o.ih -Sellergren. Musikliis'ot iska museet, Nybrogatan 9, hål les öppeit i dag kl. 1—3 e. jn. </note>
    <note xml_id="i-Un5D4Bu6tRVzevLnzJz1CX">inskriptioner och en mångfald telegram från enskilda oeh korporationer. Senaoe på dagen gaf hr Njurling i gitt hem middag föx den närmare vänkretsen. </note>
    <note xml_id="i-Y4brF49dJHWPhhfeWdLPpC">Revyvaka. Den första nyårsrevyen for säsongen såg i går afton rampene ljus på Alhambra. Under namn af "Den stora kometen eller världens undergång" gaf dlen till life åtskilligt hörbart- och sevärdt från det gångna året. Handlingen föreiggår dels i andarnas rike ooh dels i Hagalund, på hvilket samhälles, "nykterhe.tsvärd'shus" kraftigt poknlerae i väntan på världens undergånig, hvilken, enr ligt gamle Lundströms mening, bör fömiggå 10 minuter före 12 den 30 december 1904. Emellertid få Andferison, Petterson och Lundtetröm samt deraie metr eliter mindre sköna flickebarn., inklusive publiken, vänta ända, fram till 12-slaget, innan revyen i ett lyckligt slut hinner visa att världen ännu faktiskt äger bestånd och genom föreningar i kärlek allt fortfarande har utsikter att- stå sig. Don någorlunda talrika, publiken håller under tiden både sig själf ooh de uppträdande varma med applåder och stampningar, och så är nyårevakans natt förbi på Alhamnbrat </note>
    <note xml_id="i-BFTT9KckxKhWCdrhd4aEs4">Den lagliga ordningen i Finland. </note>
    <note xml_id="i-QazsGGR9WNfjyrzSPxKWGr">Stunderna eniga om medlingsförslaget* HELSINGFORS, lördag. Samtliga stånd hal godkänt särskilda beevärsutskotteta aamimanjämkningsfprelag beträffande lagliga ordningens återställan*de. Förelaget går ut på att ständerna, med ytterligare fram» hållande af den vikt- &amp;om ligger på att värnpliktsuppbåden måtte omedelbart ij&amp;gt; ställas och förordningen af den 2 april 1903 jämte dess påföljder omedelbart upphäfvas, må hoe majestätet anhålla att det täcktes h. m: t vidtaga de åtgärder eom för det grundlagsenliga styrelsesättets återupprättande och för den lagliga ordin ingene återställande i Finland erfordras. Ständerna ha godkänt sex månaders förlängning af gällande brännvinsskatt, maltdrycks-,drycks, spelkort- ooh stäm.psilbevillning. </note>
    <note xml_id="i-T34duxJub1KFnzP9jKmjfQ">Städernas folkmängd vid årsskiftet. </note>
    <note xml_id="i-3jniGL2UYGkxSwjmPksa5x">(+ betyder ö%ndng, — minskning.) Uppsala 23,517 + 340 Jönköping 83,227 + 85 Borgholm 1,036 + 33 Kalmar 13,724 + 276 Vimmerby 2,305 + 33 Norrköping*) omkring 44,000 </note>
    <note xml_id="i-Gaos7Zb6TH6ojLeEE9YR5m">*) Folkmängden i fjol 43,179. </note>
    <note xml_id="i-Y1enTdorsDQtGktoAUCyPF">P©rs®nalis.@tis©r. </note>
    <note xml_id="i-2ZozFWNxNiYR6UguCd5fRN">Förlofning liar ingtUts mellan lärarinnan fröken .Hulda Hellberg i Tumiba, dotter till framlidne organisten, o dl folkskoleläraren J. Hellberg ooh Irans efterlämnade maka, född Björkegren, samt godsägare I/udv. Almgren å Almiäts; mellan fröken Amelie Berggren, dotter till stationsinspektoren J. F. Berggren i Bro ooh hans maka, samt rektorn vid Borlänige sann sk ola P. Jaikobsson; i Umeå mellan fröken Rlancfhe Sdhött, dotter till förre inspektören Herman Sdhött ocih .hans framlidna mia;k'a, född Nordlander, saimt forstmäistaren Binär Bergman; imellan fröken Terese Gemmel, dotteir till framlidne verkmästare H. Gemmel ooh hans maka i Norrköping, samt disponenten vid Yxenimlta torffabrik Oarl Jakobsson, en son till riksdagsman Jaiobsaon; mellan fröJien Naemi O:son Gylner, dotter till fäirgare G. M, Olsson i .Sunne, samt positlexpeditör Daniel Görlin'g; mellan folk skole lärarinnan fröken Matilda Lindström, dotter till i. d. fa.brikören M. Lindström ocih hans aflidna maka, född Gylling, från Skara, samt possessionaten Vieter Andersson i Södra Ving; mellan fröken Vendela Hammjarökiöld, dotter till förvaltaren vid Dannemora grufvor, kapten Arvtid HammarSkiöld ooh ihans maka, född Wolffram, samt bergsingenjör Nils Brand-berg från Gellivare; mellan fröien Amra Tillberg från Hultsfred ocih kaptenen vid Kalmar regemente Reinihold von Tell i Oskarshamn;. mellan fröken Nanny Werngren, dotter till handlanden A. W. Werngren i Ronneby och hans maka, född Håkansison, samt banikkamrerären Fredrik Fritzén från Värnamo ; mellan fröken Hedvig Nilson, dotter till framflidhe handlanden N. Nilson i Karl stad ooh hans efterlefvande maka, samt bataljonsadjutanten vid Söderman-lands regemente C. Holmgren. Bröllop: i Skara annandag jul mellan fröken Beda- Westermaik och kassören vid Borås enskilda banke avdelningskontor i Skara F. W. Lewerentz; i torsdags i Malmö mel-, lan fröken EstiheT Olin, dotter till hofpredikanten, prosten J. A. Olin odh h'ams maika, född de Mottoni, samt distriktsveterinären Erik Oslberg; vigsedn förrättades af brudens åldrige fader; efter vigseln gåfvo brudens föräldrar middag på Hippodroimen föT bröllopsgästerna; i torsdags i Sollefteå mellan frolken Martha Sjö-din, dotter till förre inspektören J. P. Sjödin i Hernösand ooh hans framlidna maka, sam t inspektören vid Gide &amp; Husums aktieibolag Viktor Borin i Tallsjö; i torsdags i Ljungby mellan fröken Abela Siden,ras, dotter till framlidne löjtnant W. S-idwiiius ocih hans efterlämnade imiafka, född Silfverhtjelm, samt kontoristen Gustaf -Sandström från Visby; om tisdag i Helsingborg mellan fröken Elsa Gullbramsson, dotter till framlidne hofapottkaren R. iGlullbransson och hans malka, född Arnhamn, samt löjtnanten ooh andre regementsadjutanten vid Norra slkånska infanteriregementet Per Henrik Hedenblad; i tisdags mellan fröken Amelie Vennerström, dotter till skomakarméslare J. Vennerström, Vänersborg, samt förvaltaren Er. Auig. Engström från Kryttbo; annandag jul vid Reijmyre bruk mellan fröken Elttba Brodin, dotter till framlidne grosshainidlaire A. C. Brodin ooh hans aflidna maka, samt inspektören vid Alsterbro glasbruk Carl Kessmeier. </note>
    <note xml_id="i-M9XvEhu6wT2ku9wx3VNwsv">En dubbel familjehögtid ägde i li</note>
    <note xml_id="i-MS6hyPqBxwF5VXLqheqjgT">ftorsdags rum å Hotel Oontineiiftal i Helsingborg, där kwstchefen, major L. N. O. Höök odh hajia maka, född Junker, firade sitt silfverbröl, lop på »amma gån-g silfverbrudparet .bortgifte •sin dotter, fröken Bstlher Höök, med vice auditören, e. o. ho-frättsnotarien Adolf Wollin. Efter vigseln gaf silfverbrudpareit middag för de nygifta med ett 60-tal inbjudna. </note>
    <note xml_id="i-9MCnTt14h6mkJ9bjAM3SLc">Hyllad 60-åring. Polismästaren C. hki </note>
    <note xml_id="i-JdCCjL69hz8bZ2rHEexVH1">yJ. Pettersson i Landskrona, hvilken i onsdags fyllde 60 år och i 30 år varit postmästare å skilda orter, sedan 1692 1 Landskrona, var på födelsedagen "föremtål för åtskillig hyllning. På morgonen uppvaktades juibiktren med musik af Vendes trängikårs musikkår. Därefter infunno sig Bamtligra vid Landskrona postkontor anställde tjänstemiän och betjänte, anförda af förste pos+expeditören C. A. Nilsson, som med taok för de gångna åren och framförande af de ■underiydandes hjärtliga lyckönskningar till chefen öfverlämnade en suhskriberad gåfva, beståendte af ett dryckeshorn med inskription. </note>
    <note xml_id="i-LntpBkYL5uiDV4qCWvzbb1">Femtio år fyllde den 30 nästlidnc </note>
    <note xml_id="i-SDVgyYyE79qwqcyhdXCnH3">deoemiber notarien Karl Njurling, hvilken på ■samma glåog kunde fira 25 års-ijubileum aom praktiserandle advokat i Stxxikholm, en verksamhet som hr Njurling började oaed infången af år 1880. Juhilaren fiok med anledning af da.gens betydelse mottaga lyckönskningar från när odh fjärran i form af blommor, silifverpokaler med </note>
    <note xml_id="i-PjS6tXfSEvTaq9q45pdJwe">Prästgård i Odinslund? Vid Helga trefaldighetsfoisam)ingene senaste kyikoGtännna i Uppsala förekom till bohandling ett förslag från föriianilingens komminister att till honom öfverlåta dispositionsrätten till ett gammalt magasin, beläget intill den s. k. Bondkyrkan, för att af komministern förändras, tillbyggas och in- ' 1 1 - »J-XHa ??/v*» nét få modo' aii aam- csa det nya bostadshuset ekulle det gamla k o ni ni in i s te r bcii tal let i Håga saljas. Kyrkostämman tillsatte en kommitté att utreda förslaget. Medi anledning af detta förslag framhåller U. N. T. det allt annat än tilltalande i att en öppen och fri plats i själfva Odinslund skulle bebyggas med ett antagligen foga smakfullt privathus. Tidningen påpekar vidare att det gamla magasin eom skulle ombyggas till prästgård säkerligen är ett märkligt fornminne, hvilket Trefaldighetnförsamlingen knappast utan vidare äger att stufva om till pastorsvilla. Den ifrågavarande byggningen låg på sin tid il den ga-mla kyrkogårdsmuren. Det var en hög gråstensmur, som tillkommit i försvarasyfte, att eka kyrkans förevamduglighet. Trefaldighetskyrkan tillhör nämligen em grupp af befästa kyrkor, hvaraf flera finnaa i Uppland. Den byggnad eom man nu vill göra till prästgård är en gammal tiondelada af tegel i munkskifte af fatburs typ. Den förskrifver sig kanske ända ifrån 12eller 1300-talet. Kyrkogårdsmuren i ö.rigt läi ha rifvitra på Carl Johans tid. </note>
    <note xml_id="i-Br5xPodAQLc7gSvbnyvmJ4">Det bohuslänska hafs fisket.J Såsom förut meddelats har, enligt af fiskeriintendenten d : r A. H. Malm till k. bfhd« afgifven rapport, bruttoinkomsten af det bohuslänska hafsfiske-t under fiskeåret 1 april 1903—1 april 1904 uppgått till 4,062,669 kr. mot 2,951,115 kr. föregående år. Sillfisiket har lämnat en summa af 1,244,474 kr, och makrillfisket 1,122,760 kr. Närmast därefter kommer hummerfisket, aom gifvit 380,901 kr. . Detta fiskeår har således på det hela taget varit godt, hvilket hufvudsakligen be- ' ror på att makrillfisket i Nordsjön utföll väl med höga pris och att vinterns vadsil!fiwke med' ett förlopp, som höll sillpriset uppe, var inbringande för hela kusten. </note>
    <note xml_id="i-AK81X35GFP14RmkJApbMi4">/ julotlon. Juldagens högmässogudstjänst I Hjämseryd .stördes på det råaste »ätt-, berätta® Nya V-äxiö-Bladet. .En bräimvin-shutelj tapp&amp;gt;ades, så det hördes i hela kyrkan, näftals med nötter samt äpplen kastades öfver till kivinnosidan, ett allmänt nötknäppaude hördes, ynglingar giingo in i kyrkan med brinnande oigarf i munnen; under allt detta stod 'kyrkoherden I full ornat oeh föredrog sin predikan. En ynif ling blef bestulen på sin brännvinsliter i kyrkan. Under julottan sutto en mängd ynglirsi gar i sockenstugorna ooh, 'berusade sig med! brännvin. — -Sundsvalls-Positen berättar: En yngling i en af Västerbottens socknar skulle, han som de andra, bevista julottan ooh högmässan, odh det) var ju intet ondt i det. Men innan vår yngling begaf sig till kyrkan hade han inmundigat ganska mycket af julbrännvinet och var dessutom trött efter nattens festande, hvadan han insomnade på sin plats uppe på läktaren, där han snart snarkade i kapp med orgelns toner. Sedan gudstjänsten slutat,, gCömide kyrkoväkt,aren bort honom, hvadan han fick sitta där lian satt. På kvällsiden fingo' några för.bigiående personer höra ett förfärligt buller inne i kyrkan, men blefvo '»å rädda att de ej vå.giade taga reda på orsakien. Dagen därpå, då kyrkvaktaren skulle börja med eldningen, fick ha.n till sin förskräckelse höra ett ovanligt ljud inne från/ sakristian, ooh då han kommer dit in fil- hai* se en person ligga bredvid ett af stolpen, »öfvande i godan ro. Han väckte det vilsegångna fåret, och den sömnige ynglingen blef åtskilligt både snopen odh förvånad d'å han fiok klart för sig hvar han legat. M/ Jafclmelod, En stor tjädertupp fångades för nåigon tid sedan af en 11-årig gosse från Norralhult, Värnamo socken, på ett egendomligt sätt, berättar Jönk.-P:n. J&amp;gt;å gossen i sällsikap med sin fader ute på odlingen kom till ett stort dike, flögo några tjädrar upp ur dotte. En stor tuipp behagade emellertid i stället springa utåt diket. Glossen, »om bar ett par bohagar, slängde dessa öfver honom med den lycklig» påföljd att tuppen fastnade i dess garn och biel gossens raf. </note>
    <note xml_id="i-FiKxpLDv6A14N7b4d2qDsM">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-VpYoN6aJMvit2B6VbR8dGG">nya, vackra modeller, (ill dagens prisnotering i silfver </note>
    <note xml_id="i-KN1T1mZhuX5JE9hk6b8zuY">hos </note>
    <note xml_id="i-5fJKxap5x9RDX8afixoAUi">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-PYkPs5LegBp46keSrB6MGL">9 Regeringsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-HCXvfZxgfkhTbjeNUb7rod">Skildringar at </note>
    <note xml_id="i-NjSZhkgQhYGLs9ypc4utop">I^eo Tolstoi. </note>
    <note xml_id="i-JWp7beMwc3HxkAhrVhxP3P">Sebastopol i augusti 1855. </note>
    <note xml_id="i-JRXDahYV3cRnJDDEqmtYKd">XXII. </note>
    <note xml_id="i-SvvNNc96fVGS4WCPM9SEuL">Sedan Volodka sofvit tio timmar i sträck, steg han upp följande morgon stärkt och vederkvickt af sömnen oeh ställde sig åter i dörren till blinäeringen. Ylang tänkte följa hans exempel, men så enart han hörde dein första kulan hvina, banade han sig med framåtluta-dt hufvud väg bland soldaterna, af hvilka, de flesta skockat sdg i dörröppningen för att hämta frisk luft, och störtade | sedan hufvudstupa in igen under allmänt i skratt bland manskapet. Ylang, den gam■j le fyrverkaren samt en och annan af solda' terna stannade nere, där1 de voro i säkerhet, men alla de andra lämnade så småningom det kvalmiga rurrimet. Fastän bombardemanget denna morgon rasade lika häftigt som dagen förut, längtade likväl folket att komma ut och få inandas den friska morgonluften. Några af dem sökte skydd i löpgraf ven utanför blinderingen, andra höllö isig under bastionens bröstvärn. Men Metnikoff, som gått- ut så fort diet blef dager, spatserade omkring och tittade upp i luften efter bomberna. </note>
    <note xml_id="i-QRK2oPaPoYeXrQfD9HnJu1">Bredvid dörren till blinderingen sutto ett par gamla soldater tillsammans med en tredje, en ung jude med krusigt hår. Denne, som hörde till de infanterister hvilka arbetat vid krutmagasinet, skar med sin knif i en liten blyplatta, som han sökte forma till ett Georgskors. Plattan utgjordes af en bland de många gevärekulor som funnos öfverallt och som lian hittat oeh bultat platt mot en sten. Medan de båda andra sutto och pratade, betraktade de hans arbete, som tycktes lyckas bra för honom. — Komma vi att ligga, litet till i Sebastopol, sade den ene af de gamla soldaterna, ha vi tjänat ut vår tid när det blir fred. — Ja, det är sant; jag hade fyra år kvar när jag kom hit, och nu har jag redan varit här i fem månader, svarade den andre. — Då kan du inte bli hemsänd när vi få fred! I samma ögonblick flög en kanonkula öfver hufvudet på honom och slog ned i jordan strax bredvid Melnikoff, som kom gående mot dem i löpgrafven. — Den kunde ha tagit lifvet af honom! utropade den som, hade talat sist. — Nej, mig göra inte kulorna något för när, svarade Melnikoff. — Där skall du få för att du är så tapper, sade den unge soldaten och räckte Melnikoff blykorset, som han skurit ut. — Ja, jag har verkligen tjänat ut så snart vi få fred, började den gamle soldaten igen. — Det skall ha kommit order om att hvar månad vi'tillbringat här i Sebaetopol skall räknas för ett år. — Ja, det må nu vara hur som helst med det, svarade hams kamrat, men säkert är att tsaren skall hålla revy i Warscha-u så </note>
    <note xml_id="i-2WByuzehRKtvGSqEY4A5Wi">snart kriget är slut och att vi sedan skola bli hemförlofvade, om inte för alltid, så åtminstone tillsvidare. Just som han hade sagt detta, kom en kula suBande om öronen -å honom oeh slog ned på en sten strax bredvid. — Akta dig du, så att du inte blir hemförlofvad innan kvällen! sade en soldat som hört deras samtal. Allar de andra började skratta. Och icke blott innan aftonen, utan under loppet af de två närmaste timmarna blefvo två af de soldater som sutto utanför blinderingen hemförlofvade för alltid och fem sårade, men de öfriga fortforo att skämta lika muntert som förut. Under natten hade de båda mörsarna blifvit reparerade, så att man nu kunde skjuta med dem igen. Kl. 10 på förmiddagen lät Volodka på order af den som förde befälet i bastionen sitt manskap ställa upp sig och ryckte in i batteriet. Så snart manskapet kom i verksamhet, kunde man icke märka det ringaste spår hos dem af den fruktan som visat sig dagen förut. Vlang var den enda som icke kunde bekämpa sin rädsla. Och Vasln var heller icke fri från att vara litet orolig. Han for omkring än hit och än drt och kastade sig oupphörligt ned på marken. Vplodka var ofantligt förtjust ooh hänförd och hade icke den aflägsnaste tanke på att han var blottställd för fara. Glädjen öfver att han uppfyllde sm plikt, att han icke blott icke var feg, utan till och med tapper, känslan af autt han hade någonting att befalla öfver och tanken på att det fanne tjugu man som följde alla hans rörelser med spänd uppmärksamhet gjorde honom käck oeh oföwägeo. Hap </note>
    <note xml_id="i-3Ku98zwNCgSYfCWCe1BmD8">sökte till och med lysa litet med ein^ tapperhet för sina soldater, sprang upp na vallen och knäppte upp sin fältkappa Fastän befälhafvaren i bastionen, som juist samtidigt inspekterade hvad han plägade kalla sina "domäner", under de åtta månader han fört befälet här vant sig att ee modet i alla möjliga skepnader, kunde han likväl icke annat än glädja sjg öfver den vackre unge mannen, som stoa där med glödande kinder, blixtrande ögon och uppknäppt fa.ltkama, så att man kunde se hans röda skjorta titta fram. Yolodka klappade i händerna hvarje gång innan han med sin friska, klangfulla rest kommenderade fyr, och så snart skottet gått af sprang han upp på bröstvärnet för att se efter hvar bomben slog ned. Kl. half 12 upphörde skjutningen på båda sidor, och på slaget 12 började fienden storma Malakoff samt andra, tredje och femte bastionerna. </note>
    <note xml_id="i-AkDAgDahLnhfHGy54HsiVu">XXIII. </note>
    <note xml_id="i-FePPXMYW3GwnBe2TVPFEdr">Kl. var framåt 12 på middagen. På höjden vid den optiska, telegrafen mellan Inkerman och forten norr om redden stod en sjöofficer med en matros bakom sig och betraktade Sebastopol genom sin kikare. I närheten, bredvid den höga signalstången, befann sig en husarofficer med eiti kosackordonnana. öfver redden, på hvars oroligt skimrande vatten vaggade ett vimmel af fartyg, som lågo för ankar, kastade solen ett varmt och strålande ljus och lekte med båtarna, som gledc fram öfver vattenytan. Ed svag bria fyllde aeglen, krusade böljorna ooh öäktade i bladen på de fimå ekarna omkring </note>
    <note xml_id="i-TAfnY9A3bmJp9GTHNqXYkL">telegrafhöjden, och omslutet på ena sidan af de gula höjderna, som kröntes af små rökmoln, på den andra af hafvet, som skimrade i so'skenet, låg Sebastopol stolt, och majestätiskt nu som alltid, inhöljdt i röd blå krutrök, hvilken som en. lätt dimma hvilad« öfver den ofullbordade kyrkan, det vackra biblioteket, de gröna bulevarderna, vattenledningen med dess pittoreska hvalf, dammbyggnaden och alla de små vikar ocK bukter, på hvilkas blå böljor en skog al master gungade. Ute på hafvet sväfvadfl) den svarta röken från en ångare i luften^ och ännu längre bort, ända ute vid horisonten, hopade sig långa hvita moln, son» spådde blåst. Från alla bastioner och batterier, men särskildt från kullama till vänster om staden, höjde sdg oupphörligt- simi täta, hvita, skarpt begränsade rökmoln, hvilka uppstodo plötsligt och med ett sA bländande sken att dtét lyste igenom d»t klara solljuset och antogo olika former ooh mörknade, i det de växte och stega upp. De visade sig öfverallt, på höjderna ooh på de fientliga batterierna, i staden ockj högt uppe i luften. Explosionerna följda så hastigt på hvarandra att de smälte till1" sammans till en enda uthållande och ruN lande åska, som skakade luften. Ju mer kl. närmade sig 12, dess färre röff moln såg man, och dånet dog bort. — Men andra bastionen besvarar ju all» inte elden, sade husarofficeren. — Den må*, te ha fått allt sitt artilleri fönstördt. De&amp;lt; är förfärligt. — Från Malakoff svarar man blott med ett skott för hvart tredje eom fienden skjuter. Det är då harmligt att de inte ekjutJfc tillbaka. Från Korniloffs bat*.c ' besvai^ </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708465/bib13991099_19050101_0_12470A_0003.jp2/_view" xml_id="i-MGyANUjnZwi4xw4RAmVXZV"/>
    <note xml_id="i-Syo2vx1K4i98Md1EGycpDo">DAGENS N7HETER Söndagen den 1 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JwitFDhj8zb8LLMAkUYteT">A.-B. Nordiska </note>
    <note xml_id="i-DJXsMeqtSSMNsABqQoGEo9">Tvätt- &amp; Strykinrättningen, </note>
    <note xml_id="i-JbxDsvcEEphiVzgwrux5uK">35 Bergsgatan 35, </note>
    <note xml_id="i-XNpe8kQDy7bLrN6EPcq2fL">Allm. tel. 9960, Eikstel. 9900, ©mottager allt slags tvätt till tvättning, strykning och mangling. Specialitet: Herrtvätt. </note>
    <note xml_id="i-JtMUG8AnWpmwLwi249GsA6">Elegant ocli anabbt utförande. </note>
    <note xml_id="i-HUzGH5g7viUF1DnkWfUvnR">Besök </note>
    <note xml_id="i-WsY3XnHjFpJe9wHYrknjo2">•!*« »*• </note>
    <note xml_id="i-Gt5sYqUVRsbGfE1whDjrWE">VARIA 1905. </note>
    <note xml_id="i-NaDM6SqzoxcsQhDyc9dYvD">Tidskriften utkommer den 15 i livarje månad Kostar endast [ ® Mt&amp;gt; (förut 7: 50)' / 3: 50 två kvartal</note>
    <note xml_id="i-SeiDRyjvU3kNZoQLB2JHRW">[ &amp;gt; / 3: 50 två kvartal. </note>
    <note xml_id="i-TrdmGtZcMeyBkbqb95r8hw">Den nya redaktion, som från 1905 års ingång öfvertar ledningen af denna Sverges mest lästa och vidast spridda tidskrift, skall, samtidigt den tillgodogör sig den rika erfarenheten från Varias första 7 år och behåller livad godt är, göra till sitt förnämsta ögonmärke att erbjuda värdefull aktuell text med goda illustrationer. De mest framträdande rörelser och företeelser på kulturlifvets skilda områden, både hemma och i utlandet, skola på ett lättfattligt och underhållande sätt belysas i skrift och bild; märkliga personer och händelser framställas; ledande idéer inom vetenskap och industri öfversiktligt framhållas, yttringar på sportens område liksom allt sundt arbete för skapande af lyckliya sociala villkor med intresse följas. De formor, bildande konst, teater och musik ikläda sig, särskildt i Sverge, skola tillvinna sig en opartisk uppmärksamhet från Varias sida. För vinnande af en ännu likare mångfald af omväxling ha vi beslutit bjuda våra läsare en genom alla årets häften fortlöpande lika värdefull som underhållande roman. Och på det skönlitterära området skall redaktionen göra till sin uppgift att alltjämt förvärfva nya krafter liksom den kan påräkna bidrag af do bästa namn, som förut medverkat, samt likaledes på öfriga skrittställargebit bereda plats för våra främsta pennor. </note>
    <note xml_id="i-4E9Mk4UJH6gieBcXoXh5Ws">tion på följande villkor: </note>
    <note xml_id="i-ASGCtvuJWBsovSrqJQitNr">===== Helt år </note>
    <note xml_id="i-4bXRhVQNromk18a9bgJuDH">6 kr. Halft år 3: 50. </note>
    <note xml_id="i-4F1v8pZ1i98onngcJbr9KR">Prenumeration sker å samtliga postkontor, boklådor och direkt hos Redaktionen, Mäster-Samaelsgatan 17. I förhoppning att olvaiigtående rika program tillika med ilct nya billiga priset skall tillförsäkra tidskriften stor anslutning lör kommande årgång från allmänhetens sida, teckna vi </note>
    <note xml_id="i-9nTjAzSdPw6D68SSJPb2aK">Vördnadsfullt Red. af Var ia, Mäster-Samuelsgatan 17. </note>
    <note xml_id="i-E8zskRMmQFjyPoZGMZSHHz">gropar i kinderna, din byst för resten också — framkalla en lätt evin,del och andra sjukliga symtom... om ni någon gång befinna er ensamma i en bereå... om han börjar tala osammanhängande, afbrutna ord... Tillåt då att han fattar din lilla hand, och be honom säga dig hvilken dag alla välönskningar klingat uppriktiga i haneöron. Anteckna sedan den dagen, så a.tt du kommer ihåg den ooh på din ålderdom kan tala om för dina barnbarn när ett nytt år började i världen. Inte det nya år som förtorkade aBtronomer ange med tillhjälp af stjärnkikare och klockor, utan det då man kunnat isätta tro till ett om än öfverdrifvet välvilligt ord. Det varar mycket kort. Stjärnkikarens optieka axel och nyåre/stjärnan bilda blott för ett ögonbliok en rät linje, men man minnsi sådana där saker så länge, ack, så länge! Juet tack vare dem ha människorna almanackan... Innan emellertid diet nya året kommer för dig, så lyBsna till nedanstående förklaring af nyårsgratulationerna. Den första rika mannen] i världen hette O^ir. Hann jordområden uträckte sig åtta, dagsresors längd utmed Tigris, han, hade tueen elafvar, hundra uppeyningsmän öfveir dem och en rstor myckenhet, boskap. Det var kort efter människans fördrifvflndte1 ur paradiset. Solen, som med eitt följe af planeter löper ungefär saxtio miljoner mil årligen, hade ännu icke hunnit utanför sin ursprungligen utatakadie bana. Människorna kunde icke längre «e det etälle därifrån själarna komma och dit de vända. tillbaka, och många af dem hade upphört att tro på det eviga lifvet och äfven på belöningar och straff. Detta ställe låg redan, doldt bakom stjärnorna. Men vackra, dagar kunde man äninu se Jehova, sittande i himlens höjd på ein gyllene tron med jaspit-pelare. Omkring honom — högre och lägre — (så föreföll det åtminstone från jorden sedt) hängde de mänskliga förtjäiTsternafi vågskålar. Då någon dog, försvann hans vågskål. Då någon föddes, upphängde® hane, ooh skålen med de timliga skatterna och skålen med de eviga skatterna vägde då jämnt. Föret under lifvets lopp fick den ena eller den andira okålen öfvervikten. Enär man emellertid förlorat det evigai -fvet ur sikte och det timliga lifvet på den tiden var skönt, bad enhvar blott om förgängliga skatter och var deus nöjdare ju mera hans vågskål lutade åt den. timliga eidan. Endast de fattiga, som ioke kunde räkna enis en enda palm som sin egendom, samt dafvarna, som fingo stryk, sago, uppe i himlen en ymnig mängd eviga ökat.ter och — gräto bitterligen. Ofiis vågskål sänkte sig med hvart år allt djupare på de timliga ägodelarna,si sida, och alla afundades honom, och Ofir själf var mycket nöjd. En dag (Ofir var då 120 år och måste stödja sig på sina barnbarnsbarn, då han gick) framlade uppsyn ingemän och förvaltare det sista årets räkenskaper för honom. Ofir ägde 20,000 får, 10,000 oxar och kor, 4,000 kamele.r, 3,000 elafvar, 500 åsnor, 100,000 matt ris, 10,000 mått olivolja och etn oräknelig mängd andra. ting. Hvarje utlånad sikel tillförde den rike hundra siklar, och den som icke betalade räntan blef hans slaf. Köpmän från västerlandet, som köpte ris, cederträ och djurhudar af Ofir, bedyrade edligt att en så rik man soim, han inte fanns på jorden. Och Ofir fröjdade sig. Men då solen gått ned, gick han stödd på två barnbarnsbarn att lägga sig till hvila i sin kammare, som hade ein scharlakansröd tältduk till tak. Det var en stor dag för Ofir, men för elafvarna var dagen som alla andra. Då em het sydvind komi tältduken! a,träfara åt sidan, såg den rike i fjärran eldar brinnande vid kvarnarna, soin vefvades af hundra kedjade elafvar. Om någon tröttnade edler ville läska sina förtorkadlei läppar med vatten, plog® honom uppsyningsmänmem med grofva påkar. Och hela natte*» hörde» därbortifrån kvaruhiulepa BlajO»- </note>
    <note xml_id="i-R2Y7YUxixPNCr3LrxLyzgE">mer, kedjornas rasslande, påkainas hvia och slafvamae tjut. Blott ibland stannade plötsligt en kvarn, hvilket var tecken i-J att någon slaf uppgifvit andan, ocih da borttogs hans vågskal från himlen. Då en kyligare, nordlig vind kom tältduken att fara åt sidan såg den rike på motsatta hållet en lång rad1 af jordkulor, där slafvar sofvo. Därifrån nådde honom de utarbetade männens tunga amidetag, mödrarnas gråt och barnens kvidan. Diett var trångt i kulorna ooh ibland for någon, illa klämd., upp ur sömnen och försökte komma ofvanpå, och då knuffade honomi de andra och svuro öfver att han ej lät dem sofva. Ibland föll någon ned i en etinkandte pöl och drunknade under vilda. tjut. Andra kunde ej sofva för ohyra och sutto och talade om bättre tider. Ibland uppenbarade sig på himlen nya vågskålar, där de eviga ooh de timliga skatterna vägde jämnt. Då visste Ofir att han fått. en ny slaf. Och öfvertänkande hvad han sett och hört sade han till sig själf att allt var godt. Han ville tacka för så måniga välgärningar och lyfte ögonen mot himlein. Där ratt {len store Jehova med lugnt anlete på sin gyllene tron och blickade ut i fjärran, och hans ögons blixtar skapade nya oändligheter och nya, väldiga världar. Ofir tänkte: — Hvad sker, om Herreoi ser på migl Skulle inte hela jorden förvan,(111 as till stoffe under hans blick? Då varseblef han öfver den allsmäktigefl hufvud en våg med påskriften : Ofins våg. Den ena skålen, den med dle eviga, skatterna, var så lätt att den stigit ända ditupp där ingenting finne. Den andra skålen, den med de timliga, skatterna,, tycktee oafbrutet sänka sig mot skaparens tankfulla panna. Hvar gång en slaf stönade eller käppen liven elior en kvinna brast i gråt sjönk skålen så häftigt att stången bågnade. Ännu ett ögonblick, och Ofirs vågskål sikulie stöta till den evige... Den rike greps af ångest ooh fasa. Deit tycktes honom att. hans mest. sönderpiskad de slaf, som låg betäckt af ohyra i sia feiniutsipöl, var lyckligare än han. Och kvarnarna slamrade, kedjorna rasslade, människorna stönade, och Ofins vågskål sjönk allt djupare. I östor visade sig em hvit strimma. St&amp;gt;len vågade ej stiga upp öfver jorden, af fruktan att fa se hur den rikes vågskål stötte till Herren. Träden vecklade ihop sina blad, fåglarna föllo till marken och de vilda djuren dolde sina. hufvuden i öknens sand. Hela, världen väntade på någon stor olycka. Då hviskade Ofir med blåbdeka, läppar:- — Jag skänker hela min årsinkomst åt silaf varna... Vågen på himlen ryckte till, och skålen med de timliga skatterna steg en smula, ehuru långt ifrån, i jämnhöjd med de eviga skatterna. Världen drog en lättnadens suck, och sot skifvans rand blef synlig. Ofir kallade till sig sina förvaltare och befallde dem inställa alla arbeten för daigen och föra s-,1 af varna inför honom. Vågskålen steg åter. Då de häpna och ängsliga elafvarna i» funno eiig. sade Ofir till dem: — I sk o len, i dag få bada i rent vatten och edra sår skola bestrykas med olivolja. Vågskålen, steg. — I stället för sv in draf skolen I få mjöl att .baka. bröd af. Bojorna skola tagas aj er, och I ekolen slippa stryk. I skolen fä tyg till kläder åt er själfva och edra hustrur saimt två siklar hvar. Vågskålen steg. Till en början st o do elafvarna stumma af fruktan: hade deras.herre mist förståndet? Mem då man började utdleila mjöl olivolja, tyg och eiklai- ibland dem,, steg etl eikri ur tre tusen sargade bröst: — Gud välsigne dig!... Gud skänke dig lycka!... Vågskålen steg alltjämt, ooh redan kunde man Bfcönja skålen med de eviga »k-*teraa * fastÄDi mycket högt upp. </note>
    <note xml_id="i-35zzzutMAkQvTasQ8cRgEY">ALBERT BONNIER. </note>
    <note xml_id="i-77Qmeq9mSm75xNJ7n14U1L">F o§t eiiiind§för§¥arare </note>
    <note xml_id="i-DuJz1yzoJAkSgqCxdge1Jn">af </note>
    <note xml_id="i-So4f9EHJNXmhSi8DbCoxBS">Löjtnant FRITZ BiLSE, </note>
    <note xml_id="i-7YragHniYfzhzGvGo1nLbv">livars »Från en liten garnison» väl var det gångna årets mest uppseendeväckande bok. Den nya berättelsen behandlar liksom den förra de militära förhållandena i Tyskland. Den skall ovillkorligen i lika hög grad intressera militärer som civile. Framför allt är den en underhållande roman. </note>
    <note xml_id="i-XRfC1nBwF7VoJTQQdcHwLV">Därefter skola följa </note>
    <note xml_id="i-P5qmz7RWpUH4ErBSE9u6G8">Chevalier Vaston frän Vesuvius af ARCH. C LAV. (i UX2hit, den alltid lika omtyckte, produktive amerikanske författaren, af hvilken vår tidskritt sannolikt kommer att moddola ännu en bok under året, med titel: </note>
    <note xml_id="i-EpL6Bu3toYGyCjVYrNKk2f">llliss Pierson frän Connecticut. </note>
    <note xml_id="i-NDNKM5iTyhh4LCR6ss4mHu">Vidare: </note>
    <note xml_id="i-4ySwPijqDVCuPdPJYREeGP">Frän fjäll till kust. Nya berättelser af den älskvärde ojh i överge så omtyckte norrmannen JACOB i/ILMTSCI/. Donovan Pascha och annat godt folk i Egypten af GILBERT PARhfJR, mästerliga skildringar, starkt erinrande om Kiplings bästa indiska historier, last scenen här är Egypten. Berättelser och sagor af JULIUS ZHYHR, Böhmens främste prosaist i vår tid, soin genom förmedling af Alfred Jensen liär införes i den svenska litteraturen. Pä ärans /ätt, II Ii HR YK S III V hti: WICZS nya historiska roman med ämne från Polens storhetstid. \ovetler af IV. ULtMHURU, samt arbeten af engelsmännen 7/. G. IVICLLS och HFADO\ HILL, amerikanskan KATL DOUGLAS WIGG IM, holländaren Ht: YLIillANiXS, norrmannen liLVCh och ryssen TJI It I HOV. </note>
    <note xml_id="i-XsBboWR9BCAgDLFMtCt7vD">Prenumeration mottages i alla boklådor. </note>
    <note xml_id="i-K7JPJLvGyYYS6RwdrWLeAZ">T6\i&amp;\ox\&amp;fcYV. </note>
    <note xml_id="i-KH7drRKT7BsZqbKer39TCj">Sverges äldsta romantidskrift. </note>
    <note xml_id="i-LwVNwc8cfbt5tUruJFe3HQ">. Utgifves såsom hittills i 50 véekohiiften, hvarje häfte omfattande 48 sidor. Pris for hel årgång 10 kr. </note>
    <note xml_id="i-BuB3cy3QqTW1GtP8AXYKmE">Härmed inbjuda vi till prenumeration för 1905. </note>
    <note xml_id="i-4oLMtoyvj5kGKGLPqqEM3U">Årgången öppnas med ett nytt arbete med titel </note>
    <note xml_id="i-AY4wL7TsbtgU19bMWYjr3Z">Nyåret. </note>
    <note xml_id="i-5A5Lv1Rgvkweam77nNHYA9">Af Boleslav Prus. </note>
    <note xml_id="i-T5B4yRdcm5j197YDBpSc72">Från polskan af K. Weer. (öfversättning för Dagens Nyheter.) I går var hela Warschau, för att inte Säga hela Europa, i rörelse. Om visiter, bref ooh visitkort noterades på börrenr, skulle man ha exempel på värdepapper som dem, första januari hvart år stiga med åtminstone tusen procent. Sedan sjunka de till noll. </note>
    <note xml_id="i-SAaHqWjys5gUEVfQ9QCcuu">och pekade på samma gång bort på Koselzoff. — Är det döden ? frågade denne när prästen kom fram till honom. Prästen besvarade icke frågan, utan läste blott em bön och räckte den sårade ett kors, som han höll i handen. Fastän Koselzoff icke fruktade döden, stego likväl tårarna upp i hans ögon. Med maktlösa, händer fattade han korset och tryckte det till sina läppar. — Är fransmännens anfall tillbakaslaget? frågade han. — Vi ha segrat öfverallt! svarade prästen, som icke ville bedröfva den döende och därför dolde för honom att fransmännens flagga, svajade på Malakoff. — Gud ske lof! sade Koselzoff med svag röst och utan att känna att tårarna runno nedför hans kinder. Tanken på brodern steg ett ögonblick upp inom honom. — Gud gifve att samma lycka må beskäras honom! tänkte han. </note>
    <note xml_id="i-Frt9NN8WNHDU4AtY7DjCWM">(Forts.) </note>
    <note xml_id="i-V9AwtrgxrMDjGzHaNZ3ZDL">Också en checkutställare. En betjänt från Stockholm, som förut vistats i London Ihar sedan någon tid uppeliållit sig i Oröbeiborg, berättar G. H. T., ocih förskaffat sig penningar på det sätt att }mn som säkerhet för lån eller som likvid för rekvirerade varor lämnat dhecker utställda på Göteborgsibanken, ehuru han ej haft någTa penningar innestående därsitädes. Han nredg&amp;gt;er att han begaignat sig af detta sätt i tre ,särskilda fall under sin vistelse i staden. Mannen blef i torsdags införpussad till oelllängelseit af polis,kammaren, ehuru han försäkrade att han «kulle kunna betala hvad han uppburit </note>
    <note xml_id="i-2DiPfFFxKs7t1y7F3xR9SP">Denna dag nötes det jämförelsevis mest på galoscher, dörrvred, målade golf, dörrklockor och munläder. Enhvar har någon att göra besök hos. För öfrigt fäster sig ingen vid hvad som säges och tror hvarken sig själf eller andra. Kort sagdt: det bildar sig ett kaoe, hvars mest, framträdande beståndsdelar utgöras af b,en, tungor, tomma vagnar, litograferar de visitkort och stadsbud. Däremot härsikar tystnad i hjärtana och mörker i hjärnorna.-norna.- Detta kacs kallas nyårsgratulationer. Endast barnen, som få oväntade presenter, se med glada ögon på denna företeeelte. De vuxna äro tämligen pessimistiskt stäniida. Die, eom taga emot visiter kväfva sina gäspningar, gästerna bemöda sig om att inte se utledsna ut, de som utbetala, gratifikationer äro på misshumör och de eom få dem svära, eller skratta ut gifvarna. För att slippa, undan de uppriktiga och välsignielsiefcringande välönskningarna fly somliga, från sina hem eller pålägga sig en frivillig fattigskatt. Vid åsynen af rubriken "I stället för nyårsgratulationer" spörjer man, sig ofrivilligt: Äro herr X' 10 rubel eller herr Y : s 25 rubel et.t bevis på hans medkänsla för de fattiga eller för hans afs:ky för vänner och bekanta? Hvad är det för makt som denna dag förvandlar människorna till en vandrande gräaihoppssvärm ? En gammal plägsed, haiman sagt, och förr har man nöjt sig med denna förklaring. Numera har uttrycket, "plägsed" blifvit, lika färglöst och intetsägande eom. den sak det. har pretention på att förkJara. Af denna anledning har min lärda, vän, d:r Oohorowicz, hittat på en annan term, nämligen : "restföreteellse i samhällelifvets utveckling".veckling". Denna term är tagen från zoologiens ooh aniatom.iens gebit. Inom desea vetenskaper kallar man "re st organ" — eller rudimentärorgan — ett sådant organ eom fordom, gjort vissa djurarter verkliga tjänster, men numera ej är dem till någon nytta. Eestorgan äro till exempel en virs art tjookhudärs två bakre tå.r, som ej nå marken, eller vingarna på pingvinen oeh strutsen som inte längre kunna flyga. Håret på männi Fikans kropp är eitt resit organ från den tid då våra förfäder ar sago kläder fölen onödig lyx och nöjde sig med sitt eget skinn. Håret på en fullvuxen människas hufvud har heller intet praktiskt värde, utan, orsakar blott onödiga kostnader, medan det däremot under uppväxtåren var det nyttiga organ med hvars tillhjälp upplysta läsare i våra sinnen och hjärtan inplantade sanningens, skönhetens och det. godas begrepp. Af denna anledning bli kloka människor skalliga, enär de ha .absolut ingen användning för sitt hår. Vår högtidliga frack slutligen, förutan hvilken man orriöjligt kan uppträda, i sällskapslifvet, är ett reetorgan från den tid då människosläktet började skämmas för sin svans och gömde den bakom en aln, tyg. Då vi nu förstå hvad som menas med ett restorgan, skall det. bli ocs lätt att fatta hvad som menas mi?d Ochorowice' "restföreteelse: i samhällsutvecklingen". Alltså : Hvarför går tjänaren bakom sin herre? Därför att under de tider då de,t rådde ett allas krig mot alla den. angripne riddaren kunde föisvara sig själf mot de framifrån anfallande, men måste skydda nin rygg med tjänarens hjälp. På den tiden hade en sådan sed sitt rait-on d'étre — numera är den en "restföreteelse". Hvarför bjuder mannen kvinnan sin högra arm 1 Under die barbariska tiderna hände det alltemellanåt att männen slogo Bina hustrur. Då alltså någon ville öfvertyga sin äkta hälft om sin välvilliga sinnesstämning, stack han sin högra arm under hennes arm som för att säg!i: "Ser du nu aitt jag inte tänker göra dig något?" Hvarför knäböjer den unga mannen för sin tillbedda ? I forna åder knäböjde brottslingen, eiom var dömd att halshuggas, för att göra, det bekvämt för skarprättaren. Under humanare tider begagnar sig den unge mannen af samma tillvägagångssätt för att låta sin tillbedda förstå att han alldeles tappat hufvudet för hennes skull. Och hvarför går värden ut efter gästerna ? Detta är återigen en restföreteelse, tydligt och klart bevisande att forna tiders värdar voro mindre säkra på sinia vänner med afteiende på »in bordö-ervis och sina klädespersedlar i tamburen. Vi s,e alltså att det funnits epoker då våra dagars "restföreteelser" haft inner håll och mening. Jag förmodar att äfven en mängd af våra dagars innehållsdigra sedvänjor en gång skola- bli blott och bart restföreteelser. Högre andar förutse denr na eventualitet, och därför finns det männi skor som redan n,u anse betalning — t. ex. af växlar på förfall o dagen — som, en restföreteelse..företeelse.. Äfven den minst snabbtänkta läsare, anar nu att nyårsgratulationerna, tillhöra restr företeelserna och blott, äro ett svagit eko från tillfällen då människorna uttalade orden : "Gud skänke dig lycka!" med stegrad tem,peratur, glänsande ögon ooh öfverfulla hjärtan. Men. hvad var det för tillfällen, för ena människor, för ena känslor?... Hvem kan veta det nu ! Om man kunde hopsamla deras skingrade aska, tända det slocknade lifvet på nytt och fråga... Då skulle vi kanske få höra mer än en fän ge lande historia, mer än. en; nyttig lärdom. Om du någon gång, läsarinna, möter en yngling, hee hvilketn diina, ögo», dina små </note>
    <note xml_id="i-TA3YnxTr8ZvHDykethMKRz">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-Us7u4KQM8NXXiA95dMigbT">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-QyuNmxuGmytso3PaZmQVBp">Österrikiska ministärens rekonstruktion. </note>
    <note xml_id="i-5Vjf7sGAngqg3mWNNxhjg8">WIEN, lördag. Enligt Neue Freie Presse har kejsaren mottagit nuvarande lamdtr bruksministern grefve von Buquoi och åt honom, uppdragit att rekonstruera ministär ren. WIEN, lördag. Friherre von Gautsch har utnämnts till konseljpresident. • </note>
    <note xml_id="i-CWnpKivfzkT1DBJFSRTV6b">Grefvinnan Montignoso. </note>
    <note xml_id="i-PuveDBJah7ZZuCw9KUw7pw">DRESDEN, lördag. Officiellt förklaras att sachsiska hofvet aldrig lofvat grefvinnan Montignoso att hon ekulle få besöka, sina barn eller träffa. d©m på en af konunr gen bestämd plats. </note>
    <note xml_id="i-5D3jnZ8DquW5cyefxjCrNZ">DC SVÉMSKA Ht.mt.H5 £GtH T)DMNG! </note>
    <note xml_id="i-Y8YEYTD8m1ntFPdx5X3He3">Den ryska arméen koncentrerades nu vid Mukden under det den japamiska. besatte Jentaietiä.llningen. Sedan ryssarna fått förstärkningar öfver gin go de i början af oktober till offensiven ooh angreipo den japanska. ställningen. Resultatet, blef ett svårt nederlag för ryska arméen samt em förlust af 45,000 man och ett trettiotal kar norner. Sedan dess stå de båda arméerna i befäsita ställningar vid Shaho, hvarifrån ingenting annat än pmäne rekognosceringsstrider förtäljeo. Den. roll japanska flottan spelat i fälttåget är af största intresse. På flottan berodde och beror allt fortfaranda för Japan hela kriget. Om flottan, ej förmått rycka till sig herraväldet på hafvet, hade landstigningen i Mandschuriet varit omöjlig, och om flottan, ej kan behålla detta herravälde, kommer arméen att sväfva i luften. Den japanska flottar.» operationer efter de första striderna vid' Chemiulpo o^h Port Arthur sammanhänga, m,ed fattningens belägring och Vladivoetokeskaderns raider. Anda till maj pågingo spärrningsförsöken, torpedanfalkn. och bomib-airdtein,angem möt Port Arthur, allt i ändamål att täcka, och skydda landstigningarna. Den 13 april sjönk Petropavlovsk med amiral Makaroff, och fem veckor senare möttes den japamr ska, flottan af en liknande olycka genom slagskcppeit Hatouses och kryssaren Jcushinos undergång. Dem 23 juni gjorde amiral Vitthöft sitt företa utbrytningsförsök, som fullkomligt misslyckades, ooh den 10 augusti det andra och sista, hvarigenom ryska, flottan sprängdes. E.tt slagiskepp och två kryssare jämte ett par torpedjagare afväpmades i neutrala hammar, en, krysisiare och em del torpedjagare. förstördes och återstoden af flottan drefs tillbaka till Port Arthur. Samtidigt hade äfven Vladivostökeskadeirn kommit, ned i Korea.smndtet med tre ki-ysieare. Den 14 augusiti angreps dem där af amiral Kamimura. Ein kryssare -j- Rurik — sköts, i sank och dia öfriga, två flydde svårt skadacfe till Vladivostok. Under loppet af december förstördes deai i Port Arthur® hamn innestängda flottan fullständigt genom eidem, från de japanska kanonerna på 203 meters-höjden, och dem ryeika sjömakten i yttersta- östern består nu endast af ds, två eller tre skadade krysr saraa i Vladivostok. Men, vid kusterna af Madagaskar samlas den, s-tona ryska armadan, soan skall upptaga kampen med Togce och Kamimuras segerrika flottor. Hvad Port Arthurs belägring angår, siå ha vi redan förut lämnat redogörelser för densamma och ingå därför här icke i några detaljer angående dess fortskridande. Hur framgångsrikt det japanska fälttåget i sin helhet än varit, så kan. det dock ej förnekajs, att de japanska ledarnas planer vid Port Arthur korsats och att de japanska trupperna där gång på gång blifvit tillbakaslagna. Dat är alldeles säkert att den japanska ledningen,, hvad Port Arthur angår, begått ödeedigra fel, beroende på för stor själftillit och felbedömande af fästningens motståndsförmåga. Men man må å andra sidan betänka att ingen erfareinr het angående anfallett. mot en sådan fästning som Port Arthur stod japanerna tilli buds och att de byggde på sina erfarenheter från, kinesiska kriget. Genom, oförliknelig ihärdighet ha japanerna. emellertid sökt godtgöra sina ursprungliga fel vid Port Arthur, och ställningen där är nu sådan att fästningens fall när som, helst kan vämitas. På östra fronten ha japanerna eröfrat de permanenta dominerande Kikvamsham- och Örlu.ngshanforten och sålunda skjutit em stor bräsch i fortgördeln, på västra fronten beihänska die, från 203 meters- ooh angrävr-a.nr </note>
    <note xml_id="i-WJcJqEkVXz2D12UG13whY5">stupa, men denna öfvertygelse gjorde honom ännu modigare Han stormade lramåt,, oupphörligt framåt. Några soldater upphunno honom; andra, som kommo framskyndande från sidan, slöto sig också till honom. De blå uniformerna hc^lo sig fortfarande på samma afstånd, i det de veko och flydde till! löpgrafvarna. bakom. Hvar han satte foten, trampade han på sårade och döda. När han kom i närheten af den löpgraf fienden hade besatt, svartnade det fÖT hans ögon, och han kände en häftig smärta i bröstet). Då han en halftimme därefter återfick medvetandet, låg han på en ambulansbår i Nikolaikaeiernen. Han visste- att han var sårad1, men några plågor kände han icke. Han längtade blott att få någonting kallt att dricka, och han önskade kanske också att han hade legat litet bättre. En liten tjock läkare med stora polisonger kom fram till honom och knäppte upp hans rock. Koselzov drog åt sig hakan och tittade ned för att iakttaga läkarens uppsyn.,syn., medan denne undersökte såret. Läka^ ren betäckte åter såret med skjortan, torkade af sina blodiga fingrar på rockskörten och gick sedan tyst och utan att se på den sårade fram till nästa ambulansbår. Under det Koselzoff mekaniskt fäste ögonen på hvad som omgaf honom, genomgick han i tankaima hvad han nyss liaide upplefvat i femte bastionen ; han erfor en tillfredsställelse och em tröst, när han tänkte på att han gjort sin plikt till det yttersta, och han kände med stolthet ätit han utmärkt 6ig för företa gången i sitt lif. Läkaren, som höll på atti förbinda en annan officer, sade några ord till ep pränt som stod i närheten </note>
    <note xml_id="i-Eu3aLAHk28g1i2H69nstpP">de höjder alla förbindelser inom, fästningen. Det förefaller som om fästningens fall skulle bli deit nya årets första stora krigshändelse och att föret därefter något nytt från Shaho kan väntes. Försåvidt nämligen ej dem oroliga, stämningen iniomi Per t-ersburgs hofkietoar än em gång1 drifver Kuropatkin till anfall. </note>
    <note xml_id="i-4C45Mm998HJ6sjkNzKqjkG">De eröfrade forten styckas. Atersto len af eskadern. be- L0ND0N, torsdap. Till Daily Telegraph telegraferas från Dalnij den 29 dec. att japanerna uppställt 8 kanoner i de nyligen eröfrade fästningsverken. Det nya kvarteret i Port Arthur har fullständigt ödelagts genom bombardeinari ■ get och utrymts af ryssiarna. Japanerna ha ännu ej besatt detsamma, enär de frukta att det är undermineradt. I Port Arthurs hamn befinna sig ännu fy torped jagare. </note>
    <note xml_id="i-WeYQfyFkLYvxkuuSiaA4zB">Amiral Togo i Tokio. </note>
    <note xml_id="i-5U3Zbwh7kp8qyc6Wigcy8t">TOKIO, lördag. Amiral Topo har undanbedt sig en påtänkt fest på rådhuset under förklaring att tiden ej vore lämplig för dylika festligheter. Han begagnar sin vistelse här till konferens med amiral Ito och andra medlemmar amiralitetets stab angående de åtgärder som skola vidtagas med anlednirig af det förestående sjökriget. </note>
    <note xml_id="i-DSt61jigUpkPcpAEz8bDUe">Kronor 5,000 Kronor. </note>
    <note xml_id="i-Grmwuo6jRDWaKNjQ3FeGRN">(0 </note>
    <note xml_id="i-2KcrhfgWxDLFub7ZtRVyDf">(A </note>
    <note xml_id="i-Aq5QBSmMPj8ERBQ9pMtnSA">Vidare att märka äro Iduns högt uppskattade afdelningar för underhållning och nytta, såsom Köksalmanack för hvarje dag året om, Gåtuppgifter, kostna(Isfria Läkareråd, Frågor och Svar för läsekretsen, och den praktiska gratisbilagan Iduns Hjälpreda för hemmet, hvari bland annat inflyter Carla Meyers utmärkta arbete "Själfhjälp vid klädsömnad". Dessutom erhålla alla postprenumeranter samt de som hos bokhandlare eller våra kommissionärer vid årets eller kvartalets början erlägga afgiften i förskott, gratis Iduns Julnummer, hvars boklådspris ensamt är 1 kr. Allt detta för det, i förhållande till valutän, synnerligen billiga priset af 6 kr. 50 öre för helt år, 3 kr. 25 öre för halft år. 1 kr. 75 öre för kvartal. För dem som hos våra kommissionärer lösa sin Idun hvarje vecka blir priset 12 öre pr nummer. Den på tjockt och elegant illustrationspapper tryckta praktupplagans pris är 8 kr. för helt år, 4 kr. för halft. Utom dessa båda upplagor erbjuder Idun för åren 1905- 1906 en tredje, den s. k. Iduns bibelupplaga, hvars abonnenter genom ett extra tillägg af 5 kr. pr år som bilaga med tidningen erhålla en under flera år förberedd, af de yppersta nordiska konstnärer illustrerad praktupplaga af Nya testamentet till det utomordentligt billiga priset af endast 10 kr. för hela verket och innan detsamma — och då till betydligt förhöjdt pris — blir tillgängligt i svenska bokhandeln. Priset för bibelupplagan är alltså 11 kr. 50 öre för helt år, 6 kr. för halftår. Prenumeration å samtliga ofvannämnda upplagor mottages på hvarje postanstalt, och bör verkställas omgående. </note>
    <note xml_id="i-3mwCV6ebwoJN4Num14rnYk">)DON 1903 </note>
    <note xml_id="i-71haB1G7aKSYd8WFR8TbHL">R </note>
    <note xml_id="i-NLEaugPaGjaXxoYU14PgfL">BLAND VÄKT LANDS illustrerade familjetidningtir står Idun alltjämt ouppnådd i innehållets rikedom och litterära halt. Då vi nu anmäla vår 18 :de årgång, sker detta därför med den förhoppning att hvarje hem, som ännu icke stiftat bekantskap med "de svenska hemmens egen tidning", för det kommande året vill ansluta sig till vår redan så talrika och hela landet omfattande läsekrets. Liksom alltifrån tidningens första början kommer äfven under år 1905 synnerlig uppmärksamhet att ägnas åt hemmet och dess frågor, men därjämte bjudes på mycket annat, som kan intressera alla och en hvar. De viktigare dagshändelserna belysas såväl i bild som text, och porträttgalleriet upptager samtidens märkligare personligheter. Litteraturvänner finna bidrag på vers och prosa af våra förnämsta pennor, och särskildt må framhållas gratisbilagan Iduns romanbibliotek, som 1905 inledes med Anna Wahlenbergs högeligen fängslande Stockholmsroman "Tvä slags folk", och för hvars räkning dessutom under året anordnas en enastående litterär pristäfling med ett pris på icke mindre än </note>
    <note xml_id="i-TZH2sj2CXRJkccGcYCrJZF">Första krigsåret. </note>
    <note xml_id="i-H5v3TLii3pR6yXRigDvBis">Fälttåget till lands och sjöss och dess resultat. I det närmaste elfva månader ha förflutit sedcin det första skottet i det stora ositasiiiatiiska kriget lossades vidi Oheanulpo den 7 februari. Från denna dag ha krigshändelserna oafbrutet fört japanerna framåt, ooh då vi nu äro vid det första krigsårets slut, är det af intresse att sie tillbaka på det gångna årets krigshändelöar och jämföra Japans ställning vid början af året med dees nuvarande. Det är onödigt att här inlåta sig på de ofta omdebatterad!© orsakerna till fredsbrottet — nog af, Japan återkallade den 6 februari sitt sändebud fråmi Petersburg ooh samma dag lyfte amiral Togo med den japanska flottan anikar och gick till hafs. Han detachera de em mindre eskadér under amiral Uriu till Cbemiulpo för att skydda den japanska landstigningen, där och gick sjätlf med hufvudiHtvrkam mot Port Arthur. Dem 9 anföll Urius eskader de ryska fartyg som lågio i Ghenrulpo — Varjag och Korejetz — och förstörde dem på samma, gång som det stora. transportfartyget Sungari sänktes af sin egen besättning. Natten mellan den 8 och 9 februari ankom amiral Togo med hufvudeskadem till Port Arthur, på hvars redd dem ryska, slagflottan låg, för ankar. Kort. före midnatt anföllo de japanska torpedbåtarna, hvarvid två ryska slagskepp ooh em kryssare torpederades, under dlst en del andra fartyg mer eller mindre svårt skadades. Sådan var krigets början och de båda fientliga, makterna gjorde sig beredda på en allvarlig kamp. De följande händelserna visade att Ryssland, hvad än dleas afsikt må ha vaxit, ej var beredt för kriget, och det är troligt att de ryeka statsmännen, anr tagit att Japan ej skulle våga låta det komma till krig. Men den japanska regeringen! var noggrant underrättad omi Rysslands svaghet i Mandschuriet och östra Sibirien och att det, om den ryska flottan kunde oskadliggöras, var all utsikt för att de otillräckliga ryska krafterna i Mandschuriet skulle bli slagna innan fönstärkningar hunne sändias med' järnvägen. För att dien japanska fäilttågeplanem emellertid skulle kunna utföras mted1 full trygghet, fordradies två saker — dels ett japanskt herravälde på hafvet, dels den sibiriska järnvägens afbrytande på en långt in i landet belägen, och svårreparabel punkt. Hvad herraväldet på hafvet angår, så förskaffade amiral Togos anfall m»t Port Arthureskaderm japanerna åtminstone ett tempoirämt sådant, och den frågan var således löst. Förstörandet af mandBohuriska järnvägen däremot mass lyckades, och alla försök som företogos i dan riktningen ledde till intet resultat. Järnvägen förblef oskadd och ryssarna foartToro ostörda att sända förstärkningar till Mandschuriet. Ehuru den ursprungliga japanska planen härigenom omstörtades, tappade ledarna i Tokio ej hufvudet, utan inrättade sig efter omständigheterna sådana de voro. En. stor del af don långsamhet, hvarför man anklar gade japanerna under våren och försommaren, berodde antagligen, på demna oanändring af fälttågpplanerna. Den ryska styrkam, i Mandschlriet äifven i slutet af juni var ej större- än att japanerna borde kunnat tillintetgöra den, men de japanska befälhafvarna ville ej stå risken af att intränga i hjärtat af Mandsehuriet mied utsikt att nödgas upptaga ett slag med den ryska hufvudstyrkan vid Kharbin. De kände till fullo järnvägens förmåga att vid Kharbin samla ryska härmassor ooh de föiedrogo att möta de kom centrerade ryska arméerna närmare kusten, närmare sin egen bas. Hade japanerna lyckats förstöra järnvägen, hade förhållandet blifvit ett annat och die japanska arméerna skulle i så fall säkerligen vid midsommartiden varit i Mukden samt redan före vinterns inbrott i Kharbin. 1905 års fälttåg hade under denna för¬ </note>
    <note xml_id="i-FeqgU4p2eaVomFVU1gDC4b">man inte heller elden, fastän bomber och granater regna ned där, yttrade sjöofficern. — Ni skall få se att jag får rätt; fienden kommer att sluta beskjutningen klockan 12 i dag, som han brukar göra. Låt oss gå och äta frukost! De öfriga vänta på oss. Häl- är ingenting att se. — Nej, vänta litet! Stör mig inte! svarade sjöofficern, i det han ännu ifrigare än förut såg bort mot Sebastopol genom sin kikare. — Synes det någonting? — De börja röra på sig i löngrafvarna Fienden rycker fram i stora kolonner. — Ja, man kan se det med blotta ögat, yttrade matrosen. — De komma ju i stora massor. Skola vi inte ge signal ? — Se, nu lämna de löpgrafvarna! Badö ejöofficem. Han hade rätt. Äfven utan kikare kunde man se huru åtskilliga små svarta punkter rörde sig utför de höjder där fransmännen uppfört sina batterier, och därifrån vidare genom klyftorna ned mot våra bastioner. Framför dessa punkter buktade sig några långa, mörka strimmor, som redan voro i närheten af våra löpgrafvar. Några ernå rökmoln hoppade upp från bastionerna och dansade ojämt fram och åter likt lyktgubbar. Vinden förde med sig ljudet af gevärsskotten, hvilket lät ungefär som när regnet piokar mot fönsterrutorna. Inhöljda i krutröken närmade sig de mörka strimmorna allt mer och mer. Allteftersom gevärselden blef kraftigare, smälte ljudet ai de särskilda skotten tillsammans till ett ihållande smatter. Krutröken blef tätare •di sträckte sig utefter hela linjet» fikt ett </note>
    <note xml_id="i-Hftksnq7CbRpceJzaRmtTm">hvitt, böljande moln, hvari man såg eldglimtar och svarta punkter. Skjutningen blef nu så häftig att den lät som en enda förfärlig, rullande åska. — Fienden stormar, sade sjöofficeren, och hans ansikte var dödsblekt. Bortåt vägen framför höjden kommo officerare Tidande i galopp. Högste befälhafvaren körde förbi i vagn med sin stab efter sig. I allas ansikten lästes sinnesrörelse och orolig spänning. — Fienden kan icke ha tagit bastionen. Det är omöjligt! sade officeren, som satt till häst. — En flagga, så sant jag lefver! Se bara, se bara! utropade sjöofficeren, i det han andades tungt och tog kikaren från ögonen. — Den franska flaggan vajar från Malakoff! </note>
    <note xml_id="i-USVGbSVoiaqVBG8o6juL3M">— Nej, det är omöjligt! </note>
    <note xml_id="i-W6yhCajLNoe9XufZQijPq9">XXIV. </note>
    <note xml_id="i-PCvWsSBMtNjS3yvzTs4pGi">Löjtnant Koselzoff, som under nattens lopp lyckats återvinna hvad' han rorlorat och åter förlora allt, till och med guldmynten som han hade insydda i sin uniformsrock, låg ännu och sof tungt ooh hårdt i kasematten, då i bastionen hördes det ödesdigra ropet, som upprepades från alla håll: "Fienden är här! Till vapen!" — Vakna, Mikail SemjenitBch! Fienden stormar! skrek en röst i örat på honom. — Prata inga dumheter! svarade Koselzoff och slog misstroget upp ögonen. Men när lian i detsamma fick se en officer, som alldeles utom sig och med likblekt ansikte rusade omkring i ka se matter», blef rituQjtioaqp genast klar för honom. Den </note>
    <note xml_id="i-QpUZJ6i4Tpca3Zzza5gdpY">utsättning kommit att föras defensivt från japanernas sida, och det är all antaglighet för att de ledande männen i Japan ursprungligen tänkt sig saken så. Så som förhållandena emellertid gestaltat sig, så äro de fördelar japanerna under detta företa krigBår vunnit i alla hänidelsietr betydande. Hela Korea är i japanernas händea, Port Arthurs fall är en tidisrfråga blott, och i och mect detsamma behärska japanerna fullständigt den rikaste delen af Mandschuriet. Då första skottet sköts i februari, hade Japan ej en fotebredd mark hvarken i Mandschuriet eller i Korea, i alla händelser icke i norra Korea. Steg för steg ha japanerna drifvit ryssarna tillbaka från Pjöngjamg i Korea och Kintsjau på Liaotung, och dien emda plats där den ryska flaggan ännu vajar mellan Shaho och hafvet är Port Arthur. Och snart sikall den äfven där vara försvunnen. Fälttåget till lands öppnades af Kurokis armé, som landsattes i Chemulpo under loppet af fiara. Därifrån ställdes marschen på frusna vägar ooh under svåra lidanden och strapatser till Pjöngjang, där dietn första sammanstötningen mied ryska förtrupper ägde rumi Från denna sammanstötning räknadt förlorade Kurokis armé aldrig känningen med ryer-sarna. Sa snart isen smälte i Tatungflodens mynning förlade Kuroki sin bas till Tsjinonpo och. här landsattes hans artilleri. Då arméen var organiserad, återupptogs marschen mot Jalu. Ryssarna retirerade alltjämt och drogo sig den 7 april tillbaka öfver Jalu, där de stannade och intogo en ställning på höjderna, mellan Antung och Kiulientsjemg; Den 26 april hade Kuroki koncentrerat sin armé vid Vit sju och började förberedefeeirna för flodöfvergången. Genom att låtsas vilja öfvergå floden i trakten af Antung missledde han gemeral SasisuJitsch och kastade natten mellan dem 29 och 30 em division, öfver floden norr om Vitsju. Den 30 ägde den stora artilleriduellen, genom hvilkem det ryska, artilleriet bragtee till tystnad, rum, och den 1 maj stormade, japanerna Kiulientsjeng och v unno sin första stora seger till lands. Slaget kostade, ryssarna 7,000 man döda, sårade och fångnia samt 29 kanoner. Spillrorna af den ryska arméen retirerade i oordning till Fönghoangtsjcoig, hvilken ort dock omedelbart utrymdes och besattes af japanerna. Emellertid1 hade andra arméer mobiliserats i Japan ooh i början af maj började do landsättas dels vid Takushan, dels vid Pitsevo på Liaotunghalfön. Den, 7 maj af bröts järnvägsförbindeten med1 Port Arthur, och från denna dag var fattningen afstängd från all förbindelse öfver land med den yttre världen. General Oku, som hadle befälet öfver de japanska, trupperna, på halfön, tågadie. söderut mot Kint.sjaunäset ooh amgrep den 26 maj den starka rysika ställningen vid Nanshian. Under fem dar gar pågick sia,get innan japanerna lyckar des med bajonetten drifva ryisarna ur deras ställning. Sjuttioåtta kanonier af grof kaliber blefvo Okus byte, men hans egna förluster stego till 3,500 man. Den otroliga tappsrhet, och det dödsförakt japanerna i denna strid lade i dagen slog världen med häpnad och eiröfringein af den ryska ställningen betraktades nära, nog som ett underverk. Efter slagett vid Nänshan delades den japanska Liaotungarméen i två, af hvilka den ena under general Nogi fortsatte söderut mot Port Arthur, under det den andra under Okus befäl väiride sig norrut för att förena sig med Kuroki och die vid Takushan landsatta trupperna,. Kuroki förhöll sig afvaktajndle i Fönghoangtsjeng ända till den 26 juni, under det Takushaniarméen — Nodzu — koncentrerades och, Oku ryckte norrut längs järnvägen. Den japanska, planen var således att, medan en armé öfvertog belägringen af Port Arthur, de tre öfriga,, 250,000 man inalles, på konvergerande vägar ryckte mot Liaojang. Öku sammanstötte med den olyckliga Stackel berg ska expaditiowiökåren vid Tbliesu (Vafamgku) och tillfogar de densamma ett blodigt nederlag. Slaget vid Telissu kostade ryssarna 10,000 man och flera kanoner ooh var det tredje 6tora ryska nederlaget. Då Kuroki återupptog sin frammarsch, från Fönghoangtsjeng, drogo sig ryssarna långsamt tillbaka och utrymde slutligen det som ointagligt ansedda Motien/pateeit. Den 17 juli gjorde de emellertid eitt försök att återtaga passet, men tillbakaslogos, och samma öde drabbade dem då de återupprepade försöket fjorton dagar senare. Kuroki ryckte så småningom längre fram och bemäktigadei sig Jangtsuling och andra pass framför Liiaojangställningen. Vid denna tid — början af augusti — hade Kuropatkins ställning vid Haitsjeng blifvit kritisk. Oku pressade hårdt på i hans front, under det Nodzu "och Kuroki hotade hans vänstra flygel. Den ryska, öfverbefälhafvaren kunde ej riskera en. drabbning i en så olämplig ställning, hvarför han drog sig undan till Liaojang, där han fönskanr sade sig. Den 24 augusti fingo de japanslta. arméerna känning af de ryska förposterna vid Liaojang, och samma, kväll började den serie af strider hvilka, slutligen kulminerar de i den stora bataljen vid Liaojang. Fältmarskalk Ojama hade öfvertagit högsta befälet på dem japanska sidan, och den 30 augusti började söder och öster om Liaojang själfva hufvudkampen. Ryssarna hade vid Liaojang skapat em verklig fästning, hvilkem de föi-svarade ined lejonmod. Den 1 september lät Ojama. Kuroki börja sin, stora flankrörelse för att hota ryssarnas vänstra flank och rygg. Mycket har talats otoi, denna flankmarsch och om Ojamosi afsikt att åstadkomma ett ryskt Sedan, men det torde vara tämligen säkert a/tt alla. desea teoretiska funderingar skjuta öfver målet och att ett ryskt Sedan- vid Liaojang, sådan ställning och styrkeförhållandena voro, var en omöjlighet. Dietta utesluter emellertid eg att japanernas seger troligen blifvit större ooh effektivare om Ojama kunnat och vågat göra Kuroki starkare. Med den styrka hvaröfver Kuroki nu förfogade kunde han, sedan han öfvergått Taitaeho, ej vinna terräng, utan måste se till att hålla sin ställning gentemot Kuropatkime hela armé. Följden hlef att ryssarna visserligen måste öfverge sin fasta ställning vid Liaojang, mem att de med en stor del af sin träng ooh sina kanoner kunde anträda och utföra återtåget. Inalles torde striderna mellan den 24 augusti ooh den 5 september kostat 50,000 man i döda ooh sårade. </note>
    <note xml_id="i-QywQM8pijkWVYYHwa2bD4Z">tanken att man kunde anse homom vara feg och icke yilja dela faran med sitt folk förskräckte honom. Han rusade hufvudstupa ut för att komma till sitt kompani. Artillerielden hade slutat, men gevärselden var på sin höjdpunkt. Kulorna kommo icke hvisslande och hvinande en och en, utan susande i täta svärmar, som när flyttfåglarna komma flygande om våren. När han hamn fram till det ställe där lians bataljon stod dagen förut, såg ham blott em tät krutrök, som dolde allt I stridsvimlet trängde högljudda rop till hans öron ; hela skaror af soldater, sårade och icke sårade, mötte honom. Han sprang trettio steg längre fram och fick se sitt kompani, som höll sig upp emot bröstvärnet. — Fienden har besatt redutten Schwartz ! Allti är förloradt! sade en ung officer till honom. — Prat! svarade han förbittrad, drog sin korta sabel och ropade: — Framåt gossar, hurra! Hans röst lät så klar och genomträaigande att han själf blef helt vaken af den. Han skyndade fram utefter en travers ; omkring femtio man följde honom under hurmrop. Kulorna haglade bokstafligen ned öfver honom. Två af dem träffade honom, men livar de träffade och om de blott skrubbade honom eller om de sårade honom fick han icke tid att undersöka. Ty borta i krutröken varseblef han redan blå uniformer och röda byxor; han hörde rop och kommandoord, men det) var icke ryska. På en jordvall framför honom stod en fransman, Bom svängde mössan, i luften och ropade något. Koselzoff var öfvertygad om att han skulle </note>
    <note xml_id="i-YSPaWWjaY3JyNFFDne9EJp">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-3LsVZ6SPnkCQ3vZeCRur2j">Bedrägeri och förskingring. F. handlanden Olof Olason-F.ngvall har på lordagen för 6 förskingrings- och 3 bedrägenbrott dömts till sammanlagdt 8 månaders straffatbete och 1 års vanfrejd. </note>
    <note xml_id="i-6CuDoCGa49P1ucyujCJ72M">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-FKxpy14gYWja1nLAu1NsC3">(Telegram qei m Sv. telegravibyran.) </note>
    <note xml_id="i-Peo3RcX8xwdMSz8yGWJdp5">Häktade falskmyntare. </note>
    <note xml_id="i-WnY2EBxvR4f4o1NmemA73N">LONDON, lördag. Polisen har här häktat två medilemmar af ett fa-lskmyntarband, sojb på kojitintsnteii utprånglat en. mängd falska 5 punds-sadlar, tillverkade i London. </note>
    <note xml_id="i-JoSFdzY23Uu9nJLSyiPcge">Sammanstörtadt fattighus. </note>
    <note xml_id="i-64rKSAAxUPLp4cKpJiTKFS">GREIFSWALD, lördag. I Wieck har fattighuset sammanstörtat på grund af högvattnet, hvarunder 3 kvinnor och 4 barn omkommo. </note>
    <note xml_id="i-8DQozkdCzcDtokiiCXUrsC">Lokalen är nu ändrad </note>
    <note xml_id="i-5N2ST5ohyJnP18ezkpLs8o">så att alla kunna se bekvämt och bra i »Olympia»-Biograt&amp;lt;;n, 12 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-T5Z7qouMqViu6DK9CCVZi4">Större och skarpare bilder. </note>
    <note xml_id="i-999qpJvmTW4GrofHN349Q6">hällighet. Han hade också vid samma tillfälle uppsatt ett — odateradt!— testamente, hvari hustrun insattes till universalarfvinge. Sedan hade han emellertid kommit på andra tankar och låtit själfmordsidéerna fara. Denna historia ter sig onekligen något misstänkt, men å andra sidan är det, väl knappast troligt att, om morfinet användts för att bedöfva Syveton innan han placerades vid gaskaminen och detta skett med Ménards vetskap, så skulle han väl mödan tid var ha undanskaffat ett så graverande bevis. Att Syveton skulle ha förgiftats med cyankalium är omöjligt, ty i så fall skulle han ha dött genant och ej kunnat inandas. den stora kvantitet koloxid som fanns i lungorna. </note>
    <note xml_id="i-TBZ1hCQTBq21baMe6LrqhU">A. ©belinf </note>
    <note xml_id="i-BhKhQdAN5hr5tAEFTnoAGZ">Vasagatan, hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-8DWLi6gQWmDSZXHLmD5Rhi">Skidor </note>
    <note xml_id="i-LBzpy8PMJFmZpfS4VvLeBo">ooh alla Tillbehör samt Kälkar billigast hos </note>
    <note xml_id="i-9xh1RQmyLNvVTcD4UvpydW">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-Lhyve1oQSKQQQiUc8ShRJ1">Juvelerare, Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-UGiMvxfYf968DuyzKLvupT">Nysilfverarbeten. </note>
    <note xml_id="i-TFiXddVEHqAoTKECQwW9GB">Förlofningsringar. </note>
    <note xml_id="i-T3yZ6cKjopo95ULmW4NGju">Särskildt elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-W9dGUf8cdGzrA9WzvxffE2">Juvel, Guld, Silfver- </note>
    <note xml_id="i-TfzQUSPPmfPR3z4tpdFtMa">och </note>
    <note xml_id="i-5nYiuFHqA4uMJjCiwmn2Xc">Affären Syveton. </note>
    <note xml_id="i-JrU49ksoxLudgfHAioBNDE">Mord eller själfmord — den frågan diskuteras nu lidelsefullt i Paris-pressen. Tidningarna äro delade i tre läger: de Bom påstå att Syveton blifvit mördad', de som »äga att själfmord föreligger och slutligen de sonj inskränka sig att samla skälen för och emot hvartdera antagandet, men själva tillsvidare reservera sitt omdöme i hufrudfTågan. Till dem första gruppen höra de nationalistiska tidningarna samt jämte dem två ur ett alldeles motsatt politiskt Jäger, Jaurés' och Clememceaus organ. Själfmordshypotesen omfattas af de flesta vänsterorganen, Matin, Petite Republique, Lanterne, Radical. Till den tredje gruppen dels de stora moderat-republikaneka organen Temps och République Fran^aise och för öfrigt tidningar ur så skilda läger som Journal, Siecle, Petit Journal och Petit Parisien. Dit hör äfven Figaro, som "hvarken vill taga parti mot. den döde eller mot de lefvande", men som i alla fall tydligt låter förstå att misstanken om att mord föreligger är mycket stark och att själfmordshypotesen stöter på allt flera osannolikheter. Som man ser äro meningarna — dess bättre! — icke delade efter de politiska partierna, såsom det förut tycktes ställa sig, då de nationalistiska tidningarna sökte göra politiskt kapital af affären. Jaurés, som först trodde på själfmord — hvilken förklaring ju var den som låg närmast till hands så snart som man var på det klara med att det ej kunde vara en olyckshändelse — är nu bestämdt öfvertygad om att Syveton blifvit mördad och att hans hustru är den som begått brottet. Se här huru han närmare tänker sig sammanhanget. Syvetons närmaste anhöriga visste att han skulle bli vanärad genom Ménards afslöjanden och ville därför "realisera honom medan han ännu hade sitt värde". Hans död skulle dels inbringa lifförsäkringen på 150,000 fränas, dels också de 98,000 francs, tillhörande "Fosterländska förbundet", hvilka funnos i hans gömmor utan förbundets vetskap. Brottet måste utföras, argumenterar Jaurés, innan Ménards afslöjanden kommit, ty efter den skulle Syveton ha blifvit vanärad och ruinerad och ur stånd att betala sin försäkringspremie, hvadan försäkringen alldeles komme att förlora sitt värde. Slutligen skulle Patrie Fran?aise da också ha fått reda på hans försnillning ooh återtagit det undangömda godset. Anledningen hvarför mördaren eller mördarne valde ögonblicket omedelbart före processen skulle enligt Jaurés' argumentering vara den beräkningen att Syvetons vänner då ekulle rikta sina anklagelser mot regeringen och frimurarna och därmed misstankarna ledas i orätt riktning. Jaurés påsitår *tt han äger bevis som stödja dessa antaganden. Man får då vänta tills han drar fram dessa bevis, ty den här ofvan återgifna argumenteringen sväfvar dock i all sin Bubtilitet alltför mycket i luften. Ett af de senaste konstiga tilläggen till denna konstiga historia rör svärsonen, Ménard, och har till källa dennes kompanjon Potel. Vid husrannsakningen hos Ménard har man påträffat, i ett skrin med nipper, en flaska morfin och en flaska cyankalium Ménard uppger att morfinen var för hans fru, som tog det för att lindra nervösa plågor. Cyankaliet hade han köpt i somras under en vistelse på sin hemort S : t Eti enne, då han umgicks med själfmordstankar i anledning af en äktenskaplig miss- </note>
    <note xml_id="i-JLcERMpVPdp85W7sEytNeR">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-6N7geS5totXU3RUoDwmvXX">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-KrBpgsqyK9HwBceP2QfbXp">Danska ministerkrisen. </note>
    <note xml_id="i-G2gc4hetWpmm1uuwiNqqYN">KÖPENHAMN, lördag. Nationaltidemde erfar att Politikens medd&amp;gt;elaxide om krigsminister Madeens af skedsan sökan är oriktigt, Dook föreligger Som ministären em. eituation som kam medföra partiell minisr terkris, omfattande både marin,ministern och krigsministern, mellan hvilka oenighet i åtskilliga principfrågor förefinnes. </note>
    <note xml_id="i-VXTjuiYDsMmUF6nESETNYW">Klokken 12. </note>
    <note xml_id="i-Pv76mP4Bcfoen9cwssaMkX">KÖPENHAMN, lördag. Kriminalrätten har i dag dömt redaktören af Klokken 12 E. Opffer till två månadens enkelt fängelse för förnärmelser mot prins Harald och mot Ryssland. Till tan dt du {i sm an för Helst nyfors har valts för ro senatorn Augast NybsTgh med 3,631 röster. Lektor F. Rosendahl erhöll 285 röster och d':r Neovius 12 röster. Islands minister Uafstein har, enligt Vört Land, afsagt sig ledamotskapet i kommittéen för den påtänkta koloniutetällningen och föranledts därtill af de isländska studenternas bekanta protest mot Islands sammanställande med kolonierna Svenskarna i Fredrikshald. Till Handelstidningen skrifvee från Fredrikskald: Här i Fredrikshald äro vid de i denna månad afslutade kommunala valen i Bestyret —*■ stadsfullmäktige — invalda åtskilliga svenskfödda personer, som blifvit norska medborgare. De äro alla representanter för nykterhefsvännernas och de frireligiösas parti. </note>
    <note xml_id="i-54c7zwSFZsyZEPSr9W1Sa8">"Olympia"-Biografen, 12</note>
    <note xml_id="i-AqZaDDgF8kZxhqvJt5pd6u">y12 Biblioteksgatan 12. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708465/bib13991099_19050101_0_12470A_0004.jp2/_view" xml_id="i-61itbXMFJrrrEdmEMaHHCy"/>
    <note xml_id="i-MZN6aGwgVX12BuzhLyBiaa">v&amp;gt;V y </note>
    <note xml_id="i-SCUNV3ySssTPobMLCMEgCy">Restaurantletropol. </note>
    <note xml_id="i-5zHY7iX8aHxAHE48k24UyQ">Diner 2 kr. &amp; å la Carte. Ällmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-JW51vaVk2MEdEHn92pBgc9">Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allni. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-P8YZFyrTf4QuXyq3ooRE6H">Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-6UppYkuKnPrWirv9AiPCbd">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-1Nmv5pYdG1AtHmp8KzAHT">Fr. 1 Dec. dagligen Middags• och A/ton- Konsert af Dam-Solistkapetlet "Bautenberg". </note>
    <note xml_id="i-AFZpLDAgoVf26bENhHVZB8">Belllos Taverna. </note>
    <note xml_id="i-GjQQR1BnuBQaHKJTUga7oy">Dagligen Konsert ooh S&amp;ng. </note>
    <note xml_id="i-5obc5S4qvkw1mESa3mGimL">gggÄkta italienska drufviner serveras.</note>
    <note xml_id="i-UhCjo37SsdpzcLffcGE1RF">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-CV7KTpGXhjG6rLC28ryqwZ">Etablissementots Kapell, </note>
    <note xml_id="i-2KRWsj8Xe7DkcyJgfKjxtT">Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.t Festvåning för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-P4fB5RsVkuW8sss8FdoSjt">Svea-Salen. </note>
    <note xml_id="i-AyDp8Ucai6RC8KvSAGLNJg">Dagl. kl. '/a 8—It e. m. </note>
    <note xml_id="i-FMudFAPejwfcjFMH7igG7F">Stor Instrumental-Konsert </note>
    <note xml_id="i-P89A8hrpaEQ9soQzyNtrKQ">af Dir. Wald. Neumann. Söndagar Kaflekonsert kl. 4—6. Fri Entré. Logeplat. 50 öre </note>
    <note xml_id="i-DPXD2XxP8FbRVHyHSawScL">Apollo-Biografen, </note>
    <note xml_id="i-DVqfYbqd56ShS1vLXj7HWC">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Nytt program. Vild</note>
    <note xml_id="i-LgFL6KVs98ebDThfFXkrqE">ypgPH mingas begäran: Vildttjufvarna, En förgjord dag, Herrskapet Grönlund vid badorten, Tandvärk, Simui&amp;gt;pvisning, En god son, verklighetsbild i 8 nfdelningar, Pojkstreok. Föreställning hvarje hel timme. Hvardagar 6—11 e. m., Sön- och helgdagar 1—G och 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CBrAe5KAUyfo35K7KKT5fC">Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-LRAsttrZgdR744rn92ajYQ">I dag Söndag föreställningar hvarje hel timme 1—6 och 7—11 e. m. Programmet synnerligen intressant, omväxlande och innehållsrikt. </note>
    <note xml_id="i-V7Xc7qtjmp3ysEGGkszmsJ">iograf- </note>
    <note xml_id="i-8ipytSTkyA6T6ke5t3LNUM">g. , , Teatern i tauch s </note>
    <note xml_id="i-TXzpG1bkohLESA6K86Xtmz">. , , tauch s </note>
    <note xml_id="i-E8kNd7SgojBDfaKgwtgWF5">Alla kunna se bra och bekvämt. </note>
    <note xml_id="i-FjrLNVXUx1VTuSrKXaKncx">På mångas begäran visas ånyo den allmänt omtyckta 1) Resan i världsrymden i 40 i</note>
    <note xml_id="i-U7HAP9X36wZ9vsrQ6Bqcwo">40 scenerier. </note>
    <note xml_id="i-TGtb6WYZeRLjnhE7wAhiR3">Bland innehållet: 8) Vid foten af »Dio Jnngfrau». 18) En kullerbytta friu 2,600 m. höjd. 14) En förskräcklig katastrof. 19) Färden till himlakropparna. 21) En obehaglig händelse. 25) Ett vulkaniskt utbrott pH solen. 28) Allt fryser. 31) Landstigning pi solen. 84) Da okända djupen. 86) Eld ombord. 39) Entusiastiskt emottagande. 2) Amiral Togos flotta utanför Port Arthur. 3) En ficktjuf jagas genom London. </note>
    <note xml_id="i-KHByCpUefarh6eTW9oqJWN">4) Sprätten i trångmål. </note>
    <note xml_id="i-2KKuzBooyo2SSwbYtXWjAN">Föreställningar: Hvardagar 5—10 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JCtDmBvpc3bTpFZoiYHxLk">Världens minsta människm. </note>
    <note xml_id="i-Tuzw8u2FkctJEarWFsDqQk">DAGENS NYJtiJKTER Söndagen den 1 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4p51poo9VvekJeKzZDprL6">Entré till Museet 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-PG1rVhwGQWYJgoqmSro2mX">Barn under 10 5r 10 öre. Auatomisateu 26 öre extra. </note>
    <note xml_id="i-Vp2nhB1WtQPsnJ357vyPYp">Högaktningsfullt JViels Nielsen, </note>
    <note xml_id="i-RBMccKZJZXWcmaeTWro5GE">Lokalen ändrad! </note>
    <note xml_id="i-GMzYK7eNzU6xNAZ5PkqHZQ">Större bilder! </note>
    <note xml_id="i-4FgqAEj349dL8rsQC8MA9p">Strassburgs </note>
    <note xml_id="i-Qx2r1wAKqLULgqtLK8dgox">trupp af Lilleputtar. </note>
    <note xml_id="i-W8WaHbqoVRj1bsJZyvErQZ">5 Dvärgar, </note>
    <note xml_id="i-T67b6m6QukKkmoRgfE1zdC">Damer oeli Herrar. </note>
    <note xml_id="i-DuEV74Gnw4NpyP425kRug7">PIP" Gratis </note>
    <note xml_id="i-GjzqsZ4DjEhXRHvNcTuG54">I Hntkopis Museum </note>
    <note xml_id="i-Y3825hz8oyGrfiUsiXYZCG">fr&amp;n Söndagen den I Januari </note>
    <note xml_id="i-UaHnE5Ji2yQdgSD22U8Xhk">9 Mäsler-Samuelsplan 8. NYTT! NYTT! </note>
    <note xml_id="i-FpdsVdJwEwbyipd3pPyFo4">Hitkommen och förevisas </note>
    <note xml_id="i-PZWfG14JjBA3Ruq2AEbAdw">Konstfor </note>
    <note xml_id="i-MYyTkNrtrvNEKudBmDh6Bb">Stor Jul- JÖppen Hvard. 10-8. Utställning. \ &amp;gt; Sön- o. Helgd. 1-3. Inträdesafgift (tör icke medl.) SO öre. ■W 10 Västra Trftdg&amp;rdsgatan 10. -&amp;G </note>
    <note xml_id="i-FGqSrzyUtk8zcod41xo9Bb">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-VFsqbiST6naSv2akTA3rwZ">Kl. V«8 e. m. Uberbrettl-afdelning. Kl. 8 e. m. Nyårsrevyn 1905 Ben stora kometen å</note>
    <note xml_id="i-UUbLaxrN4oKQc2tTQbqgTq">eller Världens undergång. </note>
    <note xml_id="i-HnsvWTKygTH2aomYVB1i1q">Fantastisk revy i 2 akter ined prolog. Utgör B:dra delen af folkkomedien »Andersson, Pettersson och Lundström». Etter det Nestroyska originalet bearbetad och lokaliserad af PUX och LUX. </note>
    <note xml_id="i-CLuy95BD5VkKwLdZReo9PJ">SO!! MM. Nffi.! </note>
    <note xml_id="i-9bXTUwtCTs2wW8mXtH3o4t">Stor familjegrupp. tu» Alla v&amp;iringnrnn förevisas. </note>
    <note xml_id="i-NsbzneY5zKCJLmg6pj67du">1 </note>
    <note xml_id="i-2dXoVf1DYsNtfGAM4DQkbA">Observera! Biljettkontoret öppnas kl. 1 a. m. Allm. Tel. 1508- </note>
    <note xml_id="i-TmgA8mQKMP11ZW1w8DswRm">Nyårsdagen Half entré. </note>
    <note xml_id="i-26yCVCgQARF4mLADDLEz6D">StO öre. Barn öre. </note>
    <note xml_id="i-XQ8JJ7vsVeBiVwhLCVxCyN">"Be tyska Sjokafletterna". </note>
    <note xml_id="i-QZMpUotYsVvGT9nep9gq2A">Kl. 7.45 Varieté </note>
    <note xml_id="i-6Hjnh1p67aDBak3ctiRrCT">med utmärkt </note>
    <note xml_id="i-J1N24dPfnCKebk8ExnTRH2">M ? </note>
    <note xml_id="i-UigsiUheznArCtHZa3A7H2">. Pnnoptlkoii, </note>
    <note xml_id="i-RoqSFHd6cXUYoQDJquvMjS">18 Kungaträdgårdsgatan 18. öppet fr. kl. 10 f. m. till 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Tktco6bSFsdBL7iHK4MUUG">I dag; </note>
    <note xml_id="i-RntpLpV5MKzdAqnLVqdeK6">ETT GODT N9TT AR </note>
    <note xml_id="i-MxPc6uxHN7A4KoLafpM4vE">Ullons Ras pu€liRen </note>
    <note xml_id="i-RshLVz3gyn5Fr7M6ovotHp">T </note>
    <note xml_id="i-4GrKZVSx7qWNxQD8YvXRjs">I afton kl. 7-11 </note>
    <note xml_id="i-3G3ELoVaVQ4reV7bZi9ZyX">Konsert i Vinterträdgården af Solistkapcllet </note>
    <note xml_id="i-D6tBhQzytD9ASy419CLDwp">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-NiQrHTdzSyNQxJeBh8128P">Kungl. Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-MLEXEkH8NYaCKveNgHhM5q">I dag Söndag (Nyårsdagen) Kl. St.ni.: Billlghets-Matiné. Kl. 0 e. m.: Stor Gala-Förestfilluing;, Vite 8 Elisens* De 3 Houcfees. Bilj. i Allm. Tidn. kont. &amp; Cirkus.</note>
    <note xml_id="i-S3DeU8X24WrnbkXUUivcoX">&amp;lt; Östermalms-Teatern* </note>
    <note xml_id="i-Y2Vk6WmVNRpbfp4Vg7PD5Y">I dag Söndag (Nyårsdagon) kl. 1.30 e. m. BilllglietsiuaHiiés Hen ondes be«e*iare, Kl. 8—11 e. m.. Gästupptrildande af Fru Anaa Pettorssou-Norrie: lif</note>
    <note xml_id="i-so21FiutdLCeJig6kiMKv">Pariserlif. </note>
    <note xml_id="i-N7FDkH2muYdJP9gj6JGWKn">Premiär-Joreställning. Biljetter i Allm. Tidningskontoret och fiin kl. 1—4 och efasr kl. 6 vid ingingen.</note>
    <note xml_id="i-BtYa6QxwYGakugaT3E4Mqx">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-WWjeyokMyMrueVhtfCLuA3">I dag Söndag (Nyårsdagen) kl. 7.30-10.45 e. m.: För först» gången: Den sjuke brorsonen. Lustspel i 2 aktor af M. Eamos Carrion ooh Vital Aia. Öfversättning frin spanskan. För fi&amp;gt;r«1a gingen: Stockholmsluft. fantasteri oaed körer, kupletter, baletter odi afgrunda-otter i 2 akter af Emil Norlander. </note>
    <note xml_id="i-8DEqnxTZo6UYDMQnZrCgxC">lighetsmatitté; , , Lars Mm ont Jan Anita o. te ta. å å</note>
    <note xml_id="i-LSX4buw2L7iWGg4Weh9j4m">LEt. 7.30 o. m.: Bröllopet på Ultåsa. M&amp;ndagon: Ramnia pjä*. </note>
    <note xml_id="i-2yNiJ5dZcwQiAhxTWe1sGx">Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-PJUwGLu9oMwFrZoDm67mbq">SI dag Söndag (Nyirsdagen) kl. 1.30 e. m. Billighetsmatitté; , , Mt JAita ote ta</note>
    <note xml_id="i-Ktsj13s9SYMiNUmj52zYEN">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-SWCuMVZ35263LCN3GkeGYw">KongL Teatern. d) 73011</note>
    <note xml_id="i-A3Fu52jVcZtbq1j9goUCJu">gSöndag (Nyirsdagen) 7.30—11: liicuzi* Lbiljtti&amp; </note>
    <note xml_id="i-Tuzyqk1B42m2PaNR29gjXv">liicuzi* OBS.! Lägro biljettpris &amp; parkett ooh första aden &amp; Sön- ooh helgdagar. L</note>
    <note xml_id="i-56qZ54rP2c46Tr8oiSCoE2">Måndag: Leonora. </note>
    <note xml_id="i-SpN9BhWsHiRHwSy7g8Fthu">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-SWZCdTwtGVvihLoxeS9ePQ">Sondagen den 1 Jan. 1905 (Nyirsdagen) kl. 7.30 —10.30 e. m.: En venezlansk komedi. Mindag. »e nygifta. Socorros inackoraeringar. </note>
    <note xml_id="i-MQtZs7PQ7AdnVTGLSMCxuT">DAGENS NYHETER </note>
    <note xml_id="i-9iD8N3fyvYwuEZVg6c2qdx">utan afbrott 1905, måste ni omtänksamt prenumerera i mycket god tid. </note>
    <note xml_id="i-BGsEMg7uM9D64uGPXsXH1u">GODT HYTT ÄR </note>
    <note xml_id="i-UMFSGePsJjK7vjnXe38mbz">tillönskas släkt, vänner och bekanta! </note>
    <note xml_id="i-8xnysfJPQBnXeqfs7vjccY">Abenius, Allan, Löjtnant och Fru. Abenius, Gustaf, v. Häradshöfding och Fru. Adamson, Hugo, Vinhandlare och Fru. Adelsköld, Cl., Major och Fru med Bib, Fröken. Advokaterna Staaff och Lidforss. Advokaterna Tjerneld och Morssing. Afzelius, Henrik, Hofpredikant och Fru&amp;lt; Ahlsell, Ad., öfveringeniör. Ahlström, Caroline, Enkefru med familj. Algren, Tönnes och Lilly med familj. Allard, J. W. med familj. Allmänna Brandredskapsaffären. Almgren, Oscar, Herr och Fru. Almgren, Robert, Bruksegare, Forssa Bruk. Almquist, Ernst och Maria. Almström, Rob., Herr och Fru, Rörstrand. Althainz, Fredrik och Fru. Althoff, lohan (innehafvare af firman J. A. </note>
    <note xml_id="i-Ertm5F7X3c92hh7iRfu5Z7">Dessle). </note>
    <note xml_id="i-UME3A2JVaffjJ9hAT7Gxzs">Altrichter, C. O. och Fru. Ameln, Carl, Herr och Fru. </note>
    <note xml_id="i-FaizJfCq77iJDtdSCq8jN2">Amnér, Fr., Kontrollör med Fru och Söner. Anderson, And., Byggmästare med familj, Smålandsg. 22. Andersson, Aug., Husegare och Fru, Vest- mannag. 27. Andersson, A. A. Claes och Fru, Nackanäs. Andersson, A. W., Husegare med familj. Anderson, Aug. P., Grosshandlare (flrma Stockholms Fröhandel). Andersson, Axel N., Byggmästare. Andersson, Carl, Vedhandlare och Fru. Andersson, C. J., Verkmästare med familj. Anderson, Edvard, Glashandlare. Andersson, Frans, Vedhandlare. Andersson, G. Th. (Ombud för Modefirman Wilh. Carlson &amp; C:ni) med Dotter. Andersson, Ivar, Doktor och Fru. Andersson, J., Grosshandlare med familj. Anderson, Leonhard, Direktör med familj. Andersson, Richard, Herr och Fru. Andersson, Rudolf, Disponent (Birger Jarls </note>
    <note xml_id="i-DR9e6c9RG8hPVdQrFWUxG6">Bryggeri.) </note>
    <note xml_id="i-AXdUsnN9uznsSaFYx3c7DM">Anderson, Sigfrid, Köpman. Andersson, Signe och Knut. Andersson, Theres, Fru. </note>
    <note xml_id="i-Bk5r8TbLcLRSf75DH6bdEA">Andersson, Wald., Kronofogde med familj. André, Alfred. André, P. A., Grosshandlare och Fru. Arehn, Mrs and Miss. Arfvidsson, J. A., Sjökapten med Systrar. Aronowitsch, D. med familj. Ai-vedson, J., Doktor och Fru. Asch, H., Grosshandlare med familj. Aspegren, H., Advokatfiskal, Kristianstad. Aspelin, M., Doktor med familj. Aspengren, Louise, Fru med Sonhustru. Asplund, Alfred med familj. Asplund, C. F., Apotekare med familj, Fränsta. Asplund, Martin, Doktor och Fru. Aulin, Fr. R., Adjunkt. Aureli, Frans med Fru och familj. </note>
    <note xml_id="i-JvSxQtWa3GwHd51vxeJTXi">Aulin, Fr. R., Adjunkt. Aureli, Frans med Fru ochAvén. Sophie, Fru. Axling, Johan, Apotekare. </note>
    <note xml_id="i-DWiqDE2Wc2RxX1b5oQDPqX">Backert, C. H. och Fru. Backlund, Anders, Doktor och Fru. Backman, Charles, Konsul med Son och Dotter. Backman, Lotten, Enkefru. von Bahr, Otto, Kapten med familj. Barkander, C., f. d. Uppbördskommissarie </note>
    <note xml_id="i-BKCbZMrUqP2ANNfkhY8aS3">med familj. Barkman, A. T med familj. Bayard, C. J. och Fru. Beck, Heinr, och Fru. </note>
    <note xml_id="i-DAHPyYUsdL9kH5csfPn35x">Becker, Carl, Grosshandlare och Fru. Becker, C. Heinrich, f. d. Konsul. Becker, Wilh. med familj, Djursholm. Beckius, P. A. med familj, Arsta holmar. Beckman, Ernst med familj, Djursholm. Eégat, Jean och Fru. Beijbom, Emma, Fru med Dotter. Beijer, John, Ingeniör och Fru, Saltsjöbaden. Benedicks, Ida, f. Wahlfelt, Fru. Bengtson, N. J , Byggmästare med familj, </note>
    <note xml_id="i-Du77VP2KFastAi42cxS5QM">Djursholm. Bennich, Emilie, Fru. </note>
    <note xml_id="i-WqrMfY5EDpKd3RYnLVkoA8">Berendt, Daniel, Fabrikör med Jpmilj. Berendt, S., Konsul. Berg, Ansh. med familj. Berg, A. F., Revisor med familj. Berg, Halbarth. Berg, John, Professor och Fru. Berg, Paul, Kyrkoherde med familj, Abild </note>
    <note xml_id="i-6SuJDJ2QBL2xoBkecXVZwY">(Göteborgs stift). Berger, Ossian, Statsråd. </note>
    <note xml_id="i-K8jh7sabDwjSaiHeZxMDjr">Berggren, Albert och Stina, Thorsnäs. Berggren, Axel, Grosshandlare med familj. Berggren, David, Direktör med Fru och Söner. Berggren, Georg, Kassör och Fru. Bergh, Alfr., Fabrikör med Döttrar. Bergh, Axel, Ingeniör. Bergholtz, K. G., Konst- och Klockgjutare med familj. Bergin, August, Fru med familj. Bergin, John med familj samt Syster. Berglind, Carl G. med familj. Berglund, Konrad, Kapten och Fru, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-Nee1RAnN2NBuBysPhPzcTn">Berglöf, E. och Fru. Bergman, Carl och Ellen. Bergman, J. W.t f. d. Promed familj. </note>
    <note xml_id="i-RWGFtQX6BsQYgVS73g8zSN">Bergman, J. W.t f. d. Protokollssekreterare med familj. Bergqvist, Edvard, Ingeniör, Vinterviken, Stockholm. Bergqvist, Louise, Enkefru och Barn, Djursholm. Bergstedt, Carl, Fabriksidkare. Bergsten, A. G., Häradshöfding och Fru, Upsala. Bergström, K., Grosshandlare med Fru och Dotter. Bergvall, Otto med Dotter och Son. </note>
    <note xml_id="i-iSiBDbQj1XvVMh5ioPY9t">Berlien, John, Ingeniör. Berns, Ellen med familj. Berns, Mathilda, Fru med Son. </note>
    <note xml_id="i-KT2Jzwj88DRXNjTHJTj6wp">Bernslröm, Andreas, Grosshandlare och Fru. Berthold, Ad., v. Häradshöfding med familj. von Betzen, H. S., Doktorinna, von Betzen, V. L. med familj. Bildt, Enkefriherrinna med Dotter. Billman, A. W., Ingeniör med Fru och Dotter, Djursholm. Billmanson, Adolf, Ofverste med familj. Bitter, A., Biskop. Bjurholm, Anders, Herr och Fru. Bjurling, Otto, Apotekare med familj. Bjurström, A. G., Trävaruhandlare med familj. Björck, Carl H., Provinsialläkare med familj, Falkenberg. Björkbom, Hj., Doktor med familj, Pitea. Björkbom, V., Herr och Fru. Björklund, Eric, Grosshandlare, Stockholm och Gefle. Björklöf, Johan och Fru. Björkvall, Carl, Fabrikör msd familj. Björkvall, Emil och Fru. Björlingsson, Eva och John. Björnstjerna, O. M., Generalmajor. Blanch, Pauline och Theodor. Blom J.or, Eric med familj. Blomberg, Wilh. med familj. Blomdahl, Kari, Byggmästare och Fru. Blomquist, O. R., Bataljonspredikant och Komminister med Fru. Blumenthal, M., Doktor och Fru. </note>
    <note xml_id="i-Vktur75EXaPxmteE1xbVeH">Komminister med Fru. Blumenthal, M., Doktor och FBoévie, M. A., Fru. Bohlin, L. E. med familj. Bohman, Knut, Herr och Fru. </note>
    <note xml_id="i-TUYJq1KvGiAfWDr5nVyqqS">Bohrn, Oscar, Tandläkare och Fru. Borgström, C. A., Källarmästare och Fru (Källaren Drufvan). Boström, Carl E., Vinhandlare och Fru. Boström, Theodor och Fru. Braun, C. A. och Fru. Bredberg, Louise, f. Smerling, Fru. Brinck, Alfred med familj. Broander, Wilna, Fru. Brodin, J. E., Rektor och Fru. Broman, Albert, Kapphandlare. Bruun, Hakon A., Grosshandlare och Fru, Stockholm och Djursholm. Burén, Adéle, Fru. Burman, Axel, Bankir och Fru. Burman, Bernhard, Direktör och Fru. Burman, John, Kamrer och Fru. Burmester, Emil W. och Fru. Busck, J. G., Herr och Fru, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-CjnvSQnGUP8FGJG5iPWJfn">tf&amp;ng, Hanna Enkefru. Bäcker, Ernst Carl, Grosshandlare. Bäckström, Esther. Bäckström, Ingrid. Bäckström, Ivar, Kassör. Bäckström, John A., Herr och Fru. Bäckström, Walter, Herr och Fru. Böhlmark, Lina, Fru. Böhme, A., Doktor och Fru. </note>
    <note xml_id="i-Dx3rgxutqTcMLcEjBPmcJN">Carlberg, P. M., Bruksegare och Fru, Stjernfors. Carlsson, Albertina, Fru med familj. Carlson, Daniel W. och Fru. Carlsson, Gustaf, Grosshandlare med familj. Carlsson, John, Glasmästare med familj. Carlsson, Josef, Grosshandlare och Fru. Carlsson, P. J., Kumla. Carlsson, Sture, Doktor och Fru. Carlstedt, N. J., Generalkonsul och Fru. Carlström, Claes C. C., Herr och Fru. Carlström, C. R., Fabrikör. Carlström, G. Ludv., Grosshandlare och Fru. Caspar, Julius. Cassel, Aug., Djursholm. Cassel, Hilda, f. Cassel, Öfverstinna. Ceder, Gustaf. Cederborg, Per, f. d. Stadsfiskal med familj. Cedergren, C. A., Grosshandlare och Fru. Cedergren, H. T., Öfveringeniör och Direktör. Cederlund, Edw. Cederlund J:or, Edw., Herr och Fru. </note>
    <note xml_id="i-4yrNJFeiDJajx2btkG5TGA">Cederlund, Edw. Cederlund J:or, Edw., HerrCervin, Carl, Herr och Fru. Cervin, Joh. med familj. </note>
    <note xml_id="i-SnqVkJNL2Qb1EZayer2EnL">Claeson, Rich., Fabrikör och Anna, Fru, Uddebo. Corméry, F. R. med Fru och familj. CriBlius, John och Fru (flrma Kerstin Andersson). Cronholm, Axel, v. Häradshöfding med familj. Cronstedt, Otto, Grefve med familj, Ulriksdal. </note>
    <note xml_id="i-NTMYifeE9m95tsajTxoRLw">Cygnaeus, Beda, Fru. Dabelstein, L. </note>
    <note xml_id="i-N74PDWPg7y5dYjbq9g377s">Dahlberg, A. E., Rådman och Fru. Dahlberg, Johan, Bruksegare och Fru, Boll6ta Bruk. Dahlbom, J. A., Kyrkoherde med familj, Nacka. Dahlin, J. E., Amiralitetsråd och Fru.Djunsholm. Dahllöf, Alfred J:son med familj. Dahlström, Emelie, Fru med familj. Dahlström, Emil, Grosshandlare med Systrar, Djursholm. Dahlström, Marta och Otto. Danelius, B A., Grosshandlare med familj. Danielsen, Joh:s och Fru. Danielson, Anton, Herr och Fru. Danielsson, C. A., Grosshandlare med familj. Danielsson, J. V. och Fru, Hagfors. David, Emil med familj. Davidsohn, Albert, Grosshandlare. Davidsohn, Max, Herr och Fru. Davidson, Ernst. do Champs, C. E., Kommendörkapten och Fru. De Geer, Gerard och Mary. Denckert, Albert med familj, de Perre, O., Skeppsklarerare och Fru. Derlien, Hermann och Fru. Dietrichson, D., Herr och Fru. Ditzinger, Frans med familj, Saltsjö-Dufnäs. Ditzinger, Wilhelm och Fru. Dorch, Fredrik, Herr och Fru. Drangel, Helge, Grosshandlare och Fru. Dyberg, Wilma, Fröken. Däumichen, Max, Herr och Fru. Dölling, Fritz, Herr med familj. Eberstein, V., v. Häradshöfding med familj, Djursholm. Edberg, John, Ingeniör med familj. Edblom, Rich., Byggmästare med familj. Edelsvärd, A. W., Major och Fru. Edgren, Doktorinna. Edlind, VV. R., Kapten med familj. Edling, Th., Herr och Fru. Eggers, E. och Fru. Egnell, Emil, Direktör med familj. Ekbergh, Albert, Firma. Ekengren, W. A. F., Stadsmäklare och Fru. Ekgren, Carl E., Kamrerare. Eklund, F. G. T., Direktör med familj. Eklund, K. A., Kyrkoherde med Fru och </note>
    <note xml_id="i-WD2Z6hQJrXbL4kUYWp3dQR">Dotter. </note>
    <note xml_id="i-KQZnVFNntX1B9uRH26Noth">Ekman, Konsul och Fru. </note>
    <note xml_id="i-8WBXtupRHmH4i4xhqUFDX3">Ekman, Joh. El., Fabrikör med familj. Ekstrand, F. A. med Fru och Dotter. Ekstrand. Vilh., Vinhandlare och Fru. Ekström &amp; Larsson, Vedhandelsfirma. Eländer, Mathilda, Fru. Elbe, Mina, Fru. Elfström, J. A., Apotekare och Fru. Elkan, Salomon. Elliot, Magnus med familj. Elliot, Otto med familj. Ellmin, A. I. Elworth, Sophie, Fru. Enell, H. G. O., Apotekare och Fru. Enell, O., Bankdirektör med familj. Engelhardt, Marie-Aurore, Fru med Dotter. Engellau, J. P., Grosshandlare. Engström, C. A., Grosshandlare och Fru. Eriksson, Adolf, 'Vedhandlare med familj. Ericsson, Anna, Hj. och Erik (Restaurant "du Nord"). Ericsson, Axel, Kamrer, Bergsund. Ericson, A. G., f. d. Disponent och Fru. Eriksson, Erik, Rådman och Fru, Sigtuna Sjukhem. Ericsson, Gust. Fr., Grosshandlare med familj. Eriksson, Joh., Grosshandlare och Fru. Ericsson, L. M. med familj, Ahlby. Ericsson, Wilhelmina, Fru med Fosterdotter. </note>
    <note xml_id="i-MbR3HWRQfbxZos1G3Fzq3x">Fagerlund, Aiam med familj. </note>
    <note xml_id="i-96BocyC2Ha21H4YVwnwqmT">Fagerström, And., Herr och Fru, Mariefred. Fahlén, Hilma, Fru med Döttrar. Fahlgren, Betty med familj. Fahnehjelm, Otto, Ingeniör med familj. Falhem, H. E. och Fru, Falun. Falk, Edvard med familj. Falk, Erik, Direktör och Fru, Björnhyttan, Grängesberg Falk, Wilhelm, Bruksegare med familj. Falkenberg, L., f. Ekman, Friherrinna. Falkman, Carl, Herr och Fru. Falkman, Henrik med familj, Djursholm. Fegth, J. P., Bruksegare med Fru och Barn. Fellenius, Carl, Löjtnant och Fru, Tuna, Vermdö. Feychting, A. W., f. d. Byråchef och Fru. Feychting, Henrik, Jernkramhandlare. Feychting, John och Fru. Fick, G. F., Fabrikör och Fru. Fjästad, John, Direktör med familj. Flodin, Sigfrid och Louise. Flodquist, C. A., Arkitekt och Fru. Flodquist C:o. Flory, Ludvig, Grosshandlare med familj. Fogelmarck, E., Professor med familj. Fogman, Ernst, Doktor och Fru. Forsberg, Ernst, Bruksförvaltare med familj, Hagfors. Forsberg, Fredrik, Ingeniör med familj, Sandviken. Forsell, Aug., Bruksegare och Fru. Forsgrén, Rådman och Fru. Forsgrén, Ida, Fröken. Forssberg, Thérése, f. Frankenfeldt, Fru. Forssblad, Ed. och Fru. Forssman, Geo., Doktor med familj. Fredrikson, Gustaf, Direktör. Frestadius, Antonia, Fröken, Sköfde. Frestadius, Ellen, Fröken, Sköfde. Friberg, Fr., t. d. Bankokommissarie och Fru. von Friesen, Otto, Konungens Bibliotekarie. Fris, Gustaf. Frisell, E., Major med familj, Falun. Frisk, Carl A., Grosshandlare med Fru och </note>
    <note xml_id="i-9wbAb57bbR1ybK5HAuAeRG">Döttrar. </note>
    <note xml_id="i-Brt4UGWtUXidxCH8k9UMkF">Fromm, Arthur med familj. </note>
    <note xml_id="i-2bZ5BBEZbsnDkFL3zJUN3M">Fryxell, Eva och Mathilda, Fröknar. Frölander, Th., Herr och Fru, Djursholm. Förberg, Hoftandläkare och Fru, Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-TvFM3vqw3KaRLiGw28x1ci">Garström, John med familj. </note>
    <note xml_id="i-CRTNkjAYEmD57SoUAkpABw">Gavelius, Gustaf, Kamrerare och Fru. George, William J., Kontorschef med Fru och Döttrar. Gille, H- I. E., Kamrerare samt Enkefru och Fruken. </note>
    <note xml_id="i-WVUPHZxaWhwVvFPgrhz4ny">Gilljam, f. d. Statsråd och Fru. Gjestvang, E. C., Generalkonsul med Fru och Dotter. Glosemeyer, A. V. och Fru. Govenius, Alida, Fru. Grabow, Carl, Dekorationsmålare. Granholm, Henrik, Direktör. Grenander, Alfred, Auditör med familj. Gripensköld, N., f. d. Hofrättsråd med Fru. och Dotter. Groth, Professor och Professorska. Grönberger, A. Ludv., Kamrerare med familj. Guinchard, Doktor och Fru^ Gumselius, Arvid, Direktör och Fru. Gumcelius, Sofia (Annonsbyrån). Gustafsson, C. A. och Fru [Restaurant "Runan"). Gustafson, Helmer och Fru, Vaxholm. Gustafson, Ludvig, Grosshandlare. Gustafsson, Viktor, Fabrikör med familj. Gyllenberg, Gust., Grosshandlare med familj. Gylling, G. med Syster. Göransson, Ernst, Ingeniör och Fru. </note>
    <note xml_id="i-W8Fr7GFcVejXcdSr1F7Tuk">Glosemeyer, A. V. och Fru. </note>
    <note xml_id="i-2HNBxrD41r7RfijABY8Zjh">Haak, Oscar, Direktör med familj. Hseggström, Fredrik, Major med Fru och • Dotter. Hafström, A. W., Grosshandlare och Fru. Hafström, Hj., Hofkamrerare med familj. Hagander, O. A:son, Direktör och Fru. Hagelin, J. P. och Lotten. Haglund, Robert, Artist med familj. Hagstedt, Carl Aug., Ingeniör med familj. Hagström, Johan, Vinhandlare. Hallander, C. och Fru. Hallberg, Bankdirektör och Fru. Halling, C. A., Vinhandlare. Hallquisth, E., Arkitekt med Mor, Fru, Son och Döttrar. Hamberg, Emma, Professorska och Ulla, Fröken. Hammarberg, John, Rådman och Fru. Hammarén, Carl, Grosshandlare med familj. Hammarqvist, P. E., Ingeniör med Fru och Dotter. Hammarström, C. G., Bruksegare med familj. Hansen, Anna, Fru (firma M. Hansen). Harmsen, Wilh. med familj. Haverman, K. V., Ingeniör och Fru, Djursholm. Hector, Emil, Grosshandlare. Hector, Herman, Grosshandlare och Fru. Hedenblad, P. H., Byrådirektör med familj. Hedlund, Ernst och Ingeborg. Hedström, Hilma, Fru. Hegardt, Ivar med familj. Heiss, Franz, Disponent och Fru. Heiss, Veronika, Fru. Hellberg, Frithiof, Redaktör och utgifvare af ill. tidningen "Idun", med Fru. Helleday, Fredrik, Apotekare med familj. Hellman, Erl. och Fru. Hellstrand, C. A., Ingeniör och Fru. Hellström, C. G., f. d. Stationsinspektor och Fru. Hellström, Emil, Grosshandlare. Hellström, Victor, Grosshandlare med familj. Helmer, Gust. Ad., Apotekare. Henneberg, Richard, Hofkapellmästare med </note>
    <note xml_id="i-3FHJpooLRvBDYKNBefymZ2">familj. Hermanson, O. G. Hermanson, Walfrid och Fru. </note>
    <note xml_id="i-Ha9znmrGZeDkmnZQSibQPa">Herrström, Oscar, Byggmästare med familj. Hierta, Hedvig, Fröken. Hildestrand, Disponent och Fru. Hildestrand, Sture och Fru. Hirsch, Isaak, Grosshandlare. Hirsch, Oscar, Ingeniör. Hirsch,-T^rése, Fru och Edilh, Fröken. Hjorth, Hj., Doktor och Fru. Hjortzberg, Ernst, Kapten och Fru. Hoffman, Adolphe, f. d. vice Konsul och Fru. Holm, Axel, Grosshandlare och Fru. Holm, K. A., Grosshandlare och Fru, Göteborg. Holmberg, C. G., Grosshandlare med familj ("Lithografen"). Holmberg, Henrik, Grosshandlare och Fru. Holmberg, J. P. med familj. Holmblom, John, Grosshandlare och Fru. Holmborg, Claes och Erika samt Söner. Holmgren, John, Civilingeniör med familj. Holmström, E. Axel, Apotekare och Fm. Hultberg, Claés, Fabrikör och Fru. Hultbom, Carl, Tandläkare och Fru. Hultman, Axel, Telefondirektör och Fru, Djursholm. Hultman, Signe och Axel. Humble, Julius, Lektor och Fru. Hydén, Sven, Bryggmästare. Hiittner, Max och Signe. Hägerström, Josephine, Fru med Son. Häggslröm, C., Med. Doktor. Hähnel, G. E., Grosshandlare med familj. Härnqvist, VV., Aktuarie och Fru. Högelin, Emil, Grosshandlare med familj. Högman, C. W., Grosshandlare med familj. Högstedt, Ida, f. Stremple, Fru. </note>
    <note xml_id="i-4WMugEoq48hDV2dhYq3GVm">Indebetou, W., Kapten och Fru. Ingemarson, R. I., Ingeniör och Fru. Ingeström, Viktor, f. d. Stärbhusnotarie med familj. Jacobi, Alwin, Ingeniör och Fru. Jacobsen, VV., Direktör och Fru. Jacobsson, A. E. och Fru. Jacobsson, Ernst, Slottsintendent med Dotter. Jacobson, G., Källarmästare med familj. Jacobsson, Mauritz A., Agent med Fru och Dotter. Jacobson, Otto, Grosshandlare och Fru. Jagdmann, W. med familj. Jansson, A., Byggmästare. Jansson, Aug:a (Restaurant Centralpalats). Jansson, C., Bankdirektör och Fru. Jentzen, Carl, Doktor och Fru. Jerling, Doktor och Fru. Jeurling, A. Redaktör och Fru. af Jochnick, Löjtnant, Försäkringsdirektör </note>
    <note xml_id="i-RNjmeu4E3k1U88hU1o1Ufd">och Fru. Johannsen, Nicolai. </note>
    <note xml_id="i-Q17ko2NkSEPzYzAyzouQRc">Johanson, Adolf, Restauratör och Fru. Johanson, Alb. G. och Fru. Johansson, Aron, Arkitekt med familj. Johansson, Arvid, Aterförsäkringsagent och Fru. Johansson, C., Byggmästare med familj. Johansson, Gust. A., Byggmästare med familj. Johnson, Adolf, Bokförläggare med familj. Johnson, Axel, Generalkonsul med familj. Johnsson, Conrad, Handlande med familj. Jonsson, C. E., Möbelfabrikant med familj. Jonsson, Carl J., Dispachör. Johnson, Herman, Doktor med famnj. Jonsson, Josef, Fabrikör och Fru. Johnson, Lydia, Ida, Rachel och Emy, Fröknar, Carlshäll. Jonsson, -P. A., Handelsresande, Karlavägen 46. </note>
    <note xml_id="i-ReZm36Cw3rmTaA1NrY6JGC">/ones, Albert, Gnesia, iouiin, Axel med Systrar. Junker, Ferd. C. med familj. </note>
    <note xml_id="i-BUtvFgBk6xyxmctHiqt7s7">Kahlström, Karl, Disponent och Fru, Sundsvall. Kahn, Albert, Grosshandlare (flrma Heyman </note>
    <note xml_id="i-NNdxu9RNEc5sNwcs4v3wJa">&amp; Schönthal). Kahn, A. T. med familj. </note>
    <note xml_id="i-8736C2sBjWsEr3siDshEdU">, jKahn, Ludwig (flrma Henri Kahn St C:ni). Kahn, Nils. &amp;gt; Kaijser, Arthur, Apotekare med familj. Karlsson, Wilh., Källarmästare med familj, Arboga. Karsten, Aug., Doktor och Malhilda, Enkefru. Kastengren, Emma C., Enkefru med Son och Dotter. Kastman, Augusta, Enkefru. Kempe, Henriette, Fru. Kempff, Govert, Kapten med familj. Kessler, Oswald och Fru. Kinander, Emil, v. Häradshöfding med familj. Kjerman, Charlotte och Maria, Fröknar. Kjärrström, Fredrik och Fru. Klinckowström, Marie, f. Labensky, Enkefriherrinna. 4, Klingberg, A. F., Distriktsläkare och Fru. Klingstedt, Karl, Disponent med familj, af Klintberg, Ferd., Revisor med familj, af Klinteberg, F., Hofrättsråd. Knifsta Mejeriförening (gen. N. Jörgensen). Köersner, Albert, Advokat och Fru. ! Kolbert, Ernst W„ Herr. </note>
    <note xml_id="i-Mn1d2s9nQfGnVSJoidKVyi">Korsgren, R. J. med Dotter. Krook, Napoleon med familj. Kullberg, J. W., f. d. Kapten i Väg- och Vat- tenbyggnadscorpsen, med Dotter. Kumlien, Axel, Hofintendent med familj. Kumlin, Amalia. Kuylenstjerna, Augusta, f. Tham, Fru. Kusel, E., Enkefru och Barn, Saltsjö-Dufnäs. </note>
    <note xml_id="i-RETpg7egKLjU5UC6EAhXvs">Labatt, Oscar, Herr och Fru, Långsjö. Lagerfelt, Carl Henrik, Friherre och Friherrinna. Lagergren, Kanslisekreterare och Fru. Lagergren, C. H., Grosshandlare och Fru. Lagerhall, P. J. och Fru. Lagerholm, Wilhelm och Tora med familj. Lagerström, C. E., Handlande. Lagerwall, A. F., Fabriksidkare och Fru. Lagerwall, Birger, v. Häradshöfding med </note>
    <note xml_id="i-G9XpyM85NegULKQYY9sgHq">familj. </note>
    <note xml_id="i-L8RnrpjMpLwm7ZpfmWUM7j">Lamm, Carl D. och Fru. </note>
    <note xml_id="i-JgBmQQtA1C3ncugxmUNSGv">Lamm, Herm., Grosshandlare med Fru och Söner. Landberg, A. V., Revisor. Landelius, I. C., Kongl. Hofkonditor med familj. Larson, Adler, Herr och Fru. Larson, Carl, Trafikchef med familj, Neglinge.. Laurentz, Wilhelm med familj. Lehman, August, Apotekare med Fru och Dotter. Leidesdorff, S. (firma A.-B. Leidesdortfska Fiskredskapsfabriken). Lemon, Olof med familj. Lennmalm, F., Professor och Fru. Leufstedt, Elin, Fröken. Levin, Anna och Hugo. Liberg, L. L., Grosshandlare med familj. Liedbeck, Alarik med familj. Liljeblad, F., f. d. öfverlärare och Fru. Liljedal, John, Tullkontrollör med Fru och Dotter. Lind af Hageby, Ebba, f. Hierta, Fru. Lindberg, C. A., Fabrikör med familj. Lindberg, Engelbert, Tandläkare. Lindberg, John med familj (Restaurant "S. H. T."). Lindberg, Waldemar med familj. Lindbergh, Victor. Lindblom, L. C., Seminarieadjunkt och Barn. Lindbohm, P.olf, öfverstelöjtnant med familj. Linddahl, Laura, f. Afzelius, Fru. Lindeberg, A. W., Grosshandlare. Lindell, Rosa och F. Edvard. Lindencrona, H., Major och Fru. Lindfeldt, W. med Döttrar. Lindgren &amp; C:ni, C. A., Vinhandels-Aktiebolag. Lindholm, August med familj. Lindholm, Melcher med familj. Lindman, Arvid, Generaldirektör och Fru. Lindman, Axel, Herr och Fru. L</note>
    <note xml_id="i-NFzYLEx5ungWpW84zp6SbS">, , Lindman, Ebba, Fru. Lindmansson, J. A. W. L</note>
    <note xml_id="i-CPC89acykkYHjcyMe9dk42">, Lindqvist, F. W., Direktör med familj.Lindqvist, Ludv., Herr och Fru. Lindskog, Gottfried. Lindskog, Hj. och Mathilda, Fru, samt gossarne Carl-Gustaf och Erik, Steninge, Linköping. Lindstedt, And., Professor med familj. Lindström, Anders, Fabrikör och Fru. Lindström, Axel, f. d. Statsgeolog. Lindström, F. O., Kommissarie och Fru. Lindström, Josephine, f. Bohman, Fru med familj. Lindvall, C. A., öfveringeniör. Linroth, Generaldirektör med familj. Lion, Adolf, Grosshandlare med familj. Ljunglöf, Knut, Grosshandlare med familj. Lublin, Josef med Söner. Lundberg, Alrik och Fru. Lundberg, Kari L., Herr och Fru. Lundberg, Rob., Ingeniör och Fru. Lundbergh, Wilma och Harald. </note>
    <note xml_id="i-3n85fDeZxTtZw55e4yM97y">Lundblad, Carl och Cecilia. Lundborg, C. A. och Fru. </note>
    <note xml_id="i-CrqnUGeRvUJtNmDdw4bsVu">Lundgren, Fredrik, Rektor och Fru. Lundgren, Gust. A. M. (firma Lundgrens </note>
    <note xml_id="i-FjPuTktmnq4gqTY2NKo6vH">Fiskredskapsfabrik). Lundh, A. Wilh. med familj. Lundin, Augusta, Fröken. </note>
    <note xml_id="i-Xu3APwz1RVvSfThZs2qtiR">Lundin, B. W., Ryttmästare med familj. Lundin, C. J., Grosshandlare och Anna, Fru Lundin, Eug., Ingeniör med familj. Lundqvist, Anna, Fröken (innehafvare af Th. Tjäders Byrå). Lundqvist, Axel, Direktör och Fru, Djursholm. Lundquist, G., Löjtnant och Fru. Lundström, Axel med Son och Dotter, Nedre Frösunda, Järfva. </note>
    <note xml_id="i-Dy1U8V9qDvkodkcAJEm9gg">Lundström, C. F., Godsegare. Lundström, Hilda, Fru. </note>
    <note xml_id="i-BMjjv3KNPgT4z1P7sPXfCe">Lundström, Karl, Grosshandlare med familj. Lundström, K. F., Marinunderintendent LQning, G. Th., Stadsmäklare med familj. Lybeck, August, Kamrer och Fru. Lyberg, Henrik, Fabrikör och Fru. Löfgren, August, Fängelsepredikant och </note>
    <note xml_id="i-G67jkFApZ8cvoa2nGKaScH">Fru. Löfgren, Clara. </note>
    <note xml_id="i-5heZoMuPGFsXgZmHS8pHPY">Löfvén, Joh., Skolföreståndare och Fru. Lönegren, Generaldirektör med familj. Löwenhielm, E., Rådman med familj. Löwstädt, C. R. med familj. Magnusson, A. E., Byggmästare med Fru och Dotter. Malmén, Carl, Kommerseråd och Fru. Malmling, H. W. med familj. Martin, Erik och Fru. Mathison, S. P. med Son och Dotter. Matlhiessen, Arthur med familj. Matthiessen, Max och Fru. Medin, A. med familj. Melander, Emil, öfverste och Fru. von Melen, Evert, Herr och Fru, Djursholm. Meyer, Gustav, Prokurist. Michaelson, Knut, Bruksegare och Fru. Midling, O., Direktör med Fru och Döttrar. Mittag-Leffler, Professor och Fru, Djursholm. Moberg, Emil, Handelsresande. Modin, Victor, Tapethandlare och Fru. Montan, E. V., Professor. Montelius, Professor och Fru. Morell, Ernst, Professor och Fru. Morsing, Th., Sjökapten och Fru. Morssing, Frans med familj. Morssing, Ivar, Advokat och Fru. Mossberg, E., Ingeniör och Fru med familj. Murray, Axel, Apotekare med familj. Murray, Robert, Professor med familj. Myhrman, E., f. d. Byråchef med Fru och Dotter. Myrberg, Hilda, Skolföreståndarinna. Myrstedt, I. L. med familj. Mårtenson, Herm., Fabrikör. Mårtensson, Olof, Fabrikör med familj. Möller, Fredr., Generalkonsul och Fru med Söner. Möller, Magnus, Doktor och Fru. Mölnlycke Möbelfabriks Utställning, Birger Jarlsg. 18. </note>
    <note xml_id="i-65AYgpc9jqzkUWWDNvfug2">Machmanson, Abr. Nachmanson, Rosa E., Fru. Nauckhoff, Gust., Fil. DokGrängesberg. Netzel, B. G. Neumilller, Emilie, Fru. N</note>
    <note xml_id="i-MrXpGAUcRKDULW1jicvQ6P">Nauckhoff, Gust., Fil. Doklor med familj, </note>
    <note xml_id="i-JPr7bMcjiPZMDZeKrW5H6D">, Neumöller, Otto Emil, Disponent och Fru. Nilsson, C. F., Direktör och Fru. Nilsson, G. E., Glasmästare med familj. Nilsson, Hilda, Enkefru, Hammarby gård, St</note>
    <note xml_id="i-5Npr711ozeWDK1mMdES5c1">, , Stockholm. Nilsson, Ida med Döttrar. N</note>
    <note xml_id="i-685LkpB1G3fpjXpCZnWika">, ttar. Nilsson, Karl Ed v., Direktör, Stora Bryggeriet. Nilsson, N., Byggmästare med familj. Nilsson, Ossian, Herr och Fru. Nilsson, R., Kontorschef. Nilsson &amp; Dahlbecks Eftr. (A. Svensson], Nobel, • Ludvig, Ingeniör och Fru, Djursholm. Nordberg, Inga och Syster, Fröknar. Nordborg, Oscar (Trikåfabrik). Nordenadler, K. G., Ingeniör med familj. Nordensson, Arfved, Brukspatron och Fru. Nordenson, Erik, Doklor och Fru med familj. Nordgren, G. R., Apotekare m?d familj. Nordlander, H., Brukspatron med familj, Hagge. Nordström, Gustaf, Fabriksidkare med familj. Nordwall, A., Soteman med familj. Nordzell, O. B., Disponent och Fru. i </note>
    <note xml_id="i-9kVZest4nGwpwA7ah4tikf">Norling, Gustaf, Bildhuggare med Fru och Son. Norman, L„ Bruksegare och Fru, Kilafors Norrbin, Vilhelm, Ingeniör och Fru. Nygren, Theodor, Grosshandlare och Fru. Nylén, Aron och Fru. Nyqvist, Herman, Regementsläkare, Karlsborg. Nyrén, G. Alfr., Läroverksadjunkt och Fru. </note>
    <note xml_id="i-5jZKLtsxHckkjhc3v6cm5E">Odenius, Doktor och Fru. Oldberg, Albert, Kapten och Fru. Ohlsson, Erik, Trävaruhandlare med familj. Olsson, G. O. M., Ingeniör och Fru. Olsson, H. V., f. d. Jernhandlare och Fru. Olsson, Johan, Trävaruhandlare med familj. Olsson, Olaus, Grosshandlare med familj. Opbacher, Tobias, Fabrikör. </note>
    <note xml_id="i-QZvAGixiizwkhiHPFrwvgP">Ottergren, Fritz, Bankkassör. </note>
    <note xml_id="i-VbtQAAoUijAQ8amCxy5aX3">Palmgren, Rektor med familj. </note>
    <note xml_id="i-MuNP3WyKaD3Vi251GJwTAx">Palmgren, Herman, Kammarrättssekreterare och Fru. </note>
    <note xml_id="i-HLryU4KobE3rbtGa1f6qtt">Palmqvist, Gustaf, Direktör. Pape, E. A., Grosshandlare. </note>
    <note xml_id="i-PxB4Az2fPPgFhXezbtHTyb">Pehrson, H. och Nordberg, Z. (Hötel d'Angleterre). Persson, Nils P., Ingeniör och Fru. Petersén, Ingeborg, Fru med Dotter och Son. Petersson, A. E., Källarmästare och Fru. Peterson, Carl, Bryggmästare. Pettersson, Carl och Albertina, Vesterlånggatan 75. Petterson, Constance, Enkefru med Döttrar, Pettersson, E. J., Fabrikör. Pettersson, Filip, Ingeniör med Fru och Barn. Petterson, Hjalmar, Handlande och Fru* Petterson, John, Direktör med familj. Pettersson, J. A., Källarmästare och Fru (Café Riche). Peterson, Ludv., Arkitekt med familj. Peterson, Mortimer och Fru. Peterson, Otto E., Agent, Centralpalatset. Pettersson, P. J., Byggmästare med Fru </note>
    <note xml_id="i-X22r4QzLxPvNUxdV6DqbpG">och Son med familj. Petterson, Sam. med familj. </note>
    <note xml_id="i-Ea6or4LhQ9BkxHCmp3hGf9">Pettersson, Vilhelm I., Agronom, Holma, Lysekil. Peterson J:or, John, Grosshandlare. Peyron, f. d. Viceamiral. Peyron, A., Konsul. Piehl, Gustaf, Direktör med familj. Platen, C. G., öfverstelöjtnant och Fru. Pontin, D. M., f. d. Medicinalråd med familj. Pott, Gust., Direktör och Fru. Prawitt, Christoph., Grosshandlare och Fru Psilander, Sven Fr., Doktor med Syster. Pyk, Chr., Grosshandlare och Fru. Quint, Stina, Fröken, Redaktris. </note>
    <note xml_id="i-7BnXviVVc8W6uRHRbARoEv">Rabén, Lotten, Fru med Döttrar. Ramén, Reinh., Kamrerare. Ramstedt, Aug., Herr och Fru. Ramstedt, Emil och Fru. Ramstedt, Waldemar och Hilma. Ramstedt, Viktor, Grosshandlare. Rehnberg, Er., Söderköping. Reinhold, Aug., Direktör med Fru och Dotter. Reinhold, Euphrosyne, Enkefru. Rettig, Hj., Kanslisekreterare och Fru. Retzius, Gustaf, Professor och Fru. Ribbing, Lennart, Doktor med familj, Djurs holm. Richert, Hj., Kapten och Fru. Richler, Gustaf med familj. Ring, Gust., Komminister med familj. Rinman, Christian, Sturegatan 22. Rinman, C. A. C:son, Disponent och Fru, Vingåker. Rising, Knut, Grosshandlare. Robbert, Joh., Byråchef med familj. Robsahm, Sofi, Enkefru. Robsahm, T., Ingeniör. Romare, P. B., Kamrerare med familj. Roos, Axel, öfverste och Fru. </note>
    <note xml_id="i-4iyobMoyAWJhHPECozt4TN">Roos, W. och Fru. Rooth, Ellen och Otto. </note>
    <note xml_id="i-Xzrx7MHMhpWq7tqP34MHqM">Rosborg, Anders, Ingeniör med familj. Rosenberg, O., Docent med familj. Rosendal, Valborg och Gotthard. Rosenlind, Edw., Direktör och Fru. Rosenquist, P. I., Direktör med familj. Rossander, E. E. J. med familj. Rubenson, Ludvig, Disponent. Rubenson, S., f. d. Polismästare med Fru och Barn. Rudholm, Elis, Disponent och Fru. Rumstedt, Ernst, Grosshandlare och Fru. Rundström, O. L. med familj. Ryberg, And., Grosshandlare med familj. Rttgheimer, Louis och Fru. Ryman, Viktor, Häradshöfding och Fru med familj, Karlstad. Rystedt, C. Gottfrid, Ingeniör med familj. </note>
    <note xml_id="i-TXxihP7xHA34bVTG3nY6ke">Sachs, J. E., Grosshandlare och Fru, Sachs, Simon, Generalkonsul och Fru. Salin, Maur., Professor och Fru. Sallberg, öfverstelöjtnant och Fru. Salwén, A. E., Direktör med Dotter, Grängesberg. Samsioe, C. A., Dent. Med. Doktor och Fru. Samson, Otto, Direktör och Fru. Samuelson, Gustaf Adolf och Fru. Sandberg, G. F., Byråchef med familj, Djursholm. Sandberg, J. E., Handlande och Fru. Sandberg, Ludvig, Jur. Doktor och Fru. af Sandeberg, Frits, Kontorschef. Sanderson, A., Grosshandlare och Fru. Santesson, e. o. Professor och Fru. </note>
    <note xml_id="i-WkcjcK2qadBzHcnSQSVA1P">Saul, Theodor och Emma. Schale, Henning, Bruksegare. </note>
    <note xml_id="i-VgDRWDCXvLyVswLkdk5uNi">Scharp, John, Herr och Fru, Berga, Vesterhaninge Schildknecht, Albert, Musikhandlare. Schildknecht, Waldemar. Schmidt, John, Ingeniör och Fru. Scholander, C. Th., Doktor med familj. Schragge, Edv. Schroii, Oscar, Handlande med familj, Schröder, Carl och Amanda. Schubert, öfverste och Fru, Djursholm. Schuldheis, Georg, Medicinalråd och Fru. Schuldheis, Henrik och Fru. Schuldheis, Wilh. med Fru och Döttrar. Schullström, Emil, Disponent och Fru, Högsjö. Schullström, J. W., Disponent och Fru. Scuullström &amp; Sjöströms Fabriks-Aktiebolag, Högsjö. Schwan, Lotten, Fru. Schwartz, E., Rektor med familj. Schwieler, Knut H. och Fru. Schöldberg, Aug., Handlande och Fru, Schönthal, Axel Rob. med familj. Sebardt, Wilhelm, Hofapotekare Seijmer, Knut, Fabrikör med familj. Seippel, Oscar. Setterberg, Carl, Fil. Doktor. Settergren, Evald, Advokatfiskal och Fru. Seymer, M. A., Herr och Fru,Saltsjöbaden. Sievert, Max och Fru. Sifvert S:or, Axel med Dolter. Sitfverbrand, O., Direktör. Simonsson, Carl och Fru, Djursholm. Simonsson, N. M., Direktör och Fru. von Sivers, G. A. och Fru. Sjöberg, Emil, Justitiekansler. Sjöberg, Ernst, Tandläkare. Sjuacrg, O., Regementsveterinär med familj. Sjöblom, A. L. med Fru och Son. Sjöblom, Ernst med familj. Sjögren, J. A., Underlöjtnant med Fru och Söner, Rosenhill, Kongl. Djurgården. Sjögren, P. A., Fabrikör med familj. Sjöholm, Jiilia, Fru med familj. Sjöström, G. A., Sjökapten. Skogberg, Percival, Herr och Fru. Skoglund, Fr., Bokförläggare och Fru. Slöör, Filip, Kapten och Fru. Smerling, Julia, Fru och Dotter. Sohlman, Arvid, Kassadirektör och' Fru. Sohlman, Harald, Redaktör. Sondén, Per, Arkivarie och Fru, Djursholm. Spalckhaver, Hugo och Fru. Staaff, Karl, Advokat, Riksdagsman, Staél von Holstein, Caroline, Fröken. Stahre, Ludvig, Professor med familj. Stahre, Wilhelmina, Enkefru. Starck, Ernst och Fru. Stauss, A. A., Sjökapten cch Fru. Stawe, Carin och Sem L., Karlstad. Steinbeck, Ludvig och Fru. Steinwall, Georg, Herr och Fru. </note>
    <note xml_id="i-QwkyEZjdDnRt6kamjUHVrQ">Steinwall, Gustaf, Källarmåat&amp;r®. Steinwall, Leonard och Fru. Stern, Emil med familj. Stiebel, Emanuel med familj. Stille, Hildur och Max. Stockenberg, John. v. HåradshMdtOg Otti Fru. </note>
    <note xml_id="i-FNXX7fRpVC49DugoP3VuP8">Stockenberg, Otta, Fru. Stockhaus, Albin med familj. Stockhaus, Lovisa. Stockhaus, Otto. Stockhaus &amp; C:ni. Stolpe, Carl, Direktör. Strandell, Doktor med familj. Strindberg, Oscar med familj Strindberg &amp; C:ni). Ström, Carl och Fru. Ström, J. F. och Fru. </note>
    <note xml_id="i-FXVkK3bGtkuMg3xuXemvQc">jStrindberg, Oscar med familj (firma C. O. </note>
    <note xml_id="i-NF4ZToF7BKnt3j5cBTrxqe">Strömblad, Jacob, Postmästare med tamiljj Djhl</note>
    <note xml_id="i-Li9vVzBqn3TfZ68z9qXMRj">Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-Qw7zBow9uuHUTsHikAZDZh">Stuebecke, Ingrid och Julius. Stålh</note>
    <note xml_id="i-QPB5PyvCnVcqAED3c1rwK6">gStålhammar, öfverstelöjtnant med familj. Sundberg, Carl, Grosshandlare med familj. Sundell, Gustaf med familj, Fredriksdal. Sundin, Rutger, Brukspatron och Ebba, t Bäärnhielm, Fru, Fredriksberg. Sundström, August, Grosshandlare med familj. Sundström, Henriette, Fru. Sundström, Pehr W. och Anna, Stocksund. Sundvall, Theodor, Tandläkare med familj. Sunnerdahl, E., Grosshandlare med familj. Svan, A. E. med familj. Svanberg, Fredrik, Källarmästare och Fru.- Svartling, Axel. Swartling, Axel, Konsul och Fru, Norrköping. Swartling, Ida, Fru med familj. Swartling, John, Bankdirektör och Fru. Svartling, Oscar med familj. Swartz, Betty, f. Forsgrén, Fru. Svedelius, Hiida, Öfverstinna med Dotter, Djursholm. , Svendgaard, Beda och Elling. Svensson, August, Grosshandlare med familj . Svensson, Aura och Birger. Sätherberg, Selma, Fröken. Säthersten, Mathilda, Fru. Söderlund, Thecla, Fru med familj. Söderström, Elsa, Fröken. Söderström, G. A. med familj. Söderström, Maria, f. König, Fru. Sörensen, Niels, Grosshandlare och FtU Tamm, Adolf med familj. Tamm, Axel. Tamm, Carl med Fru och Dolter. Tamm, G., Baron och Friherrinna. Tamm, Henric och Louise. Tammelin, Filip och Bertha. Thalin, Carl med Fru och Döttrar. Thalin, Fr. med Fru och Dotter. Tham, Vollrath, Bruksegare och Fru. Theorell, Hugo, Ingeniör och Fru. Thiel, Arthur, Herr och Fru. Thorstenson, John och Fru. Thunquist," Carl Erik, Grosshandlare med </note>
    <note xml_id="i-XGCFBz5HrFcdEPsCoM1hFT">Systrar. Tjulander. J. F. och Fru. Torsk, Sigrid. </note>
    <note xml_id="i-5fpRrGjS64nzh2uQ84TmKU">Tägtmeijer, F. A., Skeppsklarerare, med familj.- Törnquist, A., f. d. Hofrättsråd nch Fru, Törsleff, W. S. med Fru och Barn. </note>
    <note xml_id="i-QjGM5fApQpXjVK4vKbzXXV">Ulin, Nils med familj. Ullman, Biskop med famUngroth, Sofia, Enkefru. </note>
    <note xml_id="i-QUHQ3TFaNjVy5WZMTJhhqN">Ullman, Biskop med familj, Strengnäg. Ungroth, Sofia, Enkefru. Undén, Apotekare med familj, Karlstad. von Unge, Henning, Kammarrättsråd. Valentin, Philip, Direktör med familj. Versteegh, A. N., Bruksegare med familj. Vinimportaffären Le Grand. Virgin, Claes, Direktör med familj. Wagner, Fredr., Grosshandlare. Wahlberg, Leopold med familj. Wahlenius, G. W:m, Direktör med familj. Wahlin, C. A., Grosshandlare med familj. Waldin, Nils, Fabrikör. Wall, Carl Joh., Direktör med familj. Wall, John med familj. Wallén, O. A., Kontraktsprost med familj, Jerfsö. Wallenberg, C. F., Grosshandlare och Barn. Wannberg, Axel, Grosshandlare med familj. Wannberg, C. M., Grosshandlare. Wannberg, Ludv., Grosshandlare med S8ner. Warberg, Maria, Fröken med Systerdöttrar. Warfvinge, Doktor med familj. Wassén, C., Disponent. Wawrinsky, Thure, Ingeniör och Fru, Wawrinsky, Wilhelmina, Fru. Wedberg, Valborg, Fru. Wennberg, Nils, Grosshandlare. Wennerström, Knut, Herr och Fru. Werner, Ch. O., Instrumentmakare med familj. Werner, Feodor och Regina. Werner, John, Sjökapten med familj. Weslien, Knut, Vinhandlare med Dotter. Westbeck, Herman och Fru. Westerdahl, A R. med familj. Westergren, A., Fondmäklare med Fru och Söner. Westin, E. A., f. d. Grosshandlare med Fru och Dolter, Rastaborg, Stockholm. Westin, Hj., Kassör och Fru. Westman, Fredr., Fabriksidkare Wellergren, Wilhelm, Bruksdisponent och Fru, Boxholm. Wetterlind, A. O., Handlande och Fru. Wetterlind, C. C. med Fru och Döttrar, Villa Kolta, Vesterhaninge. Wetterlind, Josef, Herr och Fru. Wetterlind, Ludvig med familj, örnsbers Liljeholmen. 6 Wetterlind, O. J., Kapten ocb Fru. Weylandt, Kapten och Fru. Wiberg, A., Bandirektör med familj. Wicander, Hjalmar och Fru. Wickholm, Mathilda, t. Fegth, Fru. Wide, A., Professor med familj. Wideberg, Sven. Wideqvist, Hjalm., Disponent och Fru. Widerström, Karl, Tandläkare och Fru. Widforss, Mauritz med familj. </note>
    <note xml_id="i-WSjEkD7gEVtHFnAnBEcPoC">Widmark, Professor och Fru. Wijkander, R., öfverste. df</note>
    <note xml_id="i-RCyQgyeEeVNfddQ3YgeyNQ">Wijnbladh, Fridolf, öfverste och Fru. Willander, Frans, Grosshandlare med Dotter. Willborg, VV. R., Kapten och Fru. Willers, Kamrer och Fru. Wimmerstedt, Axel, Professor. Wirén, A. G., Fabrikör och Fru. af Wirsén, C. D., Doktor med familj. Wising, Adolf, Per och Svante. • Wising, P. J., Professor med familj. Wittrock, Veit, Professor, Bergielund, Albano. Wolffelt, Fritz, Grosshandlare och Fru. Wretman, F., Fil. Doktor. Wåhlin, C. H., Apotekare och Fru. Wåhlin, P., Grosshandlare och Fru. Yourstone, H., Direktör och Fru. länder, Fiv.:l, Dol: t c och Fru, Saltsjöbaden. % Zethrecus, J. 11. cch Coraly. Fru. ra';d ilotttr Ame'ie. </note>
    <note xml_id="i-RWv4HiLYByb4fp3q2mRJ7T">Zetterberg, F.rika mod fum\!|. </note>
    <note xml_id="i-CVbtYBMsWqVSrY2xnjEtbM">Åhlleldt, Aug., Direk'&amp;r och Fm (Hötel Rydberg). Åkerhielm, C. O., Friherre, e. o. Hofrättsnotarie. Åkerholm, Arvid med familj. Åkerholm, C. A. med familj. Åkerlund, A. G. och Fru, Nynäs hamn. Åkerlund, Sixlen, Kamrerare, Eksjö. Ählström, Oscar, Inlendent. Ödman, N. P., Lektor med familj. öhlin, Ivan, Grosshandlare och Fru. öhlin, John G. och Fru. öhman, Alb. B., Herr och Fru. öhman &amp; Näström, S. och E. öhrström, A. W. med familj (firma A. Ohrström &amp; Son). öhrström, Knut, Civilingeniör och Fru. Ostberg, G. F., Riksgäldsfullmäktig med familj. öström, Harald med familj, öström, P., Grosshandlare och Fru. öyerstedt, Alg. med Mor och S&amp;gt;ster. </note>
    <note xml_id="i-92bds3ARUKsecqof5Q7wax">Skivarna ilade till den närbelägna. lilla ebadsa och köpte lokmikor åt slaa bam. &amp;lt;lki vald© en lefcaakEfoösBa, em annan e© hvimelpipa, on tredje ecQ papperoctocfea elter en skallra. Och då de återkcmamt till aina kulor, fick man höra något ovanligt. I stallet för kvianfare grå* och baras kvidas Ijödoekraitt, skixk, liviaslingar, bö-aamiallar och såM/omel af skallror. PlöMigt sågos Ofirs två vigskålar Stå i jämnhöjd med hvarandra, ooh den rike blef »om ett barn, hvilket, då det koimneir till världen, äger lika mycket timliga. f»m eviga skatter. Och Jehova, hvars öron hittills endast nått» af gråt och klagan, förundrade sig, tfå han från Ofina marker hörde skratt, välsignelser och glädtiga barnröster. Och den, aJlsmäktige tog blicken* från, oändligheten och raåg på Ofir. Den gamle störtade till marken eonn träffad af hundra åskor och reete sig icke mera.. Hama själ, oskyldig soim ett harne', greps af en öfverjordisk vind, somi bar den till det fjärran land där Adam och Eva njuta e© evig ungdom och där den, milda Abel trycker den snyftande brodermördar reji Kain till sitt bröst. Historien om Ofir blef omtalad öfver hela. världen, och en lång tidl därefter rådde gudsfruktan på jorden. Till minne af händelsen, läto Ofirs etftorkommamde hvart år efter räkenBikapomais afslutande sina si af v ar fä en dags hvila och éfvorhopade dem med gåfvor, och till taok fingo de själfva välsigneLser och önekmingar om allt «rxlt Men solen med dess följe af planeter ilar alltjämt framåt med en hastighet af Be-xtio miljoner m*t årligen, till följd hvaraf människorna ha förlorat ur sikte det ställ® hvarifrån själarna komma och dit ifle åteaväada. och, hvad vänre är, cle «e inte l&amp;ngno Jehova och de där vågskålaroa lajd timliga och eviga skatter. Efter att ha gått från. generatioin till generation genom tusen, led har historien om Ofir småningom råkat i glömska. Hans g&amp;fvor till til af varna, skänikita. af kärlek till Jehova, ha under tidernias lopp blifvit "en. fast/oretee(l«e i samhällenas lif". Ån i dag ge de rika gratifikaitioner på nyåret, sedan de tagit af dem erforderliga BUiaman, från åi«vin»ten'. Ooh slafvarna väteigrva dtern so.ni förr, roem i siaWu hjärfsvt-Hainrel. de dem. Och hur är det med vågskålarna i himlen 1 Hvtlkan skål väger tynget? Hvem uret det!... Den altamäktige, hvars öra. nåis af få glädjerop, men många förbannelser och raydoön gråt, ser inte längre på jorden. Han har ju gifvit /ärIdem orubbliga lagar och människorna förstånd och hjärta — hvad kun^ &amp;lt;M de alltaå mer begära af honom 1 Uteån på jorden hvad er hetet lyster ooh tanken på kommande skördar! Mem ha/ven åtminstone så mycket oundörne och blygtW att I inte en gång förvånen er öfert eget furbetes ooh edra ögna sträf•raynctens fruktar! </note>
    <note xml_id="i-PmrhiZQ9KSkhVhevqWzqXq">För att säkert fä er </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
