<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707545</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707545/bib13991099_19050703_0_12646A_0001.jp2/_view" xml_id="i-FD15XPUSn4zKshgkeQh2RR"/>
    <note xml_id="i-EJNYPdhTbpvWhfFoyYbSoe">Flughåfvar </note>
    <note xml_id="i-12uMacmZKeiczVw6G7XNDW">1 parti och minut lioa A.-B. M. Puttkainm«r, 72 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-HjgZYUC59KPW7JUUQpC2hS">Företrädare sökes. </note>
    <note xml_id="i-EDqYZfjR2Hjvm5o1LgAz7D">Utländskt exporthus söker förbindelse med energisk och solid en-grofi-firma, sora bereser norra Sverge, i och för försäljning af emaljerad© grytor m. m. Prima refe&amp;gt;renser önskas. Svar, märkt "J. U. 1681", till Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6V9PsYJKLATh7VkGqCRbGj">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-G67n8Lcph32vhp3ZSY2Xqa">I^f5rs?ilcri n^sbolo y,J S.' fv.,..) ....il Brandförsäkr.-nslng. 23 *** * Drottninggatan. 9—8. Liffs. All vinst tt försäkntagare 9 ]})06ända till 32%af Srspremien f«j»Brandförsäkr.-b.,28Klaraberg8g.,9—Va4.L8.gn I Ul premier. At K. M. f astställd t reglemente 188B. </note>
    <note xml_id="i-KrdhuAU5zsGQD5KPGm6z1K">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-2W3tNchdmvn9XEM5bT38zq">Ledamöter af Svorijre. Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-TTJJDBAL47VuL2msVibwYx">Stookliolmt Norrmalm, </note>
    <note xml_id="i-J4eQPpkhEHa3yx2diCxyvN">Aliel, l.otiis, CBiblioteksg. Bikst.3. A. 1.5552 I si hl (Tantz, Skogs-,skiftes- &amp;lt;£ vattenrätt, Fredsg. 24 Hasselgren,C.Ludv.,St. Nyg.27. B. 2766, A. 22 06 i er/.ok &amp; ÅslröiK, Be^gtn 16. A.t. 7216. B.t. 2696. I.ngerli&amp;gt;f&amp; H«seliiis»20L.Vattug 9—4-A.t.5225 Nilsson &amp; Kockström, Brunkebergstorg 12.9 -4. Sparre, 1!., v.hfdg, lOSmålandsg. A. t.6080. Bikst. SI aall o. Lid fors», 28.1 akobsg.(Bödbtg.).Val0-V2O. Törnblom, K. V., Herkulasgatan 8. A. T 4811 lldtfenberg, lirnst, L:a Vattug. 12. VslO-llo.3-4Weiuierliolni, V., v.li., 15 Fredsgatan. VslO—'/a5. Yngström, 1»., Fredsg. 28-30. B. 87 90. A.98C4.94Stnileu. I.u.iilnnll, Sr., Nordin, It., St. Nygat.36. 0—1. </note>
    <note xml_id="i-UQGDbcTYS7A1mcXdKSFG5c">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-VzykHtdQx1xt4A6zWndrJ6">Lagercrantz &amp; Dalén, fe </note>
    <note xml_id="i-77ojp7PRXjNsPVdM77vA2C">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-9tu8TmgS8q2zehiwBHvLin">oppiinj, iiiit, stuatMi1-2 Annonser för yrkesregistret upptagas af Enkefru K. af Geijorstam, Florasatan 15. Östermalm 64. Fritt tilltr, rr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-K9LWutZosrmrqAJ5aefGtA">LIFKRONAN» </note>
    <note xml_id="i-HZ5Xsze2p6LRpjhMHRRmEd">PRQMESSFÖRSAKRIHfi </note>
    <note xml_id="i-G6EG5gEF2YodZciF8BwxHk">skapar af små medel kapital och pension tör vuxna och barn. Förlagskap. 250,000 kr. lifförsäkringsbolaget KRONAN </note>
    <note xml_id="i-ANNHNYXvYmNfqPB4pJs9tz">Telefoner* </note>
    <note xml_id="i-EVc6oWUNmVoqFCy1QqTx6z">TelefonerBikt- 65 95, Allm. 6191 Lifkronans palats, Stockholn» </note>
    <note xml_id="i-De2PHTSMLu3YS9x3YwDzmF">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-5D2VP8PsnTUwqNxiCxF4PQ">Ehuruväl de eenaste underrättelserna tyda på att den hotande faxan i Odessa för ögonblicket är förbi, så skulle det dock vara alltför optimistiskt att antaga att den revolutionära krisen också därmed är lyckligen öfvervunnen. Myterierna på Knjäs Potemkin och i Libau, revolterna, i Lodz och Odessa äro icke enstaka fakta, utan symtom på ett allmänt tillstånd; den brand1, som man lyckats släcka på ett håll i dag, uppflammar kanske i morgon på ett annat och uå för att icke låta sig undertryckas med hittills använda medel. Sådana äro de reflexioner som man påträffar litet hvanstädes i världspressen, där ekot från de senaste dagarnas fruktansvärda händelser nu genljuder i ledamas spalter. Förhållandena på krigsskådeplatsen, den segslitna Marocko-frågan och det ymniga storpolitiska kannstöperiet om de tysts-franska relationerna — allt har plötsligt fått vika för dramat i Odessa- och hvad därmed står i sammanhang ; här är dagens intresse samlad t och hit riktas med spänning hela Europas blickar. Är det början till slutet? så frågar man sig. Hur många påfrestningar af denna art kan en statsordning uthärda innan den allmänna upplösningens och anarkiens timme är slagen? Å andra sidan måste man dock komma ihåg att ryska förhållanden icke få mätas med väst-europeiskt mått och att hvad som i ett högre politiskt och socialt organiseradt samhälle skulle vara den omedelbara förelöparen till en allmän upplösning i Ryssland kan få passera flera gånger om utan att ställningen därmed så väsentligt förändrats. Det är naturligtvis medvetandet härom som kommer de makthafvande att alltjämt satta dte obotfärdiges hinder i vägen för hvarje allvarligt steg till bättring. För denna klick lxa revolterna i städerna och i industridistrikten icke haft någonting att betyda; så länge blott militären lyder order utan att blinka och "skjuter på packet", likgiltigt om det gäller upprorsmän eller fredliga medborgare, så länge ser den med lugn tiden an. Hvad som nu passerat har däremot gifvit denna klick den första varningen, men det är ju mycket möjligt att, så snart den första skräcken är öfver, så kommer man att trösta sig med att myterierna hittills endast visat sig bland flottans manskap och att arméen ännu är att lita på som förut. Huruvida så skall ske eller om äfven den oerhörda katastrof som nyss hotade vid Odessa endast skall bli en ny förspilld lärdom, därom, är ännu för tidigt att döma. Så mycket är emellertid klart att hittills utförandet af v.sarena reformlöften om statsordningens baserande på laglighetens grundval och det byråkratiska godtyckets afskaffande skett i en andla som gör dessa löften till idel humbug. I stället för den utlofvaxle pressfriheten Kar en stor tidning som Russ blifvit indragen på en månad, utan annan anledning än att den publicerat tsarens svar till Bfemstvodeputationen. En </note>
    <note xml_id="i-6ZSwcL7FeqvvB3FrCeB5CT">ukas har lofvat ur&amp;gt;ph.äfvandet af lagstiftningen om belägringstillstånd ooh i stället proklameras belägringstillståndet vid4 sträcktare än någonsin. Ansatsen till arbetarlagstiftning har redan gjort komplett' fiasko. Och det Bulyginska projektet till en nationalrepresentation, tillkommet endast för att borteskamotera fordran på nartionens medverkan i det allmänna ufvet, diskuteras, blötes och etötes i den ena kommittéen efter den andra, under det att man vet att det är från början dödföd t och att däri aldrig kan inblåsas det lif som för Ryssland är det enda nödvändiga. </note>
    <note xml_id="i-M91RyBhUPwRDJgSmpRkkyr">Stockholms-Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-WSB9wUPm1G3s3zyhfvFwwQ">Drottningens sommarbostad. Long i Grums socken af Värmlands län, beläget i västlig riktning från Karlstad vi&amp;lt;l södra delen af Värmeln, en bland provinsens många vackra sjöar, är ett gods med traditioner. Enligt den gamla Värmlandsskildringen af Fernov skulle Longs historia kunna följas långt tillbaka i medeltiden. K. räntmästaren Peder Pedersson, adlad Bergenfelt till Bona och Lång, köpte under 1600-talets första hälft Long till frälse. Släkterna Crsemer och Linroth innehade därefter gården, och en representant af den senare släkten, bruksägaren och assessorn Johan Gustaf Linroth, stiftade 175« Long till fideikommiss, däraf dock numera blott en tredjedel, enligt en ny stiftelse af 1796, är fideikommiss i Löwenhielmska släkten. För närvarande innehafves gården, hvilken har rykte om sig såsom en af de verkligt fagragamla värmlandsherrgårdarBa, af grefvinnan Natalia Rosensvärd, f. Löwenhielm, änka efter den år 1S90 aflidne generallöjtnanten och f. d. krigsministern J. H. liosensvärd samt själf dotter af f. d. generallöjtnanten grefve Karl Gustaf Löwenhielm och hans andra maka, riksgrefvinnan talia Alexandra Buxhöwden. Prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta ha i lördags afton från Kingstown afrest till Holyhead. Ärkebiskop Ekman har nu afslu- tat sin brunnskur i Karlsbad samt återkommit till Uppsala. Tullverkets månadsbokslut. Dea debiterade totalbruttouppbörden till och med maj har uppgått till 23,100,429 kr. 48 öre och 706,87é kr. 60 öre båkmedel samt utvisar, jämförd med den samtidiga år 1904, en minskning af tullmedel med 1,373,392 kr. 46 öre och af båkmedel med 22,041 kr. 74 öre. Efter afdrag af dels afkortningar, 321,241 kr. 79 öre tullmedel och 940 kr. 40 öre båkmedel, äfvensom omkostnader, 1,559,179 kr. 3 öre tullmedel, dels af tullmedel, under året förskotterad tolagsersättning, 227,211 kr. 70 öre, utgör nettobehållningen af tullmedel 20,902,790 kr. 96 öre och af båkmedel 705,930 kr. 20 öre, hvilken behållning understiger den samtidiga år 1904 med resp. 1,630.460 kr. 40 örs och 21,882 kr. 3 öre. Af den under samma tid kontant influtna' tulluppbörden äro till statskontoret inlevererade 19,750,000 kr. tullmedel och 575,000 kr. båkmedel, mot samtidigt år 1904 inlevererade resp. 22,920,000 kr. och 585,000 kr. Af skogsvårdsafgifter ha t. o. m. maj 190S influtit 179,397 kr. 23 öre, hvaraf till statskontoret inlevererats 100,000 kr. Utträde ur fredsföreningen liar anmälts af flera medlemmar efter centralstyrelseledamöterna Gullers' och Saxons tal i Kristiania den 17 maj. Svensk Fredstidning, som meddelar detta, tillägger att dessa tal höllos utan uppdrag från föreningen eller centralstyrelsen, ehuru frågan 1 den senare varit före. Gratifikfrtioner åt postelevkur• sens ledare. Af innevarande års anslag till gratifikationer m. m. åt tjänstemän och bet jante vid' postverket har k. m: t tilldelat nedannämnda tjänstemän, hvilka tjänstgjort som föreståndare för den senast avslutade postelevkursen eller i anledning af densamma förrättat extra arbete, gratifikationer till följande belopp: postkontrollör J. A. Lundgren, Stockholm, 500 kr., postexpeditörerna Erik G. Lannge, Stockholm, 600 kr., E. V. Sandin 300, A. G. Larsson 250 och C. J. Elmén, Göteborg, 250 kr., postkontrollör C. J. Kastman, Malmö, 450 kr., postexpeditörerna J. C. Nyander, Malmö, 350 kr., L. R. Lindberg och E. S. Hybbinette, Örebro, 200 kr. hvardera, och amanuensen G. Hedin 50 kr. Svensk dekorerad i Kongo. Kapten N. Aug. Bengtzén, bördig från Hessleholm ooh anställd i Kongostatens tjänst, har af regeringen därstädes blifvit tilldelad "L'Etoila de Service" för nit och duglighet i tjänsten. Hr Bengtzén, som för närvarande gästar Hessleholm, har under tre år tjänstgjort i Kongo, där han trifts synnerligen väl, och ämnar till hösten åter anträda resan dit. "Rechts und links der Eisenbahn De under denna titel så fördelaktigt kända resehandböckerna, som utgifvas på Justus Perthes' förlag i Gotha, föreligga nu uti icke mindre än 65 volymer. Af de senast utkomna märkas ett par, som röra våra trakter: traden Köpenhamn—Kiel—Hamburg och traden Trelleborg—Malmö—Nässjö—Linköping—Stockholm. Det icke minst värdefulla hos dessa resehandböcker är de förträffliga kartor som belysa de tråk* ter järnvägen genomlöper. </note>
    <note xml_id="i-St32iCCSB4HgeNs5y86qyD">i </note>
    <note xml_id="i-Dt8RrSzzxWk5SGWW3znGJK">Daglig morgontidning ii</note>
    <note xml_id="i-2sE2p5x1PEQZGCgd4GmdP5">gg gg Prenumerationspris: . neaatgitt eller nostartvodet inberfWiaa* «■ X Stockholm I landsorten NationalujjpL "800 k5: </note>
    <note xml_id="i-9nVGKBmivhZHa9q3XTBLPH">Prenumerationspris. • Hembftniineaatgitt eller nostartvodet inberfWiaa* «■ khlI ldtNationalujjpL </note>
    <note xml_id="i-Jh6Vx3ggSH1SLZNEtttcKP">X Stockhlm I Helt år ."kr."kr. 12: 00 kr. 18:00 Haltt är » 6: 50 » 7: 00 Fjärdedels fi,r » 8: 25 » 3: 75 En m&amp;nad ... » 1: 10^ 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-5ihy58BfnAy7W4ZDp7S4sT">OTTO T. ZWEIGBKUGR, OTQIFVIRE OCH REDAKTÖR. Träffas »ftkrast kl. I—* </note>
    <note xml_id="i-Pc2yroVXxeeK99HXe5NgNN">jjkr. 5: — &amp;gt; a: 25 » 1: 75 • 0: 66 </note>
    <note xml_id="i-4CLa4HW5q6SsTtZaBvRavn">DAGENS NYHETER, </note>
    <note xml_id="i-P9eShuQ86cpEjeCDsiKv1q">N:r 12648 (A) </note>
    <note xml_id="i-3hihX8LTH5DyVaVjV7bad5">Måndagen den 3 Juli </note>
    <note xml_id="i-WDtBHfeot13HfKb1MvbhzJ">Annonsprls pr millimeter (2V»mm. »lr»å)i StockholmsuppL NationaluppL Bida uppl Före text. o. 3:o sid. 10 öre, 6 öre. 12 öra. Efter d:o ... 8 » 5 • 10 • Sammanträden .... 5 » „ Lägsta annonspris 40 » , "O ,» ... 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lö£&amp;lt;*®*ar 10 proc. forhcijnins Redoktionsbyrn -"'kontor: Klara VästraKvrkog. 6 (hörnet at Karduansinakareg,' Filialkontor (Annons- o. Fren.-y Gast. Ad. torg 11). Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-9QiENoLQ5ZX63L8yiXHXHK">KBBgBH </note>
    <note xml_id="i-HpKw94PtUobaqxE2owtnPS">1905. </note>
    <note xml_id="i-S9Sm5mSUnmCvBwEfZjtKAx">CORONA </note>
    <note xml_id="i-6n8NkPygsKr31Yt6R4DziW">BS2ä£JSHZ3B!EBESBi </note>
    <note xml_id="i-QrMwZy2hrEWRPWi2tsj2Zx">Cigarr-Cigarrett å 6 öreW:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-JK1ycLRjsYmJpjPTYU3twT">Betydligt </note>
    <note xml_id="i-NsGMBkujFtntfwts5yoEeC">biiligarej </note>
    <note xml_id="i-L7E6dsamNJZwD46AWNAkT1">men mera aromrilc och ren- tsmakande lin af finaste hallonsaft hemmalagado blir den af Lagermaiis Saft-kräm-pulver »Tomten» framställda hallonsaftkrämen. 70'MTÉN1'MTÉN1 Säljes öfverallt å 25 och 40 öre pr paket, som räcker till resp. 4 och 8 personer. t TOMTåN* </note>
    <note xml_id="i-TQd6mcnE53KLXoSEDD3Bq3">Sijurfioims © ® ® * Sorter, </note>
    <note xml_id="i-VyyUZ7fUGRBigDakNHr8Wg">tillverkad enligt genuin engelsk metod och fullt jämförlig med finaste engelska »Brown Stout», är af alla verkliga porterkännare </note>
    <note xml_id="i-JNRtebwgeSGAwpkWugFjyc">mest omtyckt! </note>
    <note xml_id="i-XkJbSUEwhdvFPc71MJK13U">N ordiska Kral-B </note>
    <note xml_id="i-ACnZnZkVtcefgrw9ajDRUf">Hufvudkontor: Drottninggatan 1. Afdelningskontor: Mynttorget 4, Drottninggatan 102, Hornsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-E3d8AoXQPzEWgbwnSvxpEQ">Depositions- &amp; Kapitalräkningsränta. 4 % Sparkasseränta 4 % Upp- &amp; Afskrifnlngsränta 2 % Brand- ocli dyrkfri» kassafack från 15 kr. per år. </note>
    <note xml_id="i-CH4jUYi8mn7KSfKuyUfLjD">Hutvudkontor: Storkyrkobrinken 14% Expeditionstid Vä 10—Vä 4. </note>
    <note xml_id="i-7doQi4Jf4yvPPUu3mPgvJV">Afdelningskontor: </note>
    <note xml_id="i-DArE9LtE7nEFtsRokC2h9b">Storgatan 1. Upplandsgatan 2. Expeditionstid Expeditionstid */» 10-8 och 5-7. »/»10-Va 4. Diskonterar växlar mot lägsta diskonto. Lämnar l&amp;n mot paut af Inteckningar och aktier samt beviljar byggnadskredltiv. </note>
    <note xml_id="i-WM8mjAj5HcVaWou1MC86T">Kortsystem, idealbokhyllor </note>
    <note xml_id="i-RTGpMenbxGNBgeWGGVepRh">Healreöstrerincsfaclc </note>
    <note xml_id="i-6oLN1CkZAxRi2xH9cMT6YZ">för bref ocb dokument. Parkettgolf! jämte andra praktiska ooh moderna </note>
    <note xml_id="i-DMuCCbcdKnenCsQdN3dQod">Kontorsmöbler. </note>
    <note xml_id="i-XNK1a2C6JRcdadqT3SugFQ">A.-B. Åtvidabergs Snickerifabrik,Åtvidaberg Shl</note>
    <note xml_id="i-Qvz4qAaUbbquf25PF5aKKj">Stockholm: 3 Mahntorgsgatan. Göteborg': 51 Södra Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-8T5wmyccQUMsCH5BV6Qs4u">från /, Ismalun «$• C:o, Cairo, i </note>
    <note xml_id="i-5di6BXd4onmnsTv8a1ysGT">$, i parti och minut hos K. A. ÅLAHEiER, </note>
    <note xml_id="i-vNWewEqFewisXYjTNSiKq">, 15 Fredsgatan, Vasagatan 22. </note>
    <note xml_id="i-VVttSRkj5t6MFG3R119f4n">Inkommen på, buteljer. P. Skogh &amp; C:o. V. A. B. </note>
    <note xml_id="i-G6ZNd5DkDsfNJ3hxqaEvHU">"Vill IMi </note>
    <note xml_id="i-4PX35K22ytLab1R1QkqS81">hafva Cigarretter med fin arom och mild smak, bör Ni </note>
    <note xml_id="i-P3HUPyhzxg9ynEf83WMaFz">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-QFAjSGDzrcTthdXf8CqCce">Stats- samt S.-V.-B.banorna. Snälltåg afgå till Falun och Göteborg (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) kl. 8.10 t. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 mia I.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m.; till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhiem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.15 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.55 c. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, KarlBtad och Kristiania kl. 9.30 e. m. ^ till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin ria Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expresståg afgår till Bräcke, Bfden, Riksfransen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-L5AW8f7n7kbFd9AeCN1U4R">Djursholmsbanan. E'ektriskn tägen till Djursholm alla hel- timninr från kl. 7 f• m. till 11l e. m. •^mt dessutom 7.30, 8-30, 9.30 t. m., 8.30, 4—0, 5.30, C HO, U-30 e. m. och 12.30 f. m BiljettpisSSöre </note>
    <note xml_id="i-J4eKJ6rmaS7PEWYKn8nt3D">Riksdagens Första Kammare sammanträder Måndagen den 3 Juli 1905 klockan Vs 3 eftermiddagen.Riksdagens Andra Kammare sammanträder Måndagen den 3 Juli 1905 klockan '/2 3 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-CfN1DM7etfJSTkfCMBb6u3">Riksdagens Särskilda Utskott </note>
    <note xml_id="i-LZx2w2pmnQ4iWgZq25jGRU">gamman träder Måndagen den 3 Juli 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-FP95MwrirPzuarAiqJVEju">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-UgBmc74wg7mdtCyfMVUR56">HARALD NYEfOLM och ANNA OHLSSON. Stockholm den 2 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-9vEn1oB2SQKZU9CR8R181F">JOHAN EKANDER och MIA HttBENETTE. Meddelas endast på detta sätt. KARL NEUMAN </note>
    <note xml_id="i-YDyJux8Ms8kc8efEET4dYu">•och </note>
    <note xml_id="i-MoTHdv3m5UwJ1BCjYj3Vkf">ALFRIDA LENNHOLM. </note>
    <note xml_id="i-RmQazvBHPXksAMuT2Vao5G">Söderhamn. Halmstad. </note>
    <note xml_id="i-EVnTEKHhxUEMHHoCG5ZTfv">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-EBrrycWY5y3kKcX4gd1LAT">i </note>
    <note xml_id="i-M6pMABUWMfHchXhxiAyukt">Att </note>
    <note xml_id="i-Kad2ejfNDgqagVJQDUT3xs">mm innerligt älskade make, Handlanden Carl A. Berg, född den 7 Nov. 1873, efter några dagars sjukdom stilla afled &amp; Sofiahemmtit den 2 Juli 1905, djupt sörjd och begråten af mig, 2 små gossar, moder, syskon samt öfriga släktingar och många vänner, har jag den smärts-amma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-SwnsYyARemYM7ca86CsJiX">Alina ilars;, född Boivie. </note>
    <note xml_id="i-E3ohE9zM7XfQnmVUvQoAXx">i </note>
    <note xml_id="i-UNCANbokeNUn1GpZvTD7a9">Tillkännagifves endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-9QZAeWEUXoKPf3LVRTEgYF">min innerligt älskade make, Skräddarmästaren </note>
    <note xml_id="i-GEH9Knws6Uja8PpAmSskAt">Johan Algot Johnson, </note>
    <note xml_id="i-YUMMqZAa19n4hsnRZr7qFG">lödd d. 5 Febr. 1870, efter länsrvarigt, tåligt buret lidande stilla och fi-idlullt afled den 1 Juli kl. H.5Ö e. m., djupt sörjd och begråten af mig, pn liten son, föräldrar, 6 syskon, släktingar och många vänner, har jag den smärtsamma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-9hHC6iNs86MoYx71pmhcph">Ilerta Johnson, f. Borg. </note>
    <note xml_id="i-PeJPySoRdxmScutAfpDVnp">min innerligt älskade maka, AUGUSTA ANDERSSON, född Widmark den 10 Sept. 1838, efter ett långvarigt, tåligt buret lidande stilla och fridfullt nfsoinnatle Torsdagen tlen 29 Juni 1905, djupt sörjd och saknad af mig, dottei, mig, dotterbarn, syster, släkt och många vänner, tillkännagifves endast på detta sätt J. P. Andersson. Jordfästningen äger rum i Stora grafkorot å Norra kyrkogården Tisdagen den 4 Juli kl. 5 o. m. </note>
    <note xml_id="i-SSczxv3ohJXsMsk9kuJYGf">Tillkännagifves att vår innerligt älskade inoder, Enkefru' </note>
    <note xml_id="i-NTD1d9CWHGYTJkGyiyTofq">Göthilda Plililpson, </note>
    <note xml_id="i-Q3KziTtURoicfq7wKexCmG">föid Magnus, all ed stilla i Södertälge. Torsdagen den 29 Juni 1905. uti en ålder af 74 år, djupt sörjd och saknad af oss, barnbarn, syskon, öfriga släktingar Vänner, trogna vårdarinnor och tjänare. </note>
    <note xml_id="i-Vw1ny56qvB2953FLZNBtxq">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-5JfY5UrYpvbY8QJNoS9WeN">Begrafningen äger ram å Mosaiska kyrkogården i Norrköping Måndagen d. 8 Juli kl. 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7TMXmFfEAFsZajgU5tq232">i </note>
    <note xml_id="i-PUzYM1zDSbU6c9XcjkU9F">&amp;tt </note>
    <note xml_id="i-M8irKGKXNBjEpbdSQg8ZUY">vår älskade, kära och trofasta maka ooh moder, </note>
    <note xml_id="i-AeBDPRpCoCSzzZotVkSZ8D">Maria Charlotta Johansson, </note>
    <note xml_id="i-CtdMUtSPuj3WrdXimeDJob">lödd den 7 Juni 1842, efter ett långvarigt ooh tåligt buret lidande lugnt och stilla afled Fredagen den SO Juni 1905 kl. 12.25 f. m., djupt sörjd och innerligt saknad at oss, släktingar, gamla vänner samt en trogen tjänarinna, varder endast på detta sätt tilikännagifvet. </note>
    <note xml_id="i-MHzDuvT7YZzichXgaYbtCo">Joh. F. och Hugo Johansson. </note>
    <note xml_id="i-T6mkHb8ECxZjDDCnE7jtZF">Jordfästningen äger rum i Stora grafkoret, å Norra kyrkogården Onsdagen den 5 Juli kl. 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-FjoUkUctHwrMmiNxR5m5K7">f. d. Fabrikören </note>
    <note xml_id="i-2eJuLS34CdRb3NX8iX8yWN">C. W. Burmans jordfästning äger rum i Stora grafkoret å Norra begrafningsplatsen Tisdagen den i Juli kl. 3.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8eKwykVS4gCePsrFhjKnTA">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-LqtH2VHGAwL2CyzwtmhgbR">Wilhelmina Ericssons </note>
    <note xml_id="i-8e9tBjpziA1vnt5g9ny19D">likfärd till Norra station blifver Måndagen den 8 Juli kl. 5e.m. Samlingen sker i sorgehuset, och finnas vagnar för dem </note>
    <note xml_id="i-27F6erGf1zSMXnFgAywdss">som önska medfölja. </note>
    <note xml_id="i-AnLmpDR5HEEuzMQt17AKVA">S. A. Kjellgrens tfbk &amp; Bfib</note>
    <note xml_id="i-WXmKEKqvS4PyiNBw4nv3k9">jLikkistfabrik &amp; Begrafningsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-QVqSdkCDDmprYEF9q9AFHP">1 liiötgntan. 90</note>
    <note xml_id="i-3Cx9AMoWTAaAa6yHuYoTKP">gAllm. Tel. 39 90. Rikstol. 53 28- Ombesörjer allt som tillhör begrafningar fort ooh billigt. </note>
    <note xml_id="i-NwzocfpPTfqHFwWgsAvRWb">— Största lager =- </note>
    <note xml_id="i-CH2PT8hqMre4UxLsREqAMz">SORGHATTAR, jCrépe och Slöjor.j </note>
    <note xml_id="i-3ZbXEbwJMxBTJ6nAv4agyh">JOHN FLOHR &amp; Co., 30 Vesterlånggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-LhLrMWjfdsNJz6tdpLVagx">Svarta Klädningar, Hattar, Slöjor, Flor, Kragar och ICrås ra. ni. </note>
    <note xml_id="i-ARUJKs5f3FPZTpJy69uPwa">Beställningar utföras på dagen hos </note>
    <note xml_id="i-AH6PFudca9paQYZXs8yWsa">BIRGER FISCHER, Ö</note>
    <note xml_id="i-NTbitKpEPn1ezdhU958UV7">, Hötorget 10. Östermalmstorg 2. Vesterlånggatan 70. </note>
    <note xml_id="i-YHGeqxcccn9skwYsKWy2QY">Lifränta åt tjänare </note>
    <note xml_id="i-Fjexz7L7QiicN5tGe7uiXv">Under månaderna Juni, Juli och Augusti kommer Föreningen till beredande af lifränta åt tjänare att hålla sitt kontor, Kungsträdgårdsgatan 2 C, stängdt. Förtrågningar äfvensom anmälningar om inträde i föreningen kunna göras skriftligen under nämnda adress. Personer, som önska frän </note>
    <note xml_id="i-XM23B6sybk1LjrKpLWyNvg">Stiftelsen för gamla Tjänarinnor </note>
    <note xml_id="i-TeVbnN2PbVTNEapdVBJU29">erhålla understöd, äga att dea 4, 1 och 12 Juli anmäla sig hos ingenjör O. Hirsch, Malmtorgsgat.an nr 5, 2 tr. upp, kl. 12—2 e. m. För behörighet att erhålla understöd från Stiftelsen erfordras att den sökande: a) är för sin bärgning i behof af dylik hjälp; hjälp; b) är till lefvernet ärlig och i öfrigt enligt erhållna orlofs3edlar af vederbörande husbönder väl vitsordad; c) med trohet tjärrat minst i 1-io år inom Stockholms kommun, och däraf åtminstone 5 åar hos samma husbondefolk; ooh &amp;lt;J) uppnått femtiosex års alder eller genom långvarig sjuklighet eller olycksfall blifvit i saknad af nödig arbetsförmåga. Äldre ansökningar gälla, då rotemansbetyg för detta år inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-k9hk34gsGctUbZ3i4FYks">Kungörelse </note>
    <note xml_id="i-D3nW2X5w8MbAB1qEibv3qT">om upphandling af eldnings- och belysningsämnen for Kungl. Vaxholms Kustartilleriregemente för 1906 finnes införd i Tidning för leveranser till staten Tisdagen den 13 Juni 1905. "Vaxholm den 15 Juni 1905. Fö rvaltningsdirektionen. </note>
    <note xml_id="i-KcyFL72UpYoT6Q7BLTVMtL">FONDMÄKLERIFIRMAN </note>
    <note xml_id="i-Ai4mcZ4QAS7TYc3BFSYrrD">ARTHUR MåTTSSOH </note>
    <note xml_id="i-2Xhk9iNmwxsJYSH8mXWhHd">5 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-KoQXyVUHxEEXqCsg8c6AKx">»»TELEFON 27 17. ALLM. TELEFON 55 36. </note>
    <note xml_id="i-LGBz4QbKAX3PaJarWeQf2U">Tj enstemannabanken, lliddarhustorget. Deposition 4'/äproo, Sparkassa 4'/a » Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, Stockholm, Fredsgatan 17. Afdelningskontor: Götgatan 31. 0</note>
    <note xml_id="i-XBg6ZbF1y2mwPs4WKWhdsN">gFonder: kr. 9,600,000: — </note>
    <note xml_id="i-24LdT8dXsCHmdu8ux3mzfm">Deposition 4 % Sparkasseräkning 4 % Upp- &amp; Afskrifning 2 % </note>
    <note xml_id="i-CPacyNuAnqxRodTwxSSK84">Kassafack ä 15, 20 och 25 kr. Hem sparbössor. </note>
    <note xml_id="i-963hNmUXi3bpTvEciPXsAi">Orient och Klubb, </note>
    <note xml_id="i-NsL9dHvGcuWzYsfv8qGQFo">jaÄSTSi®" importerade </note>
    <note xml_id="i-EWtigtMRXsnuuUCjy5NepW">Aktiebolaget Tabacos, </note>
    <note xml_id="i-6k3w1Y87LnsqLkb7Jtf319">mmmm Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JqGy2RfKK76f61xgWRdXMy">m Schweizer-Siden! </note>
    <note xml_id="i-PZUtvus64N3tD5mo2RUuRy">Begär prof på våra nyheter i svart, kvitt eller kulört från 90 öre till 13 kr. </note>
    <note xml_id="i-X8fgnj8f5hJsjyz3zEgigs">metern. </note>
    <note xml_id="i-CiyXU4A8qTcVfc2BF9w3RX">Specialitet: SIDENTYGER till sällskaps-, brud-, bal- och promenadtoaletter samt till blusar, foder m. m. Vi sälja endast garanteradt solida sidentyger, direkt till privatpersoner oob sända dem tull- och portofritt till bostaden. Schweizer ét Co., laizern S 11 (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-K63bosR1K5bBNJifrV31df">Sidentygs-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-MMG2kdf11h8bynzBBny57">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-TmFuT6qaAzYun1TPz2Zu3i">Skrif'Språk- 4' Han d el ni ns ti tu t, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-9yvb3gzPLUWxef6fEbGkyY">Upptager alla läroämnen som ingå i tullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening at toori och praktik och lia för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Banle-, lull-, Å</note>
    <note xml_id="i-wKxmRQvQkize6CdyLYTrL">, , Järnvägs' och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheten För institutets behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 akad. o. praktiskt ildade lärare Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminslcurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i högre klassen. Illustreradt prospekt på begäran gratis. Nya elever einottagas. </note>
    <note xml_id="i-Fxabw9LmFr7n6ked1ME1pU">Höstterminen börjar den 15 Augusti. </note>
    <note xml_id="i-Ci9CDygb1daHBSUgQ8Sv4w">Stoekholms Privatgymnasium. </note>
    <note xml_id="i-NRB6zkpGpoVZPrmphGyURw">Samskola till studentexamen. Treklassigt latin- och real-gymnasium. </note>
    <note xml_id="i-SEY1Q1yRLeVQC6oc5u4e7n">■ (Grundadt 1888) ===== 5 Iiuntmakarcgatau 5. </note>
    <note xml_id="i-QDBZN1eCBRRJ7dVbWKJKH1">Elever mottagas fr. o. m. 4:e klassens ståndpunkt. Äfven kvinnliga elever och komplettanter. Dugande och tidsbesparande metoder. Undervisningen meddelas af specialister i de resp. ämnena. Tidsvinst för studentexamens aftäggande 1 å 2 år. Synnerligen fördelaktigt för kvarsittare i 7:1 och 6:2 (se årsredogörelsen!). Exninensrcsultnt. 1) Under senaste läsår 190-1—1905: 21 studenter: Ellen Andersson (tidsvinst 2 år), Bob. Björkiran ( » 1 » ), Eugéne Flygare, Bengt Graiin ( » 1 » ), Helmer Landgren, Hakon Lignell ( » Va » ), Gösta Lignell, Fridolf Lundehorg ( » l/i » ), Ellen Löjdgren C » 2 » ), Oskar Mattsson, Hjalmar Molin ( » 2 » ), Siri Nyström ( » 2 » ), Skjöld von Otter, Herman Svenonius (» Va » ), Martin Svensson, Anna Söderqvist ( » 1 » ), Lorentz Thalén ( » 1 » ), Per Anton Thalén ( » 1 » ), Gustaf Vellander ( » 2 » ), Arvid Wolff ( » 1 » ) och Erik Öman ( » 1 » ). 2) Under läsåret 1903—04: 26 studenter. 8) Under gymnasiets 17-åriga bestånd: 273 studenter förutom ett stort antal komplettanter. Nytt läsår börjas d. 1 Sept. kl. 12 midd. Prospekt och årsredogörelse sändas. Oli Gil</note>
    <note xml_id="i-Rs5G39SEEFXh1QBnFYHA2z">Mottagning Onsdagar kl. 11—12 i Gymnasiets lokal. </note>
    <note xml_id="i-QAdp8cCSxDjBmWVqRX2cN5">D:r Hugo von Philp.Civilfhyeniör A. E. Kellgren. </note>
    <note xml_id="i-2UvenhB5KSqXFzpvu99v8K">Tepmivisafgifterna </note>
    <note xml_id="i-RbzF5M6KRwtuESr9jF1juW">vid Stockholm» Elementarläroverk för flickor, Mäster-Samuelsgatan 41, äro 30 kr. i alla kiasser till studentexamen. Läroverket börjar i höst sitt fjärde läsår och utvidgas då med klass 6: 2 samt förberedande kurs till realskoleexamen. Nybörjare mottagas. Anniäln. dagl. 12—2 e. m. Ferielasning för inträdes- och flyttningssökande vid läroverket börjar den 5 dennes. </note>
    <note xml_id="i-A4ErEaMcwq4Lb3L9KZdwks">Karin Franzén, Föreståndarinna. </note>
    <note xml_id="i-9UhKPoUZw1w7B8o8fM7kmT">Oskar Franzén, Bektor. </note>
    <note xml_id="i-B4C6SnLnDppj2Bja67Ttpz">ferieskolan </note>
    <note xml_id="i-97Btf7tohrXKYBAiGUBmNm">fvid Östermalms högre allmänna Läroverk för inträdes- och flyttningssökande till klasserna 2—6: 2 börjar Torsdagen den 6 Juli kl. 10 f. m. Anmälningar mottagas af läroverkets vaktmästare. Kurs för inträdessökande till l:a klassen anordnas om tillräckligt många anmäla sig. </note>
    <note xml_id="i-AihJAsuNiggnTy7thEFGr8">anttover. </note>
    <note xml_id="i-MgV4n8g2DEx25i9Baot75L">7 Maschstr. </note>
    <note xml_id="i-43ysovvz9xhEcbcYBmxM9Q">B Paris lOOO: Silfrertneda(f. erliner's JCigre jCamSels| Af ttdkäd fkkl| </note>
    <note xml_id="i-9ZG4f69wjiDgceKL5cShD7">P: Silfrertneda(f. erliner's JCigre jCamSelsskola. </note>
    <note xml_id="i-9MFod25dTnrycatAvjpbXh">| Af staten godkänd fackskola. | </note>
    <note xml_id="i-PoEiftwyY5dgspaDoZPdm5">Gedigen handelsvetenskaplig utbildning. Särskild klass för utlänningar, som önska lära tyska språket. Pension. Prospekt från Direktör Berliner. </note>
    <note xml_id="i-4pf2Xv1ogskqpNyB9z4qih">y </note>
    <note xml_id="i-We45DLBChLUzoDgqXpHJcf">Omsättning af Lotter </note>
    <note xml_id="i-Rq2Ke298HsfS7BCaaqwYef">till 4:e klassen å 2 kr. 50 öre </note>
    <note xml_id="i-TBsy3stRmnAxzEpz3utTFU">i Hantverksföreningens Industri-Lotteri </note>
    <note xml_id="i-PeDjN4joPjaNfTeV6oiqHN">bör ofördröjligen verkställas där lotten är köpt. Sista förnyelseclagen är den 15 Juli d. å. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-KVsLBZWhEg6m5o4BJFMSaA">Tillkännagifves </note>
    <note xml_id="i-CxeEsS4cw4WKiY9x1z5nWt">att undertecknad den 1 Juli till min föreståndarinna Fröken Edith Löfstedt öfverlåtit den af mig i huset nr 2 Scheelegatan idkade Rak, och Friserrörelsen. På samma gång jag tackar ärade kunder för det förtroende som kommit mig till del under den tid jag innehaft nämnda raksalong, anhåller jag att samma förtroende måtte komma min efterträdarinua till godo. </note>
    <note xml_id="i-JEBuAyhYGD6a7Tr3wVv212">Högaktningsfullt E. G. HEDENSTRÖM. </note>
    <note xml_id="i-B1B8vtcoooFjyDvXFFGkfa">Enastående tillfälle! </note>
    <note xml_id="i-4xDKJnHsXgYzQYajuuzXwL">För utländsk firmas räkning bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-CsxqskwJCjVP3c2sU1U4RW">ett mindre, finare lager af svarta och kulörta </note>
    <note xml_id="i-2DdfjkzY9MvpVobLTxeNok">Klädningsfyger </note>
    <note xml_id="i-4xwGXCB168ZtVhxjvNLyLo">till otroligt billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-2A51RrbNDc6dBVHQ5bivkz">Stadshotellet 7 Stortorget 7, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-PXFgJcxeaUWomHGjBMQ26L">Försäljningen börjar den 4 dennes. OBS.! Endast en kortare tid. </note>
    <note xml_id="i-Bu4XyjKkTpa71xN9N7V5ya">(Lokalen hålles lippen mellan iO och 6.) </note>
    <note xml_id="i-2X9ucCAZ3f3iKiYjKZZHXj">Till festligheterna. </note>
    <note xml_id="i-XYM9JprNwbgfD43wh7cLQf">Natioiialdrahtep </note>
    <note xml_id="i-Qa1Ha5Uq8AmzCYyyyWxdjH">billigast. Greftureg. 58. Allm. TeL 12139. </note>
    <note xml_id="i-RaNFM5uDT2DnzHuQA9L56Z">$irekt5rsplats. </note>
    <note xml_id="i-Q4E4FmGsrZ81Q5EKVs54Xm">Plats som verkställande direktör i fullkomligt solidt aktiebolag finnes att nu genast tillträda till följd af sjukdom. Aktier för cirka 25,000 kronor skola öfvertagas. Ingen fackkunskap behöflig. </note>
    <note xml_id="i-RzmiRjsxo5N2R8jk8sUBgD">Svar till »Stor inkomst», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JYuSsYQiBr4m1A5CWUbXAL">Hotel Fenix. </note>
    <note xml_id="i-HVKfw1kE4r2P1gQCZYRUKP">Luftig Matsal i förra caféet. Frukostbitar. </note>
    <note xml_id="i-RDc8AdiEHDGho5qNNfxdrz">Allmänt Smörgåsbord, Frukost och Middag. Middagskuponger med hög rabatt. </note>
    <note xml_id="i-EqFm1XhYVULS83L6BAXzb9">Automatapparat, </note>
    <note xml_id="i-DvVjCDVoDK9sfyrurAqMyh">begagnad, men i fullgodt stånd, önskas köpa. Svar med prisuppgift till »Automat» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SU7G5u4JULFe9BSzL9Lz39">Skånes Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-VFBKq4aWRzphK1sK62seQS">iulöser å förfallodagarne 30 Juni och 1 Juli utlottade obligationer och förfallna räntekuponger till följande lån: Höganäs—Billesholms A.-B:s af 1903, Landskrona stads af 1890, Helsingborgs stads af 1892, Beijers Bokförlags A.-B:s af 1900, Staden Kristianstads af 1902, Fredfors Fabriks A.-B:s at 1904. </note>
    <note xml_id="i-Cy535amtThHtwTB1mXgtMC">Förfallna räntekuponger, tillhd</note>
    <note xml_id="i-TYm5B62rBMrATTjJ1NFYLq">pgtillhörande Ferniss-Aktiebolagets obligationslån, inlösas af Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget. </note>
    <note xml_id="i-S9bXLiMyzwuyaCssAm68CA">C </note>
    <note xml_id="i-KgjTXAPT2CbmaXkCbqzDd4">&amp;gt; A A </note>
    <note xml_id="i-7MeApocjQr9DvvneAxsScH">A Ai A rCT </note>
    <note xml_id="i-HjjqRZXRGwwRJ5eCBtZng3">Stockholms Stads Brandstodsbolag, </note>
    <note xml_id="i-UEesA8yAJxdZhGcPt7wKx6">32 Skeppsbron 32, </note>
    <note xml_id="i-XVs8yP24jeZvnT4sa4DREY">!i meddelar försäkring å lösegendom Q .och varulager mot billiga premier. </note>
    <note xml_id="i-DKrviALVUwXfHuDj7Fsdrh">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-hV97LYVMaitTxAScPNUJE">erhälles «ratiså Apoteken. </note>
    <note xml_id="i-7QSxHVCaKJpcJGz4SVcSgg">D:r G. Gyllings Sjukvåning, </note>
    <note xml_id="i-NNEuc1TUTVEoEKnxwjQrri">O Malmskilliiadsgatau O. Hum jämte inackordering for dem som behöfva kvarligga. Allm. 59 27. Biks 865. Inf. gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-QmhVJ459hLbMgtwn348x69">Doktor Karl Lundberg bljAi</note>
    <note xml_id="i-9cqsJ7DeYMhQu2Cz8jJUah">gbortrest till början af Augusti. Vikarie: D:r Hwass. D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar </note>
    <note xml_id="i-8iBUQJanQBBRYHGZCsRv19">9—'/a 12 f. m. Blasiiholmstorg 9. Bikstel. 29 44. Allm. Tel. 528. </note>
    <note xml_id="i-FRcGce9F29h7BHiR1XFnpp">v ■» v </note>
    <note xml_id="i-L7y6u6Q1meQUDBhZfxV6Ne">OlYCKSEMirORSAKRA </note>
    <note xml_id="i-3bbg74vbpNrwrKGfNDytuc">i" </note>
    <note xml_id="i-WjSy3wFN9ADNrfWxGFadNu">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-EGqSi6fsM4xaqDpFrrGbYg">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. </note>
    <note xml_id="i-YK5yNh9FSyFffDHpYKgXXc">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 4'/« » Checkräkningsränta 2Vs » Diskonterar växlar, försäljer postremissväxlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar. Aktier och Obligationer m. m. </note>
    <note xml_id="i-GU2brhXsAJ1fW3iysQeBTp">V. Häradshfifdinqen </note>
    <note xml_id="i-RCyBfcgU5j7RU56z99EgMQ">AXEL RUNNQYISTS f Rättåh dolfMM</note>
    <note xml_id="i-4eyvFSXnNATPMrgb9ivTUh">Rättegångs- och Inkasserings-Byrå, </note>
    <note xml_id="i-H7kPtWrhbf1gVxHHjzViF8">Larmgatan 24, Kalmar. Kontorstid: kl. 10 t. m.—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JTxr9MU65AAH9d5UquSiv9">Nils Lönnerblads Juridiska Byrå, </note>
    <note xml_id="i-CCZ9u58NMALSNN4mxavfWa">Drottninggatan 63, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Cg9e27K18s1RUqARmF6Mn9">Allu. Tel. 56 52. Biks. 5999. </note>
    <note xml_id="i-H9uy8x6aFVMin1QrDjK3Hk">Kontorstid under sommaren kl. 10—3« Personlig mottagning kl. 1—3.</note>
    <note xml_id="i-GoyZpWqpU592CrNiYUqBJc">riKS 39* </note>
    <note xml_id="i-8wExiqP4rEyx3jTAnZ556c">ALIA 5150 </note>
    <note xml_id="i-u5AbASiCjFqQZ8vD2E9Gg">i srrocKHOu* </note>
    <note xml_id="i-XmFZcwhqif6Ljqcb7V1Beh">Vice HäraflBliötaing </note>
    <note xml_id="i-8vcE8aBYMLKCggAkpAydia">Cleorg Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Å</note>
    <note xml_id="i-SUWXDcBtSzu2RjPtRfAUhc">yPost- och telegrafadress: Åbo (Finland). Utför alla slags juridiska ooh affärs-uppdrag. Referenser: Finlands Bank, Helsingfors. Åbo Aktiebank, Åbo. </note>
    <note xml_id="i-DiHuxtJcDnfpECArvY5dnR">stänges under Juli och Augusti månader kl. 7. Per Wiedengren tlf ä</note>
    <note xml_id="i-4cDcM3WEPWDEnd5kR3sMuj">gratuleras af vännerna - </note>
    <note xml_id="i-G7jDrjXUKXcHRo4Kq1AoJi">Th. L. A B. Schidorsky. </note>
    <note xml_id="i-QaWjaJJdoc4ccPJyUFFsY1">Draf </note>
    <note xml_id="i-L7pV5V5yEUyTNbvactA468">finnes till sala vid Nilrnberaa Bryggeri. 30 48Bik</note>
    <note xml_id="i-9HJB1KRhiHJm3ZmVMp1vjv">yggAllm. Tel. 30 48. Bikstel. 7 04. </note>
    <note xml_id="i-H4QvdHXCAFR8ruyp1xD6TD">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-NiffnGdCtNQcrEhB6pwkk3">Cletus Andersson, 18 QidsSarhssstorget 18, </note>
    <note xml_id="i-MYmma16SMGMoVoTnHhg7Go">insätter artificiella tänder. </note>
    <note xml_id="i-VW6oZBrCnZ2TWoLLhgyQCr">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-VjQsr67TWaqJK2fD3qTYoZ">Anna-Lisa Hellgren Å</note>
    <note xml_id="i-4E2cHgtbtYuY48KV76Lu7X">gbortrest. Återkommer i början at Augusti. </note>
    <note xml_id="i-QYyYtHxbmYRNLdMV3dN73C">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-8PgTs7GqcotFRU7CQd5zow">Berta Seidenberg, </note>
    <note xml_id="i-5hnnL67bwc2SdBsB7UeajC">Götgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-AzFUyvK5ZT3ymhgf71heNE">gMottagniiitfstid: livard. 10—2. A. T. 802 85. </note>
    <note xml_id="i-WDrJqJmCKP5husq32jHKMW">rr </note>
    <note xml_id="i-PS3CR9VgLe936XjWXeZgQ5">W. Widfond, </note>
    <note xml_id="i-Y9HCrdff3CpYjW3PdNMW7B">Drottninggatan 84, 1 tr., hörnet af Tunnelg Artif. tänder fr. 2, 3 och 4 kr. st. Plombering. Smärtfri behandling. Hvard. 10-2. Bikst. 27 54. Allm. Tel. Brunkeb. 2190. Nervösa sjukdomar, reumatism, öro tålighet m. m. behandlas framgångsrikt vid sommaroch vinterkurorten Knei|&amp;gt;itbaden. Öppen Irets Ila dagar. Postadr.: Kneippladen. </note>
    <note xml_id="i-CJf81UMxtpehV9iHpqE6P8">Blommor o. Plymer. </note>
    <note xml_id="i-WDeNNxawaCJoF6p1JUKQJ">En förstkl. fabrik i Berlin söker en i branschen hemmastadd, hos Sverges grossör-kundkrets väl intresserad </note>
    <note xml_id="i-YSzVv8PVekA52PJxd8a2GF">Ilgenf </note>
    <note xml_id="i-9FCTbGgATMKujWrSSrzEhs">f på särdeles förmånliga villkor. Ben. offerter, märkta »l. R. 8/4» befordr. Rudolf Mosse, Berlin S. W. </note>
    <note xml_id="i-AC6d8nafgiFdSUHaniMZXP">f Me Mrukore </note>
    <note xml_id="i-Egpw6oCXwdqbJnGCa4xJ2t">vet att uppskatta den förlust, so a skador å husdjur kunna förorsaka, och att beräkna värdet af ett godt behandlingsmedel mot selbrott, sensträckning, jufversjukdomar, sår och yttre skador. Det finnes därför ingen landtbrukare, som icke ständigt har Salubrin tillhanda, såvidt han försökt uppfinnaren Fil. Doktor P. Håkanssons orrginalfabrikat Salubrin och användt det enligt bruksanvisningen, men däremot många, som funnit sig besvikna genom användande ai underhaltiga efterapuingar, som försålts under förebärande att vara Salubrin. Ehuru priset å originalfabrikatet alltid varit billigt icke endast med häi&amp;gt;seende till dess verkningar, utan äfve;i i förhållande till tillverkningskostnaderna, har det dock i följd af Kongl. Maj :ls bifall till sökt skatterestitution a^dsatts med 10 öre för flaska af minsta storleken, på det att uppfinningen må komma till allt vidsträcktare nyttig användning. Salubrin tillhandahålles i Parfym, Speceri- och Färgaifärer. Partilager hos Geijer &amp; C:o, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-QYYXmyQYytgZWf8rJGKWHc">AktaKarlshamnsPunsch </note>
    <note xml_id="i-K8QvamcGmd8QcC2ZLDLFHi">C. Q. EERO. </note>
    <note xml_id="i-RkSER4bo99aDsd8mUAy8LE">w </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UJUf8RcYNhdx7MbvR3yUqK">e 05 S Ä c fl 00 Erc rt ■«* ■g « '{i 1 iP g ■§ . £ o a to . a z* * g &amp;lt; »cö -C cd K3 t- co to C. rtj cc -c sz "C3 ■* C S § = 3 SP •— cd </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707545/bib13991099_19050703_0_12646A_0002.jp2/_view" xml_id="i-Cq3Et37UFy6FuGmYTLRdS9"/>
    <note xml_id="i-DGPw5A9sycy65ssK3a9Q2K">DAGENS NYHETER måndagen den 3 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-9Kp3hS8kSvszPmTp22dyew">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-DqMmU232PbV2ZLxKpV4eYA">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-SammoNvG8vApKeehZuw1ww">på sparkasseräkning </note>
    <note xml_id="i-KF2cXaPQda8yGYDHuq2wT5">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-DcAx4XJNatNwfLQme74DMj">MIÉU! </note>
    <note xml_id="i-CB9ghk5E7Kr5Nkd98fi3Ji">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-MVUrLqCNF14Gnr84BmWNoZ">Itengöring af matlor, möbler och sängkläder utan pisknin^, utan flyttning ombcsurjes med den nya dammsugaren för 2 kr. i timmen af Plilox JDcnoten, Smålandsgatan 5. Hundratals arbeten utförda. A. T. 12G16. R. T. 76 17. Tullar. Af de undor juni månad vid tullförvaltningarna i riket kontant influtni och till tullverkets generalkaesa redovieade tull- och båkmedel har generaltullsyrelsen till statskontoret inlevererat 4,320,000 kr. tullmedel och 2&amp;5,000 kr. bak medel, mot under samma månad 1904 inlevererade resp. 3,600,000 kr. och 256,000 kr. Sammanlagda inlevereringen till statskontoret intill juni månads slut uppgår till 34,070,000 kr. tullmedel och 830,000 kr. båkmedel samt understiger den samtidiga år 1904 med resp. 2,450,000 kr. och 10,000 kr. Vår godstrafik med Tyskland. Från den 1 juli tillämpas nya bestämmelser rörande godstrafiken mellan Sverge och Norge å ena sidan och Tyskland å den andra. Chefsfrågan i nationalgodtemplarorden. Det har från flera håll uppgifvits att nationalgodtempTarordene chef, fabrikör Svanfeldt i Söderköping, skulle afgå från ein befattning 'inom orden och eventuellt efterträdas af grosshandlare Alb. Andersson i Stockholm. Hr Svanfeldt har emellertid meddelat att han för sin del icke ämnar afböja ett återval och sålunda är betänkt på att kvarstå som ordens chef. Våra automohiler. Numrerade au- lomobiler ha vi sedan i lördags, då förordningen härom trädde i kraft. På lördagsaftonen voro 85 automobiler inregistrerade och nummerförda. Det högsta anmälda n-umTet var 100, men de 15, som nu stå som vakanta, äro anmälda, ehuru deras ägare ej till och med lördagen medhunnit deras registrering. Gamla posthusets antändning. Generalpoststyrelsen har i dagarna till k. m:t afgifvrt sitt yttrande rörande gamla posthusets vid Rödbodtorget anordnande till ämbetslokakr för arméförvaltningen eamt fortifikationens och intendenturkårens hufvudstationer m. fl. Generalpoststyrelsen framhåller därvid att från poetverkets sida icke finnes något hinder för att ifrågavarande fastighet när som helst tages i besittning för nämnda ändamål. Dödsfall. Stadsläkaren Thure Hjalmar Björkbom afled i Piteå i går morse. Han var född 1850. För sent. På grund af urspårningon •vid Aneby blef snälltåget nr 1 från Stockholm till Malmö i går på morgonen öfver två timmar lörsenadt. Stockho Ims arbetarekommun. Agitationsfesten i går i den vackra Hornsbergs hage utanför Kungsholms tulJ gynnades af härligt sommarväder. Redan tidigt på förmiddagen hade familjer, fö med da med matkorgar m. m., tagit plats i den kuperade skogsterrängen, i hvars centrum den röda talarstolen och dito fanor tronade. Efter musik af en sextett och sång af Arbetaresångf ören ingen bestegs vid 3tiden talarstolen af riksdagsman F. W. Thorsson, som i ett utmärkt, med stormande bifall emottaget anförande utvecklade arbetarpartiets synpunkter i unionsfrågan. Ef tor föredraget underhöllos festdeltagarna med sång och musik samt muntration af olika slag, tills hr Sv. Persson vid 6-tiden besteg talarstolen och i ett längre föredrag redogjorde för de pågående konflikterna. Äfven berörde talaren den politiska situationen, särskildt med tanke på höstens val, manande arbetarna till en kraftig agitation för dessa val. Den i allo glada festen, som under dans och sång pågick till långt fram på aftonen, Var besökt af bortåt 6,000 personer. Behållningen af festen är ansJagen till rättshjälp åt de vid gatudemonstrationen i Vasastaden häktade. Sammanstötning mellan spårvagn och automobil. Kl. half 11 i lördags f. m. körde en i nr 6 Odengatan boende automobilägare sitt åkdon östermalmsgatan österut och skulle just vika af in på Sturegatan, då i detsamma spårvagnen nr 77 kom från Sturegatan, gående norxut. En eatnmanstötning i hörnet af Östermalms- och Sturegatorna blef oundviklig. Sammandrabbningen skedde med lådan kraft att automobilen blef illa ramponerad framtill och spårvagnen fick dels ena framfotsteget och dela framskärmen skarpt bucklade. Ett våldsdåd af svårare beskaffenhet 8gde kl. 10 i lördags afton rum invid viadukten å Dalagatan. k Lilla Gråbergsgatan hade åkeriarbetaren Oarl Viktor Mattsson samt arbetskarlarna Johan August Johansson och Gustaf Beckman stått och förtärt spirituösa ur en medhafd butelj, då i detsamma gasverksarbetaren Frans Johansson kom gående vägen fram utan att säga ett oTd åt de tre karlarna. Han hade visat tittat något skarpt på dem, men detta var ej i deras smak, ty de började genast bråka och följden blef att gasverks arbetaren Johansson blef kullkastad och så misshandlad med sparkar och slag att högra underbenet gick af. De tre värda stallbröderna äro alla häktade. Drunknad pollettförsäljare. När den linjen Staden—Skeppsholmen trafikerande ånigslupen Preja i går e. m. lagt till vid Skeppsholmens brygga, gaf slupen» toefälhafrare order åt 15-årige pollettförsäljaren Otto Andersson att hala in akterflaggan. Gossen gick gienast iatt fullgöra ordern, men kom därvfd att halka och iöll baklänges i sjön sajnt drunknade. Ännu vid midnatt hade han ej •kunnat anträffas. </note>
    <note xml_id="i-YGM2zpmKn4LYDRmq1Vq5p9">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-Bh77wvGUkDATFd7S28VqHr">SomnMirkurserna. </note>
    <note xml_id="i-9HcD1Mtp9updDXPJU6FS1Q">SUNDSVALL, söndag. Godtemplarordens populärvetenskapliga kurser här öppnades i eftermiddag med en talrikt besökt fest å stadshussalongen. Inledningstalet hölls af godtemplarordens studiedirektor, fil. kand. O. Olsson, hvarefter professor Nathan Söderblom började en föreläsningsserie om "Lifshjulet". Ett 80-tal kursdeltagare äro hittills anmälda. </note>
    <note xml_id="i-BzZqeQVZqhAXpiNYJhTmBQ">Tng vara på det utmfirktii tillfallet! Enhvar, som insänder kr. 1: 20 till John Tröberg, Finspong, erhåller som prot I skeddrag, ref och vinda. Återförsäljare kunna p&amp;räkna god förtjänst. </note>
    <note xml_id="i-EdcRYz7yPghoauqSadZjcy">Erem i tagel öpn ingarna. </note>
    <note xml_id="i-E2cthXvzZrYs6HUMsMfF6z">KÖPENHAMN, söndag. Under kapplöpningarna vid Eremitagen i dag1 togos pris af följande svenska ryttare: I första löpningen andra pris af grefve Re ventlows Standoor, riden af löjtnanten grefve C. F. Piper, och tredje pris af löjtnanten frih. H. Wrangel von JUrelimers Good Match; i andra löpningen andra priset af löjtnant E. Linders Grlsons, riden af löjtnant P. Rosencrantz ; i fjärde löpningen första pris af löjtnanten grefve A. Hamiltons Ivybridge, riden af löjtnant P. Rosencrantz, ooh tredje pris af underlöjtnant V. Sylvans Hampton Court; sjätte löpningen tredje pris af löjtnant B. Gi'bsons Jealaus Miss. </note>
    <note xml_id="i-Kf2saS5oieC9zQpFEZNkLc">Mänga husvilla. </note>
    <note xml_id="i-LyoZ5HtBiRP1s1cVeg8Wyk">SUNDSVALL, söndag. Eldsvåda ödelade i eftermiddag en byggning, tillhörig änkefru Hanna Nordin, å Södermalm här. Byggningen beboddes af 6 arbetarfamiljer, af hvilka 4 fingo sitt lösöre räddadt. 37 personer äro genom branden husvilla. </note>
    <note xml_id="i-MSawNZ6gmAJzErAdCcmL6V">Det lyckliga Skåne. </note>
    <note xml_id="i-2FP9F8w7qQ2GqgijVUFQyx">MALMÖ, söndag. Ett häftigt åskväder gick i afton öfver Malmö med omnejd samt åtföljdes af häftiga regnbyar och formliga skyfall. På en del gator stod vatt net en stund högt och strömmade in i portarna. </note>
    <note xml_id="i-5X487oKygrrfGxWvp78e8b">Eldavåda. </note>
    <note xml_id="i-KSTf869RhkngVHFaJBwYVH">ENGELHOLM, söndag. Eldsvåda har i natt till större delen förstört Bjäregården inom Hjärnarps socken, tillhörig hr N. P. Åkeeson. Boningslängan, kvarnen och andelsmejeriet nedbrunno. Af ladugårdsbyggnaderna räddades en del. </note>
    <note xml_id="i-WMN145KazNo87yAXsqSVUf">Hyllningarna för konungen. </note>
    <note xml_id="i-SinfVkuqfD9gDkbQqg8HrA">NORRKÖPING, söndag. Norrköpings segelsällskap har efter slutad kappsegling i dag af sänd t följande telegram till konungen : "Norrköpings segelsällskap, efter ordinarie kappsegling samladt i sitt klubbhus vid Bråvikens strand, anhåller att få i dessa stormiga, orofyllda tider till sin åldrige, vördade monark, storamiralen i svenska flottan, frambära sina varma känslor af undersåtlig trohet samt tacksamhet för allt det goda Sverges invånare under e. m : ts frid sälla regering hittills fått åtnjuta och samtidigt uttala den förvissning att, huru än framtiden artar sig, e. m: t alltid ekall finna ärlig svenskmanna trohet i vårt fosterland. Gud bevare konung och fosterland ! </note>
    <note xml_id="i-6Xwsangbw8PZ6taSBdWCWt">På segelsällskapets vägnar: Adolf Lind". </note>
    <note xml_id="i-7Zc41mEuvQP27MVTm4ZGQC">Unionsmötena. </note>
    <note xml_id="i-75j7CWhB2Ncq78wW42oQJd">Ett under lördagen hållet folkmöte i Kil uttalade sig bl. a. för att svenska folkets representanter, kännande sitt ansvar, sätta, in hela sin kraft, så att af vecklingen mellan de båda landen må företagas å den enda väg, fredens och försoningens, som är värdig två kulturfolk. </note>
    <note xml_id="i-MdQiCC2HEuhpCVKUrV35qQ">Valrörelsen. Filipstads nykterhetsvänners; lokalkommitté har som kandidat vid det förestående riksdag-smanna valet uppsatt entreprenör Herman Janse i Filipstad. För underhandling med de frisinnade valmännen inom valkretsens båda andra städer, Kristinehamn och Askersund, har en kommitté tillsatts. — Allmänna val man sförbundefe lokaJafde'ningde'ning'ning i Vänersborg beslöt vid sammanträde i onsdags att som ein kandidat för valkretsen Vänersborg-Åmål uppställa landshöfding Lothigius, om han vill mottaga återval. En kommitté af tre personer tillsattes för att närmare förhöra sig med landshöfdingen. Därest han afböjer, ^.kulle rådman A. Carlberg bli högerns kandidat för valkretsen. — En frisinnad valmansförening har på söndagen bildats för Rönö, Hölebo och Daga härad på möfce^i Gnesta efter föredrag </note>
    <note xml_id="i-3w8142qAv3oCLcVHgyxW7N">D. D. K. K. H. H. </note>
    <note xml_id="i-DuVTCg8B8fSEvsyZAF8aNY">Prins Gustaf Adolfs </note>
    <note xml_id="i-Rk9p4V92huXJpTaaHtKRXr">och </note>
    <note xml_id="i-HXHfBNGPnbbpG8sbEQEJ1d">Prinsessan Margaretas </note>
    <note xml_id="i-FtSDX6Nip8bjmHYsZhGhqx">Bröllopigåfvor </note>
    <note xml_id="i-F7xhye8S7d92UDKdzzsevK">exponeras hos </note>
    <note xml_id="i-35B3MGWPC5EhGSYfPKX2AR">Vi. -kwkvscm, </note>
    <note xml_id="i-MSQ5FoZh9zaNStvE27HpCH">Hofjuvelerare, 1 Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-SNZE7ykLV7Q6rtZV3YD9s7">Det yttersta skiret. </note>
    <note xml_id="i-h8iErgJZ8K5wXrQ7oWwKG">Af </note>
    <note xml_id="i-45o3SzGWCDzCNk2qJsQvNL">Gustaf af Geijerstam. </note>
    <note xml_id="i-XLRrHJmcdRXxMyQ3yVvifB">Förord. </note>
    <note xml_id="i-DjuXUGb3GZwTs8usekQgTd">Den fcferättelse hvilken Dagens Nyheter här omtrycker skréfs en g&amp;gt;ång i tacksamt minne af den vackra mänsklighet sora träxlt mig till mötes vid sommarvistelsen på Sverges västkust Dem speglar denna befolknings lif, sinnen och öden, som jag sä® dem en gång oah som jag ännu minns dem. Berättelsen handlar om mä i hvilka fiara på storfiske i Nordsjön och om kvinnor och barn »om gå hemma ooh vänta. Mång£ äro ej de fisklägen i vårt land där storfisket äanu drifves. Men ett af dem är Helleviksstrand, där den stora olyckan häradt. Olyckan känna vi alla. En .iiag, när de tunga farkosterna, lastade med längor, gledo in mellan de kala skäaen, möttes de hemvändande männen af gråtande kvinnor ooh barn på brända tomter. Branden hade härjat deras strand, ocih hemliVsa stock» de flesta. iPör aitt påminna om olyckan ocih samtidigt uppmana till snar ooh kraftig hjälp har redaktionen velat föra bilderna från denna fiskarbefolknings lif för sdraa läsares ögon. Med'tacksamhet ser ja(g min berättelse användas till «tt sådant ändamål, det vackraste den kunde tjäna. Mått® bvarje kapitel som följer erinra om •sira bröder som drabbats af olyckan ooh hvil- </note>
    <note xml_id="i-VmDaW2W9sd1gZ5Ua3r4uXe">Nordens största lifförsäkringsbolag </note>
    <note xml_id="i-CgTpSuAHbJVqrDLyRFwkjX">1904: Aktleägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De liffarsäkrades vinst: » 554,176:92 eller mer än 18 gånger utdeln. till aktjeiigarne. </note>
    <note xml_id="i-PjoVVS8cUsE6tn2Nytc27p">£y lifTörsäkringssiiiiima under 19o4 k18083762 k</note>
    <note xml_id="i-RYw4N23nq86jnVZkURbe4Q">kronor 18,083,762 kronor. </note>
    <note xml_id="i-Vankq59BkM5RPvnBSUhJP3">af riksdagsman G. Österberg och sekreteraren i Frisinnade landsföreningen, hr Arvid Grundel. — En af Bjufs och Billesholms arbetarkommun tillsatt valkommitté hade till i går utlyst ett möte i Bjuf med valmän inom Södra Luggude härads valkrets. Mötet, som var besökt af hufvudsakligen arbetare, beslöt att genom profval i valkretsens industrikommuner skall afgöras huruvidaden nuvarande riksdagsmannen, folkskollärare L. G. Broomé, eller arbetaren C. Michelsson i Bjnf, hvilken nämnde® som kretsens socialdemokratiske kandidat, skall uppställas som de frisinnades kandidat vid höstens riksdagsmannaval. </note>
    <note xml_id="i-EX5nXzS1fhUNaXyxXfUgfg">Prinsparets mottagande. </note>
    <note xml_id="i-HJ8ZsXj2fRoeHGrAFzG3Hy">Programmet för ankomsthögtidli^taeterna är nu fastställdt och har följande utseende : Söndagen den 9 juli kl. 2 sker ankomsten till Lo gårds trappan. Därifrån går färden öfver Norrbro»—Fredsgatan—Vasabron—Slottet. Kl. 5 hålles Te Deum i Slottskapellet, hvarvid damerna bära svart hofdräkt. Sora förut är nämndt, sjunges vid detta tillfalla den af d :r C. D. af Wirsén författade kantaten. Efter Te Deum gifves familjemiddag af konungen å slottet. Månda. gendenlOjulikl. 1 presentationscour, hvarvid damerna bära hvit hofdräkt. Kl. 6 utgår kortegen rundt Djurgården, hvarefter gifves familjemiddag å slottet. Tisdagen den 11 juli på kvällen äger den stora soaréen i Hvita hafvet rum, hvarefter anordnas supé i rikssalen. Onsdagen den 12 juli. Middag hos kronprinsen, hvarvid möjligen kejsar Wilhelm kommer att närvara. </note>
    <note xml_id="i-WcJf2KtLM1SRzfSHBhUYKx">U nionsuppl ösningen. </note>
    <note xml_id="i-UtnK83wLhD5F7LT1PjXYDA">limndrykton. </note>
    <note xml_id="i-Bvconc618Fk7w9HgDg7Q2Y">Det synes verkligen, skrifver högertidningen Östersunds-Posten, finnas skäl att lägga en liten kapson på de enfaldiga krigsbulletiner som på ömse sidor om gränsen äflas att 6ätta okritiskt och ängsligt folk i rörelse. Medan två kompanier svensk beväring på bevakningsöfning i norsk fantasi omsatts till 6,000 man, kommer JämtlandsPosten med ett telegram (utan ort och datum) om 2,000 norskt infanteri från Stenkjser, en kanonbåt och en torpedbåtsflottilj vid Agdenäs fästning i Trondhjemsfjorden, ett militärtåg från Trondhjem söderut pä 65 vagnar för trängtraneport o. s. v. För säkerhets skull har detta mystiska ;telegram skickats förbi telegrambyrån direkt till ett par Stockholmsblad och där återgifvits -— med nödig reservation. Tillförlitliga uppgifter från svenskar i Trondhjem reducera denna historia till ungefär samma dimensioner som de jämtländska skolkompaniernas fälttjänstöfningar. De to tusirid från Stenkjaer reduceras till en bataljon norska rekryter som ryckt in på Vsernäs och i Yairdalen på sina vanliga årsöfningar. En kanonbåt och ett par torpedbåtar vid Agdenäs kan näppeligen gifvas den sensationellt hotfulla betecknin gen flottilj och hvad "inkallandet" af värnpliktige angår så föl siggår detta i vanlig ordning liksom tillkännagivandet om de värnpliktiges beredskap i händelse af mobilisering förelåg redan före 1 maj och i form af offentliga anslag på allmänna platser, gästgifverier m. m., liksom i Sverge och öfverallt, där ordnade militärförhållanden existera, de värnpliktige inkallas genom offentliga anslag och en mobiliseringsplan jämte sätten för dess realiserande städa» finnes utarbetad och i detalj färdig att vid behof sättas i rörelse. Då det icke längre kan förnekas att situationen de båda folken emellan är allvarlig, borde åtminstone allmänhetens organ å ömse sidor vara ense om att icke genom öfverdrifna och rent af oriktiga upp gifter å någondera sidan upphetsa den oro i sinnena som finnes där. Det är icke utan att liknande historier i Jämtland år 1895 satt obehagliga och ännu ömmande ärr i de båda folkens inbördes förhållanden, sluta* Ö.-P. </note>
    <note xml_id="i-7rRyoz8zCHAuxY9J4Mb2e9">Kyrkan ocli unionskrisen. </note>
    <note xml_id="i-4J3JxKyjdETEw91FSnSWuj">Den bekante danske prosten Faerden skrifver i en längre uppsats om unionssprängningen, införd i Kirken og Hjemmet: Det är Sverge som nu har ordet, icke blott Sverges folk och Sverges konung, utan också 'Sverges kyrka. Men sådan stämningen nu är i den svenska kyrkan kan man icke vänta något enhälligt svar. Den ortodoxa delen fordrar en "kompensation", som skulle bestå i afträdandet af Norges nordligaste landsdelar, och som medel att ge detta kraf eftertryck kräfver den en mobilisering af Sverges stridskrafter! </note>
    <note xml_id="i-QMeHqGJBCDgXodbC6xVm2n">ENGELSKA MAGASINET, </note>
    <note xml_id="i-UxwALudq2KCqujCrNzjaFX">Drottninggatan 72, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-NUERCUCawKdXZ5LBjzyV4o">Specialaffär för </note>
    <note xml_id="i-2GvY4UkZnUHVrZk6mXhoTS">Nyaste modeller Hasta materiel. Oblandadt häst- tas el. Giftfria tjeer. Förstklassigt arbete» Billiga ltriser </note>
    <note xml_id="i-SncFH8Bv8UfzDNjQ9fCBBx">i *ör att fatta denna oförsonliga anda hos en riktning som anser sig icke blott stå på kristlig grund, utan också representera den mest äkta ooh oförfalskade kristendom, måste man, skrifver prosten Faerden, erinra sig att en ytterligtgående religiös ortodoxi står i nära släktskapsförhållande till en frihetsfientlig och utvecklingsskygg politisk konservatism- Båda ha sina ideal i det förflutna. Hos båda finnes därför en tendens icke blott att fasthålla vid det bestående, utan äfven att söka komma tillhaka till det förgångna. Hittills har den kristliga moralen endast i ringa grad kommit till användande gentemot folksamhällena. Den har i qggiel betraktats som den enskildes moral, men icke som folkmoral. Folkens moral har i stor utsträckning varit näfrättens moral. Föga har man aktat på Herrans bud: Gån ut och gören alla folk till mina lärjungar. Men skola folken vara Kristi lärjungar, så må de också låta styra sig af kristendomens anda. Då går det ioke an att saga till den enskilde kristne: "När du bär ditt offer fram till altaret och du erinrar dig att din broder har något emot dig, låt då ditt offer ligga framför altaret och gå först och förlika dig med din broder och kom sedan och frambär ditt offer". Medan man däremot ssiger till ett folk som vill vara ett kristet folk: "När du har något emot din broder, mobilisera då din krigsmakt till lands och vatten och slå till med svärdet om han ioke låter sig skrämma". Äran är icke något som kan tagas eller gifvas af främmande hand, utan något som hvar man och hvart folk har i sin egen hand. Tre hundra år efter Don Quijote borde kristna folk och särskildt deras kyrkliga ledare ha kommit öfver den upp fattning af äran att den är en prålande vimpel som hänger på en laaisspets. </note>
    <note xml_id="i-TqA9MyPCAa2C7fsbur2Uvq">Norska studentsångarne och unionsupplösningen. </note>
    <note xml_id="i-26czNwH2gBBiYfodkDD1qZ">Från s&amp;ngarturnccn i Amerika. De norska studenternas sångarturné till Amerika, som anträddes i våras, är nu afslutad, och i går anlände till Stockholm turnéens impressario, hr Gustav Thalberg. Äfven under vanliga förhållanden skulle det varit af intresse att höra något om denna sångarfärd till det stora landet i väster, där våra egna studenter firat segrar med sin sång. Och under nuvarande förhållanden var det naturligtvis än mer lockande att få underrättelser om turnéen, som startat med afsikt att vinna både den svensk- och norsk-aineri kan ska publiken för sig. Att detta var fallet framgår bl. a. af den repertoar de norska studentsångarna valt. De hade på sitt program både Hör oss, Svea, Du gamla, du friska, Näckens polska, Sof - ro samt två Bellmanssånger, Hvila vid denna källa och Joakim uti Babylon. Allt gick också efter beräkning under förra delen af resan. De förnämsta konsertlokalerna i Newyork och Chicago användes samt fylldes med såväl svensk som norsk publik, hvilken med lika stor entusiasm applåderade de norska studenterna som de förra sommaren endräktigt hyllade de svenska. Det enda missljud — och ett för resten ganska komiskt — som förspordes kom från en norsk-norsk tidningsredaktör i Brooklyn, som i häftiga ord förebrådde de norska studenterna att de betjänade sig af en s ve n s k impressario. De ha härmed förklarat sig omyndiga, skref den upprörde norrmannen, eftersom de visat sig äfven i detta fall behöfva "en svensk utrikesminister".ter". Den hetlefrade mannens epistel vann under stor munterhet burskap bland studentsångarne själfva, och hr Thalberg gick sedan under benämningen "utrikesministern".tern". Man hade lyckligen konserterat i både Newyork och Chicago samt hunnit till Minneaptolis, dä telegrammet om konungens sanktionsvägran kom. Det förorsakade stor uppståndelse bland studenterna, och man började tala om att afbryta hela turnéen för att resa hem till den mobilisering som väntades. En hel del af studenterna voro nämligen reservlöjtnanter i arméen. Emellertid förmådde hr TkaJberg dem att fortsätta, och färden gick vidsure till dess man kom till staden F^go i Norra Dakota. Där träffades man af ffliderrättelsen om unionssprängningen, och nu blef det verkligen på allvar fråga om att göra ett tvärt slut på resan samt styra kosan direkt hem. Emellertid blef inte heller nu denna plan realiserad, utan kören fullföljde sin marschruta, fastän under något andra förhållanden till följd af den förändrade situationen. Kronprinsen var å på förhand tryckta affischer och textböcker angifven som turnéens beskyddare. Norrmännen fingo nu brådt att skaffa lappar, med hvilka kronprinsens namn öfvertäcktes och däröfver trycktes i stället Ja vi elsker. Detta skedde naturligtvis utan hr Thalbergs medverkan . Hans position var under de förhål- </note>
    <note xml_id="i-2Ts5wmA78uaHnareC28HWm">Prolva </note>
    <note xml_id="i-HnChYLjDLEdvW6wcZMUCwA">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-WkEARJ8eYJTrkxyafWh457">Agent lör Stockholm: P. G. Jacobi, </note>
    <note xml_id="i-QDQkFLp5MUxSynUdd62dtJ">mm lmmm </note>
    <note xml_id="i-HULZZKvrPwdWE67CxnT2mW">landen som inträdt obehaglig nog. Men som hela turnéen var arrangerad af honom kunde han ej upphöra med sin funktion. Det erkännandet får för öfrigt gifvas studenterna att de uppträdde synnerligen hänsynsfullt emot sin svenske ledare. En följd af det skedda var också att alla de svenska sångerna strökos från programmet — det vill säga officiellt. Det bar sig nämligen ioke bättre än att de två bästa sångerna, som alltid gjorde succés, voro just Hvila vid denna källa och Joakim uti Babylon. Att stryka sådana glansnummer kunde inte norrmännen förmå sig till. Därför sjöngo de dtem — men satte inte upp dem på programmet. I Fargo, en stad belägen midt uppe i ett af de norsk-amerikanska centra, blef det fyra konserter i stället för de två tillämnade, så entusiasmerad var den norska publiken till följd af hvad som inträffat i det gamla hemlandet. Turnéen gick också vidare, öfverallt varmt mottagen af norrmännen. Men svenskarna, som förut infunnit sig talrikt, höllo sig borta, och följden vardt att när man på hemvägen konserterade i Newyork ooh Chicago stodo de förnämsta platserna, dem som svenskarna förut fyllt, tomma. En af svenska Gleeklubben i Chicago tillämnad fest för sångiarne blef naturligtvis inställd. Emellertid har turnéen varit inkomstbringande och då stud en tsåuigarne i dag anlända till Norge — hr Thalberg for på en annan och snabbare båt öfver Atlanten — äro de säkerligen mycket belåtna med sin färd. För oss framstår den naturligtvis inte i lika glad dagér. </note>
    <note xml_id="i-TR7Ns5kK2pMR1iBUGeA94L">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-2vfVck53bqy3Kv2c39wfoN">S. S. V- B:s årsmöte. Lördagen </note>
    <note xml_id="i-TiwueyC7smdbuxhw1TT3Dg">började med en utflykt till utsiktstornet i Frösön. EfteT återkomsten därifrån upptogos förhandlingarna, som började med ett dnledningsföredrag af red. Elof Ljunggren öfver ämnet: "Hvad kan S. S. TT. H. göra för nykterhetaarbetet bland Sverges ungdom i allmänhet?" Efter en liflig diskussion antogs följande resolution: "Mötet uttalar som sin mening att förbundets medlemmar, så långt ske kan, böra deltaga i arbetet att vinna ungdomen i allmänhet för nykterhetsidéerna och därvid använda de medel som på de olika orterna kunna anses mest lämpliga". Därpå afslutades de egentliga förhandlingarna. På eftermiddagen hölls en offentlig fest, därvid journalisten E. Bosenborg från Stockholm höll föredrag öfver "Skönhet och alkohol". Dessutom talade vid festen folkskollärare K. A. Hagström, Uppsala, och red. E. Ljunggren, Örebro. Solosång och deklamation utfyllde programmet. Afslutningsfest hölls kl. 8 på kvällen. Talens rad var lång. Särskildt, fäste man sig vid ett anförande af d:r Ljungstedt, Östersund, ett glänsande tal för det medryckande och elektriserande i S. S. U. H: s verksamhet. Pil. mag. Schadewitz, Helsingfors, höll ett med stormande applåder hälsadt tal på finska för den svenska studerande ungdomen och kand. ÄTctander, Kristiania, uttalade en förhoppning om att en gång i Norge få hälsa den svenska ungdomen lika välkommen som denna ungdom hälsat honom. 1 På söndagen började för de deltagare, scvm önska, en fjällfärd, beräknad att räcka i 6 dagar. </note>
    <note xml_id="i-7wZPTsFUYWjc6BL5QxWqX9">Teater, konst litteratur, </note>
    <note xml_id="i-8Zd53K6pzGjMcYXPH2qnkV">■ n - .. .. </note>
    <note xml_id="i-3YcCuMa5C8cUYVnPezkqMz">Maxim Gorki, som f. n. uppehåller sig i K" ti ok kala.. Finland, har för några dagar sedian flppläst. sin nya teaterpjäs, "Solens barn", för några vänner. Stycket gjorde ett mycket godt intryck på åhörarne. Dramats miljö är för lagd till litterära, konstnärs- och teatei-kretsar. Författarens hälsotillstånd har på senare tiden förbättrats betydligt. Enligt hvad Pet. List erfarit, är Gorki för närvarande sysselsatt med fulländandet af en historisk roman, bärande titeln Petrascfhevskis anhängare. (Petraschev■ski hade på 1840-talet bildat ett hemligt förtiunl för utbredande af kommunistiska principer och uppbyggt ett gemensamt hus för bönderna å sitt gods. Bönderna brände emellertid upp detta hus, efter det Petraschevski lämnat aitt gods. Han blef förvisad till Sibirien,- där han aifled.) Gorkis roman -skall bli ett motstycke till Turgenjeffs Obruten mark. Då författaren icke anser det vara möjligt att under rådande oansuTförhållanden pu"blioeita verket i Ryssland, torde det först utigifvas i tysk öiversättniitg i Leipzig. </note>
    <note xml_id="i-BEy3wntemvn4ZRzgk4qcD9">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-KXhNCeB29NG2b9ZYRJgMDC">Förlofiiing liar ingåtts mellan fröken Anna Ohlsson, dotter till handlanden Jo hian Ohlsson ooh bans maka, född Forsslind, samt kontorschefen hos Qjestvangs handel3och fabriksaktiebolag Harald Nyholm. Lysning afkunnades för första gången den 2 d:s i Östermalms kyrka mellan fröken Maria Elisabet Johan®,son och prof. fil. d:r S. A. Arrlientus, mellan fröken Harriet Kristina Margareta Hjelm ooh direktöT J. O. Eriksson, samt mellan fröken Emma Johnson ocih grosshandlare J. Westerberg; i Adolf Fredriks kyrka mellan fröken Märta Olivia Kristina Nordlöf och löjtnanten vid kustartilleriet Tor Karl Nikolaus Wahlman. Bröllop firades på fredagen å hotell Mårtensson i Halmstad mellan fröken Anna Rålén, dotter till läroverksadjunkten E. A. RA lén och hans maka, född Wideberg, samt tok </note>
    <note xml_id="i-2S83PddDcjGsHEHedEwHFh">kas hus vi med god vilja kunna fujälpa dem att uppbygga ånyo I Och måtte &amp;å dessa diktade människor, hvilka växt på minnena från västkU6tens yttersta skär, kunna hjälpa de verkliga 1 De dagar i hvilka vi nu lefva fcro mera än andra ägnade att inskärpa hos oss tankar på aitt om ordet fosterland skall vara mera än ett ord, bör det ookså förmå oas att i gärning, hvar och en efter sin fö.-måga, bistå hvarandra ooh verkligt känna att en olycka, sådan som denna icke får anses som en lokalfråga, utan som en angelägenhet hvilken rör hela landet. </note>
    <note xml_id="i-UG2jKrwQSRnrvvA5VSaARJ">Arild i juni 1305. </note>
    <note xml_id="i-AZ2bAfT4y3DhVyjLwVgQzB">Författa ren. </note>
    <note xml_id="i-JVRfSevDpbVZENnBY35KX5">L </note>
    <note xml_id="i-6oKvKn7eMhWurjBZ8YPfct">Storbåtarne komma. </note>
    <note xml_id="i-Hgun5qkLBge7Tdzeiz6EYt">Längre bort i väster på kusten ligger ingen svensk ö än det gråa skär, från hvilket ärligen storbåtar gå till Nordsjön för att från Englands öar hämta fisken hem till de låga skären i Bohuslän. Blåare lyser heller ingenstädes hafvet, saltare icke vattnet, ooh varmare går icke blodet i människohjärtan. Solskär heter ön, och den gör skäl för sitt namn. På det gråa, skäret spelade en sommarmiddag solen. Den tog kraft frän hafvet. Det var nästan eom om solen och hafvet kysst hvarandra och blifvit ljusare och starkare al denna kyss. Ty solen förgyllde det höga, gråa ekaret i hela des® längd. Solen spelade in i färgerna af alla de grå, gTöna, röda, hvita och bruna stugorna, som låflro strödda öfwer desp hvälfninz från </note>
    <note xml_id="i-XyrsTca32EFXqp5L2zfcmk">den högsta kammen, där kyrkan och väderkvarnen täflade om att i fult och vackert väder komma nära skyn, och ända ned till hamnen, där stugorna knutit sig om hvarandra i ett outsägligt virrvarr, hvarur lukten steg från den torkade fisken och där barfota barnungar sprungo omkring bland kattor och höns. Solen lyste på kyrkans spets, dess lågp,, svarta tak och dess röd6trukna sida. Den lyste på de små, grönia träden, hvilka krupit ihop som buskar i torkan hakom kyrkogårdens förfallna mur. Den brände på de spräckliga kattorna och på de barfota ungarna. Ja, den glödde i fjädrarna på de röda och gula tupparna som klefvo omkring i blåsten och reste sina röda kammar, hvilka lyste som paschafezer på deras kråmande nackar. Men lifligast brann eolen på en liten grupp af kvinnor som högst uppe på eii klint krupit samman för blåsten mot en gul vägg. De stodo hopträngda i flock, och blåsten hven i det glittrande solskenet kling deras höfter och hår. Den kom kjolarna att fladdra högt upp kring deras knän och slet undan hufvuddukarna, så att håret yrde kring deras tinningar. Ty det blåste en rasande västan, samma västan som blåst under dagar och nätter, när eolen gått ned i rödt ooh stigit upp i rödt på en molnfri himmel. "Vinden hade börjat som frisk blåst med små, lätta hvita kammar på vågorna. Men under dagar och nätter hade den växt sig stark, tills den bröt fnam som storm öfver hafvet, tjöt kring knutarna i de ljusa sommarnätterna' och höll kvinnorna vakna. Och när den nu hven kring flocken af kvinnor, eom krupit ihop ute på klinten, där solen brann mot dep lju&amp;a väggen, var </note>
    <note xml_id="i-DvmSf44YXN2wJCWVLxDdKZ">den så stark, att det var med möda som de gamla kvinnorna förmådde hålla 0ig upprätta, ooh barnen kröpo saminan vid de storas knän och höllo sig fast i deras kjolar, medan hafvets och stormens dån i den glittrande julisolen slukade h-varje annat ljud och täppte munnarna till på dlem som ville taia. Ty kvinnorna, som stodo däruppe på klinten, dé ville alla tala. Deras hjärtan voro fulla af den ångest, vid hvilken ingen kan vänja sig, om lifvet är aldrig så långt och ■vanan aldrig så stark. Deras blod flyter lifligare än andra kvinnors af deras klass, och deras hjärtan ropa varmare af kärlek ooh ömhet. De ville tala med hvarandra, emedan de klämts samman däruppe på klinten af samma oro, samma ängslan och samma lust. Men blåsten kväfde deras röster och därför talade de icke, utan fortforo att i längtan stirra mot hafvet. Ty därute långt borta förbi de sista skä^ ren, där hafvets hvita skum sprutades upp mot eolen och i hvita kaskader som af frälsande snö syntes gå i ett med himmelen, skymtade dlo ett segel. Det var Polstjärnan som kom, Polstjärnan, den stora nord, sjöbåten, som fö ides af Store-Lars och som hade dems närmaste ombord. ■Under den första dagen, då den västliga vinden började, kom endast den första båten, som seglat på 'Shetland, hem. Den kom med full last af långa och hälleflundror, ooh männens hustrur ocb barn mötte den i hamnen och hämtade de sina hem. Natten därefter kom den andra, och dagen däirpå kom den tredje. Polstjärnan var den enda som dröjde — Polstjärnan och ännu en — och för hvar dag hade stormen </note>
    <note xml_id="i-Rc2oDBtcTQUKtesAHPoVuF">torn vid högre allmänna läroverket i Halmsilad fil. d:r F. E. Ahlfwngren. Brudparet afreste på aftonen med kontinentaltåget fciiderut Artisten Georg Pauli fyllde i söndags 50 *år ooh firade dagen på de&amp;lt;t vackra Utö, där han och hans Irastru red t i ordning åt sig ett trefligt sommarhem, som nyss blifvit fullt färdigt. Med anledning af dagene betyd!el?e hade ett stort antal af konstnärens kamrater och vänner infunnit sig, bland dem prina Eugen, för att framföra sin lyckönskan. Telegram ooh gratulationer från måmga olika håll vittnade om aitt många tankar stämt möte på Utö denna dag. </note>
    <note xml_id="i-4wy6Uetf7bXdesR56EuwPE">Regattan. </note>
    <note xml_id="i-4ToLVFKnPy9xBcAPGBpGG3">Phoenix vinner Lidingöpokalen. Det såg icke vidare lo f v ande ut för da gens kappseglingar, då hrr yachtmän i går morse kröpo ur kojen. Solen eken från blå himmel och vattnet låg lugnt som en spegel. Men i förhoppning att dagen dock senare skulle bringa litet brie lade vi ut med Greb för att gå till startplatsen vid Hästholmen. Yid 10-tiden erbjöd farvattnet omkring Hästholmen den mest måleriska anblick med sina kryssande yachter, uppgående till ett tjugutal, som väntade på signalen att starta. Mot de höga strändernas mörkgröna och bruna bakgrund gjorde sig kuttrarna utmärkt. Kom så lystringssignalen och fem minuter därefter startskottet kl. 10.15 till första starten för de mindre båtarna. Dagene segling gällde en distanssegling från Vax holm till Saltsjöbaden, genom Lindalesundet. Kanholmsfjärden, Ingaröfjärden och Fällström till målet. Med få sekunders mellanrum gledo de täflan de kuttrarna öfver startlinjen i denna följd: Svalan, White, Yivan, Niniche, Asta, Enten Eller, Gerda, Kryes, Greta, Kajsa, Aeola. Omkring 15 minuter efter kom Vikingen. I andra starten, som ägde rum kl. 10.45, var ordningsföljden: Borghild, Phoenix, Carmen, Cibou, Esperanza, Ovaiesa, Gunlög och Nancy Lee. Strax efter första starten fick Svalan en oväntad chanoe. Midt i bleket fick hon erj kåre, som lät henne flytta sig åtskilligt innan brisen gjort visit i de konkurreran de yachterna», segel. Från domarfartyget försvann så småningom eskadern i morgonsolen, Svalan flög då fortfarande i täten. I andra etarten togs ledningen snart af Ovaissa, närmast följd af Nancy Lee och Phoenix. Borghild gynnades däremot icke Bå mycket af de tillfälliga kårar som då och då kommo öfver vattnet. För öfrigt byttes ordningsföljden alltemellanåt i samma mån som chancen gynnade de olika fartygen. Midt i Linasundet ledde Ovaissa med ett märkbart försprång, närmast följd af Esperanza. Vinden kantnade på denna tidpunkt från VNV till SO och friskade i med rätt goda körare. Samtliga de större båtarna från den 30 minuter senare företagna andra, starten hade alltså nu hunnit upp de mindre kamraterna, 6å att hela eskadern var samlad. I den friskande brisen tog den samlade eskadern sig ståtlig ut. För styrbords halsar och med satta ballonger forcerades nu åt Kran holmsfjärd en. Vid Gälnö port var ordningen följande : Ovaisn sa kl. 1.6, Esperanca 1.9.5, Gunlög 1.10.40, Carmen 1.11.10, Phoenix 1.12.10, Borghild 1.12.40, Cibou 1.13.40, Kajsa 1,15, Nancy Lee 1.16.15, Svalan, Enten Eller ocn Asta samtidigt 1.18, Niniche 1.18.25, Vikingen 1.19.10, Vivan 1.23.5, Kryss 1.23.15; därefter Aeola och Greta. När prisdomarfartyget kom ut på Kanholmsfjärden, var eskadern spridt kryasande, och de enskilda fartygen sågo ut som små hvita fläckar långt ute i horisonten. Dagens enda haveri inträffade nu, i det Cibou sågs seglande för focken med flådd rande storsegel. Klofallet hade gått, och besättningen fann det ändamålslöst att försöka reparera skadan, hvadan den måsite taga bogsering. Nu hade brisen tilltagit afeevärdt i styrka, och -båtarna gingo fram genom vågorna med rättrespektabelfart.Åt Ingaröhållet försvann snart Ovaissas höga rigg, och inom kort gjorde Esperanza, Carmen och Gunlög sällskap. På detta stadium af seglingen koncentrerades intresset omkring pokaleeglingama. Phosnix hade till mångas förvåning ett litet försprång, med stark känning af Borghild. Båda fartygen seglade med verklig bravur; att Borghild skulle framstå till sin fördel var af alla väntadt, men att grosshandlare Amelns nya furubåt skulle visa sig till den grad välseglande kom litet oväntadt, i synnerhet eom båten är på ein första seglats och så att säga kom till etarten direkt från varfvet. Nancy Lee var redan nu ur spelet. I klass III B kappseglare utkämpades äfven en het dust mellan Kajsa, Enten Eller och Svalan. Med känning af hvarandra kryssade de in på Ingaröfjärden. Att da gen skulle bli Kajeas (f. d. Berrick) i den etarka blåsten blef snart allt tydligare, i synnerhet som Enten Eller icke gaf intryck af att vara i bästa trim. White, af samma slags kryssare, var riktigt i sitt ässe, i den starka brisen gick det något tungt byggda fartyget flott genom vattnet. Äfven rorsmannen och ägaren, ingenjör L. Jacobson, förtjänar en komplimang för sitt sätt att sköta skutan. Gerda var likväl strax efter, så att täflingen mellan dessa båda båtar var rätt spännande ända till slutet. Som tiden emellertid genom morgonens något slöa bris hade blifvit rätt långt fram skriden, beslöto prisdomarne, hrr H. v. </note>
    <note xml_id="i-TmBHGhLcZRtS2J177ReAYF">tjutit öfver det blåglänsande hafvet med ökad kraft. Men just därför att alla de andra kommit hero, voro nu de väntande hustrurna aubbelt julla af oro, om nätterna drömde de onda drömmar, och om dagarna stodo de stilla på klipporna och spejade ut öfver vågor och brott efter Polstjärnans eegel. Underrättelsen att ett segel synte® vid horisonten, som kunde vara Polstjärnan, och att detta segel nalkades hade samlat kvinnorna från hvarje del af ön och fört dem samman uppe på klinten. De stodo där, stirrande ut mot hafvet, medan blåsten piskade deran ansikten och kroppar och pressade tårar ur deras ögon. Medan de stodo där, sågo de seglet växa bakom bränningarnas skum, dyka ned i vågorna och försvinna, skjuta upp ånyo, dyka igen och ändtligen höja sig mot den blåa luften, till dess att intet tvifvel mera var möjligt. Defc var Polstjärnan som kom. För fulla segel kom den, och med rasande fart bars den fram af den rasande stormen. Till och med) toppseglet var hissadt, och som ett sus gick det på en gång från mun till mun bland flooken på klippan : "Den har topp". Det något af hela öns heder som kom med i detta ord. Ty Polstjärnan och Store-Lars, Store-Lans och Polstjärnan de voro hela öns älsklingar och nästan bortskämda barn. Store-Lärs' hustru, en starkt byggd!, brurjjiy&amp;d kvinna, som stod midt i flocken, rodnade, när hon hörde det, och det var henne, som kände hon glöden af mannens famntag i detta kraftprof, som fyllde henne mod stolthet. På samma gång fick hon oårarna i ögonen. Ty hon förstod att när Store-Lars segladte i denna storm med tepp, då var han *tedi ooh reglade för </note>
    <note xml_id="i-461KBbYjpNYa37jC37V1jC">Min stora </note>
    <note xml_id="i-VMFtMeK1J5YvkRK7f1kUcm">Säsong-Realisation </note>
    <note xml_id="i-Ab5TRwKTB7HhQjcW1Zc2BQ">fortgår denna veckan med 20 t. o. m. 50 procents rabatt &amp; mina förut kända, billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-WDJLP8aCh4Nmk73x1tmXau">Herr-Kläder, Barn-Kläder och Herrekiperingsärtiklar m. m. </note>
    <note xml_id="i-4UnYwB6zxjyUvZJ2Vw3aiB">OBS.t Annonsen i denra tidning för Lördagen den 1 Juli. </note>
    <note xml_id="i-2UWBeM51a8ckCfEUATdYSg">Paul U. Bergström. Jlr16' </note>
    <note xml_id="i-CvDsGG6Dw6C4vCD3nFS1zt">Rijswijk, Carl Werner och H. Schmith, att afbryta banan redan vid Saltsäcken å Baggen, i stället för vid Stäket, som först var ämnadt. Och här konstaterades resultaten af dagens segling enligt följande protokoll: Klass I A, kryssare: Ovaissa, S. Hydén, aeg lad tid 7.1.27, beräknad tid 8.19.4, I; Esperanza, C. Smitt, seglad af H. Wiklund, 7.20.29, 8.33.27, II; Carmen, E. Starck, 7.23.5Q, 8.39.6, 3; Gunlög, M. Liljewalch, 7.51.59, 6.57.18, 4. Klasa II A, kryssare: Phoenix, O. Ameln, 7.54.3, 8.48.30, I; Nancy Lee, C. G. Tjäder, 6.27.10, 9.13.39, 2; BoTgtoild, iHj. Andersson, 7.67.56, 8.51.12, I; Cibou gjorde haveri ooh utgiok. Klass III A, kryssare: White, L. Jtaeobson, 8.57.50, 9.31.00, I; Gerda, J. A. Bomgren, 9.00.6, 9.33.16, II; Asta, G. Tempelman, 9.16.31, 9.49.46, 3; därefter inkom Niniche, G. Ericson, 4. Klass III B, kappseglare: Kajsa, J. Sijöqvist, 8.54.24, 9.20.8, I; Svalan, E. W. Peyohting, 8.56.39, 9.28.27, II; Buten Eller, A. Storm, 2.4.6, 9.31.31, 3; Vikingen, S. Sjöberg, 8.59.44, 9.31.34, 4. Klass IV A, kryssare: Greta, C. Wallenstrand, 10.5.50, 10.15.57, 2; Aeola, C. G. Engvall, 10.11.50, 10.11.50, I. ■ Klass IV B, kappseglare: Vivan, O. 3 Hodmberg, 10.2.11, 10.2.11, I. Lidingöpokalen bytte alltså om ägare fölen gång, och Vaxholms segelsällskap är det som har äran inregistrera denna eftersträfvade trofé som byte. Som både Borghild och dees ägare och rorsman, ingenjör H. Andersson, med rätta anses för den farligaste medtäflaren, måste den knappa segern dock tillmätas en ganska stor betydelee. Vår segelvärld är jämväl att gratulera till den värdefulla tillökning densamma fått i Phoenix, hvars glänsande debut nog torde följas af en lång rad af nya triumfer. För seglarne var nog dagen rätt aneträngande, i synnerhet för besättningarna å de mindre fartygen. Men äfven för oss död liga på chefsfartyget blef dagen mycket på kostande och tröttande, detta i trots af våra värdars utsökta älskvärdhet och tillmöteegående. </note>
    <note xml_id="i-CbT6QEYdTuLAWa5XU8eLoK">Ten. </note>
    <note xml_id="i-5Rr4MJmkLWKMdRmNNGDhRq">En vacker fornsamling har "De sju häradenas kulturhistorieka förening' (kring Borås) hopbragt. Bland den kyrkliga afdelningens nummer märkas framförallt märkliga medeltidssniderier från Vesene eocken. Bilderna anträffades i en skräphög! En härligt klin gande primklocka från katolska tiden räknas också till rariteterna. Den har användte i resp. församling för att gifva signal upp till klockringarna. Ingen har förstått att den varit af något intresse. Det har funnits en annan dylik klocka — primklockorna användas, som bekant, vid mässorna — i en annan församling i orten, men efter att ha fått tjänstgöra som prästens "vällingklocka" är den numera totalt försvunnen. Af yngre kyrkliga kuriosa märkes en tafla från början af 1820-talet med vår Herre afbildad eom biskop, bärande — Nordstjärneorden! Stort intresse knyter sig kring de samlingar som härröra från d&amp;lt;e s. k. skålknallarna. De foro land och rike omkring me&amp;lt;i svajfvade träskålar, och, om lagret blef upprymdt, voro de karlar nog att med tillhjälp af sina medförda provisoriska redskap åstadkomma nya skålar. Såsom af utställda prof på dylika arbeten framgår, varierade skålarna i form och storlek högst betydligt. De hade alla möjliga uppgifter, att tjäna till förvaring af småsaker, att vara kakställ o. s. v. o. s. v. Äfven klensmiden förekomma, och samlingen är mycket intressant </note>
    <note xml_id="i-HRBfnyx4QKbHW4wadgJ2fd">Damer pä fotvandring. Tre raska unga damer företaga i dagarna en turistfärd inom Östergötland och använda därvid 00m fortskaffningsmedel mest de förmögenheter som en blid natur utrustat dem med, nämligen egna ben. Färden började i Säfsjö och gick öfver Hagelsrum till Västervik, därifrån pr båt till Arkö, Norrköping, Söderköping och Linköping. Härifrån marscherade de 1 fredags till Berg för att fortsätta till Motala, Jönköping och Lamhult eamt åter till Säfs'jö. De tre vandrarinnoma äro fröknarna E. Lindencrona från Säfsjö samt Gerda Påhlman och Svea Lundahl från Lund. Historien om en koffert. I Ystads Allehanda läses: Vi ha. varit i tillfälle att taga diel af ©n skrifvelse, undertecknad Lcrnis Romero ooh daterad Leon — Spanien — den 2 juni 1905 samt adresserad till en sedan omkring 5 år afliden, till börden tysk bryggeriägare i Kristianstadstrakten. Brefvet i fråga är en af dessa mystiska skrifvelser hvarmed man ej minst här i Sverge uppvaktas ooh som måste 'betecknas som grof humbug, fastän det tyvärr händer att folk nappar på dylika krokar och blir grundligt lurad t. I nämnda akrifvelae, affattad på dålig tyska, anropas adressaten (afsändaren vet naturligtvis ej att denne ailidit) att lämna sin "hjälp och protektion för en viktig angel ägenhet". Det gäller ingenting mindre än en koffert mej inneliggande 800,000 mark, som skulle förvaras å en järnvägsstation här i landet ooh som blif vit pantsatt i en London,bank för 48,000 mark. Pör att komma -åt nämnda koffert med sitt dyrbara innehåll gäller det att inlösa vederbörande handling i banken, och det är just dett» </note>
    <note xml_id="i-9YPCv9TfEAMkYU5H4VDkTt">nöjet, och eom om icke tjugu års äktenskap legat emellan den första ungdomens fröjd och den dag som var, rätade den groflemmade kvinnan upp sig och stirrade på detta segel, hvilket i detta nu samlade alla tankar i den värld, hon kände, mot en enda punkt. Mor Anna var ståtlig att se på. Ty hennes gestalt var prydd af det öfvermogma hafvandeskap hvilket är den kraftiga kvinnans största hälsa och lycka. Hon stod där som bilden af den fruktsamma mor, hvilken fyllt alla skär så långt kusten nådde med en befolkning, starkare och bättre än hvad den jordbmkande befolkningen kan frambringa. Hon lade lugnt sina händer i kors öfver midjan, och i deé bon vände sig ifrån blåsten, sade hon till de andra kvinnorna: — Nu är ingen borta, när Lars haj- satt till toppen. De förstodo henne alla, och det gick en lättnadens suck, hvilken var fylld af ett tårblandadt löje, genom hela församlingen af kvinnor, och det var en stund, under hvilken ingen ,ai dem, som blickade ut mot dten kommande storbåten, kändo någon ängslan. Men det finns många vågor som aflösa hvarandra i människohjärtat, och vindarna därinne blåsa sällan jämnt. Därför var det ookså helt naturligt att när båten kom närmare känslan af oro vaknade ånyo. De väntande kvinnorna glömde alldeles toppseglets lyckliga va-»sel, och det är möjligt att denna glömska kom i samma stund som de» mycket bemärkta toppen hissade® ned. Strax därefter försvann också storseglet, och när den stora båten för strykande medvind gick in bakom fyren mellan do grå klipporna, då kom glömskan </note>
    <note xml_id="i-BF9jzxuAmD2f9H4ds5VLj5">brefskrifvaren vill att adressaten skall göra samt "förskottera de nödiga utgifterna för att åter kunna eröfra fraktbrefvet och växeln". Och då vederbörande befinner sig i fängelsi på grund af bankrutt, hänvisas brefvets motta, gare till en uppgifven förtroendeman. </note>
    <note xml_id="i-DoAZdJjKoLXdpqG3hGoAas">Presidenten Roosevelt om kvinnans uppgift. </note>
    <note xml_id="i-915RPfgADJEv2dVmgDcA18">Till en nationell kongress för mödraT, som under den gångna våren ägde rum i Washington, insände presidenten Roosevelt, hvilken, som bekant, förut visat ett lifligt intresse föl fråigor som kunde stå i samband med en dylik kongress, en längre skrifvelse. Ehuru han dtäri egentligen uttalar sima åsikter om den amerikanska kvinnan såsom moder, innehåller den likväl ei pass mycket af allmänintresse att dea bör kunna påräkna uppmärksamhet äfven hos oss. Den moderna civilisationen medför tilllika med alla framstegochallatriumferockså en hel del följder som kunna bli allvarsamma faror. Folkmängden i städerna växer i oproportionerligt hög grad i jämförelse med den på landsbygden, hvilket kan bli till obotlig skada för en nation, emedan d'et icke är i städerna, utan hos den jordbrukande befolkningen med de egna hemmen som det verkligt nationella lifvet i ett land haf sin grundval. Och om grunden är svag, löper byggnaden, den må vara hur tillta lande som helet, dock ständig fara att störta eaminan. Viktigare än frågan om befolkningens arbetsfält är likväl frågan om det familjelif som den lefver, vare sig i staden eller på landet. Så länge där finnas verkliga hem och så länge de som bilda hemmen fullgöra sina skyldigheter emot hvarandra, emot sina grannar och emot sitt land, är det af mindie betydelse om arbetarna verka i staden eller på landet, arbeta med sina händer eller med sin hjärna. Men nationen är inne på en farlig väg, om hemlifvet börjar försvinna; om mannen inte är en god make och fader, om han är rå eller slapp eller själfvisk, om kvinnan saknar pliktkänsla, om hon försjunker i slapp liknöjdhet eller om hon frångår sin natur och föredrar ett sterilt intellektuellt arbete framför den storartade karaktärsutveckling som endast kommer den till del som erfa' rit glädjen öfver en uppfylld plikt, ett är' ligt arbete och en fullgjord själföfvervinnelse. En etorartad materiell tillväxt kan lik? litet som en briljant intellektuell utveck ling främja ett folks bästa, såvida icke dess hemlif är sundt, såvida icke mannen är hederlig, återhållsam och besitter praktiskt» förstånd samt arbetshåg och såvida icke kvinnan är en god hustru och en god moder samt är villig att uppfylla kvinnans första och största plikt: att fostra barn, sunda både i kroppsligt och andligt hänseende, och tillräckligt många för att rasen skall kunna tillväsa och icke behöfver aftaga. Det finns några gamla sanningar som alltjämt skola förbli lika påtagliga — åtminstone eå länge denna världen består. En af dessa säger att mannens förnämsta plikt är att skapa ett hem eamt på bästa säitt sörja för hustru och harn. En annan säger att kvinnans verkliga uppgift är att såsom husmor och moder vaxa mannens medhjälpare i hemmet. På gruad häraf bör den unga flickans uppfostran vara så mångsidig och grundlig siom möjligt, men hon bör icke, titom naturligtvis i undantagsfall, tränas för en lifslång karriär såsom en familjeförsörjare. Från en viss punkt i utvecklingen kommer följaktligen den unge mannens och den unga kvinnans uppfostran att gestalta sig olika, emedan deras framtidssysselsättningar i normala fall ligga inom vidt skilda områden. Naturligtvis finns det, som nämndt, undantagsmän och undantagakvinnor, hvilka kunna och böra utsträcka sina verksamhetsfält utöfver härofvan antydda områden, men emedan det jag här söker uttrycka rör hvardagsmänniskan sådan som hon i nittionio fall af hundra gestaltar sig i vårt land, kan jag lämna undantagsmänniskorna ur räkningen. Angående kvinnans uppgift i jämförelse med mannens finner jag den förras mer fordrande och följaktligen ännu mea* reBpektingifvande än den senares. Ingen ai mannene vanliga sysselsättningar är så an- </note>
    <note xml_id="i-HeGX33MEP3kNwRQXyQGcuf">Praktiulla l^laiiistiif-9 Smaragd-» It 11 bin- och S^ärlsisiycken </note>
    <note xml_id="i-3Tzr9HEBojuypaxkDQQD9V">hos </note>
    <note xml_id="i-AU52jkbsF4bDqxdCYU8H2c">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-WNVeyBEwDUmvrefiVPKqpr">af den förra vissheten, och det blef oro i lägret. Kvinnorna sträckte sig på tå och böjde sig fram. Som de stodo där, voro d« icke olika ejderhonor, som flyga mot viaden, och när de sferäckte på halsarna, rördes hastigt och tyst deras munnar. Och vet ni hvilka ord eom då ohörda fördes bort af stormen?'Det var icke några märkvärdiga ord, det var ingenting som kan användas i poesi och sättas i rim, det var helt enkelt torra siffror. En, två, tre, fyra, fem, sex, sju, åtta, nio, tio. Det var alltsammans. Och ju längre de räknade, desto högre ropade de. Siffrorna blanda&amp;gt;des med andra ord och uttryck. "År de med allihop?" "Å nej, å nej!" "Det är bara sju". "Gud i himmelen! Det är bara sju." Och genom Btormen, som tjöt, hördes en gäll fasians stämma, eom ropadle: — Det är bara sju! Men kastad fram af den våldsamma vinden, dansade båten fram genom de skumklädda vågorna, och innan de väntand^ visste ordet om, var den rätt nedanfö( klippan. Männen i sina sydvästar och oljei rockar tecknade sig,, eom gula skuggor skarpt och klart mot den blå ejön, och i ett ögonblick syntes de alla. Det var StoreLars' hustru som talade först: — De äro med alla tio, sade hon. Och med ett skri, ett högt glädjens rop4 som ljöd sällsamt klart genom stormen, började alla dessa- kvinnor att vifta. Om det gällde make, son eller brudgum, bror, far eller kanske blott en hemlig kärlek, det var i detta ögonblick detsamma. Hafvet var bese-gradt, hafvet hade åter lämnat dem tillhaka-, och utan att akta på vinden, som slet i deras kläder, störtade allesammans utför klippan. De kommo nod till </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707545/bib13991099_19050703_0_12646A_0003.jp2/_view" xml_id="i-Bp1WpS5YSN9AcvaiVcjvxS"/>
    <note xml_id="i-BPf7fZEBSiRFDowCiB34n3">Förlofningsringar, ttkildt lt dll</note>
    <note xml_id="i-CBvWHsELoU9w1AiDDo4j4i">ggsttrskildt elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-Rvhj2vn9FJvmeofvS8hCCo">Juvelerare </note>
    <note xml_id="i-FU7EpQhacjmYmgJNyivHTB">Julia Anderson 32 Drottninggatan 32, </note>
    <note xml_id="i-BPWz1HfaG91NdB28rHLTcV">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-6Ea7aF2VcMEyCjaupZDNLq">Hur ganymederna ha det. </note>
    <note xml_id="i-3gkLh71rKNHDUf96YQVM1t">Kyparoföreningens önskemål. Tiden är ond, mycket ond. "Revoltens a and" har nu jämväl dragit in i våra hyggliga ganymeders hjärtan. De ha till och med bildat fackförening och lagt sig till med en förtroendeman samt till råga på allt börjat föra ett djärft tal om minimilön, laga uppsägningstid, lärlingsår och en hel massa liknande saker. Vår stads kypare ha verkligen börjat dryfta kårens inre angelägenheter på t&amp;arpa allvaret. De kräfva en fast aflöning — å, Herre Gud, då slipper m£n ju ifrån det evinnerliga drickspenningssystemet! utbrister naturligtvis den gladt öfverraskade läsaren. Men, sakta i backarna, det är inte så väl 1 Det där är bara en liten grundplåt — drickspenningssystemet skulle för öfrigt sitta i orubbadt bo, det är våra kypare nog alltför förståndiga och underkunniga om egna fördelar för att vilja tumma på eller förändra. Sä vilja de ha tn obligatorisk lärlingBtid — man har tänkt föreslå två år — vidare bestämd uppsägningstid och slutligen en inskränkning i den nu alltför mångtaliga personalens antal. Vi satto oss under söndagen i rörelse för att sondera herrar källarmästares uppfattning i don brännande frågan. Det var just ej många af herrar direktörer som kunnat motstå sina landsställens lockelsor för att med egna händer lägga beslag på den mer eller mindre ansenliga söndagsrecetten, men en och annan anträffade jag verkligen i staden. Och desslikes intervjuade jag en och annan af våra hofmästare. I fråga om de svenska kyparnas ställning hade de ganska mycket att säga. Våra Stockholmsganymeder äro bättre situerade än servitörerna i något annat land öfver snart sagdt hela jorden. De tjäna i genomsnitt 200, 250 och 300 kr. i månaden och ha därtill fritt vivre med undantag af bostad. Detta är ju inte så illa, då renan besinnar att snart sagdt hvilken yngling eller yngre man som helst utan någon nämnvärd läro- och utbildningsstid kan ägna sig åt detta yrke. Hvad beträffar arbetstiden är den på de flesta större hufvudstadsrestauranger så indelad alt den räcker ena dagen från 9 f. m. till 12 k 1 på natten, med fritid mellan 1 och 3 samt 7—half 10 e. m. Ändra dagen räcker arbetstiden från kl. 1 e. m. till stängningen kl. 12 å 1 på natten. De ha dessutom en fridag i veckan. Beträffande krafvet på en obligatorisk lärlingstid af två år, funno mina sagesmän detta mycket förnuftigt. Hur det skulle kunna genomföras vore en annan fråga. Redan nu finnes ju ett slags lärlingssystem infördt, och lärlingarna äro de s. k. smörgåsnissarna, men som antalet dylika på hvarje restaurang är jämförelsevis ringa, kan detta naturligtvis ej i minsta mån tjäna till att fylla behofvet af ganymeder. Ett annat och bättre sätt vore att kyparlärlingen finge börja som "omnibus" — de yngre biträdena åt våningskyparna benämnas så — och vara de ordinarie kyparna behjälpliga vid serveringen, bära diskar, torka bord och biträda vid dukningen. En sådan lärling finge ej ha några vidare anspråk på lön första tiden, däremot skulle han stå under hofmästarens och kyparnas ledning, och dessa skulle vara skyldiga att handleda hans yrkesutbildning. Beträffande anspråken på en fast aflöning hade hrr källarmästare ej heller någonting direkt att säga däremot. Detta system, som nu endast tillämpades på ett par ställen i hufvudstaden, på "Grand" och Motell Östergötland, hade för 10 å 15 år sedan allmänt använd te på de större restaurangerna i Stockholm. Både på gamla "Opris", på källaren Iduna, Hamburger Börs m. fl. ställen hade man haft diet så. Orsaken till att det kommit ur bruk vore nog att söka i de afsevardt »Jcade intäkter de verkligt skötsamma och ordentliga kyparna hade att räkna med. Härmed voro vi också inne på spörsmålet om laga uppsägningstid. — Det hade sina vanskligheter, detta, att bevilja 14 dagars uppsägningstid, när man snart sagdt kunde vara tvungen att engagera den förste bäst» »om anmälde sig. Det kunde ju hända att man finge opålitliga, e larf viga och i allo olämpliga kypare. Och att vara tvungen att dragas med sådana i 14 dagar kunde för hrr källarmästare bli en verklig plåga. I samband härmed lämnade man den upplysningen att kyparkåren i hufvudstaden nog kunde behöfva tillföras bättre, fackligt utbildade, med större allmänbildning utrustade element. Som det nu är lider denna kår af att dess rekrytering sJSir alldeles för lättvindigt. Tillgången på goda servitörer motsvarar ej ene tillnärmelsevis efterfrågan, och resultatet har Blifvit att kårens nivå sjunkit i afsevärd grad. Kan kyparföreningien bidraga till en bättre sakemas ordning i den riktningen, </note>
    <note xml_id="i-TQfbKxejCtdFQYE6yKHuhM">Hellins Food </note>
    <note xml_id="i-8JhYHnrUVVSFYckKkRAsGc">är en kraftfckla för barn, ammande mödrar, konvalescenter &amp; ålderstigna. Mellins Food Depöt, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-X4jrfMFXmxehYyCuEaFuKa">skulle den helt visst ej stöta på motstånd från källarmästarnes eida — och inte från allmänhetens heller för öfrigt. Ty ytterst är det dock alltid publiken som förstår att uppmuntra och belöna en belefvad', artig och flink servitör. Ja, detta ungefär innehåller den ena partens tankar i saken. För att också böra dien andras, vändie vi oss under gårdagen till kyparföreningens förtroendeman, hr Anshelm Svensson. Kyparföreningen hade just natten till söndagen i ån klubblokal vid Araenalsgatan haft ett möte, bevistadt af omkring 600 kypare, hvarvid beslut fattades om framläggande af de ofvan formulerade anspråken. Hr Svensson försäkrade emellertid att det ej kunde bli fråga om några kraftigare påtryckningsmedel under den närmaste framtiden i form af strejk och dylikt. Det hela vore blott en höflig framställan till principalerna. Allra minst vore det, såsom ryktet velat veta, meningen att etablera någon strejk till de blifvande festligheterna i samband med de nyförmäldas ankomst till hufvudstaden. Som bästa bevis på frånvaron af alla dylika afsikter anförde hr Svenason att föreningen begärt svar på sin hemställan först efter nämnda festligheter. I fråga om den gjorda invändningen mot den begärda uppsägningstiden, upplyste hr Svensson att principalerna naturligtvis fall af gröfre förseelser, oärlighet o. d., skulle ha rätt att genast utan uppsägning afskeda en kypare, och vore meningen föreslå tillsättandet af en permanent jury af 5 medlemmar, två valda af Restauratörföreningen, två af kyparföreningen och den femte vald af dessa fyra gemensamt. Denna. jury skulle ha att behandla samtliga tvistefrågor mellan kyparna och deras prin cipaler. Beträffande kyparnas inkomster upplyste hr Svensson att genomsnittsförtjänsten icke öfverstege i medeltal 1,200 å 1,300 kr. om året. 5 å 6 kronors dagsförtjänst föl en kypare ansågs vara maximum. Kanske i ett eller annat enstaka fall en kypare kunde nå ett förmånligare resultat, men så föranledde detta också i många fall kyparna att öfveranstränga sig, eå att de nedan efter ett tiotal år vore utslitna. Emellertid rådde ingen missbelåtenhet med inkomsterna. 1,200 å 1,300 kr. pr år vore ju en god förtjänst, särskildt då äfven mat erhölls. Det var ej heller därför som den fasta månadsaflöningen hade begärts. Detta vore blott för att kyparna Bkulle mera känna sig som fast anställda, hvarjämte det skulle hindra källarmästarne att hålla öfverflödigt stor personal, hvilket nu vore fallet särskildt på en del af sommiarrestaurangerna. Kyparkåren ville emellertid icke alls gå aggressivt till väga. Den är mycket väl organiserad både i hufvudstaden, där föreningen räkna.r 3öO medlemmar, och i flertalet landsortsstäder. Men dess närmaste syfte vore endast att söka höja kårens anseende och nivå. Föreningen har föreslagit att de begärda "refonperna" skola börja tillämpas från och med den 1 januari nästa år. </note>
    <note xml_id="i-S7nDg3JUzGztCXKGrDcQ23">Den förföljde kejsaren. Jacques I-ebaudy har uppenbarligen efter de häromdagen omtalade böiwl-oliiema i Triest känt marken bränna under sina fötter. Natten mellan torsdagen och fredagen försvann han från staden och ankom fram emot aftonen till byn Corniniano. Här stannade han öfver natten, men bönderna, som fattat misstankar om honom, fäste polismyndigheternas uppmärksamhet på hans person. Lebaudy måtte ha blifvit allvarsamt rädd, ty lian hyrde en vagn och körde i våldsam fart till Görz. Här upphanns han emellertid af en gendarm, som cyklat efter lionom, och blef anhållen. Han fördes nu inför en polisinspektör. I början kunde "kejsaren" icke förmås att besvara en enda af dennes frågor, men Blutligen nedlät han sig likväl till att skrifva på en papperslapp att han var son till aflidne Jules Lebaudy samt tillade muntligen att han i kraft af en konvention med stormakterna ej längre hade något tillnamn, utan var kejsaren af Sahara, Jacques I. Därpå beklagade han sig öfver Triestpolisens sätt att fara fram mot ett "krönt hufvud". Denna behandling tvingade honom att lämna Österrike, ty i annat fall måste han ju förklara landet krig, och därtill såg han sig icke för närvarande i stånd. Han ville emellertid dröja kvar tills regeringen gifvit honom satisfaktion. På polisinspektörens fråga om han vore medborgare i någon stat svarade han att detta aldrig är fallet med en regent och således icke heller med kejsaren af Sahara. Från Görz begaf sig Lebaudy till Udine, hvarifrån han telegraferade till polisen i Triest och begärde att åter få sina beslagtagna reseffekter utlämnade. Araben och engelskan. I vintras uppträdde på en varieté i Manohester en arabisk artist, som bar det välklingande namnet Muhammed Ben Bulkhassan. Han gjorde där bekantskap med en 17årig engelsik dansös, Clara Casey, som inom kort blef så förälskad i den svartögde araben att hon gick in på att afsvärja sin barnatro och lämna sitt fädernesland för att bli förenad med honom. Sedan hon öfvergått till muhammedanismen, lät hon, </note>
    <note xml_id="i-U9ZSQhGSsvvRP4wwqU2Xxi">flaskor ocb förstörda resef■ fekter undvikes om man förser sig med Izol mest an¬ </note>
    <note xml_id="i-JGprS6LECujvFBvx9VqddY">tiseptiskt munvattten, koncentreradt i taber. Fris 1: 50 pr tub. Säljes å alla apotek samt bos välsort. Herrar Handlande. Izolfabriken, Gäfle.trots sina föräldrars varningar, viga sig i Liverpool enligt muhammedansk ritual af turkiska sultanens därvarande representant, änskönt Bulkhassan icke dolde att han hemma i Marocko redan förut hade en hustru. Så länge paret uppehöll sig i England, tycktes det vara mycket lyckligt. Men en vacker dag lämnade Bulkhaesan och lians hustru Eingland för att resa till arabens tern i Tanger; och efter ankomsten dit fick pipan ett annat ljud. De bref eom Clara sände sisa föräldrar i Manchester visade tydligt att hennes äktenskap icke längre var så 6könt som det varit i början. Efter ett par månaders förlopp var hon så ledsen på förbindelsen med Bulkhassan att hon bad och bönföll sina föräldrar om att göra hvad de förmådde för att hon skulle kunna återvända hem. Hennes man, som slog henne hvarje ögonblick, ville nämligen på intet vis ge sitt samtycke därtill. Det lyckades verkligen Olaras föräldrar att få engelska utrikesdepartementet till att taga sig saken an. Förhandlingarna mellan brittiska vice konsuln i Tanger och de marockanska myndigheterna ledde slutligen till det resultatet att Olara tilläts återvända till sitt fädernesland, dit hon för kort tid sedan anlände. Men nu kommer det förvånande. I stället för att vara glad åt att hon genom konsulns hjälp erhållit sin frihet åter ångrar hon nu att icke kvanstannade hos »in arab. För en tidningsman, 6om intervjuade henne, förklarade hon nämligen: — Oenigheten med min man uppstod då &amp;lt;vi strax efter ankomsten till Tanger voro ute för att se på några möbler. Vår smak visade sig vara olika, och då jag icke ville gifva efter, slog han mig. Men för öfrigt har jag haft det riktigt bra, och jag skulle önska att jag vore tillbaka hos min man, ty, med undantag af lians uppträdande vid nämnda tillfälle, har han behandlat mig med mycken vänlighet. Babianen på värdshuset. En jättestor afrikansk babian hade för några dagar 6edan lyckats praktisera sig ut ur sin bur i den bekanta förlustelseträdgården "Rosherville Gardens" bredvid London. Han spatserade först omkring en stund och begaf sig till närmaste by, där allt hvad lif och anda hade tog till flykten vid. hans åsyn. "Nan" — så hette apan — tycktes ana hvar något godt kunde erhållas och gick raka vägen till "Elefanthufvudet", byns värdshus, där alla gästerna hals öfver hufvud likaledes togo till flykten. Nan lät sig emellertid ingenting bekomma, utan steg in i utskänkningslokalen, där värden som bäst sysslade inom disken. Med stirrande ögon såg han den besynnerliga gästen inträda. Men som han i sitt hörn nästan var som i en fälla och ej kunde komma förbi apan, kastade han skyndsamt fram allt hvad han ansåg skulle vara läckerheter för en babiangom. Nan tog för sig lugn och ro af det bästa och gjorde sig en härlig måltid. Till en sådan hör ju äfven något att dricka, och Nan hade förmodligen för afsikt att göra värden uppmärksam härpå, ty med ett språng steg han ujjjo på disken och tog fatt på en eejded. Men detta mänskliga tillvägagångssätt var för mycket för värden. Med ett rop sprang han vettskrämd öfver disken och motjdörren. Då han vände sig om ett tag, såg han huru apan, som tycktes ha listat af honom konsten, vred på kranen, fyllde sejdoln med Dier och drack den i botten, som om han varit van att stå hakom disken i all sin tid. I hotellet bodde tillfälligtvis en ung dam, eom ofta brukade besöka Nan och traktera honom med godter i hans bur, hvarför de voro mycket goda vänner. Hon skyndade nu behjärtadt till serveringslokalen, där hon fann Nan betydligt beskänkt och i yppersta humör. Han fattade sin väninnas hand och lät sig af henne ledas hem, raglande till höger och vänster likt en broder studiosus som är på hemväg från ett dryckesgille. </note>
    <note xml_id="i-R3UxGqfwwAbuTBt6m4363c">Sst Kilda-affären. </note>
    <note xml_id="i-3F9evTERyG4AHik5rH8H5u">LONDON, söndag. Från Port Said telegraferas: Ryska hjälpkryssaren Dnjepr har här landsatt befälet och maskinpersonalen från engelska ångaren S:t Kilda, eom den borrat i sank. Kryssaren intager förråd här och afgår därpå till Libau. </note>
    <note xml_id="i-A4KBLsjtX7sNSBedHu5u6z">Terek skall af väpnas. </note>
    <note xml_id="i-Mw2CqzjJS3M24iAVVMsF41">Den ryska hjälpkryssaren Terek, som senast borrade i sank den danska ångaren Prindsesee Marie, skall nu, som telegTafcu från Batavia meddelat, afväpnas, o'å den icke kunnat lämna sin hamn inom den föreskrifna tidsfristen. Det var på hög tid att detta fartyg, som redan sänkt flera ångare af olika nationalitet, blef oskadliggjordt. I den tyska pressen hade man redan yrkat på att Terek skulle förklaras i akt och kunna sänkas af första bästa främmande krigsfartyg, dådess framfart ställde dbn utom alla vanliga hänsyn.</note>
    <note xml_id="i-A69aeErQQBxdUDM9vVVUbu">Valen i Holland. </note>
    <note xml_id="i-TCsqWi4rvj8rMYhMfPpQE8">Trots de ogynnsamma utsikterna på den första valdagen har det vid andra valomgången, då de kretsar skulle afgöras som i första sammandrabbningen icke kommit till en bestämd majoritet, lyckate de förenade oppositionspartierna att slå den "kristna" ministären Kuyper ur brädet), om ock segern vunnits med en ytterligt knapp majoritet. Såsom förut nämnts, hade regeringen redan vid första valomgången eröfrat 44 platser af inalles 100; oppositionen hade ej lyckats taga mer än 16 platser och 40 voro oafgjorda. Härtill kommer att i två af de oafgjorda stod striden mollan klerikala inbördes, så att dessa under alla omständigheter måste tillfalla regeringen. Att utgången nu icke desto mindre blifvit ett nederlag för denna och att den ai de resterande 38 oafgjorda kretsarna blott kunnat taga två, under det 36 tillfallit do fyra olika oppositionspartierna, måste ver ka tämligen öfver raskande och har också tydligen öfverträffat alla förväntningar inom det oppositionella lägret. Om intrycket af den oväntade valsegern skrifves från liberalt håll i Amsterdam till Köln. Zeitung: Sällan har något parti vunnit en 6å glänsande seger som det antiklerikala kartel let på denna valdag, icke hvad majoritetens styrka beträffar, ty denna ar minimal, utan därför att det visade sig möjligt att bibringa de klerikala ett nederlag och nå valstridens stora mål, störtandet af den antirevolutionär-ultramontana regeringen, en utgång som öfverstiger äfven de djärfvaste förhoppningar. Det var i ett olyck ligt ögonblick eom konseljpresidenten Kuyper kastade ut slagordet "kristna eller hedningar" för att splittra det holländska folket; den afskjutna pilen har i stället vändt sig om och träffat hans eget bröst. Den som på valdagen stod framför de stora liberala tidningarnas redaktioner och såg de tätt packade människomassorna, som med feberaktig spänning väntade på de slag i slag inlöpande telegrammen, måste få klart för sig att här gällde afgörandet icke materiella tvistefrågor, utan ideella intressen af hög nationell innebörd. Upprepade jubelrop skållade, så snart ljusbilderna förkunnade en ny liberal seger, och när det sista telegrammet kom att den liberala förre ministern Borgesius slagit sin klerikala motkandidat och orden "högern 48 platser, vänstern 52? stodo att läsa på den ljusstrålande taflan, uppstod en entusiasm och ett jubel som det är svårt att med ord beskrifva. Mössor och hattar flögo i luften, obekanta skakade hand med hvarandra, flera minuter skållade hurraropen. Så hördes smädesånger öfver Kuyper, och en af tidningarna tillät sig skämtet att såsom Blutbild visa Kuypers porträtt, liksom toge han härmed afsked från publiken. Utanför de regeringsvänliga tidningarna gick det, lugnare till; då och då hälsade en gäll h vissi ing en liberal valseger, men lyckligtvis kom det ej till några handgripligheter, såsom vid föregående val och såsom man afven nu "befarat. Liknande scener utspelades äfven i Rotterdam, Haag, Utrecht och andra städer, där utgången varit oviss, men äfven här höllo sig demonstrationerna inom den allmänna ordningens skrankor. Den nyvalda kammaren består af 23 s. k. unionsliberala och 11 gammalliberala, 11 frisinnade demokrater och 7 socialdemokrater, således 52 motståndare mot kabinettet, gentemot 2S ultramontana, 15 "antirevolutionära" och 8 historiskt-kristliga, eller 48 anhängare af ministären. De ultramontana ha hvarken vunnit eller förlorat någon plats, utan komma tillbaka i famma styrka som förut; de antirevolutionära, Kuypers egentliga parti, de protestantiska klerikaleroa, ha däremot fått bestå fiolerna för oppositionens seger, i Idet att dc förlörafc ej mindre än 7 platser. Alla större städer, Amsterdam, Rotterdam, Haag och Utrecht, som förut till stor del voro representerade af ortodoxa kalvinistiska präster, ha nu tillfallit de liberala. "Bort med prästregementet!" har varit oppositionens fältrop under valkampanjen, kring hvilket liberala och socialdemokrater endräktigt församlat sig. Det är i detta afseende betecknande att den Kuyperska regeringen som kandidater för den stora handels- och sjöfartsstaden Rotterdam hade uppställt — tre präster, på samma gång som den framlagt ett protektionistiskt lagförslag, som på det svåraste hotade Rotterdams intressen. Valmännen Tjibehöllo emellertid d© tre regeringskandidaterna vid deras prästerliga verksamhet och sände i stället liberala frihandelsvänner. </note>
    <note xml_id="i-NkS9ZmquivonD4XQFqHMUH">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-S32i4vZ4BTNZQoZRugvhV7">(Genom Svenska Telegrambyrån.') Fransmännen i Nordafrika. LONDON, söndag. Från Tripolis telegraferas : Från Benghasi har ingått meddelande om att en fransk truppafdelnmg blifvit efter en strid fullständigt slagen af wadaieana vid Kisri. </note>
    <note xml_id="i-J9XNkoYJnhVLFSBbGxVsF8">Rysk </note>
    <note xml_id="i-BcagmKieiGWaKsAA6XaSQK">kanonbåt mot kretensiska insurgenter. </note>
    <note xml_id="i-WnUNuCMPzw9gskzFJRgtNL">WIEN, sömnig. Från Konstantinopel telegraferas: Ryska kanon båten Chrabry har bombarderat de kretcnsiaka insurgenterna vid Pluto.ma, väeter om Kanea, för dtet dessa skjutit på de ryska trupperna. Liberal valseger f England. Kabinettet Balfour liar på nytt lidit ett af sina nu traditionella nederlag vid valurnorna, ett nederlag, hvars betydelse ökaB af att det gäl- </note>
    <note xml_id="i-FoWZ5JNTdUZ3AzSTzJ6mUH">hamnen i lagom tid för att se hur ankaret gick och höra rasslet af kätt in gen, som skar genom blåsten. På upphöjningen vid rodret stod StoreLars och svängde med mössan, och en sky af svängda, sydvästar besvarad© ropen från strand. Inom ett ögonblick var den närmaste båten fylld1 med kvinnor och barn, gungande för sjöarna sköt den fram mot nordsjöbåten, och efter ett par minuter äntrade kvinnorna båtens däck. </note>
    <note xml_id="i-NbWYqJnypB9CdE59yNbg8i">Främst af alla kom Sto re-Lars' hustru. Hon kastade sig handlöst upp öfver båtens reling, och medan hon reste sig upp och tog en grof, väderbiten näfve i sin, känd© hon att det var något inom henne som brast. Hon vacklade åt sidan och innan någon ens anade hvad som var på färde, hade mannen tagit hustrim på sina armar och burit henne utför trappan och ned i rufffen. Det blef tyst uppe på däcket, och ännu visste ingen hvad som händt, förrän skepparen stack sitt borstiga hufvud upp öfver relingen och ropade att där nere behöfdes en barnmorska. Sedan försvann han igen, .och uppo på däcket blef tyst. Blåna dessa män och kvinnor, hvilka alla voro vana att se döden i ögonen eller när som helst vänta dien, fanns det ingen som drog pä mun. Ingen tänkte heller på att gå ned i förrummet, ty alla visste att om det knep, skulle Lars ooh hans hustru reda sig sj älfva. Men tyst steg en af karlarna d den nyss anlända båten, ooh stående upprätt i aktern, vrickade han med ©n åra mot lapd </note>
    <note xml_id="i-Y3hHX2q1dt7yMYNsghsTD7">Där nere stod Lars svettig och brunbarfead och såg på sin hustru. Han hade lagt henne i sin egen koj midtemot trappan och, så godt han kunnat, hjälpt henne att komma ur kläderna. Nu böjde han sig ned, tog en panna som stod på den rostiga ugnen, slog det sivarta kaffet i en kopp och bjöd hustrun dricka. Hon drack, och i samma xru skakades hennes kropp af en skälfning, och så inträdde en minuts lugn. Hela hemresan hade Lars tänkt på detta. Medan han stod vid rodret och sågvutöfver vattnet, hade han tänkt på hustrun, som gick hemma i väntans dagar, och när nu stormen börjad© och diet ilad© svart öfver hafvet, så långt han kunde se, då hade tankarna kommit öfver honom så mörka och imderfulla, och han hade tyckt att han hörde kyrkklockor ringa från land, när vinden hven i tackel och tåg och trävirket knakade i den höga masten. Därför hade han satt toppseglet till under värsta stormen, och han hadio inte tyckt att han nog fort kunde komma fram. Han undTade ioke öfver att hustrun hade gått ut för att möta honom. Det föll denne man öfver hufvud Tcke in att något, som hände, kund© vara annorlunda än hvad det var. Som alla på hans ö hade han i sin ungdoms dlagar gift sig af kärlek, och han hade aldrig vetat hvad det) ville säga att se på en annan kvinna än den som var hans. — Har du det mycket svårt? sade han, och med sin hårda hand strök han håret från hustruns tinningar. — Jag hade det värre i natt, när jag väntade på dig, svarade hustrun. Lars saitte sig ned ooh tog hustruns hufvoid i sina händer. Det föll honom in hur </note>
    <note xml_id="i-BAizaFNVrzp29oNPdddkrw">vackert det var af hustrun att hon gått ut och mött honom, fast det var så långt gånget med herm© att hon när som helst skulle föda sitt harn. Han blef helt vek om hjärtat, och i ögonblickets vekhet föll det öfver honom som en känsla af feghet. Tänk om hustrun ej skulle öfverlefva detta 1 Tänk om hans tankar på sjön skirlie bli verklighet 1 Det kunde ej vara utan betydeiso att han hört kyrkklockor ringa i sina öron midt på hafvet. Tänk om han blott kommit hem för att se hustrun dö 1 Lars tänkte icke vidare. Men full af denna tanke smekte han hustruns hriipt kind ooh hennes mörka hår, som om han velat vagga ett litet barn till ro, och hane känslor gingo så högt inom honom att tårarna pressades fram ur hans ögon. Men i detsamma gaf hustrun ifrån sig ett förfärligt skri, och hennes kropp skakades så att Lais måste resa sig Tipp. Ensam och utan att kunna få en förnuftig tanke i sitt hufvud, såg han hur hela denna kropp, hvilken han känd© så väl, arbetade i den yttersta vånda. Och medan han såg därpå, gick hela hans lif förbi hans inre syn, som om han legat på sin egen dödsbädd. Han bief till en liten gosse igen, som sprang på stranden och metad© krabbor. Han tyckte att han blåste utför en brant och slog hufvudet mot berget, låg till sängs och hade feber. Så sjönk han i hafvet och hörd© båten splittras i stycken mot ett skär, mot hvilket hafivet bröt gult och hvitt. Han blef man och satt på klippan med en liten flicka i sitt knä, och framför dem glittrade fullmånen i en bred strimma af hafvet långt på andra sidan om fyrens blinkand© öga. Så stod han framför altaret och var klädd i svart, ochi prästen läste: "Föröken eder </note>
    <note xml_id="i-S3WUwtXE39rrA7JgK7fbqp">och uppfyllen jorden. Hustrun skall vara när sin man och vara honom underdånig, och d© tu äro icke längre tu, utan ett kött". Oeh han hörde klockorna i kyrkan, som ringd© igen, och det small bösskott öfver skären och gossarna ropade hurra, ocb åter hörde han prästen som bad: "Herren välsigne eder och bevare eder". I detsamma vaknad© han till verkligheten igen af ett skrik, som skakade honom i hane innersta. Han böjd© sig instinktlikt ned, och han såg hufva idet af ett barn, och han tog fatt i hufvudet och drog, till dess att han höll en nyfödd gosse mellan sina hårda händer. Så blef allt stil ta och tyst, och när Lars kund© so för tårarna, som pressade sig fram ur hans ögon, låg hans hustru i hans egen smutsiga fiskarkoj midt emot honom och log af den starkaste lycka. Stora långa karlen böjde sig ned' öfver kojen och grät som ett barn. Men i nästa ögonblick sprang Lars uppför trappan och förkunnade med hög röst nyheten, och när han åter kom upp i båten, mötte han barnmorskan. Däruppe var det, ingen som hade gått ifrån däck. Gripna af allvaret i den scen som de visste spelades därnere, hade da alla stått stilla, väntande på att hjälpen kom ifrån land), så att Lars icke behöfde vara ensam. Men när barnmorskan gått ned, blief det lifligt på däck och allas händer sträcktes mot fadern. — Hur många pojkar har du nu, Lars? sadie en gubbe som stod där. — Jag har fyra, svarade Lars. Men ingen af dem alla har kommit så tidigt på sjön. Det tyckte alla var bna sagdfo Mcp så </note>
    <note xml_id="i-UU6485nEPauyTyAzZS9gtp">ofta historien berättades, försummade man aldrig att tillägga hur grant det såg ut när Lars tog den .storväxta hustrun och lyft© henne som ett barn nedför den branta trappan till ruffen1. Och som slutet på historien komimo alltid de beundrande ord hvilka en annan hustru hade yttrat vid tillfället : — Han tog henne så fint som en bakelse. </note>
    <note xml_id="i-BHToTv8BA6ByBJqrwtBJo1">Aötlrlop i fjällen. När d:r Thelberg i Bydalen den 25 juli gick på sjukbesök till lapplägret vid HosjöBottnarna, omkring 25 Em. från Bydalen, medföljde ett sällskap sommargäster, bland andra hofrättsrådei Höistadius och en ung, kvinnlig Stockholmsläkare, d:r Laurell. Då det befanns nödvändigt att sända den sjuka till lasarett, agsågo lappaina bäst att nöddop förrättades p&amp; hennes späda, omkring en half månad gamla barn. Hofrättsrådet åtog sig att förrätta nöddopet, som försiggick litanior en af kStorna i lapparnas krets och med de åtföljande furia terna eom vittnen. Ceremoniens pittoreska högtidlighet torde säkerligen bli ett lifsminne för alla deltagarna. Eh faddergåfva af 15 kr. ofverlämnades af deltagarna tdll fadern som grundplåt till barnets framtida hemgift. En båt från forntiden. I den sänkta s. k. LiUffjön vid Måletorp, Forserum, Västergötland, har man funnit en gammal båt, "eka", som är 4,90 meter lång, 0,65 meter bred och nästan lika cfjup utvändigt. Den är af gran och uthuggen ur en stock. Man kan räkna 180 årsringar. Ekan är antagligen flera hundra år gammal och finnes förvarad hos hemmansä«are C. b. Anderson, M&amp;letoip, Forseruin. </note>
    <note xml_id="i-LuXS8cY23Vbba8FwbWSQfn">ler en krets tillhörande London; i London ooh närmaste omkrets har toryismen hittills haft den kanske förnämsta af sina högborgar. East Finsbury valde år 1900 den konservative Richards med 2,124 röster mot 1,827 för den liberale Baker. Vid det i torsdags företagna fyllnadsvalet segrade nu samme Baker med 2,320 röster mot 1,552 för den konservative kandidaten, Oohen. Omslaget tillskrifves i främsta rummet frihandelsfrågan ; Cohen är nämligen en af Chamberlaine anhängare, under det Baker är en energisk förkämpe för frihandeln. </note>
    <note xml_id="i-NR5dza1heL1uT1rVuh6xRx">De högst beskattade i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-MsxPCunjF6gXdw4758dc2E">Östermalm» församling. </note>
    <note xml_id="i-Y8NLFFyfwHiB47DSjsc81o">Bevill- Inkomst- nings- skattetaxering'.taxering'. taxering </note>
    <note xml_id="i-MdmDMFfvZkHcaugXVf7mRb">Grosshandlare C. B. O. iH«otor 56,370 60,500 Konteramirwl O. Lindbom 11,2S5 12.100 Hofrättsnotarie J. H. lofgren... 6,156 12,000 F. domänintendenten B. B. Da- vid«m 250 18,700 Reaitier O. W. Buraoesfier. 7,896 20,800 V. häTadahiiSfding O. W. Darm 9,467 10,100 Kanalisekreterare B. O. Niorström 16,443 18,500 Vioe konsul C. H. Heurlin 43,819 49,100 Kassadirektör O. W. Ramatedt 11,486 96,900 Änkefru P. g. C. Nobei 46,500 46,500 Grosshandlare J. A. Collijn 35,843 49,600 tokefru C. B. Döllinigi... 50,700 Direktor F. L. D&amp;ttins 16,176 16,100 Grosshandlare C. F. Setterwall 63,027 118,200 tokefru W. G._ Grumme 11,368 13.300 Kassadirektör C. G. Fria 11,762 38.500 tokefru M. O. Stookenberg 18,600 22,200 Kapten O. F. Kuylenstjerna... 12,251 12,800 Grosshandlare A. B. Högelin... 30,311 31,100 D:f K. A. H. Karlström 13,836 25,000 Xng^njöT äP. F. A. Liedbeck 17,560 38,700 V. häradshöfding C. H. Ahrberg 13,129 20,200 Konsul A. F. Höglund 16,991 27,100 Prokurist L. T. Vahlin 10,130 10,500 Änkefru A. V. Frestadius. 11,12» 12,300 Direktör P. H. Santesson 31,010 40,200 F. grosshrandl. P. J. J. Bagge 78 18,800 Advokatfiskal E. V. LageTbring 7,273 13,000 Grosshandlare W. Gröndahl... 12,-100 13,400 Lagermästare J. M. Björklund 11.282 11,700 Hofrättsaktuarien G. N. J. Liljequist 10,088 10,000 F. borgmästaren C. A. M. Axell 5,500 15,500 Kon?ul G. C. S. Arfwidson 9,368 18,200 Änkefru M. Davidson 24,246 98,300 Änkefru M. Möller 6,408 47,400 Direktör S. T. Palme 30,906 26,000 F. stadsmäklaren W. A. F. Ekengren 17,704 150,400 öfverstelöjtnamt C. G. Platen... 22,874 54r100 F. öfversten H. M. Kilman 9,170 14,500 Kanslirådet T. O. F. Wrangel... 10,705 13,700 Änkefru K. O. Bergling 18,060 31,800 Advokaten K. A. Staaff 2,245 33,200 Grosshandlare A. Ryberg 16,442 11,700 i Assessor N. G. A. Lilienberg... 5,365 10,800 Kapten H. A. af Petersens 5,488 83,600 Vioe konsul A. M. Colliander... 13,162 11,800 Direktör J. E. F. Öberg 14,797 17,500 F. sjökaptenen V. G. 8. Wablén 15,416 2L700 Excellensen 3. O. Ramstedt 13,150 19,800 Handelsresanden A. A. E. Jonsson 13,700 13,700 Advokaten N. F. F. Settervall... 1,600 22,700 Bruksägare C. M. E. Grönvall... 9,500 14,000 Fröken J. C. T. Hamilton 3,043 12,100 Köksmästare P. E. Malaise...... 10,180 10,100 DirektöT O. R. Linden 7,000 11,800 Byggmästare E. J. öhberg 10,186 12,0C0 Korrespondenten A. Ekdahl... 10,000 10,000 Kapphandlare A. B. Broman... 12,560 29,300 F. d. resti&amp;uratör F. 3. Vasseur 14,500 Grosshandlare G. L. Carlström 19,865 19,800 Arkitekt V. Dorph 1,613 16,500 Kapten A. Bolin 6,017 11,100 Direktör L. V. Herliti 12,000 12,000 Direktör G. T. Wiberg 11,600 11,600 Grosshandlare R- A. E. Nilsson 14,390 19,700 Änkofru M. A. K.uHma» 22,700 Direktör G. V. Wahlenius 52,325 55,000 Kapten P. H. Huitfeldt 9,863 13,600 TMMiotcfeivrie P- E. Stenfelt 7,294 lo.flm Grosshandlare C. L. Sjöberg... 10,337 19,300 Fabriksidkare C. A. Lundborg 11,700 19,600 Fältintendenten M. Stendahl... 12,150 12,600 Änkefru S. M. E. Wahlström... 15,327 17,600 Konteramiral C. M. Ingelman... 11,154 11,100 Direktör 3. F. Zethraeus 13,060 9,000 Sekreterare J. W. Bergman 12,098 14,400 T. f. kanslisekreteraren K. A. O. Mörner 7,057 40,800 Löjtnant O. S. Rålamb 10,248 10,000 Kamrerare O. 8. G. Sjöberg 10,346 11,100 Vice häradshöfding O. M. Forsells stärbhus 20,767 _ 00,700 Grosshandlare P. M. Johnson... 18,012 22,000 Handelsres. O. H. Sandberg.,. 13,293 13.200 Direktör H. L. Levin 9,605 46,900 Agenten E. M. Svendgaard 12,343 • 14,700 Grosahandlare C. E. Prawitt... 14,954 15,200 Grosshandlare J. D. Rapp 17,114 17,500 Änkefru G. C. Julius 4,500 16,100 F. d. grossh. E. E. Forstner... 525 24,500 Agenten C. O. Juhlin 10,688 10,800 Direktör J. F. Hallberg 10,899 34,900 Direktör J. E. Rosenlind 10,012 18,000 F. regietraitorn E. Bagge 7,798 38,800 Justitierådet K. G. OaTlson 9,884 13,000 Löijtttant E. J. G. Creufa 11,526 11,500 Kammarrådet K. B. Rydin 9,364 12,000 Vaktmästare A. Lundgren 12^50 12,200 Bankofullmäktigeni H. R. Törnebladh 04,884 04,800 Kamrerare A. L. Grönberger... 10,050 17,400 Bokh. G. H. Linders 10,328 10,300 Grosshandlare C. O. Bohlin 11,887 16,700 Grosshandlare H. V. Rundblom 2,000 10,300 Kommendör O. M. E. Oldberg 8,974 10,200 F. Irafrkdirektören B. A. Leijon- hufvud 6,321 13,600 Grosshiandiarré P. B. Lundström 12,432 12.100 F. landtbruk aren A. Ekman... W,600 Bruksägare B. F. L. Hellinig... 3,490 25,700 Aiuditör O. T. H. Wennerholm 26,735 30,000 Fastlghetsaktieb. Östermalm... 209,935 201,900 Grosshandlare J. F. Sjödahl... 40,360 53,400 •Grosshandlare L. H. J. Dabel- grtein 28,658 28,600 Riksantikvarien H. O. Hildte- brand 11,612 10,900 Grosshandlare F. W. Didring... 25,427 23,800 Löjtnant K. E. F. BosAröm 10,036 12,100 Civilingenjör O. E. Wollert 17,025 17,000 F. d. grosshandl. C. Grönblad 25,000 29,000 Änkefriherrinnan C. L. A. Stierncrona 9,486 11,500 </note>
    <note xml_id="i-UogBZwjgfFRQ3HjfRKP6Wr">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-DxdPwHtyKH5XLVUGGdwSq1">Vasa sportklubb och Väste rm alms idrottsförening höllo på söndagen gemensam fotlöpning å 1,609 meter (1 eng. mil). Banan var förlagd med vändpunkt å Hornsbergsvägen, och följande ganska goda tider kunna noteras: l:a priB, Hjalmar Palmqvist, V. S. K., 4 m. 59 4/5 sek., 2:a d:o, Gunnar Carlsson, V. I. F., 5 m. 73/5 sek., 3:e d:o, Denis Holmqvist, V. I. F., 5 m. 10 sek. • Västermalms idrottsförening höll på Böndagen fotlöpning å 1,609 meter med resultat: l:a pris, G. Carlsson, 5 m. 7 3/5 sek., 2:a d:o, D. Holmqvist, 5 m. 10 sek. </note>
    <note xml_id="i-MuCExJtkqexPnF72trvG85">På lerfötter. </note>
    <note xml_id="i-KZc7LhF3ccAmFvgzSNC2S4">Af Ilarrict Craig. </note>
    <note xml_id="i-PLiCPnGDn9a841XM7sP2Qw">(Öfversättning för Dagens Nyheter.) Ellice Gwynne kände eig helt modfälld, där hon satt ute på verandan. Gästerna på Lake View House be stod o — som nästan f.'.tid'.tid är förhållandet på sommarpensaona' uppe i bergen — så godt som uteslutande af damer, och de få undantagen utgjord :!» endast af några skalliga oeh 'utarbetade affäremän, eom togo sig en välförtjänt ledighet på ett par veckor. Härtill kom att flertalet af de unga flickor som funnos voro QQtinQ&amp;n mvebet fula eller ytterst extra¬ </note>
    <note xml_id="i-VmA9GdWR5jeuN7fcNJofX5">vagant klädda eller också båda delarna och att alla sågo ut som om de hade gränslöst tråkigt, något som Ellice icke alls förvånade sig öfver. Hon själf kunde ju blott med möda låta. bli att gäspa. Efter en stund ob&amp;ervera-de hon emellertid att damerna hvar och en i sin stad plötsligt ådagalade en viss lifaktighet. Susy Spinks, den fräkniga och rödhåriga miljonärskan, som legat vårdslöst tillbakalutad i sin stol, rätade på sig och intog en studeradt behagfull ställning samt började ifrigt samtala med ein närmaste granne, den flicka eora satt bredvid Ellice fuk tade sina läppar med tungspetsen, kände ef ter om hårknuten i nacken var i ordentligt skick och gjorde ett försök att se äliskvärd ut, och de öfriga, samt och synnerligen, skyndade att på ett eller annat sätt förbättra sitt utseende och för öfrigt visa sig till sin fördel så mycket eom möjligt. Ellioe såg sig omkring utan att kunna upptäcka orsaken till allt detta, men fick slutligen sikte på en dam och en herre, som komma promenerande framåt i riktning mot verandan, och var med erw inne i situationen. Diamen kunde obestridligen kallas en ganska vanlrg och intetsägande företeelse, men hem», som gick vid hennes sida, var sådan att Ellice ej behöfde någon närmare förklaring öfver anledningen till hvad hon nyss bevittnat, och non erfor själf en stark, men ögonblickligen kväfd be nägenhet att ordna sin koaffyr. Aldrig hade hon tänkt sig att någon kunde vara så vacker som denne unge man! Det skulle varit orimligt förneka att han var idealet för manlig skönhet — lika orimligt som om raan velat påstå att Apollo di Velvedere icke var det — och hans profil, som Ellice förstulet granskade, hade för öfrigt en afgjordt klassisk form. Hans smärta och resliga figur uppbar med fulländadt behag en oklanderligt sydd, hvit flanellkostym, och hela hans uppträdande var i hög grad sympatiskt. Han gick från den ena gruppen till den andra, och ledsnadens ande flydde hvar han drog fram, så att till sist verandan fylldes af glada skratt och sorlet af muntra röster. — Han är verkligen en vacker pojke — tycker ni inte det? Ellice vände på hufvudet. Den person eom sålunda tilltalat henne var en medelålders dam, hvars ansikte, nu strålande af moderlig stolthet, hade en svag likhet med den unge mannens. — Ingen kan undgå att tycka det, svarade hon. Är han inte er son ? — Jo, det är han, och en bättre son har aldrig någon kvinna, haft. Hur upptagen Archie än är, har han alltid tillfälle att tala med mig, läsa högt för mig och hålla mitt ullgarn. — Så lycklig ni måtte vara! utbrast Ellice. Mrs Throckmorton betraktade henne med en gillande blick. — Jag får lof att presentera honom för er, sade hon med en min som om hon bevisat Ellice den största tänkbara ynnest. — Archie, kom hit, är du 6nälll Den unga flickans beundran för Archibald Throckmorton tilltog än mera då hon vid presentationen såg hans på samma, gång lediga och vördnadsfulla bugning och därpå hörde hans böjliga och välljudande stämma. — Detta är ju ert första beeök på Lake Wiew, miss Gwynne ? sade han. Vi ha redan varit här tre somrar, och min mor kan tala oin för er att jag är en utmärkt ciceron. Jag hoppas jag får nöjet att visa er omkring'! — Mycket gärna, svarade Ellice öppenhjärtigt. — Kanske ni skulle vilja låta mig ro or ut på sjön i kväll ? Det blir säkert månsken, och sjön är förtjusande vid månsken. Får jag anse saken som öfveren skommen? Här blef han bortkallad för att spela tennis, och samtalet måste fördenskull afbrytas, men ~å aftonen infann han sig för att upprepa sitt förslag angående roddturen. Ellice hade ej något att invända däremot, och de följande två timmarna voro de mest bedårande hon någonsin upplefvat. Det sakta framglidandet öfver det månbelysta vattnet, tonerna från stråkorkestern på verandan och hennes rodd ares nästan öfverjordiska skönhet — allt förenade sig till ett så behagande helt att hon hart när önskade att färden skulle kunnat fortgå i evighet. En morgon två veckor senare satt Ellioe i trädgårdspaviljongen och genomgick i tankarna hvad som händt under denna tid. Hon och Arohie Throckmorton hade oupphörligt varit tillsammans, och hon kunde ieke tvifla på att han fann henne mycket tilldragande — att hon själf var i hög grad intresserad af honom, däirom var hon fullt medveten. Hon väcktes ur Bina drömmerier af rös ter utanför. — Jag får verkligen be att få tala några ord med er, mr Trockmorton, hörde hon Henderson, pensionatets ägare, yttra med sin snörflande stämma. — Jaså! Hennes hjärta, klappade häftigt vid ljudet af Archies klangfulla stämma, i hvilken hon nu tydligt kunde märka en underton af missnöje — fanns det väl någon som kunde lägga så mycket uttryck i ett enda ord som han 1 — Ni erinrar er det aftal på grund af hvilket ni och er mor tillbringa edra somrar här utan att betala ett öre? fortfor Henderson. — Det gör jag visst — Archies ton var otålig, nästan häftig — men jag förstår verkligen icke hur det kan falla er in att påminna mig därom. — Å — det är ju inte svårt att fundera ut—håll ert 'ynne i styr, mr Throckmorton! Ni har icke uppfyllt edra förpliktelser — ända sedan miss Ellice Gwynne kom hit. har ni ägnat er helt och hållet åt henne och fullständigt förbieett de andra damerna. Det finns intet skäl hvarför ni skulle vara så uppmärksam mot miss Gwynne — hon betalar ju bara 20 dollars i veckan. El ler kanske ni blifvit af med listan på hur mycket damerna betala? Inte! — Nå, sannerligen om jag då begriper er! Miss Susy Spinks, som står allra öfverst på listan — hon betalar ju 65 dollars i veckan — har ni på hela 5 dagar icke spelat tennis med en enda gång. Nej, mr Throckmorton jag pratar inte i vädret — jag har gjort mina små anteckningar i den här boken, så jag har mycket väl reda på allt. Hvad hade ni för er i går t. ex. ? — Före frukosten rodde ni ut med miss Gwynne, största delen af förmiddagen spelade ni tennis med henne, på eftermiddagen red ni ut med henne och på kvällen rodde ni henne åter ut på sjön. Och i förrgår? — På förmiddagen promenerade ni och miss Gwynne till Pine Peak, på eftermiddagen åkte ni ut tillsammans och på — — Besvära er inte med att fortsätta — jag har hört alldeles nog. — Ja, detta var ju endaet ett litet utdrag, men hvarenda dag har ni uppfört er i samma stil. Det får bli ett slut på det här, mr Throckmorton. I eftermiddag är ni allt så god och ror ut med miss Spinks. — I morgon kan det gå för sig, men icke i dag — jag har bedt en annan dam rida ut med mig. — Återigen miss Gwynne naturligtvis! Hör nu hvad jag säger, mr Throckmorton. Antingen far ni i eftermiddag ut på sjön med miss Spinks eller också — Meningen af slutades med ett o artikulerad t mummel, och ljudet af sig aflägsnancle steg nådde därpå Ellices öra. Hon tit tade försiktigt ut mellan de framför det </note>
    <note xml_id="i-PVfGLM7wsA1fjBNLpPs54X">Onsdagen den 5 Juli </note>
    <note xml_id="i-F9Ck1hHHb8mTKESWmAMKfA">börjar 011 större </note>
    <note xml_id="i-Sgg6pBaJypqLRvKmWJgpJ3">Realisation </note>
    <note xml_id="i-BkVk6hQSgZrMzPDeyoGuyD">af </note>
    <note xml_id="i-DgRfNcsdrERNspuFLwJ2WW">Sommarklätlningar, Bluslif, Underkjolar och Schalar </note>
    <note xml_id="i-5hYHn2QDYbwm43dVJbauhs">Robert Ditzingers </note>
    <note xml_id="i-76URn84X1QfKYnHpoJMHKR">Confektionsafdelning, 72 Vesterlånggatan 72. </note>
    <note xml_id="i-GTBRvJv1vhGK8nZsgZSW63">Hill ni uppmuntra Skyttesaken </note>
    <note xml_id="i-HUn9F5Hq5c1AyM9MKaYfrU">»i rök den nya utmärkta 10 öres cigarren »Skytten». För hvarje försäljning at 100 mille öfver)iioina vi till Contralstyrelsun för bkytteforeniQ* garna ett mauscrgevär. B«akta meddelandet i, hvarje lida. „ </note>
    <note xml_id="i-FQJKdpfFzGMALnPKcBTbs2">Lampe &amp; Cso, </note>
    <note xml_id="i-5UD11ZjTewtfY9Ye8fhEeV">Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-Fc5h1UBsbGsLNMDqnAKUKB">Vacuum Cleaner A.-B. </note>
    <note xml_id="i-9WZrCGqBR7HwsVusLXqqDL">(innehafvare af svenska patentet 15,577) rengör våningar, mattor, möbler m. m., hygieniskt, grundligt oeh snabbt, utan föremålens flyttning. Maskiner om 5 hästkrafter, ej att förväxv la med d-ammsugningsap-parater &amp;lt;ör handkraft. Anmälirin-gar böra göraa i god tid. Kontor: Birper-Jarlsgatan 7. Telefoner: Hiks- 93 52, Allm. 03 62. </note>
    <note xml_id="i-WwddXm9YP5E16H4FaYbc71">WOK" är Kraft-lBouillon </note>
    <note xml_id="i-8XsSGjC36ZW9PkLnr3rmFA">i kapslar. VftrldenB finaste märke! öppna fönstret nedhängande vinrankorn» och såg Archie sitta där ute på en träd1' gårdsstol. Han satt orörlig, med hakau hvilande 1 handen och etirrade dystert ut öfver sjön. Trots allt gjorde det dock Ellice ondt om honom, och hennes harm öfver att ha blifvit så svekligt behandlad blandades med en smula medlidande. Under några, ögonblick tvekade hon, men gick så ut till honom. — Jag har hört allt, mr Throckmorton, sade hon, talande lugnt, nästan vänligt. Archie Throckmorton, som vid hennea åsyn rusat upp, bleknade ända ut på läpparna. — Allt? stammade han till sist. Ellice nickade, och en stund stod han däl alldeles förkrossad, men återvann därpå med ens sin själfbehärekning. — Det är sant att jag åtagit mig att säJ eom ersättning för mitt och min mors viftande här roa och underhålla do unga da. merna, sade han. Detta, arrangemang erbjuder likvisst ingenting ovanligt — måncj.ii unga män ingå på dylika och anses icke mindre aktningsvärda för det. — Saken kan säkert handhafvas på mycj ket olika sätt, anmärkte Ellice i kylig totf och vände sig halfvägs bort från honom. — Förelaget utgick för öfrigt icke ifrån mig, fortfor han. Jag eökt-e sysselsättning för sommaren, precis som andra, männiekoe göra, och Henderson erbjöd mig att pä nämnda villkor få anställning hos honona Han hade eett mig uppträda — jag är skå'' despelare under vintermånaderna — ocH tyckte att jag hade en särskild' förmåga atti spela förste älskare. Stackare Ellice måste för sig själf erkäfina att mr Hendersons uppfattning var enahanda med den hon nu fått sig påtvingad1. Skådespelare! Ordet var belysande, och hon förstod nu mycket som hon icke förut förstått. De veka tonfallen, dé ömma blickarna, eom hon trott vara uttryck af hvad han kände särskildt för henne, voro icke annat än bevis på en viss yrkesskicklighet, darrningen i hans stämma, af henne uppfattad såsom ett vittnesbörd om att han i hennes närvaro icke var fullt hert-é öfver sig själf, kunde sättas under samma rubrik. Tvifvelsutan hade han användt alldeles likadana medel för att behaga miss C^unka — för att nu icke tala om alla de unga damer eom stodo någorlunda högt uppe på den betydelsefulla listan. — Men ni vill ju i alla fall rida ut med mig i eftermiddag? sade han bedjande. Hon skakade på hufvudet. — Min ställning här har ej haft någofi att göra med mitt uppförande gentemot er. bedyrade han, ocb hans stämma sjönk till en hviskning. Jag ger er mitt hedersord på att jag aldrig förställt mig inför er. Äfven om Ellice velat svara, skulle hon icke kunnat det. Endast med svårighet förmådde hon t.illbakahålla sina tårar, mee dessa tårar gällde uteslutande hennes svikna förhoppningar och hade ej något atfi skaffa med den som var skuld till att do blifvit gäckade. — Jag förstår, sade han Blutligfen, oeft hans röst var kall och hård. Ellice tyckte att det hvilade något t'ölTtraliskt äfven öfver detta hans afstående af alla anspråk på hennes välvilja, och det var henne omöjligt att stanna längre. Utan att yttra ett ord, skyndade hon därifråtr, och så fort hon kommit upp på sitt rum vidtog hon åtgärder för att lämna pensionatet redan samma dag. Hon åt tidig middag uppe hos sig och gick icke ned förräni vagnen, som skulle föra henne till stationen, kört- fram. Då hon trädde ut på verandan, såg hon Archie Throckmorton stå lutad öfver räckverket, och just som hon passerat förbi honom, väncle han sig om. Hans vackra ansikte hade ett dystert, mod fälldt uttryck. — Farväl, miss Gwynne, sade han med en skygg bugning och utan att räcka lvonne sin hand. Ellice försökte svara, men fick icke etti ljud öfver sina läppar. Ännu en sekund mötte hon hans bönfallande blick och iladel därpå nedför trappan. Throckmorton betraktade henne oafvändt, medan hon satta sig till rätta i vagnen, och följde henne mel ögonen, ända till dess hon försvann ur sikte. Då drog han ett djupt andetag och' rätade på sig, likt en man som står i tegrepp att åter belasta sig med den börd'» han för en stund afkastat. Han snurrade sig om på klacken och gick tvärs öfver verandan till den fräkniga och rödhårigt miljonärskan. — Miss Spinkf», sade han med sitt va^t liga förtjusande småleende, det är sänfelaf vackert väder i eftermiddag. Jag undra» om jag skulle kunna öfvertala er att ro uf på sjön med mig? </note>
    <note xml_id="i-Wby6EJ9BqP8mVnnT6HcTPH">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-9wejPbA3urqvmfDeh8wKnc">Måndag kl. 8-omkr. 10.15 o. m. Tio millioner för cn arfvinge (LMäntant du Miracle). </note>
    <note xml_id="i-HzN8FcVCgAvbQ8oCZ3SKCe">/31 </note>
    <note xml_id="i-9dk9me2su35qbJDNaoXW7r">DAGENS NYHETER Måndagen den 3 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-KQh1wbFjfMExXQnUXDsipy">Ivalrochar &amp; Tenniskosfymer. </note>
    <note xml_id="i-CQmth2EvEiER89DT9Heeag">yJp CIUnOrDr Brunkebergstorg 2. • U. OAnlJDLIlU9 Malmtorgsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-6MVaXzj17sfmwws3xrDW73">Odåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-UXNAZZtctMDGmvYPZ3gPU2">s!Taiig,ande elior så ansvarsfull son» den kvinnas hvilken det åligger att sköta ett hushåll aamt uppfostra små barn, ty hennes tid oeh krafter tagas bokstafligen i anyprik under hvarje timme under dagen, ja, •tundom "under hela dygnet. Likväl tror (Ag knappast att «n god inor skulle vilja byta ut sin erfarenhet af lifvets sorger och glädjeämnen mot ett själfviskt nöjeelif, utan ansvar, men också utan den tillfredsställelse som uppfyllandet af ansvarsfulla plikter alstrar. Det finns människor som påstå att en gift kvinna kan, af omständigheterna därtill tvingad, för jämviktens skull nödgas uppoffra sin själfaktning. För min del kan jag icke tro detta. Jag tror på kvinnans bibehållande af sin själfaktning under äktenskapet, i lika hög grad som jag tror på inanncna. Och jag tror på hennes rättigheter i samnia, ja, kanske ännu högre grad. J;ig anseT äktenskapet eorn ett kompan iek.-Lp,ek.-Lp, hvari den ena parten är förpliktad alt betrakta den andrae rättigheter med samnia ögon som sina egna. Men jag sätter skyldigheterna framför rättigheterna, och i längden tror jag att tillfredsställd Ben öfver uppfyllda skyldigheter är mer vård ån triumfen öfver erkända rättigheter. Den kommande generationens öde år lagdt i kvinnans händer. Mycket beror alltså aT tiKnlorns inflytande på sina barn, om ookså naturen själf till en del får bära ansvaret för resultatet." Ty den l&amp;gt;ästa uppfostran kan bära dålig frukt, likaväl 6om god frukt kan alstras under de säuista förutsättningar. Detta utesluter doek icke att uppfostran i hemmet är af en utomordentlig vikt. Om mödrarna af svaghet fostra eina söner till själfviskhet, bära de ansvaret för en god del af de bekymmer som dessa i en framtid komma att bereda sina blifvande hustrur. Och om döttrarna i ett hem tillåtas att gå sysslolösa på grund af moderns oriktiga resonemaug att när hon fått arbeta så mycket, skall hon åtminstone unna dem litet glädje, gör hon dem därigenom onyttiga till arbete och till en bÖTda för sig själfva. Gossar och fliokor böra lära sig att icke betrakta framtiden såsom ett undvikande af svåriglieter, utan i det stället såsom ett bekämpande och öfvervinnando af dylika Lär dem att arbeta för sig själf va såväl som för andra, däri ligger icke en börda utan en välsigselso! Sök att göra dem lyokliga, så att de glädjas åt lifvet, men lär dem tillika att modigt taga upp kampen mot svårigheterna, aldrig stå stilla, alltid gå framåt såväl i medgång soiu i motgång! </note>
    <note xml_id="i-4mcAV6XoES41HDkrMKnj7P">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-Kf7tYH72GrXh2n3aRGJwAA">4,000 textilarbetare strejka sedan lördagen i Danmark. D« ha begärt högra &amp;lt;m och kortare arbetstid, och fabrikanterna ha motsatt sig deras fordringaT. Den nuvarande arbetstiden är 10 timmar ooh lönerna äro mycket dåliga. Fabrikanterna påstå att den utländska konkurrensen icke medger högre aflöning. </note>
    <note xml_id="i-KjGQk13renV2wu1XvAJebg">En belöning åt Mjäsojedo//'. h</note>
    <note xml_id="i-WqcnYCyqgVQ6JxtevPZzKW">g jj//Tsaren har utfärdat följande reskript rörande !. guvernören i Viborga län Mjäsojedoff: I beaktande af förre gmvernören i Viborga lan, numera senatorn, gieJieLmerådlet Mjäisojedoffs framstående verksamhet, beseglad med inder uppfyllandet af tjänsteåligganden gjutet bilod, hugna vi honom i nåder, utöfver honom af riks skattkammarens medel tillkommande »flöning, med ett af finska statsmedel utgåene lifatidsuiwterstöd till ett belopp ai 2,000 ruel årligen. </note>
    <note xml_id="i-Sd66EYo5XyXzw2KtxAVi6f">Jättetrust inom stålindustrien. </note>
    <note xml_id="i-J4EnbFBm7RdMmTxg7nTGjd">Newyork-Times meddelar att mellan stålfabrikerna i England, Frankrike; Tyskland och Belgien samt United States Steel Corporation och andra stålfabriker i Förenta staterna afslutats en öfverenskommelse, enligt hvilken fabrikerna skola dela världemarknaden sinsemellan. </note>
    <note xml_id="i-JBUgtXn4w78fvYQoXv9gnK">Juvel-arbeten, btådf </note>
    <note xml_id="i-UHKkQPSxFPFivA8zACjLic">, bestående af Hals-smycken, Broscher, Ringar, Pärlcollier hugsta kvalitet, i priser fr. kr. 60 till 10,000. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707545/bib13991099_19050703_0_12646A_0004.jp2/_view" xml_id="i-VLh3EHpvVwwfN3ooSADxhV"/>
    <note xml_id="i-X81DE8CEEAQmx8greMzs27">§koaflär9 f$ Götgatan O </note>
    <note xml_id="i-TnP4nNTBGxVVpU1tyXTkiH">Neril, f</note>
    <note xml_id="i-VhUTRZRyqxttxRKtUdh4R8">, Skägg- ocfi Hårrärgniiigsmedel, år det bästa o. tillförlitligafte medel att på enklaste sätt färga grått hår och ekägg svart, mörkbrunt, blondt och ljusbrunt. Neril finnes i större och mindre satser. Uöi&amp;gt;i&amp;gt;anm/3lnp för att återgifva grått hår nctrt cllU . all/l , dess förra färg, finnes på större ooh mindre flaskor hos Fru O. Stråle, S% g Parfymhandeln Drottninggatan k</note>
    <note xml_id="i-HQxKkys2smpR6yQXPNTno6">yOBS. 1 Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-LSk1Q9rFvx4mfYFrLuerNR">Ångslupen Ulriksdal tfikdStkhlStocksund</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Cvk2RGb7SLWNURo7V2UoJc">gptrafikerande nmen Stockholm—Stocksund—Ulriksdal, ined, aulöpande af Långäugen och bryggor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Såtra 7.15, 8.25 f.m., 1.45,4.45, 6, 8 och 9 e. m., från Stocksund inåt Edsviken 8&amp;gt; 11.20 i. m., 4.5, 5-20 C-30 och 8.30 e. m. Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 t m. och 815 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8-25 f. m. ooh 1.45 e. in. S8n- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f- U* 4</note>
    <note xml_id="i-TyCjo1WjVGMPZw2wC2H9xf">S8n- och helgdagar: Från Stockholm (Ny12-30, 3-45 e. m. Sill St</note>
    <note xml_id="i-HCAesm2z9mTqT1VBN2Fo6U">1230, 3Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.15 f. m-, 2 ooh 8 e. m.</note>
    <note xml_id="i-XgVjMkrwuLfsc5TL3PsAsC">*) Till och ftån hotellbryggan. </note>
    <note xml_id="i-DQ2hpeJNgSomoSAx5MP9n1">För att möta </note>
    <note xml_id="i-F7Q8WiwWcgZAiYjYSsx5ix">D. D- K. S- H, H. </note>
    <note xml_id="i-B8Qr8Qm8b23eYdEsiBupkS">Prins Gustaf Adolf </note>
    <note xml_id="i-EE2E55VBercAeqpPuTifoN">och </note>
    <note xml_id="i-2S4sfeXWGPbM6uNE2mFvH6">Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-ARkFsFHLjoaQqZKynaatWL">på deras inlärd till lmfvudstaden ocli därefter åtfölja eskadern till Stockholm, afgå förstklassiga, rymliga och kemfortalbla Norrlandsångarne Carl XV, Oscar II. Gefle och 8. G. Hermelin till Träihalvet från Stockholm (Skeppsbron) </note>
    <note xml_id="i-YJUtTSBL9jzMd6ggJqxJdL">(Söndagen den 9 Juli kl. 10f.m. </note>
    <note xml_id="i-K8P6snpoSEkFqEt19uD6BJ">gBiljetter å 3 kr. säljas hos undertecknad. 0BS.I Endast begränsadt antal passagerare. Närmare medd. W. Larka, Skeppsbron 10. </note>
    <note xml_id="i-NJEYArM3ThNAR44UJvt28Y">Lustresa,. </note>
    <note xml_id="i-6EXkUVoKZJZHGvgwhe2N3s">För att möta D. D. K. K H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta fh åt</note>
    <note xml_id="i-81qgViuY976jfgX8U79ZMw">gpå deras infärd till lmfvudstaden och åtfölja eskadern till Stockholm afgår nybyggda, komfortabla och snabbgående ångaren »DAGMAR», Kapten Emil Hartzell, Söndagen den 9 Juli kl. half 10 f. m. OBS.! Endast fartygets halfva tilllåtna antal passagerare medtages. Biljetter ä 3 kr. säljas hos C. O. Strindberg &amp; C:o, Riddarholmen, samt ombord å »Dagmar*. OSTRINDBERG &amp; G</note>
    <note xml_id="i-AhtC8fMiJ7haDaNiX7Swoi">C. O. STRINDBERG &amp; Gro. </note>
    <note xml_id="i-6ARP7gDZCeKjNC7jA2PaTv">DAGENS NYHETER Måndagen den 3 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-4J8FAA9dtR1sLPYM3Mc7o3"># </note>
    <note xml_id="i-F38NtzBFKMJpuxKbn4x2kk">HULMBLOiUS klPIMFItII </note>
    <note xml_id="i-PbqHsCcfQHkNBiK19vu1rx">Norrmalmstorg </note>
    <note xml_id="i-KsF55itJcKiaVAcLmQbR3G">REALISERAR </note>
    <note xml_id="i-RCbBkMdfjQjiri7BoHyo9H">kvarvarande sommarlager. </note>
    <note xml_id="i-66JNV1MTbEYNnhfMf4qk6e">Barnfröken </note>
    <note xml_id="i-8KUonncLmmD2D6sbA5EQdg">eller Barnjungfru, kunnig t sömnad, m«d go^a rekommendationer, erhåller plato t åmbetsmannafamilj i Stockholm. Åliggande: att sköti 2 barn och i öfrigt biträda inom hemmet. Svar till "Gedigen", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, senast 7 Juli. </note>
    <note xml_id="i-6FSNAfDkifFCt2JyBFrSBK">God plats </note>
    <note xml_id="i-Cu5yJ7z47J3pcyQgV4BoBM">finnes i mindre familj för väl rekommenderad Ensamjungfru, östermalmsgatan 43, 3 tr., vinster. Kl. 10—11 och 4—S. </note>
    <note xml_id="i-RxQWeW3QVaTacyCQYNt9s2">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-FSAJCT5RnfQ2NCwMHrWpSh">Ett Kedjearmband af guld förlorades den 30 Juni på aftonen på Djurgården (Kristallsalongen eller Bellmansro). Rättsinnige upphittaren erhåller hederlig vedergällning om meddelande lämnas till Stockholms-Tidningens Annonskontor, Gustaf Ad. torg. En gul Handväska, innehållande portmonnä och nycklar, borttappades på Skansen Lördag afton. Övar till Allm. Telefon 63 56 kl. 9—4. </note>
    <note xml_id="i-FXqnu939PkZS3DwJDM4HGb">Liten Hund, </note>
    <note xml_id="i-Jt4BYKPJD69TnWH564orBU">hvit med gula tecken, bortsprungen. Tillvaratagaren erh. vedergällning Lilljans plan 6, n. b. Tel. öst. 34 36. </note>
    <note xml_id="i-5VjhzoYD2F7C6iRWBxn3wT">Två Femtiokronesedlar, </note>
    <note xml_id="i-DsAbMBBmVkoNPsp7WqBdNP">af en vaktmästare borttappade i Blanch's Café Lördagen d. 1 Juli 1905, torde af rättsinnig upphittare emot vedergällning inlämnas i kontoret Västra Trädgårdsgatan 10. </note>
    <note xml_id="i-JyRfMRpyy8zRqEABxcVZPX">MNMNM </note>
    <note xml_id="i-Wzv8EFSZBEA7UUatsjcTkF">•IIIHOMM </note>
    <note xml_id="i-RMP39JHV6AgLCUkQb3ij2m">VARI ET </note>
    <note xml_id="i-2bdWZEpSRyfM27hm5FQjjC">I afton kl. 8: </note>
    <note xml_id="i-PErwYugSPf4FJSVDeoVDv6">Araberna Araberna Araberna </note>
    <note xml_id="i-X15GXXwNDwhMiaPskXXbKF">1COD Logen nr 24 Birger Jarl. I </note>
    <note xml_id="i-WeWAte5Nk2dgDadyamceLS">1ggI OBS.! Niista sammanträde Mindagen den 10 Juli kl. 6 e. m. III. </note>
    <note xml_id="i-XBwXMC8CJZ9DL19ha4Lba9">Araberna Araberna Araberna </note>
    <note xml_id="i-46hRwb5C5Gcb4pCGNTCRsa">K </note>
    <note xml_id="i-D52y578yoeWNYcps521A9w">RISTALL-SALGNGE </note>
    <note xml_id="i-KtyC5UyexmUc4caSbGk1uE">Hvarje afton kl. 8 Föreställning. Kl. 8 45 för 32:a gången: Sommarrevyen 1005 mr »BLUl lz. -W Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., </note>
    <note xml_id="i-GDZsbHYnWN2Uiatvga2cfw">N </note>
    <note xml_id="i-KSqHNUfvm2emkz8LQvYfM7">Gnet. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 e. m. Allm. Tel. 44 44. </note>
    <note xml_id="i-NKRCskfJn2p1K76v94XaK6">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-8bAKRr4YsrQkM39khg1diM">Kl. 7,30 e, m. Oberbrett'1-afdelning. </note>
    <note xml_id="i-C393DqUbvRJbdue3SuoK7m">El. 8 e. m. Rika Malena. m. 8«. m. </note>
    <note xml_id="i-8YrKdFCcFc4DnHe7cMjvDs">Parodi på </note>
    <note xml_id="i-BFLYykbr96grgQS5UgGqGB">Sköna llclcna. </note>
    <note xml_id="i-Wbs2HUQf4QFxGDrD35HSkf">Carlsson (Calchaa) Herr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-61WN6mM8NKnSx2YetCSPuT">Hil j ar d 1 okaler </note>
    <note xml_id="i-LfLNmPakKUuDerqeokKatm">rekommenderas: </note>
    <note xml_id="i-6PuDth9vyiGnPXK5GcYCNH">Norrmalmstorg 4. Mäster-Samuelsgatan 8. Stureplan 4. Sibyllegatan 19. Vasateatern, 1 tr. upp. Stora Vattugatan 1. Hökensgatan 10. </note>
    <note xml_id="i-Md6Eg3XZaL1KtWpdYbNb5U">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-7HmBJgGYnajYWTsQu6Kb2E">Dresdens Filharmouiska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-6xFhnddkAzkJmXdqBB1kNZ">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. </note>
    <note xml_id="i-7rMU5UGfLkAHyanUi5p5mn">Strömparterren </note>
    <note xml_id="i-Xxdr3eQALSokAJ1Y9peuZV">Kungl. VeriTilanös Regementes Musikkår. </note>
    <note xml_id="i-Ci38n6PSU6Uk3KaCfpuGp8">Direktör E. Willners. </note>
    <note xml_id="i-LErEFiNfKona6WwmzgLwTC">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-UuE1KyeiWUadyLphRpVbYr">Kongl. Vestinanlanös Regementes Musikkår. </note>
    <note xml_id="i-6Qft7Jj8TWzMtYsiCndNty">Musikdirektör Otto P. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-DkBfo7Mtm4GrrH6hH94VgV">Novilla-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-DmT8bzonCAHncC6gWXUpLn">Franska Symfoni Damorkeslern </note>
    <note xml_id="i-FyqTi6yCBqXYrD6rUKw59G">(Direktion M:me Thelma Goldisl.a) konserterar hvarje afton. Bön- och helgdagar Eftermiddagskonssrter. </note>
    <note xml_id="i-UPY7ZUh9Wdwk2dEgv7BTAC">Jagerhyddan </note>
    <note xml_id="i-FDKVRkAjrygPzJrXb9VZwF">(Kungl. Djurgården). Middags- och Aftonkonsert af </note>
    <note xml_id="i-Gm2RFeZoH4gjQej3uBzRNi">Tysk ffiann-Orkestep </note>
    <note xml_id="i-TP3Qq4qMUzGUAST2uP3aA8">nndcr anförande at Kapellm. Ernst Friedrich. </note>
    <note xml_id="i-UJN5i97h715S4MkbEwfhW9">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-52xV3mBmxN7Yv2P7joYWGs">Liberala Valmansföreningens andra. kret» inbjuder härmed till </note>
    <note xml_id="i-8sHSA2ZCW8XYEpJDhsTFpH">Offeniiiät Möte </note>
    <note xml_id="i-KpKeeQi7zRc5B8z6fBdsGf">i Arbetareföreningens stora sal Tisdagen den 4 dennes kl. 7 e. m. för nämnande af kandidat till det blifvande riksdagsnxannavalet. </note>
    <note xml_id="i-HPzwmTv8F7gRbg8mXQXmRS">Expedition till Visby. Samling i Nynäshamn Torsdagen den 13 Juli. Deltagare: 1—3 klasserna samt 4 klassens kryssarjakter. Afgift: 3 kr. pr mätningstal, dock ej under 15 kr. Skriftlig anmälan till sällskapets expedition å Kastellholmen senast den 10 Juli kl. 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GhNGC5E99D26irn6J19L3o">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-JgK7nNKg26zeZJUkvBHabc">Centrala Arbetsgivareförbundet. </note>
    <note xml_id="i-DZtfouif6Cv1cXdYs1NUPJ">Samtliga yrkesforeningarnas Herrar ledamöter behagade sammanträda Tisdagen den 4 Juli 1905 kl. 1 e. m. å K. F. U. M:s stora sal, Birger Jarlsgatan nr 35. Viktiga trågor förekomma med anlodning af byggnadskonflikten. </note>
    <note xml_id="i-FzQqu1X5J9U32fWVNT6PRz">Verkställande Utskottet. </note>
    <note xml_id="i-MPp3xzQSrmmq46iriWmLYE">Ett redbart, aktningsvärdt Fruntimmer önskar plats i fin familj för större barn; är äfven villig deltaga i alla inomhus förefallande göromål. Chn svar bedes till "Redbar", Tidningskontoret Adolf Fredriks torg. Medelålders Jungfru med .goda rek. önskar plats som ensamjungfru eller kokerska i mindre familj nu genast eller senast den 15 Juli. Svar till "E. J.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. läiu-nsl.öt erska, som genomgått barnavård, önskar plats öfver sommarmånaderna. Svar till "N. N. 22", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-51vmZjXX9FzLoBV11H2XzP">Bostadsföreningen "Eken" </note>
    <note xml_id="i-5AGbdNmpiNKkZXVtyV6K7t">u. p. a. </note>
    <note xml_id="i-Ao7ndN4DnYY8pWrbHbVxCT">har uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Måndagen den 3 Juli 1905 kl. 7—9 e. nrf. </note>
    <note xml_id="i-MyEWxhGxzTaWKuyN7SsEc3">Lutternsgatan 26, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-FTuRaE3UfNRtL3zP6FyHL1">Allg. Deulscher Verein. </note>
    <note xml_id="i-HLvyri5EjjePypHj2FrZqB">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-XfRb38hStf2ggx6GU6TaAz">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-FxWHgMF46vLt4yvfoSaepk">Stuöent, elev al Schartaus IlaiÉinsiitot, </note>
    <note xml_id="i-9Se9w1cc6DrBSEX59FKrT7">söker anställning. Svar till "E. B. 85", Tidningskontoret Södermalmstorg. (Små pretentioner.) </note>
    <note xml_id="i-57GDGykoN1j5zsoMrovbc6">Plats på kontos* </note>
    <note xml_id="i-CCGbHB3Wz3PvqWTNhe9wHu">eller som resande önskas af ung, energisk Man, som genomgått handelsskola. 8 års affärspraktik och äger vana vid kontorsgöromål. God säljare. Värnplikten fullgjord. Fina betyg finnas. Svar, märkt "Pålitlig", Surahammar, p. r. </note>
    <note xml_id="i-9uPdhxqPrn1SET9FxvJXfd">Ung Ulan, </note>
    <note xml_id="i-KdTMkfBCodKPVKeMvY5pkE">energisk ooh arbetsam, önskar plats å kontor eller lager. Kunnig i engelska samt något tyska. Srar till "Absolutist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs forg. </note>
    <note xml_id="i-WxqLYg9r4HbfKbgCtST5bw">En ung man </note>
    <note xml_id="i-HjwvgQ1X6CoqB741fyNCXY">önskar genast eller till 1 Nov. plats vid grufvor (elleT vid nytt grufföretiag). Utför alla slajt af grufbyggnader, afvägningiar, magnetiska mätningar, analyser &amp;f malmer m. m. l:ma betyg ooh Teferenser. Svar till "Kompetent", Dagens Nyheters iHufvudkontor, Stockholm, i. v. t). </note>
    <note xml_id="i-D8YQnNSnqdmRmDvchZXYT1">Verk * "* </note>
    <note xml_id="i-PLAjJLANJxV8GxEzE8UA3V">Verk * "* kompetent Man. dustr. verk sök</note>
    <note xml_id="i-5RyJJRCCRFzHvnrkzEfoGw">pL&amp;stmakareg. 30. K. 72 8L A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-Nzk7AXxjJxaQ81jEZNveWH">m&amp;etareplat8 å brak eller annat, industr. verk sökes af nykter ooh </note>
    <note xml_id="i-9x3TbqhHQTZhHjQtyGnkrY">M rr Barberare! </note>
    <note xml_id="i-QfxutCAvTU1VMtWs4j6mWp">En Yngling, väl kunnig i rakning samt något i klippning, önskar plata n-u genast. Tacksamt svar emotses till "Ordentlig 17 år", Karlstad, posta restante. </note>
    <note xml_id="i-SjDzR4fYvB5N6AqdJo1U1Y">Isa Automobilmontör </note>
    <note xml_id="i-RCQzg2F1UjjNQqZUyEcR2D">söker tillfälligt Arbete eller stabil anställning som chauffeur eller å automobilverkstad. Mångårig praktik i in. ooh utlandet i motorbranschen. Benägna svar under adress "1874", Södertälge, pöste restante. Vicevärdskap för större egendom önskas af van, gift Man med fast anställning. Goda rek. finnas. Svar till "Ordentlig", Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-J1gMZ8Tw7W6jYAkf1X1eNR">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-Pv5jCmSby39boLTKhXgEA5">Plats sökes </note>
    <note xml_id="i-GWNpeaDRY5LSMqP5CSwhcN">föT öfvertagande af något brukshotell eller pensionat på landet från den 1 Aug. eller senare. Sökanden har innehaft dylik plat3 ooh kan lämna mycket goda vitsord. Svar tili "God mat", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-VvhvmfQ2eQ5teig9vaUm2p">Som Värdinna </note>
    <note xml_id="i-8p2hWfsQxdCuhtvq6HCTyG">i ett mindre hem sökes plats af enkel, bildad, något musik. Flicka. Fina bet. Svar till "A 27 år", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MFkDg24eceSmUMeb39Rqif">l&amp;ildad, musikalisk Dam </note>
    <note xml_id="i-QMhs3Srrgokk3UDuL7z9w4">med godt humör söker plats som (husföreståndarinna. Bästa referenser. Svar pr telefon österm. 4513 före kl. 12, elleT svar till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, under märke "D. Z.".". </note>
    <note xml_id="i-KQDSSra8RWHy1ewpuTYk7a">%8-Srt\S&amp;gt; WAad </note>
    <note xml_id="i-893FKMFAxHAYee4z9YQJrr">som med fina betyg och goda rek. genomgått Fröken H. Cronius' hushållsskola, Stockholm, innehaft plats 1/2 år och förut flera år deltaget i stort huehåll, önskar genast plats i stad eller i Norrland helst. Är äfven kunnig i handarbeten. Svar emotses med tacksamhet till "28 år" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2PZqsgfs6KHQwWsKnR4cjj">Skomakaremästareföreningen </note>
    <note xml_id="i-Mrr5tDVqdnZ7Va6emw49C8">kallas till kvartalssammanträde å dess lokal, 6 Blottsbaoken, Torsdagen den 6 Juli kl. 6 e. m. Pension »utbetalning å samm a ställe Lördagen den 1 Juli kl. 3—6 e. m. ORDFÖRANDEN. </note>
    <note xml_id="i-Y3UNAadr2GAwT4x9bsGCZW">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-7mocLvSZ5519ZEYfaXgkwk">, 43 år, särdeles väl rek., söker plats genom Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagata 2 B. Allm Tel. 30 28, Rik st. 22 94. </note>
    <note xml_id="i-Df35SXrHLJjNey7vQWKer7">En 17 Ars Fllchn, </note>
    <note xml_id="i-LUwTrR3LfXWvxdSnT2r7XP">genomgått kurs i bokhålleri hos Bröderna Påhlman, önskar plats, helst på kontor. Svar till "17 år 05", bedes sändt Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontorsplata sökes af 25 års Flicka, som genomgått handelsskola med goda betyg. Svar till "Kontorsplats", emotses taoksaemt till Nyköping, pöste restante. Klädningssömmerska, som i mån^a år sytt i familjer ooh nu börjat i hemmet, önskar si# några flera kunder. </note>
    <note xml_id="i-SH9XNMKePkRfJq56X6JzDC">I/untmakarepafcan 49. Tel. Br. 23 63. </note>
    <note xml_id="i-PjuMK4HGtnNwKa1Gruip6Z">LED/GA PLATSER. </note>
    <note xml_id="i-WTwmRPkvS6GMKUYxgcy69V">n ii i i _ ,.»1« i Äskande: Kontors-,llnnbRsSl C 111PIS «l©l8-,TeknIsknIMtrft- VCttll V |ii«W ilen etc., måvändasig till J» Larsson &amp; C:o, Llistmakaregatan 30, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-XbYhx3yd1nWSfozkTX8UhH">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-32bGFpZiqGJDse6yEx9yM4">Konsertmästareplatsen, iSlildii dbN</note>
    <note xml_id="i-7CQ3qchPYYbfxLnTotmifZ">p, Violin-Solist, är ledig i det bekanta Ncuinannskn kapellet från 15 Augusti. Årsengagement. Svar till Antonie jVeumaiin, Malmskillnadsgatan 11, 1 tr. upp, Stockholm, senast 12 Juli. -Wald. Neumann, Kapellmästare. </note>
    <note xml_id="i-HMS32PAnPNPjeM3hfHNLkq">Eitare, </note>
    <note xml_id="i-V1vWLKfwDoX1vo1RvRxNHr">med råna vid h bruk fö ro k o ui ni an de ritningar, erhåller anställning genast. Ansökningar med uppgift om lönepretentfoner ställas till Bruksförvaltaren, Söderfors. Byggnadsritare, speciellt kunnig i planskissning, erhåller arbete. Svar till "Praktiserad", Speceriaffären Väscmannagatan 77. ♦ </note>
    <note xml_id="i-GR6RzVpQF1vc6bkW7EGMT3">Sko- och Cäder- </note>
    <note xml_id="i-7nwbDCJRhTxLG45eK2cHRe">varubranschen. </note>
    <note xml_id="i-TMRo2SKKkppenyGNiNzx8t">Resande, fullt förtrogen och viil inarbetad i södra och mellersta Sverge och ägande stor kundkrets, erhåller förmånlig resplats i nämnda bransch nu genast eller den 1 Augusti. Svar jämte afskrift af betyg och om möjligt fotografi torde inlämnas till &amp;gt;Kesplats&amp;gt;, under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, senast den 6 Juli d. a. </note>
    <note xml_id="i-NvM12nbZw96TVxveFbL36g">För en kompetent och absolut nykter </note>
    <note xml_id="i-QKB3VdahN32sKnZz9AVmaW">Takt mästare </note>
    <note xml_id="i-KSrr1umZgtZyfmsxYBvV5y">finnes plats att genast tillträda på Ctlhtll</note>
    <note xml_id="i-TyEV9tWAdscb7yYi3N1JdD">pCentralhotellet i Västerå </note>
    <note xml_id="i-6dW2HhSoVbmzDi65ScyxVw">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-55bhaB2HpMWM6tmQu47eXr">■■■BamgnMaaapaBa </note>
    <note xml_id="i-6EAyk37VjWzGSWrTvJZXnw">För Lärarinnor och Hushållsfröknar </note>
    <note xml_id="i-M2jqtjddGaTvAc1ndzP6Ju">finnas goda platser. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-VVYv5yeKfde6pJMkLdwH6d">Kokerska. </note>
    <note xml_id="i-CGgrcKYcnHynKP8RWHf7EJ">För en redbar och ordentlig Kokerska, kunnig .i matlagning samt ined goda rekommendationer, finnes nu händelsevis plats ledig i en liten familj. Underrättelse 10—1 f. m., Tunnelgat. 23, 1 tr., dörren till höger. </note>
    <note xml_id="i-ArLNYUGWrvLTB9DnvShBsQ">Sklrktign Kokerskor, Koksor, DiskerSkor, Tvätterskor, l.niuIsllifKor, Ensamj., Bnrnj. tå iitm. pl. med höga löner genom Kristina Knrlssons Kontor, 37 KegeriuttBg. </note>
    <note xml_id="i-JCEvCXYxUeWSwTBKRJDEeJ">A Fttringsbontor </note>
    <note xml_id="i-W4Z1k772qNkMyFvUDUAE4b">tinnes plats för kvinnlig kontorist. Vacker baudstil absolut nödvändig. Svar med referenser, löneanspråk ocb fotografi, som Återsändes, emotses till »M. P. 20» under adress S. Gunneliiis' Annonsbyrå, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-FF4nRL4fbqkW4Zp7zCY5ue">ISokföiiug* </note>
    <note xml_id="i-LwCHyAwxVzXdznRxwMJmsg">"Ett. snspråkslöst FrnviHmm(M; iwmimasfiaflt l bokföring ocn villigt att undervisa en sju års flicka, äfven i musik, får anställning hos familj i Stockholms skärgård. Bokföringen tarfvar 1 å högst 2 timmar dagligen. Reflekterande hänvände sig till Ingeniör H. Gille, Anneberg, Vätö, med uppgift å lönepretentioner, ålder ooh Teferem-ser, om möjligt fotografi, som : återställes. Platsen kan genast få tillträdas. Ingen göre sig besvär som ej är kompetent att föra böcker. </note>
    <note xml_id="i-WwAPQk1oiZEjj2ZKJeE1Ea">Kassörsplats med intressentskap </note>
    <note xml_id="i-YHYGh4BqfNUTRkYci61BrK">o. 5,000 kr. inkomst erbjudes den eventuelle reflektant som med något kapital kan intressera sig i förstklassigt bolag. Svar t. "Eventuellt disponentskap", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-BXW13zwZCc9snwidoH52v1">Kvinnligt Biträde, </note>
    <note xml_id="i-DbXb6fY55jsgamFQ8CKcpc">fullt hemmastadd i glas- &amp; porslinsbranschen, erhåller genast förmånlig plats. Den sökande hör vara i besittning af god säljareförmåga samt kompetent att själfständigt sköta en filial. Svar jämte referenser och löne anspråk till »Filial», Tidningskontor etK^gsgatanl4.</note>
    <note xml_id="i-PWxaxFJ2SjfYdsgcWYYbRx">Bruksbokhållare. </note>
    <note xml_id="i-9axnFmjc4Nmj514KeDGgb7">Bokhållarebefattning vid Bruk i Östergötland är till ansökan ledig. Sökande bör vara van vid expedition ooh förande af afräkningsbok. Lön 400 tar. ijämte fritt vivre. Svar markt "Bruksbokhållare 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-T8B8wMku2dZNB25MrvFn77">En nykter och ordentlig </note>
    <note xml_id="i-XGQqu3UMoYBXc6HKuEk1TU">Sättare </note>
    <note xml_id="i-Nr3DzNyno3cbw1QmpTTqbz">crbAller nu genast stadigvarande arbete &amp; Barometerns tryckeri 1 Kalmar.</note>
    <note xml_id="i-FmVho1V5TDoB6strPvVP4L">För ii bi g Flicka </note>
    <note xml_id="i-Xt1YJuHyswzrViPG8NkqE8">med godt sätt mot kunder finnes plats nu genast att tillträda i cigarraffär. Goda. betyg erfordras. Soh.rn.idt &amp; C:o, Herkulesgatan 5. </note>
    <note xml_id="i-5uYMpBg5SyW2bPEKJ3XyhT">befattningen vid Uppsala hospital och asyl är ledig att tillträda den 1 nästa Aug. Lön 400 kr., l:a kl. kost m. m. Kompetenta sökande torde vända sig till anstaltens kontor. </note>
    <note xml_id="i-KxsPwyuExdYKpdcbMPQDbj">Rarberarc- </note>
    <note xml_id="i-JKKYTA4g96XfeYQQiRgsTq">biträde, skickligt och pålitligt, får plats. St. Badstugatan 58, Norr. C. Andersson, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QB2z4UNWr5WyWsYbReJVse">Ett Frisörbiträde </note>
    <note xml_id="i-3HNwENzfv54m4MGN7f6CUj">får plata hos Perukmakare Oarl Eriksson, 62 Vesterlånggatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7aLzvnzqkbePjRfXuWD8SC">'y.åtjxvsoxsfea </note>
    <note xml_id="i-F27f8VCEVi62J4BjAMeXAe">som vikarie under en månad sökes. Svar per Rik st el. II 20, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-JK3KTuF9JZ1x7Xw4LVbW5s">Hårfrisörska får plats i Gäfle. Vidare Fru Malm, Narvavägen 24, ö. g., 1 tr. Skicklig Modist, helst troende, med mångårig vana, fullt hemma i allt slags modearbete, äfven tapisserier, erhåller förmånlig årsplats om fotografi, löneanspråk och rekommendationer sändas till Fru Hedvig Sandberg, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-W2Tk6TGjwEobUrFQm2RWHc">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-5vv41AJRFK9D1kNpNQzb6e">jm mmm\, Ftiäklif</note>
    <note xml_id="i-RUaYvS4Kf6BcmccpdsFRZb">Fontimäklerifirma, </note>
    <note xml_id="i-VqzXWvivDM7TZ5by4grCoL">Klaraberg sy utan 46. </note>
    <note xml_id="i-QASPyHs7JXKeS7dyyBrFBk">Eikst. 8500. Allm. Tel. 99 8C. Förmedlar köp och försäljning at obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-88mZ7EwYXu1sBXfHUV1AkL">\ I..I! 1 nU 10 ' 20, 25, 30 ,40, 1 Juli1 ukt</note>
    <note xml_id="i-59Ce6TP6949GLMiXnknP5u">\ I..I! 1 nU 1 Juli—1 ukt, </note>
    <note xml_id="i-9Ph8vTv8GwKx8QErHZN2YF">5 ä 5 '/s proc. </note>
    <note xml_id="i-6Pi9gagGqQmCjkme4buCfV">/pInteckn. å 19,000 kr. att öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-VVDi9iYyXApMbFuFvjVBia">A. Svensson, </note>
    <note xml_id="i-JgtZv7rhw9fpQo5u91V2ut">30 Regeringsgatan, £ tr. </note>
    <note xml_id="i-DsJUeg9nTtxmWBYcJBPtvV">Allm. 181 63 Riks 2449. </note>
    <note xml_id="i-TCU5VuyZRE5CxbcytLFugB">Herrar Byggmästare och Fastighetsägare! </note>
    <note xml_id="i-PLYU92GYsmXdEhpowtTMGF">Kiissalåu anskaffus, Inteckningar placeras» Anmälningar torde sko snarast Ernst (irenell, 4 Fredrikshotsgatan 4, kl. 11—1, 5—6, Kn nrbctsniu, bfiltrc ni au frågar härmed om någon ädelsinnad herre el ler dam vill låna honom en mindre summa till inköp af inventarier för öfvertagande af ett jordarrende i närheten af Stockholm afbetalas sedan årligen med ränta. Svar till "Jordbrukare A.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. 500 kronor önskas låna, hög provision, säkerhet finnes. Svar till "C. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 500 kr. önskas låna till rörelsekapital af reell person mot säkerhet i snyggt lösörebo. Hög procent. Svar till '"Redbar betalare", Tidningskontoret 54 Hornsgatan. Teaterviiimer! Härmed frågar en yngling, med stor håg och anlag föT skådespelarhanam, om någon ville hjälpa honom med medel för att genomigå Dram. Teaterns elevskola. Svar emotses tacksamt un der adr. "Skådespelarämne", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Ky3N1XGT5jsqTNW124Q8Lp">Mapitalistct*! </note>
    <note xml_id="i-Xj1v4WX3dQnJ8tsLXAJmYW">För industriell anläggning med tillverkning aif ett, nytt bysraAdamateriÄt önsfc»* eller förlagsman; disponerande 50,000 kronor. Hög ränta oh fullgod säkerhet för insatt kapi tal lämnas. Svar, märkt "Stor, reell affär"', insändes till Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Hrr Vin- &amp; Spirltuosahandlare. För eventuellt öfvertagande af medelstort hotel och restaurant med fria &amp;gt;vin- ooh spirituösa rättigheter sökes förläggare. Svar till "Vinterooh sommaraffärer", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3AipQvVpAforUoSpQ8HBcZ">L. Williams (G. Farweli) </note>
    <note xml_id="i-8vzid3G2vnAtQdA6V68qCC">önskar öfverlåta utöfningsriitten till sitt svenska patent nr 8191 8, »Skrilmnskin» genom beviljande at licens eller på annat sätt. Reflekterande hänvände sig till </note>
    <note xml_id="i-VrkLbKeWYW2hpXqGhjN8Be">Ij. A. Groth 4' Co:s Patentbyrå, Skhl</note>
    <note xml_id="i-PnZ9qxZKpsNU5Jst6o4XpX">4Malmtorgsgatan 6, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4uNEsDcQMbjpSnSfqQze6A">Ett nytt, elegant </note>
    <note xml_id="i-Y5o7ibJaoSw2P81zE1yjSB">t:a klass Hotel, </note>
    <note xml_id="i-Mu8TeE9kg44SfwsT8Xzs1p">försedt med elektriskt ljus, elektr. hissar samt telefoner i hvarje rum, kan få öfvertagas med fuLlständiga inventarier. Spriträttigheter finnas. Äfren&amp;lt; kan en större somniarrestaurang med spriträttigheter ingå i köpet. Kontant fordras 50,000 kr. Svar, märkt "l:sta y.ass Hotell" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-92NdBzoAqPDGJivbvi2Kch">Hotell i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-NDNEMBeqbiNWeZRd6FUt9Q">Ett stcrre, mycket frekventeradt Hotel med utmärkt läge öfverlåtes at särskild anledning på goda villkor. Fullständig beskrifning mot 50 öre i porto gen. C. A. Oléhns Affärsbyrå, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-CSPfgt8RDb6bhwbAeUkvf2">Resande </note>
    <note xml_id="i-YQFXXQLBWx3hRfsQj3zYpv">på norra delen af Sverg» sökes, soim vill mot provision upptaga order på rökt och. salt hästkött. Reflekterande torde meddela sig med AXEL NICKLASSON, Saluhallen 7—8, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-QiKF9oePvJn4qEfZRGkhsW">Agent </note>
    <note xml_id="i-TXQLNfXJaUv2jnVnyPL4dr">som regelbundet besöker landet sökes af första klassens hus i ullgarner. Offerter adresseras till "L. R.",", Dagens Nyheteis Hufvudkontor. Resande, En yngre, energisk Bes&amp;nde för landsorten, bekant med musikhandlare, bokhandlare, optiker och urmakare, sökes genast af en härvarande, större firma inom musikbranschen. Svar, märkt "F. C. 100", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-JpD432VnBUgbpB5NVojtvM">Stockholms </note>
    <note xml_id="i-Lhp186covcCQDCvgnx6H1n">Itokhålleri- Skola, 0Alll15333</note>
    <note xml_id="i-TjCKunCWJpvqE7SVkdd6Nk">, 10 Järnvägsgatan 10, Allm. tel. 15333. Sista lrikursen for sommaren tager sin början JM&amp;ndagen den 8 Juli i Bokh&amp;lleri och ViWskrifning. Afgift endast för böcker och skrifmateriel. Anmäln.-tid. 10—12 t. ra. och 4—9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-H4UGpfACUvLAhhXdrtkskT">Allmänna Språkkursen </note>
    <note xml_id="i-LrsFG47vJsXR86yGBydZjE">(Svenska, Tyska, Engelska, Franska). Regeringsgatan 56, 1 tr. Anm. 2,—3 ocih 7—8 e. m. Billiga sommarkurser. </note>
    <note xml_id="i-J8VzF1BPTzHyTFVwiKfX3C">Upplysningsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-MruCi34DkrJ3UVCj75FQtz">55 Mästersamuelsgatan, öppen kl. 9—3, för juridiska angelägenheter kl. 9—half 11, 2—5. </note>
    <note xml_id="i-2sHURi1bmNTcUURHoJycFM">English Ijcssons. </note>
    <note xml_id="i-D3yNiet33PHx54ohRyrDuz">Miss Maugham, Birger Jarls-gatan 29, 3 tr., At home 12—1. Tel. Brunk. 2 04. </note>
    <note xml_id="i-FAPFzTDHoe3LDR3MqL2Hby">Sjukgymnastik ocb Massage </note>
    <note xml_id="i-XmUCQ9qsGujzpuoQt8nbt5">meddelas af exam., skicklig, kvinnlig Gymnast. Afven ansiktsbehandling efter läkarsystem. Billigt pris. Strandvägen 13, ö. g. Tel. ö. 22 67. </note>
    <note xml_id="i-9LTbTv2vd9X3SuPMYExt1J">llcrrar llusvärdar! </note>
    <note xml_id="i-S8cypgPyKz8KmqE5D2oL4n">Fullt kompetent Snickare önskar arbete. Villabyggna^l eller husreparationer, direkt af ägaren. Svar till' "Arbetsam K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Klädsömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Edit", Tidningskontoret 6 Karlaväg. </note>
    <note xml_id="i-2tnBXLHD3FvTw1rYWXvtgR">I trofligt Pensionat </note>
    <note xml_id="i-Pgb7WFcxrp9ER5FS5MZvnx">å Sätra-äng vid Edsviken finnes god och angenäm inackordering för längre och kortare tid. Uppgörelse träffas med fru Lindgren, telefon Stocksund 19. </note>
    <note xml_id="i-RZ577cxQdypdEK86wQPX2p">God måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-82nNjcFfpbWyWvg16ffwEm">för bättre herrar och damer. Björngårdsgatan 9 A, n. b., t. h. Obs. 1 Svala matrum. Måltidsinackordering för herrar, öentralt, för dem hvilkas familj är på landet. Pris W kr. pr m., 9: 50 pr vecka, 1: 36 pr dag, frukost och middag 1 kr. pr dag. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. </note>
    <note xml_id="i-KwntEeGRMH3KMGoFYW1VpJ">Inackordering. </note>
    <note xml_id="i-QSVvozzdCpfESGSBhmTq5y">I det naturskönt belägna Bettylund vid Skuru kunna några bättre herrar få inackordering. Vt timmes ångbåtsresa. Vidare pr Allm. Telefon. Storängen 3, Riks Saltsj-ö-Dufnäs 31. Fru Olga Zetterlund, Skuru. God middagsinackordering i tjänstemannafamilj. Regeringsgat. 37, 1 tr., ö. g. Fru Falkman. I naturskön trakt i Stookliolms yttre skärgård kan inackordering erhållas. Tegnérgatan 14, 1 tr. Herre och dam, gifta, söka inackordering på landet i närheten af Stockholm under en månad. Tillfälle att bada och fiska, högst 11/2 timme resa med båt. Offerter med pris, m. "A. M.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Uniler Juli och Aug. önskas inackordering för fru och 14-årig dotter vid Saltsjön eller Mälaren, i »kogrik trakt med lätta kommun, ooh där ungdom finnes. Svar med billigaste pris till "Enkefru", tidningen Uppsalas Kontor. </note>
    <note xml_id="i-HAQKqatUQQZT2HW1XUvxS4">Finns det nåyon bättre familj </note>
    <note xml_id="i-KLm4tyfLLLx87VBScxAj4k">som vill taga en liten Gosse som egen mot en summa i ett för allt. Underrättelse Västmannagatan 33. Fru Rydén. Ett medelålders, trefligt fruntimmer önskar bekantskap med en likaledes treflig herre af bättre arbetsklassen för sällskap och, om ömsesidigt tycke upptår, ingå äktenskap. Svar till "Alma", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-D26pjpxGYC6YZ8TPtFAgWT">SetvUcmanl </note>
    <note xml_id="i-8NjS5KNYJ7jPctkW2Lwh5t">En ensamstående yngre Dam önskar lära känna en äldre, god och allvarlig Man i god ekonomisk ställning för sällskap (eventuellt äktenskap). Svar till "Sommarglädje 5", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MAZwoBHG8WmZ4iUWjA4BfL">ra </note>
    <note xml_id="i-678bJ6H2etCFh6FraHJAeh">2 erfarna </note>
    <note xml_id="i-NQ6CFjstix2AHSV2gG1VdX">ISarberarebiträden, </note>
    <note xml_id="i-WUD7dc4ZwTmxPJJDPkj1ic">Ett yngre Biträde, väl kunnigt i rakning och klippning, erhåller genast plats hos Fru Hanna Scharf, Västerås. Ett yngre liiträde, skickligt i rakning och ipning, erhåller plats, aksalongen Handtverkaregatan 4. </note>
    <note xml_id="i-MuNHsKcmKoXqUU2f2XF8F1">En duglig Möbelsnickare </note>
    <note xml_id="i-JsS6buexdw74ywawTdxp9E">eller tapetserare, som tillika eger god och klar blick för affärer, erhåller förmånlig plats i större, inarbetad möbelaffär i Skåne, dels med fast lön, dels med provision å försäljningen. Svar med referenser, märkt "God framtid", LUND, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Fz9PMFfpgGj7MpLigTLEt9">Sjövan, </note>
    <note xml_id="i-WoHqHcUW4eE8L97GxkbBMC">nykter och ordningsam, yngre eller medelålders man, med någon vana vid benzinmotorer, erhåller fördelaktig plats under sommaren för skötandet af större motorbåt. Ansökning sändes, märkt "Motoryacht", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. r. b. Vftlrek. Matsnlskypnrc, Smörgåsnisse får plats genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-EbThojiMFEYGJwmTA8Urgy">Kask, bll</note>
    <note xml_id="i-HkuYG4y1hr9ZudQFwdmHMp">, som kan ställa borgen eller säkerhet för anförtrodd tvätt, erhåller genast plats. Svar till "Säkerhet", Sv. Telegrambyråns Anaonsafd. </note>
    <note xml_id="i-UUfFeHPs7CYnh5D2jdzNe4">Linierare el. Liniererskor </note>
    <note xml_id="i-HNNcozQqhn6BbBdy4ZURMM">erhålla stadigvarande och förmånliga platser hos Aktiebolaget J. O. Öberg &amp; Son, Eskilstuna. 10 verkligt skickliga Lifsönimerskor* 10 d:o d:o Bias- och KJolsömmerBkor. </note>
    <note xml_id="i-BjZaumSfo6VUJuCK4BBp9Q">Engelska Damkonfektionen. </note>
    <note xml_id="i-6UUtygfQnaCbVXJ1bjzUcr">20 Vesterlånggatan.</note>
    <note xml_id="i-Y9qjyiBSWbqHuzrE9WXBKp">urofversfia, </note>
    <note xml_id="i-PuFur5XaPsmyT9MYXvn8vi">fullkomligt skicklig, med fördelaktigt yttre ocli godt sätt att bemöta kunder, snint en Lifgarnererska och p&amp;Iäggerska linna förmånliga platser lediga. Engelskii Damkonfektionen. 2Q Vesterlånggatan.</note>
    <note xml_id="i-KMYQaa9iyEQfuLi2pF878">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-7UrFnxEbB3HPPY7vn5VREH">kunnig i enkel matlagning, får god plats nu genast i 3 personers hushåll. Anmälan efter kl. 10 f. m. Sturegatan 17, ö. g., 3 tr. Dörren vid trappan. En Jungfru erhåller lättskött plats. God lön. Karlavägen 8, 4 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-GF4UWrPjgUwiCLWdFECpYm">Ansökningstid 9—2. </note>
    <note xml_id="i-B1LgLX1Jg671uWBuPiWwHg">Ensamjungfru får plats hos mindre familj på sommarnöje. Adres» 40 Upplandsgatan, 4 tr., t. »v kl. 8-11. </note>
    <note xml_id="i-FSUwUrfR3Bq5o97jabxwZ4">Herrar Juvelerare och Guldsmeder. </note>
    <note xml_id="i-XPcQS5vWiNKprMTLG1kTt8">En solid person kan nu få öfvertaga en i större landsorts, residens- och garnisonsstad största och äldsta Juvelerareaffär med lager och lokal, hvars läge är det förnämsta på platsen. Stor omsättning samt vidtomfattande stor kundkrets; dock före 1 Aug. Svar till "Solid och redbar affär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Gammalt välkänd Manufaktur- och Kappaffär </note>
    <note xml_id="i-2dXvPqYDDy5j6BmvwURKsx">i större landsortsstad att öfvertaga nu genast eller efter öfverenskommelse. Lagret litet och välskött. Svar till "Välkänd", Dagens Nyhetr, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JyZGYVHctFaWFXzAQTYKEA">Fotogr»ter! </note>
    <note xml_id="i-W9wFL4XULZkfJaeHH7HRXd">På grund af förestående utländsk resa finnes en lönande Fotografi-Atelier jämte en del inventarier i rik och naturskön trakt i mellersta Sverge vid exercisplats att öfvertaga genast. Affären öfver 00 år gammal och välkänd. Allvarlig spekulant hänvände sig för erhållande af uppl. etc. till "Kontant 2,000", Dagens Nheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YbTmXSES86kRRYRdc55kJ5">l:a kl. Konditori, f hd</note>
    <note xml_id="i-YBR6DC27KkT6qo6WHK1YpB">, vid starkt trafikerad gata 8. Norr, är af en handelse att öfvertaga. Präktiga arbetslokaler finnas. Vid. C. A.Kosengrens AiOiisbfrå,Begeriiig8' gatan 16. Kontorstid 10—2, 5—7. Diversehandel öfvertages (Vasastaden). Svar till "God affäT", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-LZRfKV46aBf9jzBoK2pXJ3">Respekt, och energiska Ombud </note>
    <note xml_id="i-GTiGwVQbKbrPqMxYBFM9tj">för vårt patenterade Cementtaktegel sökas på alla större platser. </note>
    <note xml_id="i-YBUa1rjh4qHkhqUanmegco">Stockliu Cementtaktegel Fabriks-Aktiebolagt </note>
    <note xml_id="i-BVX8SsxNGzepgfZ7R5kcWQ">Drottninggatan 80, »Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-asxiKKEcLjyjqnjvgx7G1">Från säsongen öfverblifna varor </note>
    <note xml_id="i-A4NPMHEhTkCkftSoAJmDeg">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-3AMnWgvbcRs2ZiuvZg112e">under denna vecka till mycket lågt nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-6hdC89mHwVgJvruvfgTXCP">75: — 55: — 45: som kostat 250: — 150: — 125: nu for 150: — 100: — 90: — 50: — 38: — 26: — Kappor, Eng. Jacquetter och Rockar bortslumpas nu till halfva priser. </note>
    <note xml_id="i-BemN2u6cbnwP1VHiWCo9Ag">1 </note>
    <note xml_id="i-TYdqWaU9bzqsSZAPS351WD">Promenaddräkter, </note>
    <note xml_id="i-QmaH9QPSCtuJ5nKSjtDtdL">Klädningar i voile och fantasityger, nedsatta med 33 proc. Mottssfinsklädningar, för säsongen nyaste modeller, fiån 25 kr. Färdiga Einnedräkter och Klädningar, som kostat 75: — 30: — 20: — nu för 50: — 18: — 14: — Ilatffärtliga Klädningar (rober), som kostat 18: — </note>
    <note xml_id="i-PKA5iXoDZ7hyivqFRu4cRK">nu fi)r 12: — </note>
    <note xml_id="i-MhiK99FMJ81orzTw1mNGwH">Blusar i siden, eleganta modeller, mycket under inköpspriser. Blusar i linne och bomull, </note>
    <note xml_id="i-KoEgkTnhzswKHu71FLfDWr">som kostat 15: — 12: — 10: — 5: — nu för 8: — 7: — 6: — 3: — </note>
    <note xml_id="i-RZbmv9HneTLBdb3UvFzRbQ">Ett parti Crepon och genombrutna Bomullstyger, som kostat 1: — 0: 90 nu för 0: 65 0: 50 Yllemoiré till underkjolar, som kostat 1: 50, nu till 0: 50. </note>
    <note xml_id="i-7QJ8ezqJEoE9SSPN6cPesA">Realisationen fortgår endast under denna vecka. </note>
    <note xml_id="i-4sCtJeuGdheit21P58wf9D">Engelska Damkonfektionen, </note>
    <note xml_id="i-YRMbT1SGs3Ao6PGUcV7aWk">A. Sander, </note>
    <note xml_id="i-9FmbmQ1fcd4A32ZRxWFGPc">20 Vesterlånggatan 20. </note>
    <note xml_id="i-BuCfdu6Bt3dg8RbeYTWUXR">5$ </note>
    <note xml_id="i-LSbpXNyHDpzGVEYArqeQ4Z">5? </note>
    <note xml_id="i-CbCr5rpfX3NRaTQE4wGEZJ">Enastående i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RnbQxfh9jG9939TY8SjmPx">Total Slutför sälj ning </note>
    <note xml_id="i-5CM5feQF8US4fGPBtcQ5Zy">å hela Vår- och Sommarlagret. Promenad-Kostymer, </note>
    <note xml_id="i-V3GiJWVDamjUR49oPBrKaJ">som kostat 50, 60, 75 kr., nu 20, 35 kr. </note>
    <note xml_id="i-M25XgEhYnQBsKizH43i1Lm">Siden-Kappor, Blusar &amp; Kragar, </note>
    <note xml_id="i-CkBrVuUY5yCnCenoXUTcJw">soin kostat 45, 50 ä 100 kr., nu 30, 30 h 40 kr. </note>
    <note xml_id="i-B1qLaVoTxFxcVKL8hFos2e">Plisserade &amp; Veckade Kappor </note>
    <note xml_id="i-Fmk1cC2fPVcU1D7yACYSXs">till 12, 15 ii 30 kr. </note>
    <note xml_id="i-Ea5nqa16gTDwixpgMHiGbd">Engelska Rockar, </note>
    <note xml_id="i-E4XmwAXBHTH3os5ySf72y7">stilfulla och billiga. Regnrockar &amp; Regnkragar. Eleganta Parisen- och London-modeller till halfva priset. </note>
    <note xml_id="i-AH6AND7BtPZBkJBP6wmJ6x">ItOPlMIISiliet IDDNA, </note>
    <note xml_id="i-Pk1Zamij6jPkKG6dN5JqCP">12 Kungsträdgårdsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-S39ZQ4nwkcspXrzXmvB4D">Tvä Klndn Flickor </note>
    <note xml_id="i-KzvhMtYd8sSmVefJFTi2E5">från Finland önska byta vykort med svenska gossar. Svar väntas till "Hjördis och Adéle", Helsingfors p. r., Helsingfors. "Intresserad" har bref Allm. Tidningskontoret, Gast. Ad. torg. . Adr.: Sin egen sign. </note>
    <note xml_id="i-5gWgGFvVDE2MjBR9gbrwBJ">Hvad mina tankar tänker, </note>
    <note xml_id="i-MYdQYHmDMub9vgVEFwUw7o">jag kan för er ej tolka; blott denna hälsning sända att jag ej eder glömt. Kupongen tör 1904 till aktien nr 285 i Vargöns Aktiebolag har förkommit och varder härmed dödad. </note>
    <note xml_id="i-Sf7v7TgMCcowsqPJwnZA1W">inkommet sommarläger af </note>
    <note xml_id="i-T4MGnBJojjEBsuwss7trjc">svarta och kulörta </note>
    <note xml_id="i-PCt337Q7ghZw4gpttiDnEw">Skodon, </note>
    <note xml_id="i-WWLadsTWQNd1mQ8r93sy5j">alla slag. </note>
    <note xml_id="i-UotT97rheGcmGtA6TjLy4v">ManS'| låga, från 5: 50, 6: 50, 8, 9 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 och 6 kr. Dam-, låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, sma nummer, från 4 kr., större fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10: 50, 12 kr., knäpp fr. 6: 50 till 16 kr. Goss- &amp; Barnskodon, höga och låga, finare och gröfre, till billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-Pw5xSKEvDjFHBnjoMZ9bi9">Ringlinjen Djurgården rundt, å</note>
    <note xml_id="i-AxZ2puvS4pyLircfmXS5xo">gjangörande Manlila, Blockhusudden, Djurgårdsbrunn m, fl. ställen. Hviirrtacsturer: Från llomsluiislrapimn: kl. 7.45 (till Blockhusudden), 8.45, 9.-15 och 11 f. m., 12.30, 2, 3-15 4-80, 5.30, 6.45, 7.45 och &amp;lt;J e. m. Frivn Strandvägen: kl. 8.50 ooh 9-50 t. m., 12.35 SJ.&amp;0, 4 5, 5.35, 6.50, 7.50 och 8 45 e. m. Frän IMockliusuddeii: 7.15, 8.15, 9-15. 10.15 och 11.20 f. m., 1, 2.20, 3,35, 4.50, 6, 7 15, 8-15 och 9.30 o. m. OBS.! Med fetstil betecknade turer anträdas genom yttre segelleden, öfriga turer c:m kanalon, OBS.! don- och helgdagsturer återfinnas i Lördagstidningen. Cirka en timmes färd. Afgift för Ringlinjetärd 35 öre för äldre, 15 öre för barn. till mellanstationerna vanliga priser. Djnrgiirdsbrnnnsbätnr dessutom fr. Bomslupstrappan lieltimmar, angörande Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-MKiRyZmocJjP7Ni27vGJSu">Saltsjöbaden-Dalarö Wte) </note>
    <note xml_id="i-LVJxvwbrJKgAkPVD6ifMqo">med anlöpande at Ekholmen och Brevik. Å</note>
    <note xml_id="i-88KeTyh5iLk7s2w5yDLZdu">pÅngaren EXPRESS. </note>
    <note xml_id="i-7U6kY92vSe1nMj9y2jM58X">Hvar dagar: från Saltsjöbaden kl. *) 10-35 f.m., 4.85 ooh 7-35 e. m. » Dalarö kl. 7.55 f. m., *) 2.30 och 5 55 c. m. samt dessutom Lördagar ooh Ilelgdagsaftnar kl. 855 e. m. Sön- och helsrdagar: från Saltsjöbaden kl. 10-35 t. m., 1.85, 8.35 ooh 11 e. m » Dalnrö kl. 11.55 f. m., 6-55 ooh 9 55 e. in. </note>
    <note xml_id="i-3G5RuQNFu6uQ8RwZGsZnfj">im 78. 0. M. Zinns </note>
    <note xml_id="i-2pUXPzhWio6BVxs79xBxmM">svarta och mörkbruna Hår- och Skäggfärg, den bästa som finnes, kvarsitter tills nytt utväxer, är oskadlig och stärkande för hårväxten. Försäljes i min Perukmakeriaffär för tillverkning af herr- och fruntimmersarbeten, Hamngatan 1 A, Parfymbodarna Drottningg. 41, Vesterlångg. 39. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
