<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707966</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707966/bib13991099_19050810_0_12684B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Joxj7KAAWfUFC4NGKkNnQM"/>
    <note xml_id="i-YR7XbYrd2idSQykuHYNoH8">Sätvgskäxwtvgs-SwatJ </note>
    <note xml_id="i-CyEWFgPCSFW6uhZ8av4HY">med tillbehör, nyare konstruktion, säljes billigt. Pant-Aktiebanken Stora Badstugatian 4» kl. 9—2, 1—7. </note>
    <note xml_id="i-JikHwk8ToQG7x94pbM2sTj">Trilförädl, Maskiner, </note>
    <note xml_id="i-GzVQiJA6wZBWGsZSAJBLQi">nästan nyia, Cirkelsågar, Dekupörsåg, Träsvarl-. var, KäppsvaTf, Ovalverk, Präsrnaakin, Borrmaskiner, Putsmaskin m. fl. inventarier till so smed-ja sälja» billigt. A. V. iAuwfe&amp;hltj starbJbsM, S:t Paulsgatan 6 B. Allm. Tel. 3144. </note>
    <note xml_id="i-27Z1bh1YmZZDYooCNDsG2w">DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-HmsBRpnPkUMAnsbfo4fpzW">ti:r 12684 (B) </note>
    <note xml_id="i-LXJ7pnH2MQaZm6qXG8YSqA">J! ■ 111 ■ </note>
    <note xml_id="i-GDHMBwSRPVU2TdbBhz7bZj">Dagens Nyheter utgifves \ dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-BFhnRzgr7S4E8RrzGRjJbV">Torsdagen den 10 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-CyCVq41uU8CL3n4SJmcc72">mm&amp;zudt </note>
    <note xml_id="i-MHtjcyZb8K9gxTGsN9SUVR">St*»nkliolms hamnfråga. </note>
    <note xml_id="i-HtehGobtyzJVsQY4mXxDRk">Ett attalacde från köpmannahåll. GufvudsUkdens htunnfråga »■ ?. n. brännande, ockr Jet Är grtvat att en lycklig lösning af cfau&amp;uiimA i rummet bör intressera köjxliaimjä■. fetockholina köp, marmsiöiening na* daxför, såsom förut omtalats, vid fler» »nmanträden behandlat detta »rend». Iteauttatet har nu blifvif att dese nämnd ingi t* till drätselnämndens försU» afdelning med an utförlig framställning, ur hviifau *i lift? återgifva det väsentligaste : </note>
    <note xml_id="i-Ey5edP89uqVZQBX83mqBN2">Para i dröjsmål. </note>
    <note xml_id="i-DfBGCaS92RHghPzsuFxos3">Slo^kholins köpmanskär arbetar, heter det i skrifvelseu, icke under de gynnsammaste förhållanden. Fordom en centralpunkt för all handel pä norra och mellersta Sverge ser Stockholm sig är fcrän år mer kringskuret. De norrländska städernas direkta handel med utlandet blir allt större och samma synes förhållandet blifva också med mellemta Sverges städer. Göteborgs utomordentliga läge och förträffliga trafikförhållanden göra denna stad också till en allt farligare konkurrent. Under sådant förhållande är diet den naturligaste själfbevarelsedrift som tvingar Stockholm att uppbjuda hela. sin förmåga att bjuda konkurrensen spetsen för att Återvinna förlorade handelsområden eller lör att åtminstone bibehålla sin nuvarande ttällning och icke blifva efter i utvecklingen. Hvilken ofantlig vikt trafikförhållandena till och i sifiden härvidlag spela behöfva vi endast antyda, samtidigt som vi kraftigt betona huru utomordentligt illa det i tiessa afseenden här är beställdt. Huru illa ordnad är iek© infarten järnvägsledes till Stockholm, huru kostsam och långsam lastning och lossning af fartyg. En k. kommitté utarbetar för närvarande Förslag att bereda järnvägarna förbättrade infartsförhållanden och tidse«ligare centralstation, men kommittéen. som har ett svårt och stort arbete sig förelagdt, kommer endast långsamt framåt. Stockholm liar emellertid icke råd a/tt detta »rende uppskjutes. Hvad som bör s&amp;gt;ke, bör ske snart. Samma är förhållandet med ordrandet af våra hamnförhållanden. Med hvarje dag som går blir t räng:; el n i Stadsgården allt större, liksom svårigheten aC? öfvervinna nuvarande olägenheter. Uppskof anser nämnden vara ödesdigert och tillstyrker därför i hufvudsa.k hvad byggnadskontoret föreslagit. Den vill emellertid att dess förslag planeras på en något bredare bas samt yttrar på tal härom : </note>
    <note xml_id="i-DzbH4V18aXAuNWppSevyUm">Trängt i Stadsgftrdshamnen. </note>
    <note xml_id="i-7Y84ncvbSJ6BKBB693w8Qp">S tad.sg a rds li arn nen har olägenheten af att vara trång, i det att bergväggen mot 6öder endast lämnar tillfälle till en 55 meter bred kajplan. Denna kajplan fylles enligt förslaget å vissa platser till 25 meter bi sin bredd af de förslagna kombinerade packhusvaruskjulen 1 och 2. Under sådant förhållande befarar klubben att äfven se dan byggnadskontorets förslag kommit till utförande det skall komma att uppstå oöfverstigliga svårigheter att på ett tillfredsftällande sätt sköta trafiken i Stadsgården. Samtliga järnvägsvagnar, såväl de med ankommet gods lastade, som de hvilka inneha gods, afsedt att till afgående fartyg lossar, samt tomvagnar, hvilka endera lossat sitt gods eller äro afsedda att lasta eådant, skola, enligt förslaget, gå genom järnvågen, passera under uppfartsvägen till Söder. Stockning måste komma att uppstå. Enda sättet att afhjälpa detta missförhållande synes klubben vara att all infart eller all utfart af vagnar sker i Stadsgårdens förlängning åt Danviken till, nndt Södermalms strand mot HammarbyBi ö, och att vagnarna således tomma att cirkulera rundt Söder. Klubben har väl löretått att byggnadskontoret haft detta i sikte som en utvecklingsmöjlighet, men klubben anser att planen från början måste emfatta detta som en möjlighet, hvilk°n skyndsammast bör realiseras. En af Stadsgårdshamnens största olägenheter är svårigheten för körande att komma dit. Stigningen mot Katarinahis»en såväl från Slussen som från Stadsgårdshamnen är högeligen pröfvande för dragar lia. Området, där Skeppsbron och Stads gården bilda vinkel mot hvarandra, är s m vi redan påpekat, särdeles trångt och alldeles otillräckligt för trafiken, som i sin l~elhet där skall pasBcra. Klubben vill därför på det lrfligastc förorda att Skepps brokajen, såsom föreslaget är, utfylles och dessutom i sin betydligt ökade bradd utdrages anda till Stadsgården, hvarigenom utels mer utrymme åstadkommes, dels körtrafiken beredes fördelen af en väg utan »tigning. </note>
    <note xml_id="i-6hyPumEWCQZnb45YTk2myA">Flera önskemål. </note>
    <note xml_id="i-EeMqQpYJirRW3d6AcAiDUN">Uppförande al nyö. packhus vid Skeppsbron är icke tilltalande. All varu trafik från och till utländsk ort, således äfven från Eyssland, Finland och Tyskland, vill klubben i en framtid tänka sig förlagd tili Stadsgården. Under sådant förhållande eynes det klubben som vore generaltull- </note>
    <note xml_id="i-KicbJKGDCAGoYtP2nvN7Sx">styrelsens inlägg mot packhusen vii Skeppsbron välbetänkt. Klubben hoppas att de svårigheter som ur tullteknisk synpunkt möta att få byggnadskön tore ts fördag genomfördb måtte kunna öfvervinnas. Vidare vill klubben påpeka lämpligheten af att de reguljära linjernas ångare erhålla bejg^mdia tilläggsplatser, där gods, afsedt att af dem lastas, äfven före ångarnas ankomst kan uppläggas. Slutligen vill klubben på det ifrigaste framhålla nödvändigheten af att den nuvarande turk ten på spannmåls-, sill- och saltmagasin i Stockholm beaktas. I saknad af med moderna eleva to rsani.rdningar försedda spannmålsmagasin är fara värdt att spannmålsimporten går från •atlandet direkt till Mälarhamnar, Stockholm förbi. Havererade laster kunna nu ej när mottagas, i brist på magasinsutrymme, utan måste sändas till Oxelösund och Norrköping, och vid krigstillfälle finns ingen tanke på att här magasinerat spannmål för hufvudstadens behof om staden internerades. Uppförande af moderna spannmålsmagasin å lämplig plats förordas således. Äfven för fläsk- och sillhandeln är här illa beställdt. I magasinsbolagets f. d. hus kan fläsk visserligen magasineras på nedre bottaen, men det torde väl icke dröja så länge innan denna byggnad af utrymmesskäl måste rifvas. Sillhandeln har också länge lidit af brist på lämpliga förvarings- </note>
    <note xml_id="i-4ri1PgWu1iH43beDyWapzT">Tralikbolag. </note>
    <note xml_id="i-JP4XXGfZJnJwq6GxwY59q">I bergen i Stadsgåiden borde därför fläsk- och sillmagasin insprängas, hvilka ställdes under samma förvaltning som varumagasinen i de föreslagna packhus- och varumagasinen n:ris 1 och 2 eamt magar sinsbolagets f. d. hus. Under samma styrelse komme de af klubben föreslagna spannmå lsmagasinen. Byggnadskontoret har föreslagit att ett privat aktiebolag skulle öfvertaga denna magasinering samt dessutom efter viss, fastställd taxa all lastning och lossning och all transport. Byggcadskontonet meddelar att detta system ru&amp;gt;ed fördel tillämpas utrikes. På samma gång som klubben ber att som sin åsikt få uttala att ett sådant förslag som byggnaöskontorets skulle vana det mest lämpliga såväl för staden som för den trafikerande allmänheten, vill klubben dock icke underlåta att fästa uppmärksamheten på att det torde möta vissa svårigheter att bilda ett dylikt bolag, för såvidt icke taxorna beräknas så att amortering och 5 procents ränta skulle kunnfv påräknas å det insatta kapitalet. Samtidigt är det emellertid af synnerlig vikt att afgifterna såväl för magasinering som för transport sättas så lågt att Stockholm blir en billig hamn, till hvilken fartyg gärna taga frakt. Lyckas det emellertid stadens myndigheter att härvidlag finna en lämplig medelväg, torde det före* slagna trafikbolaget ha en betydelsefull uppgift att fylla. </note>
    <note xml_id="i-GfY9d4whjGU4atJgxXDkYj">" Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-LdyQwDfP9QjGBFVUsbRQSr">En ny mjölkningsmaskin liar konstruerats af ingenjör F. Ljungström. Den är resultatet af 3 års träget arbete och under de sesiaste åren ha vidlyftiga profningar verkställts dels å Hamra, dek&amp;gt; å Velamsund för att så allsidigt som möjligt utröna maskinens förmåga och möjligheter. Aktiebolaget Separator har, sedan sålunda alla dessa prof utfallit till belåtenhet, inköpt den nya uppfinningen, som är patenterad i alla länder, dela mot ett kontant belopp, dels mot en royalty, som skall ut. gå till uppfinnarne för hvarje försåld maskin med en summa, motsvarande 5 procent å nettofakturabeloppet. Det vore meningen att upptaga tillverkningen af maskinen i faibriksmässig skala inom de närmaste 14 dagarna och i höst utsläppa maskinerna i marknaden. Tillverknin gap riset kommer att ställa sig lågt. Visar sig den nya maskinen verkligen stå profvet och icke, såsom fallet var med Laktator, sviker de stora förhoppningar man gjort på densamma, stå vi här inför ännu en af de svenska uppfinningar som göra sitt segertåg genom världen. Behofvet af polisskolor belijärtades lifligt på den i dagarna i Malmö hållna poliskongressen. Visserligen ansåg kongressen i år att den icke vågade utsätta förbundet för de ekonomiska bördor som blifvit en följd af sådana skolors inrättande, men frågan föll framåt, ty alla voro ense om behofvet. En talare anförde exempel på att en person kl. 3 på e. m. blifvit antagen som polis, och två timmar senare sändes han ut att patrullera. Därtill saknade denne man medborgerligt förtroende, något som senare upptäcktes. Rf/ska flyktingar i Medelpad. Till Sundsvallsorten ooh Medelpad ha under de senasto dagarna flyktat en skara polacker af judisk börd, hvilka af någon orsak deporterats till Finland och instuckita : någon af landets hataljoner. På grund af den hårda behandling de fått röna därstädes ha de sökt och nyligen funnit tillfälle att rymma och ha i odäckade båtar företagit den äfventyrliga färden öfver Bottniska viken. De arma människorna, hvilka äro alldeles utan medel och obekanta med vårt folk och språk, torde, om de ej lyckas erhålla något arbete, komma att lida en svår nöd. </note>
    <note xml_id="i-FV47UCzq6xoqKwP7zHxSrr">Jourhafvande läkare äro i dag kl. 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r R. Eidem, Odengatan nr 63, ooh för Staden inom broarna och Södermalm d:t C. Th. Scholander, Svartmangatan nr 21—23. Smälandskräftorna komma. Kräftfisket i Kalmar län tog sin början natten till i tisdags. I Eksjö kostade de första dagen 40 å 501 öre pr tjog. Den finska tjänsteflickan internationell tjuf. Den djärfva stöld som nyligien gjordes hos dansösen fru Evelyn Nyberg af den unga finska tjäostflickan Hilja Pajanen. toide ännu vara i friskt minne. Af senast hitkomna finska tidningar framgår att det inte var första gången den unga flickan försökte sig som tjuf. I slutet af juni blefvo nämligen juveileraren Frans Holmström och hans fru i Petersburg af sin tjänarinna Hilja Pajanen bestulna på smycken, värdesaker och allehanda lösegendom till ett värde af, som diet uppgafs, minst 5,000 mark. Flickan hade haft en kosack till fästman och denne misstänktes för att ha varit henne behjälplig vid stöldens föröfvande. Hilja Pajanen försvann emellertid med sitt rof och något epår af henne fann man icke tills hon nu misslyckades i en liknande bragd, äfven till denna öfvertalad af fästmannen-kosacken. Svensk emigrant begär själfmord i Brooklyn. Anders Johansson, som anlände till Newyork från Sverge för tre månader sedan och ämnade gifta sig med en flicka från sin hemtrakt, tog sig själf afdaga en vecika före den utsatta 'bröllopsdagen. Han hade anställning som eldare på en ångbåt, men blef uppsagd från sin plats, hvilket gjorde honom mycket modfälld. Han försökte få annat arbete, men lyckades icke, och beröifvade sig då i förtviflan lifvet. </note>
    <note xml_id="i-4eBY4Gc5KZFqeErAp53aWQ">Mannen som säljer lyckostenar. </note>
    <note xml_id="i-QuF1C4sJvRNv958LLzJnwU">I utkanterna af en bland Gästriklands mera bemärkta socknar har under senare tiden en mansperson uppehållit sig ooh sålt en sorte "förunderligt hälbregda- och lyckogörande stenar", stora som en 2-kroneslant. Tack vare sitt affärsgeni och köparnas lättrogen'het fann geschäftniakaren så strykande åtgång på sina stenar att han på ett ooh samma ställe till en enda familj kunde sälja ända till 15 stycken för 1 kr. stycket; ty, mente vår spetsfundige människovän, man borde försäkra sig om så många sådana stenar som möjligt iör att kunna bereda sina vänner och efterkommande samma välsignelse som sig själf. _ Den ©om hängde ett af dessa små beläten på ett snöre kring halsen, så att den oskattbara klenoden hvilade någonstädes framför själfva hjärtat, kunde aldrig någonsin bli sjuk. eller råka ut för någon som helst olycka, utan blef otroligt gammal, ständigt njutande en paradisisk frid och välsignelse, som döden, om den någon gång komme, endast skulle fullkomna. Nu gå de enfaldiga "köparna med sina stenar som de inte skola visa för anJra än som tro på dem, men känna sig ej fullt så belåtna som mannen med penningarna, ty tron, "som skulle göra't", lär ha fått hårda knäckar af verkligheten. Lyktsken. Skrämd i sken af spårvagnen blef i går förmiddag å Dalagatan en häst, förspänd en vinkelaxelkärra. I hörnet a.f Kung stensgatan tornade den emot en lyktstolpe, hvilken totalt förstördes. Hästen fortsatte sedan rakt på en något längre bort stående lyktstolpe, som miste sin lykta. Där tumlade både 'läfV och kärra. Kärran blaf äfven illa åtgången, medan hästen undslap-p med nåigra obetydliga skråmor. </note>
    <note xml_id="i-ChDFzZsgThfSTnjakXQ4FU">Sverges export. Såvidt af de primära statistiska beräkningarna kunnat inhämtas, kan totalvärdet af Sverges export år 1904 anslås till i, rundt tal omkring 414,5 miljoner kr. Motsvarande värdebelopp för 1903 uppgick till 441,400,000 kr. För år 1902 utgjorde rikets officiella exportvärde 392,373,000 kr. Då det summariska exportvärdet för år 1904 understiger det för år 1903, så har detta förhållande hufvudsakligen sin grund i lägre varuvärde samt minskade kvantiteter å våra större exportartiklar, nämligen trävarorna: bjälkar, grufstxflpar samt plankor och bräder, äfvensom för stångjärn och smör i lägre värde, under det att en stigning visat sig i fråga om artiklarna tackjärn, järnrör, järnmalm, papper och pappersmassa. </note>
    <note xml_id="i-TDUpwZuymLhzCaJiS5FZns">Samskola kommer att inrättas i Simrishamn. ltanrakt dödad under t agnr ämling. I tisdags eftermiddag1 vid 4-tiden öfverkördes ooh dödades stationskarlen nr 74 S. P. Alm under vaignväxling vid Oxelösunds bamgård. Han var född 1879. När matt blir tagen fur mät skjut ning sfignr. Under det en afdelning beväring från Trossnäs i måndags hade fältskjutning i närheten af Seffle, blef en af beväringsmännen, Albin Karlsson från Gårdsjö i Sunne socken, af en annan, bland manskapet skjuten af våda. Karlsson, som tjänstgjorde som markör, låg på marken och blef sannolikt tagen för en målskjutningefigur och fi-ok en mauserkula genom kroppen. Kulan gick in bakifrån genom låret odh ut genom ena ljumsken samt genomborrade den eina armen. Den skadade fördes in till länslasarettet i Karlstad, där han nu vårdas med godt hopp om vederfående. för femte gängen i sommar nedslog blixten natten mellan fredag och lördtag i öji socken i trakten af Stenetorp. Denna gång var det dock icke i likhet med de föregående åskslagen någon ladugård som antändes, utan blixten slog ned i skorstenen å Hedegården. Den passerade därunder kakelugnsröret, som illa ramponerades, samt följde därefter väggen i bo ningsrummet, där den förstörde ett där hängande gevär, och gick vidare genom golfvet ut. Ingen människa Skadades, ehuru helt naturligt de innevarande blefvo starkt uppskrämda. </note>
    <note xml_id="i-ToRu1EMzu3vkig8yiT7oMC">Från skyttevärlden. </note>
    <note xml_id="i-AdQnFCCugppzSxi9SiveJL">Svenska jägareförbund et s Stockholmsafdelning hade på onsdagen anordhat täfliagsskjutning å banan i Solnaparken, hvarvid följande resultat uppnåddes; Vid skjutning på tafla: O. G. Swahn, silfverbägare och silfvermedalj, 41,7 cm., Alf. Swahn, silfvermedalj, 49 cm., E. W. Lindewald, brons medalj, 01,4 cm., J. Bjurström, bronsmedalj, 62 cm., H. Eriksson, bronsmedalj, 62,7 cm., K. Nathanson, bronsmedalj, 62,8 cm., H. Sylvan, bronsmedalj, 63,6 cm., J. E. Ekman, bronsmedalj, 68,5 cm., G. Hallgren, bronsmedalj, 69 cm. Vid skjutning på löpande björn: Alf. Swahn, silfvermedalj och silfverbägaTe, 31 p., J. E. Ekman, silfvermedalj, 26 p., G. Hallgren, silfvermedalj, 25 p., R. Nathanson, bronsmedalj, 24 p., H. Eriksson, bronsmedalj, 22 p., E. Melin, bronsmedalj, 20 p., O. G. Swahn, bronsmedalj, 19 p., E. W. Lindewald, bronsmedalj, 18 p. Vid skjutning på glaskulor: J. Bjurström, silfvermedalj och silfverbägare, 6 träffar, Alf. Swahn, bronsmedalj, 5 tr., H. Syl van, bronsmedalj, 5 tr., J. E. Ekman, bronsmedalj, 4 tr., O. G. Swahn, bronsmedalj, 4 tr., R. Nathanson, bronsmedalj, 4 tr., 0. Bökman, bronsmedalj, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-FvUmxGp1ccwxqssuHgyT9T">Hjertströmska målet. Första rannsakningon. </note>
    <note xml_id="i-YX4n8w9uJEDF8uQg3TDSeu">Den för det ruskiga gossemordet vid Fiskartorpet häktade f. registratorn Ernst Axel Ferdinand Hjertström undergick på onsdagen sin första rannsakning inför rådhusrättens femte afdelning, som hvars ordförande fungerade häradehöfding B. Cavallin. Såsom allmän åklagare tjänstgjorde t. f. stadsfiskalen, poliskommissarien P. B. Mogren. Den mördade gossens fader, Carl Alexander Carlsson, var, jämte sin hustru, närvarande. Den häktade, som var iklädd sina egna kläder, en sliten, brun bonjour och dito blåaktiga benkläder samt en mjuk, evart filthatt, trädde in i sessionssalen med stram och ogenerad hållning och gjorde en sirlig bugning åt ordföranden. På grund af målets beskaffenhet fingo åhörarna afträda och endast tidningsreferenter stanna kvar. — Detta är förre registratorn Hjertström 1 började ordföranden. — Jag är kommissionär sedan flera år tillbaka, anmärkte Hjertetröm. D^n häktade fick så redogöra för sina lefnadsomständigheter. Född 1857 af okända föräldrar, hade han fått sin uppfostran hos hofrättsnotarien Hjertström. Student 1876 vid Stockholms lyceum, blef han samma år e. o. i postverket och året därpå i telegrafverket. 1892 blef han i sistnämnda verk tjänsteman af första lönegraden, och sedermera tjänstgjorde han i namma verk som registrator och aktuarie, tills han dömdes till afsättning. Hjertström har under studietiden och sedermera tjänstgjort &amp;om informator, bl. a. hos justitiestatsmifiistern De Geer. Äfven nu senast hade han meddelat privat undervisning i en familj, hvilken ville han ej uppgifva. Sitt uppehälle hade han emellertid hufvudsaklipast erhållit genom att förmedla försäljning af böcker, konstverk etc. Åklagaren yrkade ansvar på Hjertström för mord på den ifrågavarande gossen och för sedlighetsbrott mot densamme. — Nä, är det ni som har mördatt gossen ? frågade ordföranden. Hjertström: — Nej, jag visste det inte förrän jag dagen därpå läste det i morgontidningarna. , Han omtalade därpå att han samma dag som mordet skedde köpt kvällsupplagan af en aftontidning, men aldrig öppnat eller läst densamma, hvilket han ansåg i sin mån ägnadt att bevisa hans oskuld. Hade han nämligen begått brottet, hade han nog icke dröjt med att se hvad som stod i tidningen, menade han. Ordföranden föredrog nu den digra polislapporten - förut refererad — och framkastade då och då en fråga till den anklagade. När rapporten meddelade huru en person, hvilkens signalement noga överensstämmer med Hjertströms, blifvit sedd och ordföranden sporde: — Var det inte ni? blef svaret: — Nej, jag var en half mil från platsen. Ordf. : — Men beskrifningen stämmer ju 1 Hjertström : — Ja, så väl, att det märks att polisen dikterat vittnenas utsago. På ordförandens fråga om icke den tilltalade hade perversa böjelser svarade lian bestämdt nej. Han hade visserligen blifvit dömd och aftjänat straff därför, men fullkomligt oskyldigt. Polisrapportens uppgift att Hjertström icke genast kunat redogöra för hvar han 3en ifrågavarande dagen uppehållit sig förklarade Hjertetröm nu vara osann. Han hade tvärtom gifvit bestämdt besked i det afseendet. Ordföranden företedde ett kabinettsporträtt af den mördade gossen, och Hjertetröm förnekade nu, som förut, att han, med undantag för det tillfälle då han konfronterades med liket, alclrig sett gossen, hvarken som leivande eller död. Som bekant hade Hjertetröm för att bevisa sitt alibi uppgifvit att han under olika tider den ifrågavarande dagen besökt en del personer. Dessa personer ha blifvit hörda och delvis haft andra uppgifter än Hjertström. Denne sökte nu efter förmåga sammanjämka dessa uppgifter. Sålunda förklarade han en kafévärdinnae utsago att Hjertström, då han vid ett tillfälle dagen ifråga varit inne på kaféet och sett konstig och upprörd ut, därmed att han under utöfning af sin näTing gått fort och däraf blifvit varm och echaufferad. Det vore för öfrigt svårt för honom att lämna fullt exakta uppgifter rörande sina besök på olika </note>
    <note xml_id="i-749FTVYrU9pX9XRrqjxFHb">ställen, enär han besökte så många ställen på samma dag. Under sina förklaringar pratade Hjertetröm stundom hit och dit. Han ville först icke minnas att han, såsom utrönts, vid ett tillfälle dagen ifråga varit inne i ett kafé på Sturegatan, men sedan mindes han mycket väl att det regnade då han befann sig däc. ' Det har af polisen utrönts att en person delvis med anlitande af spårvagn kan tillryggalägga vägen från mordplatsen till Hjertströms bostad och därifrån till ett antikvariat pa 28 minuter. Hjertström ville inte medgifva detta. Han skulle i alla fall icke ha hunnit på den tiden, i synnerhet som han aldrig använder sig af spårvagn som fortskaffningsmedel. Den anklagade uppgaf att han visste flera personer utom dem lian förut utpekat som kunde styrka hana alibi, men han ville inte besvära dem. Han ville inte heller ge rätten anvisning på dessa personer, enär han ansåg det obehöfligt. — Valet af platsen för gärningen och allt annat tyder på att) en icke normal människa eller en drucken person utfört dådet, menade Hjertström. — Anser ni er själf fullt klok? fann rättens ordförande nu anledning fråga. — Det tillhör icke mig att afgöra, blef svaret. Men jag vet att jag är oskyldig, och ingen i polisen tror heller att jag gjort det. Den anklagade höll under hela rannsakningen i handen ett papper, fullskrifvet med anteckningar och anmärkningar, som han gång efter annan under rapportens uppläsande framförde. Bl. a. framhöll han att han efter mordets föröfvande blifvit visad för ett 70-tal personer, som äro boende eller sysselsatta i närheten af mordplatsen, och af dessa hade det stora flertalet icke iakttagit honom på platsen den ifrågavarande dagen. Detta ansåg han vara ett negativt bevis af etor betydelse för honom. Allmänna, åklagaren betonade häremot att åtskilliga personer känt igen honom, hvilket hade större betydelse. Den anklagade hemställde att han till följande rättegångstillfällen måtte få vara iklädd den svarta rock och den hvit^ väst som han har vid anhållandet, detta emedan han ansåg att vittnena skulle vilseledas ifall de fingo se hono#i i den dräkt han nu bure. Denna hemställan föranledde emellertid.ingen.ingen rättens åtgärd. Målsägaren, den mördade gossens fader, yrkade, därom af rätten tillfrågad, det strängaste straff som lagen i föreliggande fall föreskrifver. Efter att ha pågått i tre timmar uppskötos förhandlingarna till nästa onsdag, den 16 d : s, då åberopade vittnen skola höras. </note>
    <note xml_id="i-FAk83bEabwNnvwet3WRdv8">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-WiGzEiKfokhQiM158GGpbA">EN FRÄMMANDE HERRE. Det var samma dag konseljen med utnämningarna ägde rum. I finansdepartementet rådde intet tvifvel om hvem man skulle få till chef. Där visste alla, från yngste vaktmästaren ända upp till expeditionschefen, att generaldirektör Lindmans välkända gestalt denna dag skulle uppenbara sig och taga ledningen. Framåt middagstiden kom, 'berättar St. D., en herre, klädd i frack och hvit halsduk, ich frågade ytterst höfligt vaktmästaren om han kunde få träffa expeditionschefen. — Det går nog för sig, sade den mäktige tjänaren i detta statens ämbetsverk med* beskyddande valvilja. Och så bad 'han den främmande herrn, som ban tog för en uppvaktande, sitta med tillsvidare, ty expeditionschefen var upptagen. Den främmande herrn satte sig blygsamt på en stol och väntade tålmodigt till dess vaktmästaren kom och frågade hvem ban flck anmäla </note>
    <note xml_id="i-KjiXYSRtWivd99TFoyG9y6">— Biesért. — Hur var det? — Mitt namn är Biesért. </note>
    <note xml_id="i-Edz156gknXTZNfCPA7mVWZ">Ett ögonblick senare bugade sig den främmande herrn förbindligt inför expeditionschefen. — Herr Biesért? sporde expeditionschefen. — Är det något j,ag kan stå till tjänat med? — Det är s&amp;gt;å att jag har fått iuppdrag af konungen att öfvertaga det här departementet — sade den besökande blygsamt. Expeditionschefen Tiade därefter ett samtal med sin älsbvärda chef. När statsrådet och chefen för finansdeparte mentet en stund senare aflägsnade sig, passerade han mellan bugande notarier ooh vaktmäs tare. Nu visste alla hvem den främmande herrn var. </note>
    <note xml_id="i-AxsS3QxW6PGauUWodnTku7">Handel. </note>
    <note xml_id="i-WzCyCvqHiQfcD1ttKfsfG8">Fondbörsen den 9 augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-GiRg9T3xEsKXKgWAGXDFsY">a. ■» ifslutadt; k. = köpare; a. = sälj ar*. (Ur Mattssous FondnotiMT.) </note>
    <note xml_id="i-RRDoAAMUrsx2nW6C5WjW8P">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-XAKZHyjUTpagnd5SMzqM51">Statens 3'/,. proc. 1887: k. 96, s. 97% pri&amp;gt;c. Hypoteksbankems rnkonv. 4 proc. 1878: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1880/3: s. 100 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. Hypotekskassans SYj proc. 1888: k. 88% proc.; dito 4 proc. 1902 k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1860: k. 99V4, dito 4 proc. 1885: k. 99% proc.; Stockholms Inteokningabo lag9 3% proc. 1889: a. 5,000 kr. till 90 proc.; Kopparbergs Bergslaigs aktiebolags 4 proc. 1889: k. 94% proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94%, s. 96 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.; Halmstad—Näsejöe 4 proc. 1885: s. 94 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 94 proc. </note>
    <note xml_id="i-LRb3Dx5PDakf3vi3ET8it8">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-Pb5DYTQoncbqc1WzjWpzzv">Arbetarebanken: k. 34, b. 35 : 50; Föreningsbanken: k. 108 : 75, s. 110 kr.; Göteborg» Bank: k. 497, 8. 502 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 625 kr.; Mälarebanken: ik. 1,010, s. 1,020 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 705 kr.; S|kå.nsica Handelsbanken: k. 740, s. 743, a. 5 st. till Ml </note>
    <note xml_id="i-6YiYHKQmXpkSmtjUNowhEb">— 52 — </note>
    <note xml_id="i-Ltv9nDCYngSb3rLkrPXS3j">Mrs Patson afbröt arbetet. — Säg mig hvad han sade, barn! — Han ville kyssa mig. — Och hvad gjorde du? Det ryckte i Tallys mungipor och henne# ögon logo. — Jag slog honom : ansiktet med mitt ridspö och galopperade bort. För ett ögonblick förlorade Caroline talförmågan ; därpå sjönk hon ned på en stol, lade båda händerna på knäna och skrattade så att tårarna runno. — På det sättet skaffade du dig alltså en äkta man, sade hon så snart hon kunde tala någorlunda sammanhängande. Med frågande min rynkade Tally ögonbrynen. — Squiren vill gifta sig med dig, sada modern. </note>
    <note xml_id="i-WyD3theiX7m1ypzJhcR66y">— Med mig! </note>
    <note xml_id="i-8j98Us62uKPBsZgqrsztZ4">— Ja visst, han bad om lof att få gifta 6ig med dig. ' — O, mor, jag vill inte! skrek Tally i plötslig, vild förskräckelse. — Var inte rädd, barn lilla! Jag skickade honom i väg med godt besked. Mjen hvarför berättade du inte för mig att equiren tilltalat dig? Då hade jag naturligtvis inte tillåtit att du gick mied posten lamt»* </note>
    <note xml_id="i-U5EZvk65ugk9QbHvLrnZcC">— 53 — </note>
    <note xml_id="i-9Czo2kxq9bdnMVDX3T4wF4">Tallys enda svar var en djup rodnad; — Aha, mumlade modern menande, -lå hon nu såg saken i det nya ljus som uppstod af den unge uppsyningsmannens framträdande på scenen. — Men nu får du inte gå mera, tillade hon och eteg upp. — O, mor! utbrast Tally ofrivilligt. </note>
    <note xml_id="i-GLBiKBA9uPiBP52CYkKqJm">Y. </note>
    <note xml_id="i-H3XR5EXMw7DT35SJGJe5Pg">Samma eftermiddag hände det att mril Gaskin från pastorsbostället kom in till nirs Patson för att prata bort en timme vid en kopp te. Tally tog sin knyppeldyna och gick öfver till sin syster, Mary Ellwood, som bodde så nära att trädgården bakom hennes hus endast var skild genom en smal gränd från föräldrarnas gärd. Mrs Gaskin hade i dag en extra godbit i nyljetaväg att undfägna mrs Patson med, och så snart Tally vändt ryggen till, inledde hon ämnet. — Den här unga underuppsyningsmannen vid Dilling Woods — som ser Sä hygglig och bra ut — tänk bara, visar det sig inte nu att han är lika dåligr han som d« </note>
    <note xml_id="i-56HhF87QePVfjYzMHhh53H">— 56 - </note>
    <note xml_id="i-TPCigiPiwXH8p45PtL4m2d">— Det kom så öfverraskande, Tally. Och eenast i går kväll talade Robert om honom. — Hvad då? frågade Tally och upphörde med sitt arbete. Hennes pulsar slogo fortare, ty hon kom plötsligt ihåg hur orolig Stannion varit på morgonen. </note>
    <note xml_id="i-96qi13r6GAzHjdjr12FyaM">Mary tvekade. </note>
    <note xml_id="i-3B4J7rtbq59L6zQWdwXfCH">— Säg mig om det är något om — honom! sade Tally. Marys ögon fylldes med tårar. — O, min lilla syster, du — älskar honom väl inte f utropade hon. Med en stolt rörelse höjde Tally sitt hufvud och glansen i hennes ögon vittnade om stormande glädje. Där behöfdes inga ond. Mary reste sig från sin stol och stod och såg ned på Tallys strålande ansikte. Hon hade själf varit gift ett år, och när hon steg upp föll en hög fint linne och spetsar ned på golfvet. Hennes händer darrade. </note>
    <note xml_id="i-XYA2ftUuxuf1kSyia8zGe3">— O, Tally! sade hon. </note>
    <note xml_id="i-4HajTJ4gW11yn36Btxx7sw">Den smärtsamma klangen i hennes röet kom systern att blekna. Och så häftigt sprang Tally upp att knyppeldynan ramlade ned på bänken bredvid henne. </note>
    <note xml_id="i-9uvnNTXcrbvCvR2osnHEAD">— 40 — </note>
    <note xml_id="i-QKfQiENgQvrhpAhhFiYogH">te se henne — och med darrande fingrar log hon brådskande af fönsterhaken. En dum kalf drumlade sig fram alldeles framför nosen på hans häst, så han måste hålla in tyglarna och sedan sakta klappa kalfven på länden med sitt ridspö för att antyda att den utgjorde ett hinder för samfärdseln. Naturligtvis kunde han icke speja in i fönstren hvarken i den öfra eller nedra våningen medan han var upptagen på detta sätt. Tally böjde sig litet ut genom fönstret i spänd förväntan på en enda blick. När kalfven så ändtligen blifvit undanmakad, trodde hon att han skulle fortsätta sin väg utan att vända på hufvudet, och i samma ögonblick flög hans namn från hennes läppar: </note>
    <note xml_id="i-Aym54MmDaiJJumyj5t1QLG">— Jack! </note>
    <note xml_id="i-5kW8qgYDEdzuQHJSkfPPY4">Han vände sig hastigt om och lyfte på hatten. </note>
    <note xml_id="i-BEZbmhLTZUEtfCVRDaiqqu">Tålly nickade och log. </note>
    <note xml_id="i-TY9pR9HgMvpfQCHvPbVuLr">— Jag trodde att du inte skulle se mig, sade hon litet skyggt och förvirradt. Fastän han återgäldade hennes leende, var hans ansikte märkvärdigt allvarligt. — Jack, ropade bon, plötsligt orolig och utan att tänka på att så många </note>
    <note xml_id="i-23rADVNa8U5nKVX4wQNHbz">7 </note>
    <note xml_id="i-4qovJ1waCdX66x8giEuzdD">TALLY. </note>
    <note xml_id="i-DGH1XEbnKpLZhkwxvz7tYH">kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,385 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 720, s. 726 kr.; Tjänstemannabaraken : k. 112, s. 116 ir.; Bank Stockholm-öfre Norrland: ik. 1,016, s. 1,023 kr., Bank Södra Sverige: k. 423, s. 433 kr.; Ind-ustr1Kredit: k. 005, s. 208 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 456, s. 458 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 625 kr.; Stockholms Inteckningsbolag: k. 565, s. 575 kr.; Glafleborgs enskilda: k. 939, s. 945 kr ; Hernösands enskilda: k. 1,016, s. 1,022 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 50), s. 535 kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,955, s. 1,990 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,965 kr.; Skånes enskilda: k. 965, s. 968 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950 9. 3,000 kr.; Siundsvalls enskilda: k. 2,360, k. 2,300 kr.; Upplands enskilda: s. 1,405 kr.; Brand, och liförsäkringsbolaget Svett: k. 780, s. 730 kr.; Skandia: i. 227 proc.; Lifförsäkringsbolaget Nordstjärnan: k. 620 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,070, s. 1,100 kr.; Separator: k. 9,600, a. 1 st. till 9,760 kr.; Stocikholms Bryiggerier: k. 785, &amp;gt;. 705 kr.; Allm. Svenska Elektriska, stam: k. 345, s. 370 kr.; Eskilstuna jär.imanufaktiur: k. 300, s. 360 kr.; Drott: k. 1,350, s. 1,385 kr.; Hö ganäs—Billeshölm: k. 104: 25, s. 105 : 50; Rey mersholms spritf.: k. 3,200, a. 5,4oO kr.; Allm. Telefon: k. 1,033, s. 1,050 kr.; Kopparberg» Bergslag: k. 4,300, s. 4,375 kr.; Tanto: k. 2,370 kr.; Uddeholm: k. 780 kr.; Bergslaaernas järnväg: k. 203 : 50, s. 205 : 50; Gäfle-Dala: k. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm—Visterås—Bergslagen: k. 136, s. 138 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,285, s. 3,325 kr.; Stock holms Nya spårväg: 'k. 653 kr.: dito Södra: k. 446, s. 455 kr.; Göte kanal, 1:« klass: k. 73: 50, s. 77 kr.; Bärgnnigsbolaget Neptun: k. 885, s. 910 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 527, s. 550 kr.: Rederibolaget Svea: k. 245 kr.; Stockholm* ångfartygs*bolag: k. 185, s. 200 kr.; StockholmJ ångsluipsbolag: k. 185, 9. 210 kr.; ångfartygsbolaget Södra Sverige: k. 108, s. 111 kr. . </note>
    <note xml_id="i-PjcchDt7H3vucYeeTsTrpC">Vtvu fondbörsen afslutade köp: </note>
    <note xml_id="i-HgYmTmSic244mpmL8A5uXV">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-XFTV6pJ3XcxQMhBjFKZwo7">Aktiebolaget Stockholms Handelsbanks till 1,398 kr.; Aktiebolaget Göteborgs Banks till 498: 50; Sydsvenska Kredit^tiebolagets till 625 kr.; Hernösands enskilda banks till 1,018 kr.; Skaraborgs läns enskilda banks till 1,970 kr.; Aktiebolaget Separators till 9,600, 9,550 pr lev., 9,725, 9,750, 9,825 kr.; Tntfikaktiebolaget Grängesberg —Oxelösunds till 3,325 kr.; Stockholms Nya spårvägs aktiebolags till 620, nya aiktier, 650, 652, 663, 6SS kr.; Göta kanalbolags, l:a klass, tilt 73: 50, 75: 50. </note>
    <note xml_id="i-VrSFakS91ZFWpemk5MFgKF">TILL </note>
    <note xml_id="i-YMiS66wGN1YUVsmcDUBc1u">Hästlotter. ^,Iung den 9 Sept- llTidi</note>
    <note xml_id="i-8oiQMhUkvmczbyeg2LfGM4">^Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, m. fl. ställen m. fl. ställen. Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar realiseras till billigaste pris hos A. Wilh. Lindberg, Regeringsgatan 30, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RPswd42wEcLH1JAiezwX6f">Pianinos och Tafflai* </note>
    <note xml_id="i-628x1rmdsfDV8LYhDLey9p">försäljas och uthyras ytterst billigt. llirsehs' Pianomagaain, lteyeringsg. 2f&amp;gt;. PianillO svalt' ^markt ton, siiljes bil¬ ligt och förminligt</note>
    <note xml_id="i-5tG3u2KfqwoZwkpetx4o8S">PianillO ' ^ligt och förminligt. Drottninggatan 50, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-XTkEVeaKp9vjCck48yscEe">I anseende till IokUombyle </note>
    <note xml_id="i-JzdwYZPC9dKchfw197hFab">realiseras ett &amp;gt;antal s&amp;väl nya som begagnade Pianinon i John Jacobssons Pianoaffär, Hamngatan 28. Nu genast säljes ett be®., men fint Pianino. Regeringsgatan 21, 3 tr. iinninn '1 ,e 1 brukadt, prisbelöntfabrikat, laillilll, utmärkt stor och tyllig ton, säljes billigt. Drottninggatan 38Frankel »€• C:os Pianofabrik. Fiol, gam. italiensk, med vacker musik, säljes billigt. Antikaffären Olofsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-WhYPPFZXRPVAKTsFcV2HMB">Vinterbonad Villa, Ä</note>
    <note xml_id="i-EgfUR92cxmEMQj6Fob69rF">, 10-15 min. från Älfsjö station, 6 rum och kök m. m., plant, trädgård, vackert läge, säljes förm&amp;nl., äfven pä amortering, genom Alllll. För» medl.-Hyrim» Näckströmsgatan 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-kbhB7papT7EPN35SAtu4t">Vackert Landtställe, </note>
    <note xml_id="i-Sz2iqB4wmS3A1ATmoc4SjC">ej vid sijö, men nära järnvägss-fration, % timme# resa tili Stockholm, salnbjudes för 20,000 kr.f hvaTaf hälften fordras vid köpet, resten stående lån. Har större corps de logis, bra uthus, vacker trädgård, 5 tid skogs park. föd-er 3 kor odb häst m. m. Närmare Oxtorgsgataax 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-WXAbGmhFMa9BJijs5nK26t">Tomter, rundt Huddinge station, säljas billigt genom Carl Lindell, Fullersta, Huddinge, och Länsman K. Lundström, Tumba. </note>
    <note xml_id="i-939d2hM5aEzHrdG38hS9cW">Egna Hem </note>
    <note xml_id="i-PgaXrkkPqouyiemFteqSQZ">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täckdikade ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2V&amp; tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda afbetalningsvillkoT. V/idare af Kapten å »ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8pzR7F4eXc8xfZnuLgP6VM">Utmärkta Egna-hems-Tomtet </note>
    <note xml_id="i-A9ffjz7D66ZveYtGiUg7vT">i </note>
    <note xml_id="i-8kgjHvL8zGGu7DN7ZacBT3">Solhems villastad </note>
    <note xml_id="i-TrznS1NjdUAHVeZ43xoaG5">vid Spånga station till moderata priser. Ny* områden uppmätta såväl i skog »om på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. </note>
    <note xml_id="i-7utkcwRir2hwj9pqNu8iL2">Stegesund och Skarpöby kSäld22T</note>
    <note xml_id="i-BBU76vhyTDR3DaEsihcTtP">gpy Villatomters kontor, Smälandsg. 22- Tel 112 70 </note>
    <note xml_id="i-AjKrpYRTPdNXKTggfMvU7K">ffiilliga &amp;aBriUstomter satins å Katrineberg, rid IAljeholmeni station oeh änt/hätsbryyya. </note>
    <note xml_id="i-Bnhe7ndDXrZrehoND2VcpL">KMUT 11. UK ST BE HG, 13 Birger Jarlsgalan. Pensionat, </note>
    <note xml_id="i-787G2FFR3nY3WY2YJB1JR8">litet, fint, stora, härliga rum, alltid uthyrd», passande för bättre fruntimmer, säljes nu eller till 1 Okt. Sivar till "Angenämt hem", Dagen, Nyheters Hufvuilkontor. </note>
    <note xml_id="i-T4MCmMFTyEZyMJTYqafSUF">Mindre Tryckeri, </note>
    <note xml_id="i-L227gnsDpk1xAGadqsFSME">med bl. a. en större snällpress, säljes för 1,500 kr. Korrespondens med Red. .1. Grörnusson, Land. </note>
    <note xml_id="i-3FCR1vqCh4eRPYqR7zqgo7">Konditori </note>
    <note xml_id="i-3CP9CzfLa6tCm5zAgJwZih">med vinrättigheter, beläget vid två hufvudgator i Stockiholm, bevisligen myoket god affär, har innehafts af samma ägare i 20 år, billig ihyra* är till följd af dödsfall till salu. Solid köpare erhåller fördelaktiga köpevillkoe. Svar, märkt "Stärbhus H. P.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. SunbbseglniMle Muliognykuttern Liten» 2,3 i mätiiingstal, sftljes nu genast, om snar upp. görelse sker. Vidare underrätteiso lämnas till Hamnb. Pettersson, K. S. S. S. Klubbhus, Ka» tellliolmen. </note>
    <note xml_id="i-4fAESzcPsuGypm9VsAmq3D">Färdig sydda Lakan </note>
    <note xml_id="i-GJ84uXcmVFSZShL9RG1CeP">af extra prima tjock väf, hel bredd, säljus till kr. 1: 63 pr st., örngott 60 öre pr st. </note>
    <note xml_id="i-4zkWMtqwzhRH66x8Xc5uF9">Hörnboden Veigagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-3qY9X9QD3sLEt396vYkoUj">Halla Roterande Millegraf </note>
    <note xml_id="i-XbqqZuFna666fQtjpE2Xjp">är en enkel och stark mängfaldighetsapparat, hvarmed ända till 5,('00 kopior kunna utföras etter ett hand- eller mnskirigkrifvot original. Pro« spekt trän llnlila Fickurfabrik, Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-7852rWPisHtSVHgTcXegah">20 proc. netto å 100,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-SnCTHxDkcTdEkrE6UiEu9i">erhälles genom köp af nytt Huskomplex å Söder. </note>
    <note xml_id="i-sk2i4SL4Q4PJ1PSNjLjU3">12 proc. netto å 100,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-RR3HpDqcyKEy39WkqhWaf6">erhälles genom köp af nytt, förstkl. Hus invid spårväg i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-Nxux6ooMdQxUP8W6bBR5F3">10 proc. netto å 80,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-LanzE4r7hpnt3R1QaH7BzN">erhälles genom köp af Hörnhus i Vasast., vid spårväg. Enastående billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-2ZCmzBSAbEhU3B4Q4Le5yJ">Knut R. Westber g, !•'{ Birger •Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-WdtUgzd2ZMjwBqFK6UkJ1X">1 Vasastaden </note>
    <note xml_id="i-NH7pgKcajqKctvxAnJHAfk">åt solsida nyrepareradt trefligt Hus. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergs^org 12. Uus (180 t.) å Österm. t. 7 %, ej butiker. Ett -**■ i Vasast. (226 t.), ger 11) % netto &amp; beh. 25 t. Ett å Söder tor 06 t. Hus å Norr t. J % 5.80 o. 100 t. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-Mua9xks3TF8sbmPwE5DG1y">Ett litet, utmärkt bra Hus </note>
    <note xml_id="i-Vab3YLPHgs5UTY2NS3TwMC">på Östermalm, säljes för 110,000 kr., om affäT kan ske genast. 2 och 3 rums lägenh. 25,000 kr. kontant, resten bundna på flera år. Svar till "Karlavägen", Dag. Nyh., öust. Ad. torg. OBS. 1 Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-L81r7y2Em1x5jZZyfhbpzw">Nyhyggdt Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-WvfnMNgiX6YVtRZRWqvmEa">på Söder, med centralt läge, förstklassig inredning, elektr. ljus m. m. samt l&amp;ga hyror, säljes efter 7 % och lämnar c:a 15 % ä insatta 50,000 kr. Svar till »Hastig affär-», under adress S. Grumtclius' Annonsbyrå, Stockholm. Godt II na med finaste läge och sällsynt låga hyror säljes genast af »Agenten .Dagens Nyheter,Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-69L9Z1NKaQ44QsXmBz5QVc">Ett nybygigdti första klassens </note>
    <note xml_id="i-A7XqMiCdmHuqyVq6okPxxj">Stenhus </note>
    <note xml_id="i-TgsME65DtdWHVbjwyxtyRS">uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt läge. Säljes förmånligt Upplysningar lämnas, om bref, märkt "Stenhus", insände» under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Y4nBtuFSFDwo8GVVk19ju2">Till salu, nybyggdt, finfint Hus i Sigtuna, </note>
    <note xml_id="i-MxCMcjD26PjWY57xqvy4s1">beläget vid torget, nedre vtåningen 5 rum, kök, serveringsrum, tambur, klosett, 1 tr. upp, fri belägen uppgång, 3 rum och kök, uthus, trädgård, Ritningar öfver våningarna och närmare meddelanden lämnas i Tapeth&amp;ndeln 26 Stora Nyg,atan, Stockholm. lins i llrouisten suljo; varor eller värdepaper kunna lämnas som likvid. Svar till »Bytesaffär», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Välskött Egendom med bra läge i Södermanland. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-8PBb34sH2bPyzX2eys4tnc">Till salu vid Djursliolm-Ekeby. 1 Vill</note>
    <note xml_id="i-UTsVnaXKftT92vYTWTE3Fv">y1 Villa om 9 rum och kök, vatten och aflopp, vackert läge. 1 Villa om 6 rum, kök, verandor, vackert läge. 1 Villa om 5 rum ocb kö&amp;gt;k, vackert läge. VidaTe genom C. O. Öberg, Tel. Djurs holm 165. </note>
    <note xml_id="i-83D9iBcVbZVWoTK73hDpB9">Till salu vid Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-7ydLbQkgnUGpZfvNjJ2bGq">Eli Villa om 7 rum, kök, verandor och balkonger. Präktiga källare. Elektriskt ljus. Vat ten och aflopp, nära sjö och station. Vidare genom C. O. Öberg. Tel. 165 Dijursholw. </note>
    <note xml_id="i-DvZSV2n1XF39bmPEqRFGmD">-A-uJxition. </note>
    <note xml_id="i-7GZ6uAi22dk1ktBHruNp7z">förrättas Fredagen den it Augusti kl. 12 pä dagen å lägenheten Vikdalen nr 6, belägen en half timmes väg från Stockholm med ångb. »Kung Ring», afgår från Räntmästaretrappan kl. 11.30 f. m., hvarvid försäljes Fru Sigrid Nilssons stärbhus tillhöriga nämnda lägenhet med därå uppförda 2 villabyggnader af trä (den största vinterbonad), med tak af plåt och papp, innehållande tillsammans 11 rum och 5 kök. Vid inropet betalas V« af köpeskillingen kontant och resten vid tillträdet, som får ske den 15 Sept. eller tidigare. </note>
    <note xml_id="i-Vj1CMbPJVX8N9SPGQd9rYD">Stockholm i Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-8Hn4errGdFGQhXqXXyeRBB">C. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-WQjYckkABPpAcyFxQMcMb2">Lampor. </note>
    <note xml_id="i-BbCo8GmgoasJCRc2JoJyEx">En Mässingslampa-somkostat 85kr.säljes till 38 » svart af koppar f. 6 ljns » 78 » » » 86 2:ne Järnlampor, kostat 28 å 35 » » » 18 Amplar, » 18å20» »8ål0 l Golflampa i marmor, kostat 85 » » 38 1 » i järn, » 70 » » 35 i anseende till atfiyttning trän Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XoH9F1mDJ2aCmwJ9CWXdmV">Bosättningsaffären </note>
    <note xml_id="i-BW4VvGunSRwseSHWuzk9pX">30 Regeringsgatan 30. </note>
    <note xml_id="i-2H5KKnz1qw4Hk1rXijDRs2">Ett mindre Modovnralager, fint och kurant, samt ett särdeles vackert och väl bibehållet Bodhinanrede säljas nn genast billigt. Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-HvJp5roFbH5kvfFirkmGJ">IV. S. Törsleff\ Rosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-KEDnNAxJHiSZpSfDNLKDsY">Militärfiltar, </note>
    <note xml_id="i-PEQkoeExmPFeTqfaMEgh4P">ofvertjlifna från en leverans, soin. kostat, kr. 1: 59 pr st., ibortslumpas till 95 pr st. </note>
    <note xml_id="i-XduU4mH3TF91YbMfVz2J7M">Hörnboden, Observatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-KhkusJXu9R1uJA22bhbKRS">Oaloschmärken </note>
    <note xml_id="i-A1UBFQJYshoyLK27RYKQHn">till 50 å 85 öro pr gross hos £, Porath, Norr» tälge. </note>
    <note xml_id="i-RCtPwT9VKXasvx6HruGguw">Antik Kinesisk Krigarrustning, dljill lU</note>
    <note xml_id="i-6Hp21vHsBBDoYhzxuqUk5A">gg, monterad, säljos genast till samlare. Underrättelse 10—12 Tel. Österm. 1500- </note>
    <note xml_id="i-5hvGA5xms8sNxyaLAemKj2">i Bråka icke f </note>
    <note xml_id="i-YGw9hkTtwv1Kefpp5oRY87">if </note>
    <note xml_id="i-gdcshSFNUA7bMrQQZynCp">Billig </note>
    <note xml_id="i-YNjrk6Ft1r1dy1xzuJMjTE">med ByUuing, are </note>
    <note xml_id="i-NG69KdYkjFYcnj5nqog6ov">att köpa </note>
    <note xml_id="i-4Wo291Eg4y9ayEAj9QU7nU">Sylt och Saft fä</note>
    <note xml_id="i-KmBjVREbisGYQUUuTpXqVf">frän </note>
    <note xml_id="i-XMTVcUiEasnKHL1249BEsr">Aktiebolaget Lingon. </note>
    <note xml_id="i-2678dt2ZNJKtEWieTCcZWy">Räk </note>
    <note xml_id="i-3A5KboAtijJuybhGx1XWMG">Rettigs nya 6-öres cig.-cigarrett </note>
    <note xml_id="i-RPj46sHJB8gDrV71VbMKPY">Nobiexa </note>
    <note xml_id="i-Mxx59Cf9LMPbDE16kKtc2s">af utsökt kvalitet, lätto.behaglig. På erund af affärens upphö» rande bortslumpas hela cigarr» lagret till underpris. Kassaskåp, inventarier m. m. Cigarraffären Vesterlånggat. 27. Agenter antagas. </note>
    <note xml_id="i-E2WwJHLdDGVBUZ9JQhTzEs">Ny sändning af </note>
    <note xml_id="i-2VdBuBQA2ZVr8JWH3C1QoS">det allmänt omtyckta Smultect k 2:40 pr kil» endast hos </note>
    <note xml_id="i-PSEbs7gfcc7kVvgQC6NVxW">Eric Bergström, </note>
    <note xml_id="i-MM2yQvvwNmUmzLfneKSdVZ">Jakobsgatan 9. Biles- o. Allm. Tel. Till landsorten mot efterkrat eller postförskott Kontrollcrail Mjölk från tnberkelfri ladugårdsbesättning, 175 ä 209 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlu» Sept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-3D1hYAvpHAANNpWBMn9NPD">Kräftor </note>
    <note xml_id="i-NG9F7VRoq8unm5eyNRYGmr">frän ooh mod Fredagen den 11 dennes hos Akiblt M</note>
    <note xml_id="i-3u8y9n3fT89bToPNKL1RHo">Aktiebolaget Messen. </note>
    <note xml_id="i-Q3SvDEBwBM3sW2PMyWKTKD">Hvefekli </note>
    <note xml_id="i-N3Foe9rXCV4qhfVzmNF95b">till dagens lägsta pris försäljes af </note>
    <note xml_id="i-9i2kpqh8ewuPPwZbmqDkwE">E. Öhmans Söner &amp;lt;0 C:o% .Slussplan tUi B, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GWbGknZnuy9aEFdBnoXrvn">lima Torfströ </note>
    <note xml_id="i-JwGXnFjUgJCiY7yoFHxS6x">säljes i paiti till lägsta pris af </note>
    <note xml_id="i-CyxaX4poco7rxoLgEmkbDz">Örebro Expressbyrå. </note>
    <note xml_id="i-K3MkpKrf6NoZ8yrz9EFwpt">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-5ATreB9AcYnT8tx4yUApvj">till salu. Allm. tel. 72 12. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707966/bib13991099_19050810_0_12684B_0002.jp2/_view" xml_id="i-QYV9fdtncLLEd43QUe5MDX"/>
    <note xml_id="i-FUbMheK8X6Ubqpz8xrjc6H">DAGENS NYHETER Torsdagen den 10 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-YH8QTCyTPvndzKWNgE1mw3">flandkamero, </note>
    <note xml_id="i-8z91K4bfvhjHPJjKYpc4XL">nyaste, kastat 185 kr., siljes för 60. Srar till P</note>
    <note xml_id="i-GquJMCzb1Sqp6jMMRyq4CZ">Postfack 72, Centralpostkontoret. </note>
    <note xml_id="i-73CPEUipPACS3GRwAe9STf">EU nytt, större Skjul till salu. </note>
    <note xml_id="i-6zNRhvUv1Yu9cPFAsKmmPp">Vidare genom C. Otto Fridell, S:t Paillsg. 13. </note>
    <note xml_id="i-NCSG1mdCdHv3KqemQuu3TR">Till snlu </note>
    <note xml_id="i-Gy77dyHXGhQVEzwEB68Q63">finnes en gammal, flat Kakelagn. Underrättelse i nr 9 Skärgårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-LJMjUf7MJ98tVy88nUvExK">Byggmästare och Villabyggare! </note>
    <note xml_id="i-FaDp8RWuaPEuxJM3j2Hbbn">g6 tums Sparrnr rinnas till salu för billigt pris i Autoinobilutstulliiingsbyggniulen vid Djurgårdsbron. </note>
    <note xml_id="i-QNJMx8GicLi5aW4N2CNSZ1">Vackert Golfträ </note>
    <note xml_id="i-FT6PKSxdU9ngTdiZcM7M2E">samt andra hyflade och ohyflade Trävaror vid Lenna Bruk. Förfrågningar göras Rikstelefon Uppsala 5 4€. </note>
    <note xml_id="i-MwdSnSvHG4V6SQa3tjUhad">Sågspån, bläiid d</note>
    <note xml_id="i-6Dijao3f65U9wbechiwTSg">p, tirka 1,000 tunnor, belägen invid dijnp saltsjöstrand. Villaholm, Väddö. </note>
    <note xml_id="i-6A4cQxqaFnNaDJLZ7SLTPF">Sals- och Sängkammarmöbler, </note>
    <note xml_id="i-D736LFR7wPPmphvzPK5xRo">Moderna stilar. Stort urval. Förstklassigt arbete. Låga priser. Gör beställningar i tid. Nyköpings Ek möbelfabriks magasin, Vasag. 7. </note>
    <note xml_id="i-FRorbe1NhE4DBPotBJAxg2">Lackerade möbler </note>
    <note xml_id="i-BdjHjvDG3UNfrhRAZk2awv">billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent </note>
    <note xml_id="i-Dg3KvfpMJe6sWm4ZAX1Z1M">Järnsängar h Sä</note>
    <note xml_id="i-NNsZYGXan5hgGs2sWAxeFY">goch Sängkläder, </note>
    <note xml_id="i-GzcExkkMpexUDF66ZwyJtS">störst» urval, pr kontant eller på förmånliga betalningsvillkor, ho* Bröderne ljunggren, H- rf F.-A.-Bolag, 18 Klara Södra Kyrkopata 18.En Järnsäng med resårer, in madrass, er snedkudde och en örngottakudde eäljes till '&amp;) kr. Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-KSDG6PhYKm1wHYXkNFFqTp">Ett par finare </note>
    <note xml_id="i-DJBgGZn94HbZMkAn6k1Xfs">ooh enklare Järneängar med repår och tagel madrasser, sälja» till billigt pris. Riddaregatan 17. Ek. Klädskåp 14, Byrå 8, Matbord 15, Kommod 4 kr. Döbelnsgatan 40, n. b. Några Kontors-Skrifbord o.-Fulpeter «. fl. kontorsxnv. Regeringsgatan 76, but. närm. porten. En Disk 12 kr., 260 x 75 cm. Döbelnsgatan 40, n. b. En alldeles ny Frackkostym. Grefiuaenig»lan 12, 4 tr., t. Ii. </note>
    <note xml_id="i-3B8KaC8A6gYuWgegtaJcrk">Några Cyklar, ftCiS bil</note>
    <note xml_id="i-QPCDhDSEQX7sMbVKLH7VS1">billigt. A.B. Ubyrån, Mäster Samuelsgatan 32. 3 nya Promenads agnar till salu. Birger Jarls gatan 32. * </note>
    <note xml_id="i-XMgNkPFYNGpPosbvyUeiYz">l*riiiia Hästar. </note>
    <note xml_id="i-CHsQZEcNqdyQqHPvKhUP5D">Ett större antal bättre Vagns , Ak- &amp; Droskliästar samt ett 40tal törsta klassens Arbetshästar billiga Landtbrukshäetar finnas alltid till saln. Handclsstallet Beridarebansfr. 19. A. T. 56 25 R. T. 45 13. JV. F, Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-DBNqgGFFcsn2VwougEWJeW">Hästar. </note>
    <note xml_id="i-SsYdj8AaoVLcELqqw2gtFW">Mttre Va|fng-, llrosk- •niiit stfirre Arbets/lästnr och billiga l.aiidlbruktihäslar liunas alltid till salu. llandelsstiillet Itoslagsgalan 17, Josef Johansson &amp;lt;fc Hilander. A lim. tel. HH5S). Itikstel. 78 47. </note>
    <note xml_id="i-7cYfbgJ2YhZt689ry6uAf3">Ridhästar, </note>
    <note xml_id="i-29Cg1y9zJt8oFxCSjWSN38">Aågra st., unga, kraftiga, väl ridna och trupp va na, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikstelefon 4 34. Ett Vackert Sto, passande till lättare körning, säljes billigt. Rlt20</note>
    <note xml_id="i-N2njbLbdzMNV15JuaXoetR">g, jgRep8lagnrcgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-R11zbyrrkC2fTo2TMAuNQP">Al en händelse linnes </note>
    <note xml_id="i-KnN67ghcau6jX2RxNG5jMC">en utmärkt vacker ooh trogen, 2-årig, kammar och fältdresserad Pointerhund ef. Flam Frank lurt till salu. Pris 300 kr. Närmare adresj Inspektor C. V. Sandberg, Ekeby Säteri, Kmutby. En Stöfvare, 4 år, af Smålandsras (har- och räfhund) för 75 kr., samt en Pointervalp, f. 2} April, efter Herta, med 2:a pris •' år och fair.n efter Grossh. Frykbergs Herta &amp; Träff. Ber; lund, adr. Gräskö, f. v. b., åivgf. Runar, Stockholm. Rikst. 30 47. </note>
    <note xml_id="i-FYsQ9xKDpydgbG6uFET7Wk">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-DK6F4EGAPwmGsLyBwqbgxH">Beg. bättre Pianino köpes senast. Svar till »Resande C. S.",", Tel. 11510. </note>
    <note xml_id="i-UHfcu2pibiwmLFDXRLdh8J">Ett välbeläget Hus </note>
    <note xml_id="i-QFLcv68mFcAJwkuaSCK6TV">6t solsida och helst vid öppen plats, där en vacker vånine om 11 å 12 rum kan inredus. Vidare genom TU, Tjfiilers Hyr A, Brunke- bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-JGSfZcNrUowBFeP215v5oD">Ett väl beläget Hus </note>
    <note xml_id="i-VRvGjkcU155NAQQmncYV2B">till pris 150—200 tusen köpes, om en naturskön och rentabel Landtegendom, belägen i mellersta Sverge, till pris 65,000 kr., får ingå i likviden. Skog finnes för 30,000 kr. Svar till "H. N.",", un der adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-TBv4tsofBr2EF39jwfS5CH">Mindre Hus i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-HwHoUcywKrSDKZwT7dDbMm">köpes, om medelstor, välbyggd Landtgendom i Sörmland med invent. får ingå i likvid. Svar till "Stad och land", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4EtzoSEsx7yw3vpEBJGg22">Stockhol mslastiglict </note>
    <note xml_id="i-N3jzf9coGWC4qa2b95APnj">köpes, om tomt vid Sundbyberg jämte kontanter kan antagas som likvid. Svar till "Billig tomt", Daigens Nyheter, Gunfcaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-43t9u7d4HmTBwHUHhVSaoU">Solida, moderna Hus </note>
    <note xml_id="i-FsvFK2SQy4AUTs5xxV1P7h">med centralt läge ooh gifvande minst 7 proc. ränta, önskas köpa. Svar till "Kapital 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mn ti m. låga by ror, köpes. 15—20,000 disUIIB poneras. R. 7281. Allm. Tel. 7 88. </note>
    <note xml_id="i-VjHRmHrYC8s2WjMnKNxPTL">Mindre Landtegendom köpes, </note>
    <note xml_id="i-3WNEiqLpsayZEu42nNrSHi">hel. vid vatten i mellersta S&amp;gt;verge, helst Stockholms närhet Uppigif pris, behöfligt kapital och bifoga beskrifning utan öfverdrift till "Äng &amp; skogsmark", under adress 8. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Inga mellanhänder I önskas köpa eller arrendera å längre tid en Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan 'byggnader, nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa från Stockholm. Svar, med utförliga upplysninigar, till "Trädgårdsanläggning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PUSa12eHSk3GkrNifF7g3s">H.rrkläder och Möbler. </note>
    <note xml_id="i-N5LmgA2AEsB641cGBNASBg">8var pr Tel. Brunk. 8 42- </note>
    <note xml_id="i-SwAtzPi9HE5fsFuAKJNnHr">Bättre, begagnade Manekläder uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 15114. </note>
    <note xml_id="i-Mzkp9fSJy36ew8r4Ch7uKM">l*onnj sele, </note>
    <note xml_id="i-7T3Hwfr662eng8HMbgVxNC">snygg, helst med helkoller, köpes. Svar till "S. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QQYRXdcV1rd5MmaA3x12LU">En c:a lö-årig Häst, </note>
    <note xml_id="i-TjDy49m3Go9qKJddKm7vrU">absolut from och sedig, passande till rid- och körhäst, önskas köpa. Telefon örby 5. </note>
    <note xml_id="i-KpheBonXkFmJXNV3jk3jCY">En Dalmatinerhund eller liten Ulmerdogg </note>
    <note xml_id="i-9kW19T7J3Cu6Z132rWqxx9">finskas genast köpa. Underrättelse Portvakten Norra Smedjegatan 6. </note>
    <note xml_id="i-EFY9KhnwizkNcYAyPxNPAQ">Vesterlänggatan nr 9. </note>
    <note xml_id="i-VX18TpsMLhtpBn7XhrtooJ">2 Lägenheter om 1 rum och kök samt 1 en kelrum. Närmare meddelar Vaktmästaren Hällén, Bol. Skandia. </note>
    <note xml_id="i-BePoKUK4VKTBqVS9a2xK57">Kontorslägenheter. </note>
    <note xml_id="i-4mH5ZSTYaYG5j3NoWPnS7R">I Räntmästarehuset finnas till uthyrning ett par lägenheter om resp. 2 och 4 rum. Underrättelser lämnas af </note>
    <note xml_id="i-EEuQrrsTMyMA48ubaqBUkp">E. Öhmans Sötter &amp;lt;£ C:o, Slussplan Git B, 8 tr. </note>
    <note xml_id="i-RRVxbTZb4fm7ypK3nz8kNp">Kontorsrum nära Skeppsbron, </note>
    <note xml_id="i-CszZBhBsfWLS7hNQKt6Y7M">2 ljusa och rymliga, med tambur, från 1 Oktober. Nilrmarc Allm. Tel. 2(&amp;gt;80. Riks 1528. </note>
    <note xml_id="i-BmjeF7iL8e7q3HVh8PAxFJ">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-XUKog2Ekjvivc7PcUd2wk5">Utsikt åt Kungsträdgården! å</note>
    <note xml_id="i-QDQDbf8CFG1MdUuTaSkayk">gg9 Västra Trädgårdsgatan 9, 2 tr. nmi. Praktvauing om O rum, kök, hall, tambur, badr., toiletter, elektr. ljus, vat enkl. m. m. </note>
    <note xml_id="i-ELGtcEkR6jo17hp35mwjqh">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-ysRCcvQ7iFZFG3epQ1vpY">jfletl fri utsikt. </note>
    <note xml_id="i-JoSHHBuE6r8fVQtdxCzHci">Våning om 10 rum, kök och badr., hiss och elektr. ljus. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bninkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-NMiDXJRSZ4zjaUtipHuvup">Trclligt llum. </note>
    <note xml_id="i-WmpBtKEKHfksHQFCC6qThN">Allm. tel. 11345. </note>
    <note xml_id="i-7KPJAT4PTTjEma5rhNaS41">Staden, inom broarna. Yxsmcdsgrand 1. </note>
    <note xml_id="i-MCjnjU2BUEzgN13qpBnAWk">3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmsten visor kl. ll-J. </note>
    <note xml_id="i-HNKNBjQhTTcsiQpVnUtz7Q">9 Biblioteksgatan 9. Fåd</note>
    <note xml_id="i-VvLisFGiyZ3NhfeEZU9JTX">gFrån den 1 Oktober Örun s-Våningar, med nutida bekvämligheter. Afven lämpliga [till kontorslokaler, visas af Portvakt, kl. 12—2 an nonsdagen. </note>
    <note xml_id="i-V4JRDYSXUPt5LAvpbowy7d">I nr SS Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-PjXhnDf5CNEfzZSWGuZx8v">En Våninig om 7 rum, tambur och kök, 2 tr. upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos Vice Värden, 3 tr. upp, kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-T3Waonbs36vgEYvKvaiRAU">17 Mäster-Samuelsgatan, 1 (r. </note>
    <note xml_id="i-JdJegghW5bn4MGJhwxfwdw">6 Rum och kök, 1 Ok t., 1,500 kr. Närmare 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Rrj598vUKwsFMDLSR4WioE">77 Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-GrkNciC89rBarS9bqNVQBm">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligbe ter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, var meledningar i tamburer och badrum. </note>
    <note xml_id="i-XbwKfWXhYjZDNQTjnuzqWz">AlTArslokal </note>
    <note xml_id="i-7z6bVCyK2EPUQaQkEqGfAR">med öfverljus, cirka 200 kv.-meters golfyta. </note>
    <note xml_id="i-AZwtfTTkuqXLgqLVZUiCNP">Större och mindre Butiker </note>
    <note xml_id="i-Sv7MSNMuaYYFDscxiKQ8pN">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt kjus. Verkmästaren efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-3bRW2jjaZLcUuQB9Bdxdmj">Bruniisgatan. </note>
    <note xml_id="i-AxdFfeMFFTbrLhF9NESDZH">5 Rum, jungfrukammare, 1 tr. Visas 11—3. Underrättelse till vänster i porten. </note>
    <note xml_id="i-5vNaSDpgiu1oxCyRzTZAj1">3 n S*. Jäa&amp;stoa. </note>
    <note xml_id="i-64sGbio7zntEmq8wGDf5Bn">finnes en radkeir, nyrep. 6 rums Lägenhet samt en vaoker 3 rums och en dito 2 rums Lägenhet att hyra den 1 Okt Underrättelse 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7qERwx7qZaSQyFXvTxuw2N">22 Wallingatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-iSsni4EAJjHGKMxkvMiuk">(köksuppu&amp;ng från 5 Upplnndsgatan), </note>
    <note xml_id="i-3w2DTmfV6sZ3byBaQJbD4s">vacker, solig Hörnvåning, </note>
    <note xml_id="i-QfcpaTQYuV6rQJXxna68eQ">5 rum &amp; köh, serverinttsrtim, toalett,elektriskt ljus, balkong:, yerHleiiiifr tu. m. Nära Tegnérlunden, Vann- &amp; Drott nliigsator- nn. Visas endast etter tillsägelse &amp; Mnitlagret 18 Adolf Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. 12 2!&amp;lt; Rikst. 40 22. Nykvist, efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-LyY6vS6KVbLGnmyftf8DpK">Nr 5 Smala gränd. </note>
    <note xml_id="i-4LpdbiKvUi9Zs8YVxqz8Va">5 Rum och kök jämte hörnbutik. Närmare af Albert Jans^pn, Klarabergsgatan 23. Allm. Tel. 59 80 kl. 11—a </note>
    <note xml_id="i-8tHD2w2pQhNWM9XtYo9X1p">37 ©dengfsttan. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9tZgVr6nvRZ8fWCSsrxVHy">gfFina Våningar om 4, 5- ö, 7 rum och kök med nutidens bekvfhiiliglictc, såsom hiss, elektriskt ljus, badruiu, vuUenklosett, toaletter m. m. En större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12—2 af Verkmästaren. Allm. -Tel. 182 7«. Allm. Tel. kl. 7-8 c. ni. 1(18 10- Norrtiillngntnii 26. Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh., I Rum och kök, samt Butiker med lagerrum. Underrättelse af Carlson. </note>
    <note xml_id="i-2oSbN34o2M2jZbafUnPA8Y">4- och 3-rmiis- </note>
    <note xml_id="i-9aqqgBsqqWBzVqSpedzab4">Lägenlieter, d jfk</note>
    <note xml_id="i-RwvzmYy68fXGxpwcHiox9K">gvackra ooh moderna, med jungfiukam. och eerv. samt Dubbletter, «amtl. med toil. och alla bekv., el. Ij. och »utom. tmppbelvsn., piskb., stgd. port, fri uta., nära spårv., tinniflrat.t hyra till hösten i in 7S Dulauatan*</note>
    <note xml_id="i-2jjafa2oViCvPeH4CX3prQ">Vid Odsngstan. Hjrepareraile Våningar. </note>
    <note xml_id="i-5BarnZLnDKe5gx44w7HhD1">4 Rum och kök, hyra l.(M&amp;gt;5, 1,050, 960. 3 » » » » 875, ftöO2 » » » » 600. 1 mindre Butik, 1,000. Närmare å lM»i»t's Bureau, Näckströmsgatan 2, n. b. Odengntan 31, 1 tr., ö. g., 4, 8, 2 Rum ocb kök1 Vkd</note>
    <note xml_id="i-GK8uqujqjd2hV14DdhzUFK">g, ,kök. 1 Verkstad. Visas af Fru Anderson. </note>
    <note xml_id="i-RdWntxCmnw1hBKGss1jNRK">3 ä 4 Ku ni, tamb., kök </note>
    <note xml_id="i-5e7uBtdVvAuBaqVVNvccwv">serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. 3 Rum, kök, 8 tr., ö. g., 450 kr. pr år fr. 1 Okt. I Rum, n. b., pass. till kontor eller finare verkstad. Regeringsg. 27. Fru Sundin, 1 tr., ö. g., visar 1—3- Tre vackra, soliga Rum ock kök. Uppsalagatan 4. Visas 11—3. —. 3 å 2 Rum och kok. Karlbergsvägen 31. Visas 1—4 af Holm. </note>
    <note xml_id="i-wGBC6bmpRnwNQMawWRyzG">liirkagatan 15. </note>
    <note xml_id="i-7T2tZwSgiTejFzYUjEtBfq">3 och 2 Rumslägenheter, stora rum, sols., burspr., lya- o. kokg. m. m. 1—6 e. m. Värden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-EpqMxHrea1cJZz4yePmSPf">40 Frejgatan, </note>
    <note xml_id="i-TQyedSiBoGRUKMUG4iXm7a">Från 1 Okt. 2 å 3 Rum och kök,' nutida bekvämligheter. Elektr. ljus, hi6s m. m. Visas eifter tillsägelse i Sybehörsaffären samma bus. </note>
    <note xml_id="i-BrsqGzSaF3wQgK4WrwypbP">Z-xums </note>
    <note xml_id="i-41xHYsZrTmJTC5HaznFgFn">ovanligt vackra. Underrättelse Karlbergsvägen 45, Pappershandeln. </note>
    <note xml_id="i-PXMwPBZurRWbVyxrt8bzsu">2 Rum ooh kök </note>
    <note xml_id="i-YLqEvrVswD2gA5wvoThpQc">med sofalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalagatan. </note>
    <note xml_id="i-4u1tknW5Ds7bLWzjRXRa37">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2 tr. upp. 37 Itoslngsgntnii 37. 2 Rum och kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Jp6qq1j7qFftZvosDuFSBE">Från 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-AUGwNvYXXsZRdwboXs1qXr">att hyra två Rum och kök. Nr 8 Hagagatan. Två Rum och kök, 1 tr., elektr. ljus, WC, 2 min. 'från spårväg. Upplandsgatan 60. 2 Rum och kök, stor veranda, åt solsida, tyst och stilla hus, för ensam person eller familj utan barn, i nr 61 Luntmakaregatan (andra huset från Tegnérgatan). Närmare 1 tr. upp, hos Värden, kl. 9—4. 1 Rum, kök. 5 Kammakaregutan, n. t. Liberg visar fr. 10—3- Delvis möblerad eller omöblerad Dubblett. 50 Vasagatan, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-EmuxusAVfaDntukijpueYx">Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. 87 Drottninggatan, 1 tr., stort, välmobl. Rum, kam delas. Inackordering erfiålles. Ett snyggt möbleradt Rum för bättre herre med fast anställning. Walling. 11, 2V4 tr. Winck. För bättre herre. Trefligt möbl. Rum, åt gaitan, nu igen. Jakobsbergs patan 21, 1 tr. Vackert Rum för herre inom egen tambur. Drottninggatan 81 A, 2 tr. Möbleradt Rum, snyggt ooh trefligt, för bättre herre. Rådmansgatan 77, ö. ig., 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-AUWecXCBvQCC8kWsmgKiKj">Vid Arsenalsgatan </note>
    <note xml_id="i-CG6QGoZSm2KbRANCsEKe6u">uthyres från 1 Okt. ett Rum, med eller utan möbler. Egen ingång från förstnrgan. Elektr. ljus. Två garderober. Närmare pr Tel. Brunkeberg 3, Rikst. 33 36 kl. il—1 odh 4—6. Ett stort möbleradt Rum inom tambur, Beridarebansgatan 23 A, 2 tr. Centralt! Ett väl möbl. Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Stort, väl möbl. Rum för 1 å 2 ordentl., sti dåde ungherrar. Luntmakareg. 16, n. b., t. *. Ett trefligt möbl. Rum, med eg. ing., finnes att hyra. NorrtulVsgatan 8 B, 2 tr., ö. g. Trefl., väl möbl. Rum för bättre berre, 15 eller 1. Vegagatan 14, 3 tr. Johansson. Möbl. Rum, eg. ing., telefon, uthyres till ord. herre fr. 15 Ang. eller 1 Sept. 56 Upplandsgata o. 1 tr. Getzhult. Väl möbleradt Rum utthyTes till bättre herre, helst tjänsteman. Kuragstenfigatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Tel. Vasa 1211. Trefligt möblerade Rum med god inackordering. Drottninggatan RS, 4 tr. Bättre frunt, vftlruöbl. Rum i akt. hem inv. Stniepl., tillg. i kök. Norrlandsg. 29, 1 tr, Möbleradt Rum för bättre herre på längre eller kortare tid, nära Centr.-st Vasag. 40, 2 tr. Vid AT or r in al ni stor g. Llit fö</note>
    <note xml_id="i-FZSUwYWNLVWo8GxRUES2P">Lämpligt för </note>
    <note xml_id="i-VPQioKoD9ZyfidE6oEsTa1">pgBank-,Bank, Utställningslokal m. m. </note>
    <note xml_id="i-Vdj3mv2gT1yaQK7x3Syf7C">Hörnbutiken, Norrnialinstorg 16— Biblioteksgatan 1, ired'tillhörande lagerkällare, tillsammans c:a 2,500 kv. fote yta. </note>
    <note xml_id="i-M7xa84Akf6NWocXvJkjVZh">Lagerkällare, ikkf</note>
    <note xml_id="i-9jwQZ6TpN2exKg7MMSYMJw">g, torr, ljus, cirka 1,800 kv.-fots yta ocli 13 fots böjd. </note>
    <note xml_id="i-CY8yqZ386a6W9Mjq9SRTNf">t Biblioteksgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-AdiASERoVs56Fi7HkdKggw">Hulik med lagerkällare och torrt, bögt och ljust lager- eller arbetsrum, tillsammans cirka 1,150 kv.-fots yta. Lokalerna visas af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-Y1fAjkpPzmFa58K2A7zoug">Svenska Lifiörsäkrinysbolayet. </note>
    <note xml_id="i-4KXV3dyNbTYeSXUe6BaSm3">Kontorsläg-cnhet, </note>
    <note xml_id="i-HLKCYGH6vx5AagYrhEFPvd">1 rum, elektr. ljus, centralvärme. Rosenbad 2, 3 tr. Matérn &amp; Göransson. </note>
    <note xml_id="i-ESHb1YD1PytkPFMryRFsjf">Vid nedre Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-XigMRsZYvoADYpwzFRL6Wr">Kontorslokal om 3 rum. </note>
    <note xml_id="i-FAUgUBeNBd7SmntuqHpmhd">3 Vidnro genom Th. Tjäders Byråi, Brunke- t12</note>
    <note xml_id="i-BgrS3GHuUwyjHe3B7by789">gbergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-8PW62SYKa6X9swdSd21fkm">Fint affärsläge! </note>
    <note xml_id="i-33UCqkRxpwcgDThfRx6mfN">En nyrep. tidsenlig Affärslokal jämte 2 rum, kök. Roslag&amp;gatan 20, Zetterström, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-8QYVZ7bYfmfwaNFnmtviGC">För Garn- och Väfttadshandlare att beakta! </note>
    <note xml_id="i-3uTD9vqH5xfcp6sEmtUG2R">Hörnbutiken 6 Obäervatoriigatan från 1 Oktober. Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen, samma butik. </note>
    <note xml_id="i-KzuUmMsi1nCbuuxEJTSioJ">Stor Butik med våning 6 kk </note>
    <note xml_id="i-QdH7GHhNCqxA5QhFoQo9Bw">om 6 rum, kök och stor källare, samt </note>
    <note xml_id="i-7HTa597GvgMW7ikRzPVWc5">stor Ateljé el.Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-5bcJq1Whr8ve9BKPKFFUqu">med el. ljus, allt vid Mfistcr-S.imiie'8va1nn'8va1nn 21 (niira Regeringsgatan) uiliyras, livar för sig eller tillsammans 1 Okt. Vidare genom Bageributiken i huset. </note>
    <note xml_id="i-Acshm5yQp6FLsq5M3Usp25">2 Butiker </note>
    <note xml_id="i-RVEcRed1W2PZ6BA4EN4THf">uthyras, antingen tillsammans eller hvar för sig, i nr 50 Lästmakaregatan. Underrättelse hos </note>
    <note xml_id="i-G9pwe19JnabmhSKW24obAx">Skräddare Lindén. </note>
    <note xml_id="i-FamCaxWV4gdnT2f2PGfX7g">med 1 rum och kök. Tulegat.in 43. Underrättelse hos Fru Svensson, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Tg1bSY5be8PnPtgcSpm2CU">Rir 19 Rensgatan. </note>
    <note xml_id="i-HdJ2tXqK8UJX5VqHX9cqoN">En större Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-MTTBP6mADbiDdyBvTNqKKZ">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär. En Butik, med eller utan lagerrum. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-HugtK3p1d7DRVpC224xF7v">Butik </note>
    <note xml_id="i-MqgmJKKcsTi1X2F8addowQ">med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-PiM4ot4PyHVf7m45zk9L7W">Dubblett, </note>
    <note xml_id="i-5838Yyi97Yxb2gdK7C6B3X">ljus odh treflig, med garderob och bekväml1? het, inom eg&amp;gt;en tambur, uthyres från 1 (Jkt. till bättre herre. Helinaokordering kan äifven erhållas. Malmekillnadsgat&amp;n 15, 1 tr. Allm. Tel. 153 03. </note>
    <note xml_id="i-V2PauaNTxWJfC9TgdVn1AV">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-PN3WdbQZfL7t956tHU6ZTZ">1 Dubblett, beläg. 1 tr. upp, leiig 1 Okt. Luntmakaregatan 16, n. b., t. v. </note>
    <note xml_id="i-NXLwPAvtufWJK9sCQTtATE">Två varma Itum. </note>
    <note xml_id="i-SPiDUYmHHSBWm7M2JFUVpc">37 Upplandsg., 2 tr. Visas 10—12. Oinöbl., ljust Rum från 1 Okt., garderober tamburer, eigen ing. från förstugan. 5 NoTra Smedjegatam, 4 tr. Ktt omöbl. It ii in åt gatan, med skilda ing., fi 1 Okt. Klarabergsgatan 42, 8 tr. StoTt, omöbleradt Rum, åt gatan, mycket cent ralt ocli trefligt, uthyres. Vidare i Deutsche Bierquelle, Hamngatan 18 A. Nu genast eller 1 Sept. uthyres ett omöbleradt Rum till berre. Biblioteksgatan 30, 1 tr. Visas kl. 2—3. Ett trefligt, omöbleradt Rum, 1 tr., åt gatan att hyra. Beridarebansgatan 21. Visaa kl. 2—1 e. m. Lindeqvist. För bättre herre ett trefligt möbl, propert Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärngatan 3 A, 3 tr., hörnet af Odengatan ocb Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QTSQGTEhnEwamemSspPd7Z">Butik </note>
    <note xml_id="i-2rgccg8bWr1MPKMbxpircu">ined ett mindic rum från 1 Okt., i närheten afTegnérg. Hyran400 kr. pr år. Vidare i Lagermagasinct, 1 tr. ned, Vegagatan 17. </note>
    <note xml_id="i-Frd7s5erb3vPJSACZhYcCZ">För Garn- &amp; Väfnadshandlare att beakta! Hörnbutiken 6 Observatoriigatan från 1 Okto ber. Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Har. sen, samma butik. </note>
    <note xml_id="i-TcQ8vAut59qG6jD2rd4cpc">Hamngatan 34. </note>
    <note xml_id="i-Rs8zQMtPCAwW7gaQtjuDG8">Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. </note>
    <note xml_id="i-9iBfVbqotaou97PDphs2z9">Odengatan 33. </note>
    <note xml_id="i-PFLhL5P7U5C5tSGADt3uP1">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagar mellan 6 och 7 e. m. Allm. Tel. 79 96. Nr 19 Kciisgutan. En stor, ljus och torr K&amp;llarelokal med oementgolf, vatten och aflopp, passande till nederlag, verkstad eller fabrik. Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf, passande till nederlag, magasin eller verkstad. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-4x93fuDkCH4Y97MMSpWmz4">1 större Källarelokal </note>
    <note xml_id="i-J6XvEbho3FYwPRB2yrfMfc">för npplag o. d. </note>
    <note xml_id="i-58GBHd5s7q6ZXLpCoE2S3n">I Verkstad p&amp; gården. I Bik </note>
    <note xml_id="i-Qvb9p8K3C3nCr8P1JqcqzL">pgI Butik med eller utan bostad, lämplig för sybehörs- eller kortvaruaffiir, i nr 20 Uppsalagatan. Visas kl. 10-12 t. m.</note>
    <note xml_id="i-TiNiiRarNb6TjvSnTYnaQP">31 Wallingatan 31 </note>
    <note xml_id="i-YNaALypez7rJ5ENcX8QWud">(nära Norra station). </note>
    <note xml_id="i-UBmw949ata3VhBMaWgyzyy">(a aio). En stor, ljus, torr Lokal, cirka 300 kv.-meters cement, golfyta, passande för upplag af torra varor, verkstad, vattenfabrik m. in. Äfven stora, ljusa Lokaler, passande till utställningslokaler o. d. Visas af Byggmästaren. </note>
    <note xml_id="i-By2Xupct9MnJTVfzcGLKyx">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-1hatPte6Kmv6NhXKbFtFW">En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-CKexwSvWBt6koF8sm9X7Zd">Elegant Våning </note>
    <note xml_id="i-5a6xfHDbGwVc5gdY5xbMa4">vid Birger Jarlsgatnn. om 7 rum, kök, badr., hiss och elektr. ljus. Hyra 3,000 kr. Vidare genom Tb. TjfiUerg Hyr A, Bninkcbergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-6n2gbF3NpseBh8pcgHwdkU">En Våning om 6 rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Pyar5LKJ7dPsr5jc39pJrp">samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, spårv. vid porten, elektr. ljus m. rn., finnes at". hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., ti'l vänster, eller af Portv. </note>
    <note xml_id="i-RDwZfm42mAfgMusCdVz8PZ">1 nr 60 Skepparegatan, 2 tr., </note>
    <note xml_id="i-5U9Pi1gDGTLg3aDcBArhAf">att hyra från 1 Okt. 6 Rum ocb kök, ljus tambur och serverinigsrum. Elektriskt ljue. Visas kl. 12—3. Värdinnan, n. b., höger. </note>
    <note xml_id="i-2KHxyMdfWmr1YaQbfV1wTx">Kommendörsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-Taih7YnU2ynZe7Lmix6c1F">i närbeten *af Humlegården, en Våning, 3 tr., om 5 rum och kök från den 1 Okt. 1905. Portv. arrv. kl. 2—3 e. m. Tel. österm. 844, kl. 5—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MR9kWsDiKRPuakVe2K7r42">\r 21 Styrmansgatan. </note>
    <note xml_id="i-N8rc8pprZVpJTMqwroGbqE">5 Rum och .kök, 3 tr., stora rum. Närmare af Aibert Jansson, Rikst. 15 40 kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-NFWkGDMJ2vvkNL5p9pJG4X">Ku Våning h kökdlf 2 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CLvrDkBxDe8oYNPn7sQxYq">g om 4 rum ooh kök, dilraf 2 stora, 1 medelstort och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att hy ra fr. 1 Oktober i nr 98 ValhalliiTägen, u. b. Visas af Portvakten 12-2 e. m. Vians äf\«n etter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b. »ill vänster. Spårväg. 4 Rum, kök ooh jungfrukammare. 6 Nybro gatan. Från 1 Oktober. Visas efter tilteaigielse i Ved*ffåren 7 Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-NrEiM3hTUZyWM7EWJDSHYo">Finare Ung^arlsvåning </note>
    <note xml_id="i-7VFhYMHy8ZKEGtcg8ysRyt">om 4 rum och tambur att hyra från 1 Oktober i nr 7 Birger Jarlsgatan. Visas kl. 10—1 på dagen efter tillsägelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-73bnkFpFbWw2XpX66TeMzk">Ijinnégatan 31. </note>
    <note xml_id="i-VXhaxPJ8AN3kDiL8EWGhp5">Treflig Våning om 4 rum, iungfnjlcajnmare, kök, med nutida bekvämligheter. Underrättelse i Cigarraffären samma bus. </note>
    <note xml_id="i-BEjRtacC9CSrhRkGXxoxq2">\ kok m. m. </note>
    <note xml_id="i-EBvQW7uAxFEb1xo8rgfEqP">1 Okt. 23 Artillerigatan, n. b., t. h. Visas 11—1. </note>
    <note xml_id="i-21bkRDkegLWW7VSdmRdSFF">Att hyra från den I Oktotier 1905 J2</note>
    <note xml_id="i-R3PjFKYdYy8RRtRKRpBgBz">yBirger Jar sgatnn 102—: </note>
    <note xml_id="i-ABux2yJoDVUPfXUUrbpXxE">(i närheten af elektr. spårvägen). </note>
    <note xml_id="i-Dn2gtkqeHeXGQqpUw4j88M">3 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-SiBQhUnmx4bLGa9Z3e98Ru">Modernt hus med alla nutidens bekvämligheter, såsom vattenklosetter m. in. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i linsen hvarje dag kl. 1 — 3 e. ra. Annan tid efter öfverenskommeloe pr Allm. Telef. 30Ö58, säkrast löre kl. 11 t. m. </note>
    <note xml_id="i-5ayX1NiZe4iK6LrafJg5Qj">Lägenheter om 2 å 8 Rum </note>
    <note xml_id="i-Y6YYqwb3wbdyXA76DsTp9G">och kök, elektrisk belysning. Visas af Portvakten Birger-Jarlsgatan 111. Allm. Tel. 160 60. </note>
    <note xml_id="i-WEX72HQ8qtByWtnLbA1Xc8">Vid xVarvavägen. </note>
    <note xml_id="i-AXxdL29pdVM3psJzYrJWBH">Lägenhet om två rum och kök. Visias af Portv. i Narvaväigen- 20. i'"ör bättre herre! Större, omöiblerad Dubblett, inom egen tam bur, vid Stureparken, den 1 Oktober, östermalmegatan 45, n. b., v. flllhhlotf solig, herntr. möbl., åt gat f.2bättre uUUUlCII, herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., b. NT Fint möbl. Dubblett eller Enkelrum. Telef, m. m. Brnhog. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.). En väl möbl. Dubblett eller Enkelrum för bättre herre, 1 Sept. 34 BTaheg., 1 tr., hörnet af Karlavägen, kl. 5—8. Visas Torsdagar, Lördagar. 2 trefl. möbl. Rum, skilda ing., för bättre herre eller dam. Kommendörsgatan 14, 4 tr. 1 eller 2 omöbl. Rum finnas att hyra 1 Okt. Florag. 15, vänstra terrassen, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-KmVgd6M9UjA47AhbyTcaLB">Stort, omöbl. Itum </note>
    <note xml_id="i-EEFT8dxbaMwWPRf1FcPj9Z">15 Sept. för bättre herre. Tel. österm. 3061. Ett stort, omöbleradt Rum finnes att hyra 1 Oktober för bättre beTre. 11 Sturegatan, till vänster i porten. Visas de dagar annonsen är ute efter kl. 11. EU vackert Rum för 1 å 2 bättre fruntimmer. Tel. 217 21. Ett stort, ljuet, väl möbleradt Rum, passande för lärare, finnes att hyra. Valhallavägen 61 (invid folkskolan). Allm. Tel. Östermalm 12 77. För bättre herre eller fruntimmer eller resande, ett väl möhl. Rum, åt gatan. Linnégatan 39 B, 1 tr., b. Möbl. stort, lj-ust Rum, eg. ing., för 2 stu 1. Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g. Välmöbleradt Rum, med ens k. ing., me&amp;gt;d eiler utan inack. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. Möbl. Rum nu genast, telefon, egen ingång, garderob. Skepparegatan 41, 3 tr., ö. g. Stort, vackert möbl. Rum, för bättre herre, nu genast, äfven reeande. Sibylleg. 21, 3 tr. Cnr» hart-o Ett väl möbl. Rum att nyro. crretI Ul IltJI 1 C. gatan fi, 2 V&amp;gt; tr., ö. g. Larsén. </note>
    <note xml_id="i-QCXKRFJByijC2BmYyT8Q5W">Stor Kutik </note>
    <note xml_id="i-RF8beZcnQ2thnMPqSHJRw">med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. </note>
    <note xml_id="i-XeDPyruJn4aA6QQsHSM3PV">Butikslokal att byra mi genast. </note>
    <note xml_id="i-JEvwrQz5dy1J6fiqpYPVzw">Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 &amp; 8. Vidare Allm. Tel. 2628 kl. 10-3. </note>
    <note xml_id="i-9f73kN9HAsEj5Z7xF8Tfjx">Butik pä Östermalm </note>
    <note xml_id="i-56SWgj7JHRbXZxeitt4Hfx">mad 2 Rum och kök. Vidare genom Th. Tjäder# Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-HbZBr8LtmofoiK3AF5YCnX">Butiker, </note>
    <note xml_id="i-SLzjToytDSMxF8oNa2Limc">större och mindie, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. </note>
    <note xml_id="i-2AgGUYpJhHJUi4LKso2K2c">Grelturegatan SO C, </note>
    <note xml_id="i-MLUS2ppkRdgTr2i8XvkruX">2:a huset från Birger Jarlegatan: En större Butik med lagerrum. Tel. österm. 10 64. </note>
    <note xml_id="i-3P1CJHNfbfv627t1LNbtf6">En mindre Lysolje- &amp; Bosättningsaffär </note>
    <note xml_id="i-1LrQZPKwJB1huFrCbnmZR">på Östermalm finnes af en händelse att hyra från 1 Okt. OBS. I Finaste läge. Tel.72 75, Riks 27 65, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-4dtDLuokNe5zG4siCmMaZ5">K&amp;llarlokal, </note>
    <note xml_id="i-Viuv4y7ddZopQh2PLN6qfb">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing. från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen vi- </note>
    <note xml_id="i-Vn9KiXvdYzzUR7FNwjTtHA">Kungsholmen. (Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-KNfbm5fNsKqszHcYi5qK6w">Våning, </note>
    <note xml_id="i-331x4WUXCVLLe6pDhcnXag">1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringsrum, isskåp. kök m. m. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, Bergsgatan 23 B, eamiua dag annonsen är ute, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-4Df1nrLRnSkXV6K3LqzSGF">Nr 57 Fleming-gatan. </note>
    <note xml_id="i-RdYyieJbMKp3epweT9etEs">Hörnvåning 5 rum och kök, 1 tr., stora ut rymmen. Portvakten visar, och närmare Tel. 50 80, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-Ek5kK3ApMYwXmumgv3hqDo">I nybyggda egendomen Bergsffatan 7 </note>
    <note xml_id="i-TZXVvfxcRpkstJwNdc5weg">(strax vid Kungsholms kyrka} finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En jUörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. </note>
    <note xml_id="i-LcP8L94kJniqf2piY1ZiMp">Vacker 3-rums Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-WgDeNFy42Axmt9i8HkYBBq">51 A Fleminggatan. Underrättelse 3 tr. upp, kl. 10-12. Pris 700 kr. </note>
    <note xml_id="i-CtGS3JecuthZDXcMtiyGD2">Z oeli 3 Rum, kok. </note>
    <note xml_id="i-VM6hcECwEYGNpcPxYpvSna">vackra lagen l*rter, Hjärneigatan 5. Fru Höglund visar. Solsida, vackra, 2 Rum, oyr. lägenh., tamb ooh köi. Vid. Portv. Flemingigatan 56. 2, 1 Rum, k&amp;k fr. 1 Okt. Fru Anderson, 1 tr., ö. g., visar fr. 10—2. Fleminggaton 27. Tvenne trefligt möblerade Rum, med tyst, ostördt läge och ©gen ingånig, uthyrae hvar för sig af toänsteinansfamilj. Parkgatan 4, 2 tr. Allm. Tel. Kwngsh. 3 25. Ett väl möbl. Rum för bättre herre, den 15 Aug., fri utsikt, nära torg, apårv. Tel. Bergsc. 23, 1 tr. Väl möblerade Rum med egna ingångar och garderober uthyras. Handtverkaregatan 32, 1 tr. Svar till Allm. Tel. 84 29. </note>
    <note xml_id="i-MT9QRJYMgK8FSv9Dd6KsTg">Butik, </note>
    <note xml_id="i-3M6JN5xDBeUFFS3gPJ9yS2">passande till viktualieaffär, köttihändel eller dylikt, med kontor och stort lagerrum. Vidare af VäTdeo 50 Flemingigvatan, 1 tr. upp, t. h. </note>
    <note xml_id="i-8wgt3mjzkKQWe13ZGKu4Yx">Bageri </note>
    <note xml_id="i-MiuL2fxN5gWMxcBUJGg75o">med delvis inventarier att hyra nu genast af Värden, 50 Fleminggatan, kl. 4—8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NMHJjknLZKreYoU53gsVQz">Större Lokal </note>
    <note xml_id="i-2zAfMuYbGk8nM5LiFCxZeS">uti 2 bottnar, passande till verkstäder eller magatiin, finnes att liyra nr 1 Pilgatan. All513 7</note>
    <note xml_id="i-HsyiJsHXhmUCtEdVrztzTN">Allm. 513 7. </note>
    <note xml_id="i-V6v4VHhdP1wksfDqyhuMV3">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-AghLNYM969SsBzoZmad7YF">6, 5 Itum, kök. </note>
    <note xml_id="i-KsW1N58JwTJsb41MQBgJio">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. 29 A &amp; li Tiuiitiermiuisgntnn. Fin Hörnvåning om 5 rum ooh kök, nut. bekv., 3 Rum ocb kök. Berglind, 2 tr., visar. </note>
    <note xml_id="i-4RZUo3VHaPDsUgS6EscL4X">Svedenborifsgatan nr 10 </note>
    <note xml_id="i-JdnFkwTonXWSRreLg6Mqmq">frän t Oktober 1905. </note>
    <note xml_id="i-LZkx1sh6JZkEYHTQJ9YgyY">6 Rum odh kök, 2 tr., 4 Rum ocb kök, 4 tr., med nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks torg. Visae Tisdag och Torsdag kl. 1—3 e. m. Närmare upplysningar hos Fru Viholm, n. b., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-4fyzP93B9X6v3MMqFhgR85">5 Ituiu oeh kök. </note>
    <note xml_id="i-PVN6suQ9usrffgwhyoMXLj">37 C Högbergegatan, 1 tr. NyTeparerade. Visas 12—2. </note>
    <note xml_id="i-MTSyjAMECBZxH8zHQfebYn">30 Hög bergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-W6mJsTMcHHdkbjjAicDh55">5 Rum och jungfurkammare 1,200 kr. 3 Rum och kök 775 kr. 2 Rum och kök 500 kr. Att hyra fr. 1 Okt., visas kl. 12—2 e. m. Underrättelse i Cigarraffären. o Rum sch kök, niira Slussen, i tyst ocli stilla hue, 2 tr. upp, &amp;lt;! A Skarahorgsgatan, Fru Lagergren, 1 tr. upp i samma hus, visar. Obs. ! Gamla, billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-GwGYoUgb1MT5oDJMee5GAJ">5 Itum och kök </note>
    <note xml_id="i-3dwjsa2LU7SLerBr5Zrr7k">i nr 66 Hornsgatan, 1 Okt. Hyran 800 kT. </note>
    <note xml_id="i-VkSNFPmcSJkVQfWzFxq32S">ZVr 11 Hög bergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-YcPP3TKGuLpBvks6Pp3nQy">4 och 5 Rum och kök, elektr. ljus m. m. Fri utsikt öfver inloppet till Stockholm. Portvakten visar. Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2. Fyra R&amp;gt;um och köik, från 1 Oktober, solsida, med alla bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr. Fru SvensBon, in på gården, n. b., t. h., visar kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-NuseByDgNzaLAgejz5zYzk">Stor, hemtreflig Våning, </note>
    <note xml_id="i-8wBYZEBAUCzxst1J5WaUvT">i 02 Hornsgat. (vid Ad. Fr. torg), om 4 rum orh kök m. m. från 1 Okt. Billig hyra. Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g. En snygg Lägenhet om 4 rum, .kök, jungfru kammare och tambur, med utsikt öfver Mar a kyrkogård, samt ett Enkelrum finnas att byr från 1 Okt. Hornsgatan 34. Vidare Värden. </note>
    <note xml_id="i-LKgSnUYcVZqHeFZ2bDCHqz">Ovanligt vackra och stora </note>
    <note xml_id="i-3Nd1p5h5u5ig1S38pBh6zn">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning ocb alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 ocb 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Vänlen. Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ocb 3. </note>
    <note xml_id="i-658XRZjVtyegFESsSavbGk">3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Xe63r51oUv5j3QWYtGyxcH">tyst, soligt odh -vackert belägwa, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 OkA. Hyran 600 tr. Viaas kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 £0. </note>
    <note xml_id="i-UUS7cAJ7WTkZhnb54v5qas">3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-8mA72Q9G5gHFPqj3tRAh1H">från 1 Oktober. Östgötagatan 88 A, Vioev&amp;rden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-QnFqGQRxnFzJE3hnkxMD5X">3 itum o </note>
    <note xml_id="i-PcsRUApmgMErcvGR4doPZG">(modernt). 6:t Paulagatan (15, ij Kvarngatan 3 A, 2 tr., ho« Grossh berg. Hyran 726 kr. </note>
    <note xml_id="i-QYpRHis6ELujcUvJNVvPRG">(g från are Sand- </note>
    <note xml_id="i-QFKKxZw3HGdmsn5XBj5zTW">3 soliga Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-2iAjVKjVtp5kmwKLxUeL8z">Götgatan 34. Hyran 600 kr. Engström. </note>
    <note xml_id="i-Qoh2ijNwKiuMrLNCn7iheE">Fr&amp;n 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-R8v9VevAmurcWpqWhApAhd">3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr. upp, in p. gård. Närmare i Cigarrb. S:t Paulsgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-CoyBNdWG2v917z8zxnq34">hörnet af östgötagatan, finnas att hyra från 1 Oktb</note>
    <note xml_id="i-DXA6nEVr4icvEp2Mfaw9Kg">, 1 Oktobei: 3 Rum och kök. 2 Rum och kök. 1 Rum och kök. Fint hus, vacker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-QA4ixMbiKF5xq9UWxqt2jD">Visas 8—7,10 f. m., 6—7 e. m. Vicevärden, 2 trappor. 3 Eum och kök och 2 Rum ooh kök finna» att hyra. Högbergsgatan 35. Visas kL 10—4. </note>
    <note xml_id="i-WacubpXT7saAHpM3oVxB1f">Kocksgatan S§. </note>
    <note xml_id="i-9tVaxMD3e3W437wGqDLHoR">3 och 2 Rum med kök och nut. bekv. Visas kl. 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. 1 nr 26 Koksjtnlnn, 3—2 Rum med kök, nutida bekvämligheter. Vieas af Eriksson, 2 tr., ö. g. Kl. 10—12 f. m., 2—5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7RBvPtnb1Cmw2QYNr1iZi4">Blekingegatan nr Cd. </note>
    <note xml_id="i-F2uw1qBR4gMNPj9Fem4s5r">Vackra 2- och 3-Rumsläglnheter samt Butiker. Vicevärden, % trappa. OBS. 1 Nära spårväg. </note>
    <note xml_id="i-RRgskMwvWkkQ2ycPepGyGX">14 Mosebacketorg 14. </note>
    <note xml_id="i-EhtK74Sj9s1UZCGXtapcxF">Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-KfxyPd6JuhiLSXXhE7wn7c">Soliga, fina 2-rums Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-JessU66ini2hfJMaiArKxn">26 Svedenborgsgatan (hörnb. Skånegaitan). </note>
    <note xml_id="i-76FtY9KADqSwdyvAVJ2QSo">38 Bellmansgatan 38. FåL</note>
    <note xml_id="i-QfEkNReXidMhr9Mb9AyiGa">gFrån 1 Okt. L&amp;^enhcter om 2 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12 -2. </note>
    <note xml_id="i-EQ2RLZRFiqBpUsxfKnmu7q">IVr 58 Ilögbergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-VT3a8dVom93iy6Cowdq6pk">från 1 Oktober 1905 2 Rum och kök, 4 tr., åt solsidan, härlig utsikt. Vieas Tisdag och Torsdag kl. 1—3 e. m. Vidare underrättelse hor Vicevärden. 2 Rum och kök finnas att hyra för en mindre familj 1 Okt. Långholmsgatan IS. Vackra Dubbdetter med nutida bekvämligheter, eleiktr. ljus, hiss, finnas att hyra. Moeefbaeketorg 5. Underrättelse af Portvakten. Buliker enint Lugnt heter om 2 och 8 d kök i 50 S</note>
    <note xml_id="i-BPRS9MoQcvz7QccBaQ3cAE">gr rum med kök i nr 50 Skäuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. 10—1 dogl. </note>
    <note xml_id="i-WU6X5N2w9fai7HiyBMVQDX">Butik </note>
    <note xml_id="i-PBMeJ3C8HLatNVpVnUPSM4">i huset Asogatan 22, hörnet Di Gotgatan. Under rättelse 2 tr., Värden. </note>
    <note xml_id="i-BZXsVX3pg3czU2tmwK3kUG">Ilörnbutik </note>
    <note xml_id="i-W28jPmEts68ohdtnD1mHvy">med 2 skyltfönster, inredning och lagerrum vid mycket trafikerad gata, att hyra fr. 1 Okt. Närmare i Cigarrb. 20 S:t Paulsgatan. BUTIK (med tillhörande kök och kokgas), nyreparerad, passande till rakstuga, hvitvaru sko-, cigarrbod eller klädmäkleriaffär. Hyra 500 kr. Asögatan 84. Holmgren visar. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, '/* tr. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-FXRYv9jwr3iFaNbYimqB5D">Utom Stockholm. Tid DJursliolm-Ekcby </note>
    <note xml_id="i-LhkjJeykLwnro6t3Bpoxch">finnas att hyra från 1 Oktober i nybygigd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aderton minutens resa med Rimbo eller Djursholm etagen. Vidare Allm. TeL 42 86. </note>
    <note xml_id="i-Y51aBRcfLa9L6Yr7iH1EfU">I vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-UYxBw44UCR3mzkW8rZmRQ1">i Stockholms närhet, vid skog och sjö, utbyrae från 1 Okt. 5 Rum, kök, 2 verandor. Vidare Tel. Karlberg 26 kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-94R3t8GLrutqC5qDXov4SC">Sommar- och Vinterbostad. </note>
    <note xml_id="i-BVEMyxKwaV9YrRaMj8AHfs">4 Rum och kök, täckt glasv.':anda samt trädgård uthyras från den 1 Okt. pris pr år 500 kr. Adr. Wåhlander, Fredshill, Nacka, 7 min. väg från stationen. Obs. I Midt lor Nacka prästgård. </note>
    <note xml_id="i-5J5P7mMFeKHbGk8nUmH46x">Vinterbostad ä landet. </note>
    <note xml_id="i-2nKHQM4q7uiseZmnu4PiTJ">Vid Stubbsund, mellan Storängen och Dufnäi stationeT å Saltsjöbanan, finnes en Lägenhet på 4 rum och kök att hyra. </note>
    <note xml_id="i-9vsiXQyzAi9QnGmjUxgXrg">3 Itum, tambur, </note>
    <note xml_id="i-6w1JSYPHsp1JLX6Ad2ih2R">glasv. och kök i Villan Bärga, nära Spånga station, att hyra från den 1 Oktober. Erkändt vacker lägenhet med fri ooh vidsträckt utsikt öfver fält och skog. Billig hyra. Vidare Jr Allm. Tel. Stockholm 35 11 eller Bromsten 11. </note>
    <note xml_id="i-CXQRvfcrFXUWB8VPpnRwD4">Vid Stocksund </note>
    <note xml_id="i-NYoVqiQQsPCiSiXB56KGmG">uthyras 3 Rum och kök från 1 Oktober i vinterbonad villa nära station. Närinare meddelar Rikst. 52 80, Allm. Tel. 73 63. </note>
    <note xml_id="i-DuzorSg7WL8D3K8AZYGLRB">3 Rum oeh kök, glasveranda. Vidare Allm. Tel. Sickla 36. </note>
    <note xml_id="i-Mdw5Kcugp4uNEuod6N6Kmf">flyresledigt den 1 Okt, 1905. </note>
    <note xml_id="i-MaVK8wYzfQaFqioiE5FmAn">En af två Våningar är att hyra i Flens municipalsamhälle i hus, fullt omgiPvet af skog, högt beläget, med särdeles härlig sanatorieluft. Den nedre innehåller fyra rum, kö*, jungfru kammare, rymlig tambur, veranda och garderober. Till denna hör a&amp;lt;delad kallare. Har tillgång.till brygg- ooh bakstuga. Den öfra har alla dessa förmåner ooh iim*häller fyra rum, kök ooh stor och treflig hall med ;anternin samt fyra stora garderober, skåp, cn inbyggd altan samt veranda. Båda bostäderna passande för alla, men i synnerhet för äldre personer, som äro i behof af skogsluft. Från villan till stationen går man makligt på se* minuteT. Spekulanter inbjudas till besök i "Hyddan", Flen, därifrån förfrågningar besvaras. </note>
    <note xml_id="i-KQwiXbRcgM77utZsg8Tw5N">2, 3, 4, 6 Rum ooh kök att lyra den 1 Okt. 1 närheten af Stockholm. Underrättelse pr Allm. TeL Berg 7. Ekström. </note>
    <note xml_id="i-2sxr5MeghaPd41vnzBknH3">Hus </note>
    <note xml_id="i-9TWoNXwL831PfkAF2VUQ3s">i fraxnåtgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn ooh järnvägsstation, paesande för e n-g r o s a f f ä r, med lagerrum L öfra och kontorelokaler å nedra bottnen, finne» att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress 8. Guma:lius' Annonsbyrå, Stockholm, i. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LiCs7SNVB8P8CUvJnRqciE">Garfveri att hyra </note>
    <note xml_id="i-JT5pwCgiUeJnPRqUbT4hfY">i nRrheten al Stockholm, vid sjö och järnväg», station. Närmare meddelar Fabrikör Hj. Ågren, Linköping.</note>
    <note xml_id="i-Mb4du9HT4Zqftor3P9dNuf">ÅSTUNDAS HTRA. </note>
    <note xml_id="i-WVbSB4Luhzt4e2FAuFwnN5">Våning om 3-4 rum, ljh hö</note>
    <note xml_id="i-5kcyNyyHTBGGtyf3T9DQ57">, ljus och högst 2 tr,, önskas hyra till kontor. Läge Östermalm eller nedre Norrmalm. Närmare u fctockholms Uthyrningsbyrå, 12 KHngstrndgiirrisg. </note>
    <note xml_id="i-eKdFkyJKk5k5ER5S52rKZ">% a \ 3^um wed bok k</note>
    <note xml_id="i-5MC7sZ5vCxex6NegLLJv2u">önskas hyra från 1 Okt. Svar till "Kamrer W. T.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 3 å 4 tidsenliga Rum och kök önskas hyr» i Staden eller början af Söder. Svar till Man» 1 IL Tre Rum och kök, högst 3 tr., å Östermalm. Svar till "Lärarinna", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2 ä 3 elfer 4 Rum ocb kök, högst 2 tr., vid Västerlåii£&amp;gt;g. eller dess närhet, önskas byra X Okt. af reell familj. Allm. Tel. 2019, Rikst. 2 44. Fråin 1 Okt. önskas byra af 2 personer 2 Rum med kök, åt solsidan, på Norr eller nedre Vasastaden. Svar till "H. A. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adlofe torg. 1 å 2 Rum och kök önskas hyra af fint, oberoende fruntimmer, af värd direkt, helst på Östermalm. Pris högst 400 å 450 kr. Svar till "Resande", Annonskontoret Upplandsgatan. </note>
    <note xml_id="i-LzfUA5N1yfVhxYW6rUnTsM">2 personer </note>
    <note xml_id="i-XrcW8nGh3Xzzr4zMtAgQim">önskar byra ett Rum och kök. Svar till "Säk-sr hyra", H-umlegårds^atam 9, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-1B1ePzMmrxDN2fWsMoBxi">Tvenne ordentliga, </note>
    <note xml_id="i-TXk3GJNejd7y371MZeLRai">viilsituerado tjänstemän önska hyra en vacker, välmöblerad Dubblett, helst å Söder med fri utsikt eller u nedre Norr. Svar ined prisuppgift till »Hja»; Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Omöbleradt Rum mod del i kök, fi öitermalm önskas al 2 bättre frunt. Svar till »l:sta Okt.», Tiilmiiyskoiit. Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-7gy25Ym9A9vGFeaYru8WrS">Ktt omöbl. större lium </note>
    <note xml_id="i-HgaYfdsrFsAQvjGzYAnkXz">med två fönsterlufter önskar bättre ungherre hyra pr år från 1 Okt., eller tidigare, incl. eldning och städning. Centralt läge eller Östermalm föredrages. Svar, med prisuppgift, märkt "N. O. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett aldre fruntimer önskar hyra ett litet, oinöbl. Rum den 1 Okt. i Jakob eller början af österm., helst af väTden. Svar till "E. A.",", Tid ningskontoret 8 Hunilegårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-2kohi78uNiDkGGkN5Ji1qx">Fran 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-EbM8jxJWViS4XUpNGczmCT">På Norr eller i Vaeastaden: Rymligt, ljust och varmt, omöbl. Rum, eg&amp;lt;en ingång, eldning ooh städr.inig. Svar till "Komfortabelt rum", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett möbleradt Rum, högst 2 trappor upp, med utsikt åt gatan, beläget å nedre Norrmalm, önskas hyra. Svar, med prisuppgift till "Fil. Doktor", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Stort, trefligt möbleradt R-um eller Dubblett, åt gatan, önskas liyra i Vasastaden eller cTre Norrmalm. Svar till "Civilingeniörer", Tidning*, kontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Njn6K1dvfNjw4H1pe2KQ6V">Ett större, väl möbl. Runi </note>
    <note xml_id="i-CPuVH8vPpndPB6PM5ayJfv">eller liten Dubblett, helst inom egen tambur ooh med badrum och öfriga bekvämligheter, önskas hyTa från 1 September. Frukostar och kval. lar önskas. Läge: trakten kring Kungsträdgården. Svar med prisuppgift till "Yngre tjänsteman",man", adr. Da^eiiis Nyheter, Gustaf Adolfs tor^. Sjuksköterska önskar dela Rum. Svar till "H. G. 1905", Tidningsk. Södermalrastorg. </note>
    <note xml_id="i-6qxqq1J4p9sWmi2GqFQXmS">Fotograliatcljé </note>
    <note xml_id="i-SnH2AFBmLz8BZQW772pbKs">med bostadsrum önskas hyra 1 Oktober i Stockholms närhet. Svar med nödiga upplysningar, märkt "S.",", torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CBpKWXHJkNdp4rqJCjvMJF">Butik med bostad </note>
    <note xml_id="i-EdLK4L9mSKUKd6CzmfGNev">önskas hyra. Svar till "Billig hyra", Humlegårdsgatan 9, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-RoPnKi3vbi5xHTPCvYTQQY">I närheten af Adolf Fredriks torg. </note>
    <note xml_id="i-SKZoJDik8KAaGxEdi8k9oQ">En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audumbla. </note>
    <note xml_id="i-Na5GL4ozVx433x1Xt2gh5S">I Djursholm, </note>
    <note xml_id="i-2vkj5BwvdAb2hj9uM8dZec">2 å 3 varma Rum, nära stationen, önskar en samt fruntimmer hyra. Svar till "Billigt St rymligt", Djursholms väntsal, Engelbrektsgatan. </note>
    <note xml_id="i-NDXo1Wsfpv3A3f7JkBDrCb">önskas hyra på landet </note>
    <note xml_id="i-R8PV94WELRJWqoJEZePadT">åt Mälarsidan för sommaren 1906 Villor ellet j Stugor för en koloni fattiga oarn från Stockholm. Fordringar: kommunikationer pr båt eller järnväg, 2 å 3 timmars resa, 1,'llgång till bai, god mjölk, fisk, kött, landtmannaprodnkter m. in. Billiga pris. Utförligt »var till "N. G. T. Barnkoloni", Axel Björkman, Katarina Kyrkobacke 3, Stockholm 4. </note>
    <note xml_id="i-6uxk53YFYsL2EeFVEAghjc">Stuga eller Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-co1TTPyXUiXqY6pXVfaxs">om 2 k 3 rum och kök med läge i närheten af järnväg och Stockholm samt helst möblerad önskas hyra nu genast. Svar till "Punktlig hyra", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3GVKwXjggnyZSdMJG9MHL2">— 60 — </note>
    <note xml_id="i-AmFu9tDRmMLbRbDCdydVed">hörd« d«m, Jack, haar det hämdt något ledsamt t Han banade sig fram till bodfönstret och lyfte hufvudet så att hon kunnat röra vid hans hatt om hon sträckt ne&amp;gt;d sin hand. — Nej, inte oss två emellan, äls&amp;ling, hvi&amp;kade han tillbaka. Men om du får höra något skvaller, så tro det inte! Å, jag är så ansatt att..., tillade han med återhållen vrede. Den lifliga scenen utanför, trängseln, bullret, allt försvann för TaJlye ögon och öron. </note>
    <note xml_id="i-MKCVaZ5xENvxEgzoVbBMop">— Jack, hvad är det t </note>
    <note xml_id="i-LDEPFTdjd9b3BDfPANXnB9">— Här kan jag inte tala om det, eade han. Skall du ut med posten i morgon? </note>
    <note xml_id="i-8M2sYmDvYj6xdanuJFie2n">— Jag skall försöka det. </note>
    <note xml_id="i-7fp8bnwsyh95Zms5cmtMga">I detta ögonblick öppnades boddörren; squinen kom ut och mrs Patson också så långt som till trappsteget. Båda varseblefvo Sltannion, och då deras blickar följde riktningen af hans, upptäckte de Tally. Beredd på att bli utfrågad gick Tally nedför trappan. Nu, när det kommit till afgörande, var hon inte ängslig längre. Hvad mrs Patson beträffar, så hade hoa med sin snabba uppfattning genast förstått allt. Det är följden af att hon fått gä med posten, var hennes blixtsnabba tanke </note>
    <note xml_id="i-Vtmv6oZTxkaAUKnie3K6PJ">— fifi — </note>
    <note xml_id="i-63mDzGf88mLU1A7sXV8Ca4">och skref några rader på det, median systern var uppe i sofrummet ett ögonblick, hv&amp;rpå hon vek ihop det och adresserade det till "Mr Stannion hos mr Hor&amp;ary". — Molly, du, sade hon till sin syster, när denna kommit tillbaka ned, skulle inte Robert kunna lämna fram det här i morgon bittida när han gir till sitt arbete ? Mary såg upp och läste adressen. — Hvarför skrifver du till mr Stannion t frågade hon. Tally rodnade, böjde sig ned öfver knyppeldynan och började slänga pinnarna med fart. — Jag kan inte möta honom i morgon, som han väntar. Och jag vill att han skall komma och tala med far och mor genast. Mary var tyst ett ögonblick. — Är det något mellan er, Tally t TaJly nickade utan att lyfta ögonen från sått arbete. Tankfull satt Mary och stirrade in i elden. — Tally, sade hon till elut, har du träffat honom ofta? Tally lyfte på hufvudet, ty Mnrys ton retade henne. — Hvad menar du? frågade hon. </note>
    <note xml_id="i-Jak4ei3pZVEZP2BshTNobT">Mary såg litet förlägen ut. </note>
    <note xml_id="i-Lit2tyoy69mdYPEy8XYYcV">— 54 — </note>
    <note xml_id="i-X7wTnRKFXbyHPCfyohvZxk">fina, så att squiren till och med mået bruka hot mot honom för att få honom att gifta sig med Belfields flicka därborta på värdshuset Världens ända. Mrs Gaskin var så upptagen af sön berättelse att hon alle icke märkte den plötsliga, forskande blick hvarmed hennee väninna mönstrade henne. Och hon fortsatte sitt ordande: — Jag tänkte just som så att ni inte borde låta Tally gå med posten nu en tid framåt. Ingen kan veta om inte den där uppsyningsmannen kan börja prata med henne också, han som jämt är ute omkring vägarna, och Tally är minsann inte en flicka som man förbiser. — Ja, sade mrs Patson och räckte rars Gaskin en kopp. Det blir nog bäst att hålla henne borta från det hållet. År det afgjordt att han skall gifta eig med Belfields dotter?. — Jag kan inte säga om det är alldeles afgjordt ännu. Min kusin, mrs Horsary, kom in ifrån Dilling Woods i söndags, och det var af henne jag hörde historien. Under tiden försökte Tally att med ein systers hjälp befordra sina planer. Först och främst tog hon fram ett papper, som hon haft cömdt innanför klänningslifvct. </note>
    <note xml_id="i-2HETp9rZyQdYHiwNYDLiBP">— 01 — </note>
    <note xml_id="i-SqFnXrCoYngivjx3qQTqoG">— Känner du den där unge mannen, Tally ? — Ja, mor. — Har du talat med honom då du varit vid Dilling Woods? — Ja, mor. Och mr Stannion önskar tala med dig och far så snart som möjligt. Det var ingenting mer att säga. Caroline hade icke för sed att på förhand banna sina barn för något som kanske skulle visa sig vara en obetänksamhet. Själf hade hon icke reda på den unge mannens fel eller förtjänster, så att hon afhöll sig tillsvidare från att uttala någon mening. Hennes sinne för humor gjorde att hon talade om squirens ärende för flickan. — Du kan bestämdt inte gissa hvad det var squiren hade att säga mig ? sade hon, när de åter börjat mangla. — Och inte bryr jag mig om det heller, sade Tally. Modern gaf henne en skarp blick. — Har han någonsin talat med dig? frågade hon. </note>
    <note xml_id="i-UkRXqhZWRkdDiKX3xT98gv">— Ja, svarade Tally. — När då? </note>
    <note xml_id="i-2jPfUgeNu6WEvueS39PjGu">— Det var mer än en månad sedan nu. — Hvad sade han då? — Dumheter. — Och Tally knyckte på hufvudet </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
