<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708994</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708994/bib13991099_19050211_0_12510B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RAWc8MVGzFGjdpdLsY2WeC"/>
    <note xml_id="i-3zoDuNQnPoH4693WWFVh4n">Laglig morgontidning. Prennmeraiionsprisi . , ... . _ ~ Hembftrningsatgitt eller postartvodetlnberaknaae I Stockholm X landsorten Nationaluppå» Helt är kr. 12: 00 kr. 13: 00 kr. 5; 50 Halft iir » (i: 50 » 7: 00 » 8: 2o Fjärdedels Ar » 8: 25 » 85 7» » 1: Én månad ~ » 1: 10 _ _» 1: 40 » 0: G5 OTTO r. ZWEIGBEIiGK, Ö</note>
    <note xml_id="i-7MEofs2ZGhSDi4dDiATCRF">OTTO rUTGIFVARE OCH REDAKTÖR. </note>
    <note xml_id="i-S4c3k895WPzc3kQTkZCtmT">Träffas säkrast kl. 1-? 5</note>
    <note xml_id="i-YWvgxLih6AYs3QcDiKfjYY">äN:r 12510 (B) </note>
    <note xml_id="i-6TXpH4pyUgngt2jY4Fenxi">Dagens Myhster utgifves l dag 1 två nusrsmer (Å och B). </note>
    <note xml_id="i-PMhs4Qf5JptrRzqi64WNeJ">A-numiet innehåller följande anrionsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen. Sammanträden. Förloradt, Diverse ocli Sjöfart san tionöer. </note>
    <note xml_id="i-Hkf7S4QV6oUXq6BvTGASBV">StockhoSros-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-RWJouzhtwniesiSTrr2Ydf">m a s a r m a, n e d s a, n e ll t r n on »itSemesteritSemestertSemester åt extraordinarierna. Stockholms magistrat justerade under fredagen en skrifvelse till stadsfullmäktige, uti hvilken magistraten efter en längre motivering hemställer: att det å magistratens och rådhusrättens stat upptagna anslaget nråtte ökas med 1,475 kr. för beredande af en månads semester i den ordnmg magistraten bestämmer åt hvar och en af de 9 biträdande notarierna hos rådhusrätten samt åt amanuensen å aktuariekontoret. Maria sjukhus. Hälsovårdsniiinn den har beslutit anmoda styrelsen öfver Maria sjukhus att låta uppgöra och till nämnden inkomma nted ritningar och kostnadsförslag till nytt grafkapel! jämte likbod samt obduktionssal vid sjukhuset. Dessa, eom så ntånga andra arbeten, ha måst uppskjutas i och för gatuarbeten. Sanatoriet rid Sömmen. Styrelsen för aktiebolaget Sanatorievård liar uppdragit åt alotte&amp;rkitekten Fredrik Lilljekvist att utföra erforderliga ritningar för det sanatorium som bolaget står i begrepp att låta uppföra invid sjön Sömmen. Löjtnanten vid Väg- och vattenbyggnadskåren ö Bergelmer har anmodats uppgöra ooh inkomma m-ed fönslag till vattenlednings och vattenafloppiS' anordnande vid sanatoriet. JVorrströmsvattnet. Hälsovårdsnämnden liar i hufvudsaklig överensstämmelse med förste stadsläkarens förslag beslutit dels att anmoda direktionen öfver Grand Hotel och innehafvarna af Operakällaren att lata, hvar för sig, getront sakkunnig petrjon uppgöra förslag till nämnda etablrssements förseende med vatten för olika ändamål sanrt därefter underställa detsfsa fönslag näninclents pröfning och godr kännande, dels ock att i af förste stadsläkaren angifna syften aflåta skrifvelse till drätselnämndens andra afdelning och stadsfullmäktiges beredningsutskott- Ungdomsklubbarna. Korresponderande medlemmen i Svenska sällskapet för nykterhet och folkuppfostran, fröken Cecilia Milon, har genom William Byron Forbush och Thomas Chew mottagit kallelse som hedersledamot i "The United States General AUiancs of Works for Boys". Denna allians räknar för närvarande 18.300 klubbar öfver hela Amerika med tillsammans 2,000,000 goäsar samt min3t lika många flickor i åldern 10—20 år. Thomas Chew är alliansens betrodde man, och öfverallt där en klubb organiseras, inbijudes han att ordna och leda den, rekommendera lämpliga föreståndare o. s. v. William Byron Forbush it alliansens sekreterare. Kungsholmens ungdomsklubb är organiserad efter mönster af Thomas Chews egen klubb i Fall River, och lian deltager med största intress&amp;lt;} i denna klubba utveckling. Vaxholmssunden äro stängda för ångbåtstrafik vid ett vite af 100 kr., har länriotyreben påbjudit, sedan isen nu uppnått en tjocklek af minst 20 centimeter. Jour ha frände fältshärer älti i morgon: Emil Olsson, Tegnérgatan 3, Anton Johansson, Fleminggatan 53 A, Emil Gustafsson, Hornsgatan 52. Segel sällskapet Brunnsviken au- ordnar i afton en äkta sjömanskarneval å Grand National till förmån för sin txålhanmsfotid. Musiken utföres af det i ungdumskretsar så populära musiksällskapet G. M. Valda prof af medeltidens latinska poesi komma att lördagar kl. 7—8 e. m. behandlas i föreläsningar af dir J. Bergman å Stockholma högskola (Kungsgatan 30). I dag behandlas Venantras Fortunatus' erotiska dikter (från sjätte seklet). Hinke Bergegren in för detektiven. Vid det beryktade söndagsinöte på Folkets hus som åtföljdes af den misslyckade antirynka demonstrationen fällde Hinke Bergegren några mustiga ord om "en ny propaganda bland militärer, nämligen stryk åt officeraina". Detta rapporterades till detektiva polisen och den storordige talaren inkallades på onsdagen til! förhör inför stadsfiskal Stendahl. Han förklarade därvid sina ord så att det skull© igångsättas en ny propaganda, om officerarna misshandlade ungrvocialisterna. Han angaf också en orsak till yttrandet. Före föredragets början hade nämligen en af socialistiska ungdomsklubbens medlemmar berättat att han delat ut lappar med inbjudan till mötet på Folkets hus vid Lifgardets ti'l häst kasern och då blifvit fasttagen af officerare, som också telefonerat till polisen därom. Han hade tillsagts att följa med upp i officersmässen, men vägrat och då af en officer knuffats i ryggen så att han fallit omkull och slagit sönder sina glasögon. Berättelsen om denna händelse hade uppretat Hinke Bergegren, lian hade relaterat den på sitt möte ooh tillagt: "Vi ungsocialister kunna inte svara på annat sätt än göra som de, vi ge dem smörj, och naturligtvis böra vi göra det när det är mörkt". Med det hade han emellertid inte alls velat uppmana till våld mot officerarna, förklarade Bergegren vid förhöret, \ttan bara menat att om officerarna fortsätta att behandla ungsocialisterna på det nämnda viset, eå skulle det mötas med lika mot lika. Handlingarna i saken ha remitterats till poliskammaren för vidare rannsakning med Bergegren, på hvilken yrkats ansvar enligt strafflagens kap. 10 paragraf 14. Den sjunkna ångaren Salig. Då ångaren efter affärden från Skanör passerade mellan Höganäs och Anholt, blåste stark nordvästlig storm, och vågorna slogo öfver* eå att vatten inträngde i last och maskinrummen. Utanför Nyhamn, strax söder om Höganäs, sjönk fartyget pä fem famnars vatten. Maskinisten Gustaf Ewert omkom därvid. Antagligen har han fått kramp och gått til! bottnen utan att kunna begagna sig af den räddningslina som tillkastades honont från den fiskebåt som räddade den öfriga besättningen. Fartygets kapten, Persson, stannade ombord till dess fartyget sjönk, då han kastade sig &amp;gt; vattnet och lyckades få tag i en förbiflytande tunna. Medelst denna höll han sig uppe ungefär en kvarts timme, då han i mycke / medörget tillstånd bärgades af den förutnämnda fiskebåten. _ Den omkomne maskinisten var bosatt i Limhamn och efterlämnar maka och ett litet barn. Fartyget tillhörde rederiet Glassand i Skanör, var byggdt för 6 månader sedan i Köpenhamn ooh kunde lasta omkring 150 ton sand. Det var försäkradt i Ooean för 64,000 kr. Trots asaurans#n gör dock rederiet stor förlust, enär det låg inne med leverans af sand till många, olika trakter. </note>
    <note xml_id="i-RH4kFJLBRx5R861VVrMSUf">1905, </note>
    <note xml_id="i-RJFERGeLFgrfkPM9ZKbDgo">I företa k .a ni maron bo»lö t-s r e m i-sta utan någon debatt. </note>
    <note xml_id="i-h58j6DQen8PMdNbc1J7cy">Remissdebatten om r ö strättspr opositionen. </note>
    <note xml_id="i-L66dgx8VPuEdPxPM1gTaWR">I går ägdie remiasen rum och gaf i andra kammaren anledning till en längre debatt an iaan forst trodde sig ha ukäl att vänta. Af minietären syntes i kammaren naturligtvis juatitiemiaietern, men för öfrigt al lona st finaiieministern. Föret begärdes ordet af hr Staaff : Då k. m : te väntade röetruUi-i pr o position niu aj' ftfinilagd, vill jag först till justitieministern frambära min och inånga af mina meningnfräindens erkänsla för den utförliga och samvetsgranna granökning lian ägnat liberala samlingspartiets förslag till valkretsindelning förra aret. Ty om de i danna granskning framlagda skälen kunna veden-läggas, så är dat ju ett be»:s på att partiets motion kan atå is i g för ©n samvetsgrann ooh sakkunnig gianiikning. I ett afwsonde imåete jag dock framhålla att justitieministern gjort wig skyldig till an svår missuppfattning af motionen. Han hade påstått att en stor meningsgrupp i andra kammaren, hvarmed uppenibarligefn afsågs libstrala samlingspartiet, ukulle ha påyrkat införande af proportionella val till första kammaren. Partiet har i «n motion ej påyrkat något sådant, men dä.r hade talats om att, då »tora betänkligheter gjorde eig gällande mot proportionella val, en sådan anordning äfven för första kammaren vore den oundgängliga förutsättningen för att man öfver hufvud •skulle upptaga de® proportion a listiska metoden till behandling. Det hade också eftertrycklige.n framhållits att man borde skaffa sig erfarenhet af metoden på mindre områden och att först sedan tiden vare kommen att tänka på de proportionella valens användning för riksdagen. Justitieministern af visar de proportionella valen till fömta kammaren ännu mera skarpt iin^ i fjol, ty härigenom skulle i "maktfördelningen mellan kamrarna åstadkommas till andra kammarens fördel en större rubbning än som ernamt af rösträttens. utvidgning bör blifva en följd". Justitieministern hade här gjort ett oriktigt och öfverraskande uttalande, som omedtellvwt bör rättas; ty i hans motivering i fjol hade li&amp;gt;an ej hyst ''någon fruktan för mmihällsfarliga brislut och åtgärdiar" genom rösträttens utsträckning. Då ansåg han att den allmänna rösträtten ej framkallat några omertörfcningar, hvilket också styrkte® af erfarenheter från andra länder, i snart aagdt alla af hvilka dock öfverbueot intager en långt mera tillbakaskjuten maktställning än vår första kammare. Man rrréite då nästan bringas till att tro att nåjorstädes i vår statsförfattning finnies något som striden- emot allt detta., men det är icke riktigt, ooh man söker genom att göra en sådan mening gällande åstadkomma an oriktig uppfattning af vår statsförfattning. Grunderna, för statalifvet skola ioke rubbas och lagar skola stiftas på samma f-iätt. Då eaimima reger in gcföi silag upprepade gånger framlägges i en viktig samhällsfråga, skulle man kunna, tro att detta beror på föredragandens uppfattning att frågan kan läsart endaet på detta sätt. Men här hade man nog gjort sig många föreställningar och ta/?it många hänsyn, då m.ab beräknat utsikterna för förslaget. Jag tror dock att det ej är fullt riktigt att därvid utan vidare Hammawslå röstetalen från båda kamrarna, och man bordte erinra eig hvad som framgick af debatten med stor tydligliet. Det är ej rätt att tillägga en större majoritet i första kammaren mer vikt än en mindre i andra kammaren, och medan den relativt ringa majoriteten i andra kammaren var lifligt öfvertygad om olämpligheten af den k. propositionen, var den större majoriteten i första, kammaren ej alls i </note>
    <note xml_id="i-F8kR3y8T9kbp98dNaUWEZu">— 813 — </note>
    <note xml_id="i-QnQpB8YYceBbnHBKeWPMKW">— Jag gjorde det bara för att göra dig en glädje, sade Marcello urskuldande. — För att göra mig en glädje? Älska mig då! Det är det enda jag eftersträfvar. Älska mig så mycket du kan, det blir ändå alltid mindre än jag äliskar dig, och hur länge du än gör det blir det aldrig så länge som jag kommer att älska dig. Ooh när du är trött på mig, så säg mig det, mitt hjärta, så ekall jag gå min väg, ty det är bättre än att vara en börda för dig. Jag skall gå min väg, ooh Gud skall förlåta mig, ty älska dig är det enda jag kan. Hennieis blixtrande ögon slö to sig undet hane kyssar, och läpparna skildes åt till ett svagt, förväntansfullt leende, som icke blef besviket. Så gick tiden, och Marcello hade allt emellanåt bref ifrån Corbario och skref ett par gånger själf, när han behöfde pengar. Folco häntydde aldrig på Regina, och Marmello undrade om han förstod att hon ha^ de lämnat Rom. Han var icke riktigt saker på hur mycket Folco visste om haira lif, ooh Folco hade den g ra n,n 1 agen-he te n att aldrig göra frågor. Men det lefnadssätt Marcello förde va» icke ägnad t att återställa hans krafter, hvilka, aldrig hade varit »tora, ens före hana Biukdom. Far i t Regina icke förstod »Drå- </note>
    <note xml_id="i-QwkKFUnjpopaQVi9pnCpUM">— 216 — </note>
    <note xml_id="i-51xs44QL3MzPNUK7REmygN">tad, med ebfc uttryck af kall nyfikenhet; hon hade redan »ett Regina, som icke tog bort sin hand från Maroelloe arm. — Ni här! utropade han, hastigt hämtande sig. Medan han talade fattade contesisan situationen, och i detsamma möttes Marcellos ooh Auroras ögon. Regina kände hana arm falla ned som om han ej ville veta af henne inför dessa två eleganta damer, aom voro luuw vänner. Hon förlät honom, ty hon var märkvärdigt ödmjuk i somliga faH, men de två kvinnorna hatade hon från denna irtund. Contessan, som var en världsdam, nickade lugnt och smålog, som om hon icke hade sett något. Men han började genast etyra sin dotter åt ett annat håll. — Du ser så sjuk ut, sade hon och vände på hufvudet medan hon aflägranade sig. Kom och hälsa på oss! — Hvar? frågade Marcello ooh tog ett steg efter dem, med blicken fäst på Auroras nacke och den vackra hatt hon bar. Conteajan nämnde ett tyst hotell på rue Saint Honoré och försvann i mängden. Marcello stod alldeles orörlig ett ögonblick och stirrade efter dem- Då kände han hur Regina smög sin hand under hana arm. </note>
    <note xml_id="i-YPDjgLUQeNve3h6PtnjphV">— 209 — </note>
    <note xml_id="i-69sD5c8vUVw42oG6BT2UbC">föreställde sig att om Iran mötte Aurora &amp;kulle dc stanna, återfinna hvarandra i hvanandras ögon och kyssas tyat utan ett ord, -så bom de kysste för länge sedan. Men vid denna tanke kände lian blygsel och han rodnade r ensamheten, där han gick under platanerna. Men Aurora hade aldrig kommit tillhaka till Rom, och den lilla våningen med utsikt öfvor Trajanus-torget hade andra hyresgäster. Det var besynnerligt, tänkte Marcello, att con tessan och hennes dotter ioke hade återvändt, och ibland kände Iran en stark längtan efter att få återse dem. Han sade "dem" för sig själf vid sådana tillfällen, men han visste mycket väl hvad han menade. Så gick tiden. Corbario sade att han själf verkligen måste fara till San Domenico och se till den kalabriska egendomen, men tillade att det alls icke var nödvändigt att Marcello följde med honom. Maroelio kunde stanna i Rom ooh roa &amp;ig som han ville eller ockoå kundle han göra en liten resa norrut till Sdhweiz eller Tyrolen — det fanns så många vackra ställen. Settimia kunde taga vård om Regina, eller kanske det inte voro så dumt oarn Regina </note>
    <note xml_id="i-NDpDMU83t7dnsTFBPJDRV4">I BROTTETS SKUOOA. </note>
    <note xml_id="i-JPjfLoLL3zHa7E2o6j4t4G">27 </note>
    <note xml_id="i-4eExkLTTBAckTDwm4mLjyg">r r k n a d e n n i motsvarande grad öfvertygad om dees lämplighet. Så får man också taga hänsyn till den stora meningen utom kammar-en, folkmeningen, eom är enrot den k. propositionen och mot proportionella val, men bestämdt fordrar allmän rösträtt med enmanskretear. (Bravorop.) Hr C a r 1 he i m-G y 11 en e&amp;gt;k ö 1 d ansåg att man borde se hvad som nu förekom1 mot bakgrunden af 1901 års härordningsförslag, då många löften gåfvoe, som ej infriats, och förutsättningar gjordes, nom sedan rubbats. Det asdan framlagda rösträtteförslaget föll ocknå, ty det stor ej i öfvarenestämmelse med desoa löften och förutsättningar. Men så kom en mångfresitande politisk marv och framkastade tanken om proportionella val som en dunkel möjlighet, hvaråt ga te uttryck i en än dunklare skrifvelse, hvilken knappt trodd:&amp;lt;;• vara allvarligt menad. Och så har mä,n nu hiär fått förslag, där mod ena handen tage» tillbaka hvad som gifves med den andra. Det vore otänkbart att andra kammaren nu skulle frångå allt hvad som 1901 var förutfiwttningarna. Statsministern engagerade eig 1901 i ett pen sonligt löfte, och bel stämda löften böra hållas såväl af kamrarna som regeringen), trots de personalförändringar ebnr kunna inträffa. Beträffande den nya vallagen hade den utgifvits såsom "enkel", men den kan ej tillämpas på enkelt sätt; den är dunkel, svårtillämplig, kostsam och vållande rvtora besvär. Hr Thorsson ville skärskåda den k. propositionen ur arbetat-synpunkt. Det kom till synes radan förra riksdagen och gjorde så äfven nu att regeringen ville se det lilla fätalets intressen företrädda pä den stora masaans bekostnad. Man vili att första kammaren skall sitta inne med' orubbad makt gentemot den andra, och åt de 100,000 bäet tatuerade medborgare- som så godt som uteslutande välja fömta kammaren vill man gifva ett ytterligare makt privilegium genom att låta dem bli proportionellt företrädda äfven i den andra. Det lugn som nian väntat ooh hoppas på ute i landet skall emellertid under sådana omständigheter utebli, en et örre röreli» nkall däremot framkallas, hvars fordran skall utmynna i författningsrevision. Socialdemokraterna skola nog komma sig till rätta med proportionaliemen, men dfcwna skall kräfva oerhörda summor. Hr Lindhagen började med att erinra om: att dtet var i sammanhang med den nya värnpliktolagen man började talaom utsträckning af rösträtten, men då var det ingen fråga om proportionella val. Föret när härordningereformen var genomförd upptogs tanken därpå. Detta har skett i fåtalets intresse ooh för att i andra kammaren få ne fåtalet representeradt och härskande, liksom i den första, men därpå kan man oj gå med. Nu säger k. in:t att det är obilligt att fordra att proportionella val ekola inför is äh en till företa kammaren; men det vilja, ej heller vi, utan blott det att detta valeätt ej heller må tillämpar till andra kammaran. Meningarna ha här alltid rört eig om två olika principer. K. m : t ställde, sig först afvisande mot den allmänna rösträtten, sedan blef det en ändring härutinnan ; vid förra riksdagens resträttspropoeit on var fogad em motivering sam var uttryck för justitieministerns maning, nu finr.er man att hela regeringen ä,r med om denna motivering. Härvid har emellertid regeringen förifrat sig och ärligt, men måhända oklokt, öppet låtit förstå att dte proportionella valens införande till andra kammaren ej beror- på någon önskan att- häfda en rätt vis princip, utan därpå att regeringen ej kan vara med på en maki, -nbbning. Regeringen har också gjort fiirg skyldig till ett förbiseende, då den. säger att pr oportionalitetsvalen ej skola gynna dc burgna klaceierna. Men hvarför är man då så ytterligt angelägen ont- att få dem införda till andra kammaren 1 Stitietiska siffror åberopas, men regeringen förbiser att det ej är dessa siffror utan människor som resta, och de burgna samhällsklasserna ha vanligen, sådant inflytande att de draga med sig andra klasser, som skola resta efter de förras mening, därpå har man bevis på från Norrland, där bolagen utöfva sådan makt. Regeringen, drifver opportunitetepolitik. Den säger att en naturlig önrakan hos den sanrhällskfars som hittills varit talrikast represen terad i andra, kammaren, att varda tillförsäkrad det inflytande pom rättvisligen bör tillkomma den, skal! ock leda därtill att ett på allmän rösträtt grundadt förslag. som ej är förenadt med proportionellt valsätt, svårligen kan väntas bli antaget under den närmaste framtiden. Detta är nästan att vara för klok. Är det räkert att landtmännen skola sättas utanför? Vill man vara uppriktig, så måste man säga att vi e veta hur det proportionella valsättet skall utfalla, och om k. m : ts tal kan man säga : "rösten är Jakobs, men hvar äro händerna?'' I de blifvande stora valkretsarna komma naturligtvis först och främst endast de som äro mycket kända att uppställas som kandidater, herremännen vill sä«a, men icke landtmännen, hvilkas namn äro mindre kända. Det är farligt att på förhand slå fast en sak så som regeringen gjort, och alla. böra noga öfverväga hur de skola taga sin ställning. Hr Hjärne ville för egen del inlägga en svag protest mot en villfarelse som blifvit framställd, mot en fras som. ej borde få bli en dogm. Man säger att af värnpliktens utsträckning nödvändigt allmän rösträtt ekall följa, men den senaste härorJlnin-gnreformen- påkallar rosträttens utsträckning endaist i samma mån rom värnpliktens utsträckning tillämpas. De som fullgjort förlängd värnplikt, skola förklaras politiskt myndiga, årsklass efter åmklass, oberoende af andra villkor, men därför skall ej den stora hopen af andra medborgare ockaå ha samma rätt. Sådan begränsning har k. m:t ej gjort, men för sin öfverloppsgärning borde regeringen ha tack af alla dem eom svärma, för den oförfalskade allmänna rösträtten. Att man i debatten vädjar till krassa, klassintressen i denna fråga, däremot vi!.le talaren också protestera. Representanten från Ystad väckte därmed' ej någon förvåning, ty han handlade i enlighet med sin trosbekännelse, men när den föregående talaren på Stockholmsbänken, en skarpsinnig jurist och stats-vetenekapliigt bildad man, också ställde sig på klasskampens ståndpunkt, då sätter han tillbaka den moderna stats vet ensknperasi ooh den moderna, politikens kraf. Man kunde ha väntat annat. Hr Thorsson replikerade. Han fann egendomligt att värnpliktens fullgörande skulle vara. det enda som berättigade till rösträtt, hvaraf konsekvensen skulle '€li, att när vi ej behöfva krig, behöfvee ej heller någon rösträtt. Den krassa klasspolitiken gjorde sig just gffflandb i dem k. propositionen, och då tal. var representant för den tillbakasaWa klassen, måst© han. här oppo»nera sig. Debatten var härmed slut, och propositionen remitterades till konstitutionputflkottet. utSdumtsdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaSdumtsdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafadumtsdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaumtsdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafamtsdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafatsdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafasdnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafadnehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafanehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaehkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafahkdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafakdMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafadMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaMnnbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafannbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafanbsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafabsusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafasusujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafausujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafasujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaujdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafajdanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafadanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafanöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaöiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaiotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafaotnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafatnmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafanmsGkkeodkkdfdnMTdorCaafamsGkkeodkkdfdnMTdorCaafasGkkeodkkdfdnMTdorCaafaGkkeodkkdfdnMTdorCaafakkeodkkdfdnMTdorCaafakeodkkdfdnMTdorCaafaeodkkdfdnMTdorCaafaodkkdfdnMTdorCaafadkkdfdnMTdorCaafakkdfdnMTdorCaafakdfdnMTdorCaafadfdnMTdorCaafafdnMTdorCaafadnMTdorCaafanMTdorCaafaMTdorCaafaTdorCaafadorCaafaorCaafarCaafaCaafaaafaafafaa</note>
    <note xml_id="i-2fEM256UQVGSJ9U3XKQMb7">SckppFöre text. o. 3:e sid. 10 öre. Efter d:o 8 </note>
    <note xml_id="i-WxtveoFdkQs6pKcAJHPEfC">5 10 Efter d:o 8 Sammanträden .... 5 Lägsta annonspris iO » 30 » 50 » Linje pr spalt g öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. ltcilnktionsbyra ocli Millvililkontor: Klara Västra Kyrkog. C (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Oust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QBRwE2uwwqFiLNMRQkZX4s">DÄGENS NYHETERS </note>
    <note xml_id="i-567zB8DwxMGx7WLJtVtZPZ">Tidningsautomater </note>
    <note xml_id="i-7GknREgd84waob2eRDjtci">finnas å följande platser: Klara Västra Kyrkogata (hörnet af Kar- duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hörnet af Kar- k)</note>
    <note xml_id="i-8fkRr9hqJQa5vetDrYxsG1">yduansmakaregatan). Gustaf Adolfs Torg 10. Stureptan (Nord. Kompaniet). Norrmalmstorg (Metropol). Hotell Fenix (tamburen). Huset Upplnndsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-Ja896MahDntAqo3JSQfCXx">Stortorget (Sjöförsäkringsbolaget Agiis hus). Käntmustaretrappan (biljettkiosken), Slussen (Arbetarebankens hus). Södra Badinrättningen. Mariahissen (öfre vestibulen). Huset nr 52 Handtverkaregatan. » »10 Vasagatan. » »42 Vasagatan. Rödbodtorget (gamla posthuset). Mosebacketorg (vid Katarinahissen). Brunkebergstorg (Hotel Kung Karl). Huset nr 55 Kornhnmnsterg. Nybroplan (biljettkiosken). Gustat III:s staty (biljettkiosken). </note>
    <note xml_id="i-h129Nw4GKK968PWj82i45">Jönköpings Juridiska Byrå, 1H</note>
    <note xml_id="i-XGw5p6CftMsyVy7dh5p8EX">15 Hamngatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2pU6FkqhgBXH2PpCGRntgS">å alla plntser i Sverge och utlaudet. </note>
    <note xml_id="i-CgL97baAdJfQXtK2Q97FfZ">frkesregister. </note>
    <note xml_id="i-9sk6hrrW8voNtnQM1DkZpt">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-W7vmY77KtCDPH5G4KFsAFJ">Aklictolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, llTl998</note>
    <note xml_id="i-KGYadgJdNmrJNC3z5ksGF5">ggVasagatan 14. Itikstel. 57 31. Allm. Tel. 998. lVnrfströru, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A.T.19C35 </note>
    <note xml_id="i-PKofQcCjCj8AyZpBZkT2Gn">Adrian Hansson, T</note>
    <note xml_id="i-8cCMfXzhJ86pWrrWGCPjVf">4 B Sveden borgsgatan. Allm. Tel. Tanto 206Försä krin e,sslt»olci g: K01*1*1s11M1 Brandfiirsakr.-Bslag. 23 Druttninggat. '/slö— Vs4 Liffs. All vi list &amp;t iövstikrrtagaro ™" B-i-lÄ 9 ]&amp;lt;)(J5;iiidn till 32%ntilrspre!Jiieu XA*&amp;gt;Bmndtör8ilkr.-b.,281ilarab«rg8g.,9—'M.Lä.ga 1 Ul premier. Al Ii. M.laa ta tillld t reglomen te 1888. </note>
    <note xml_id="i-BJFoXst9qGXN58tHZvekU1">dagens nyheter. </note>
    <note xml_id="i-7z3Qt4SFjyHuuH9kBdGQVP">Annonspris pr millimeter (2 'h mm. =1 rnfl)j Stockliolmsuppl. Natioualuppl. Båda uppl C ö12 ö3id10 ö</note>
    <note xml_id="i-46PuzULtSRyU5NDhin33QW">pC öre. 5 </note>
    <note xml_id="i-Tokzk3N9jAV2xiiJ3ui39p">pp12 öro. 10 </note>
    <note xml_id="i-8FpTV45AfQJj1Ws5Gmyeys">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-Rk5JNsFGE21wKKGeea9tP5">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-V985raaTd2GsNet9w8FiZX">Stoekholmt </note>
    <note xml_id="i-Ha7dZ2jgT8J356Piie7JPm">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-LHHFNPbV4kCY8trJHtUEDX">Alici, l.onis, CBibliotekeg. Jliksl.3. A.1.5552 lalilcntnf z, Skogs-,skiftes- dh vattenrätt, Fredsg. 24lltrzog&amp;Aström, licg:gtn 10. A.t.7210.15. t. 2(5 90. Lagerlöf &amp; Husclins, 20 L. Vattug 9-4. A,t.5225. Nilsson &amp; liocliBtriini, Brunkebergstorg 12.9 -4 SpiiiTe, l%,v.hldg,10Siii81andsg. A. t. CO 80. Hikst. siiuill o. Lidforss,28.1 akobsg.(Rödbtg.).V«10-V25. Törnblom, K. V., Horkulosgatan 8- A.T. 4811. Utldcitberg, Ernst, L:a Vattug. 12. 'MO-llo.8-4. Wcniierliollll,V., v.h., 15 Fredsgatan. '/alO-VäöYngst röni, P.j Fredsg. 28-80. R- 87 90. A. 9804- 9-4. Starten. Lu idnnl]. Sv., Nordin,K., St. Nygat. 8C. 9-4- </note>
    <note xml_id="i-J6bk2Q7o3EsoqwTAH3M548">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-Me5K524UcBFZhuVh4pY5Tg">Li!li9skGid &amp; Lapranti </note>
    <note xml_id="i-B6jynwkJwhD8uYMXRj1WKv">Södcminlma jnridiskn. byrå, o.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 3414- R. 8575 </note>
    <note xml_id="i-SkxGmHjrPb2qZZmB5PHqVz">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-PUTQrea75BDxxVbKU6Xmrj">Drottninggatan 15, 2 tr. , A. T. 1988«. Rldfr. 1-2. </note>
    <note xml_id="i-CBtrrcMNn6G258CmosNzN5">Annonser för vrkesregistrot upptagas atEnkofru K. af Goijorstam, Floragntnn 15. Östermalm 04. Fritt till r. tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-NvNwEFWpQ9SiyndmfpXjbL">IWHiillfe- och repnrnflonsorlreteii </note>
    <note xml_id="i-KYCqnjiz61TbCocXGoRA5P">skola 'ander innevarande år utföras vid Kungl. Upplands Artilleriregemente, Uppsain, rörande hvilka arbetens beskaffenhet samt tiden för deras verkställighet upp lysningar lämnas af regeinentsintendenten i kasernen kl. 12—1 e. m., och äga hugade spekulanter att senast den 25 innevarande månad kl. 11 f. m. till Regementsförvaltningen inkomma med skriftliga förseglad"; anbud med uppgift or» anbudsgifvarens yrke och postadress samt om säkerhet som kan ställas. Bestämmelserna i Kungl, kungörelsen angåendo statens upphandlings- och entreprenadväsende af den 17 November 1893 ISnda till efterrättelse. </note>
    <note xml_id="i-5AketKeDeYwybyr2ANT9Wg">Uppsala i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KVCRwjms8zvNGgg4zhQZFS">Regementsförvaltningen.</note>
    <note xml_id="i-NgkTW97C5Y9fs4c8CMKZEq">FONDMÄKLER1FIRMAN </note>
    <note xml_id="i-R8AhQz1epFuBBJp6piMwqv">1RTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-9JvKVA6DvPLU7FjLJUn8HW">* 6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-mauM4yhAvh6tDZwjdqhft">•MMTELEFON 2717. ALLM TELEFON 56 86. </note>
    <note xml_id="i-T2sBzpN9PEgNo3gGYwD6t6">Skånes Enskilda Bank, 5</note>
    <note xml_id="i-PPA7GyUE4KLNtGaN2EFUVA">5 Drottninggatan 5, Grundad 1S30. Grundfond kr. 20,000,000: —. Reservfond » 12,450,000: —. i47</note>
    <note xml_id="i-WEDXuYs9XfjsvW7Phm7zmG">,,Depositionsränta 47s %. Kapitalräkningsränta 4V» » Sparkasseränta 4 » Upp- &amp; afskrifningsränta 2 » Förvaringstnck från 15 kr. pr år. Väldesaker och värdepapper mottagas i öppet och slutet förvar. IVolariataidelning.k </note>
    <note xml_id="i-LijkbyBxLq8hmHJnzMU8e6">Skånes Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-4fxWt8qC8iF3jJzK2n2tRX">inlöser fr. o. ra. 15 Februari utlottade obli- tioner och förfallna räntekuponger till Aktiebolaget Iggesunds Bruks lån af 1903.</note>
    <note xml_id="i-Hs3ZxdoVPQao21SvVz28vT">Magasins-Aktiebolaget, Kh MiStdåd34</note>
    <note xml_id="i-UXnZL7xVB9cb4eUiJ9PZZL">ggKontor och Magasin Stadsgården 34. Magasinering, brandförsäkring och belåning af spannmål och andra handelsvaror, kommission, spedition och förtullning; iukasso. Telegrafadress: Magasins bolaget. Allm. Telefon 32 20. Rikstelefon 15 52 </note>
    <note xml_id="i-EMxLN17eiJP4XLvU11zVDw">— 212 — </note>
    <note xml_id="i-8ZDHkhuCRnCF2aUT8QY8vM">om hennes hals, men hon ville i eko låtfti honoim göra det. Hon blef tvärtom otid. — Spara sådant till din blifvande hustru! sade hon med blixtrande ögon och drog 6ig häftigt undan från honom. Jag bar kläderna du köper åt- mig därför att du tycker om att jag är vacker och jag inte vill att du skall skämnias för mig. Mem smycken och juveler tar jag inte emot, ty det är detsamma som pengar! Med sådant skräp kan du köpa dig en hustru, men inte en kvinna som älskar dig! Hon såg litet sträng och allvarlig ut och bleknade nuedan hon talade, och för fönsla gängen i pitt lif märkte Marcello plötsligt att han icke förstod sig på kvinnor. Denna insikt kommer förr eller segare till nästan hvarje man, men många besparas den tills de äro mycket äldre än han var. — Det var inte min mening att förolämpa dig, sade han i halft särad ton och stoppade tillbaka, pärlorna i fickan. — Nej, naturligtvis inte, svarade hon. Men du förstår inte. Om jag trodde att dt» gjorde det, skulle jag återvända till värdshuset och aldrig se dig mer. Jag skulle förstås dö, men det gjorde ingenting, ty då okulle jag åtminstone inte skämmas för mig själf. </note>
    <note xml_id="i-EzbJDQ7RGwxtxPjZuZouTo">Lördagen den 11 Febraari </note>
    <note xml_id="i-EBTTWhpmZ1CsVDkPk3wxKB">KflMST- OCll ^HDUSTRIUTSTflLLHIHC 906</note>
    <note xml_id="i-Lnam4F27YcwqqfRDPV7xtx">i Norrköping 1906. </note>
    <note xml_id="i-GUNeBhkyLaQcMhBZ2REta4">15 Till deltagande i utställningen, som hålles öppen 1 Juni September 1906, inbjudas utställare från hela landet. Allmänna bestämmelser och program samt anmälnginsblanketter tillhandahållas å </note>
    <note xml_id="i-8Umn1cDoHFjX1H4iGm17yz">Utställningens ffiyrå i D7orrRöping. </note>
    <note xml_id="i-Y9nNTfAUuNabccrSLrig3W">OBS.! Anmälning om deltagande skall vara gjord före den </note>
    <note xml_id="i-PUkwWZbPc3KF2Fk8XTZK5j">7 VHZaj 1905.</note>
    <note xml_id="i-QkeGHzSaxbeU4v1RRasAwq">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-8iUmowDgubRZ7VPNUsNykX">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-F56AbZq3HqCosLhCCAY3C1">fursäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Itahlbcrg A. C:o. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-9kpVvJ2Stym7zbERMtX17w">Bröderna Påhlman» </note>
    <note xml_id="i-UnMd9JaJAxARjuZywRkYGj">Skrif-, Språk- I/aiitlelsiiislilut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-8XtNfyXsy1XmiFmiJcEyfn">Upptager alla laroftmnen som ingå i fullständig handelsbildning. Undervisningen Sr en förening af teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Bank-, Tull-, lik</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EodqDxbatrKnY6wsV6q2S">detta ändamål inJärnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna fä, utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behot användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 akad. o. praktiskt. bildade lararo. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i högre klassen. Illustreradt prospekt pS. begäran gratis. Nya elever eraottagns. l</note>
    <note xml_id="i-RMxMcZjdM9khPf5wVysBtq">Smedman den äldres Handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-DsAWoUiPEMFPAxPJ818SD2">Grundad 1857. </note>
    <note xml_id="i-D8PhkZoL28WE9b2t6MsyXp">Allm. Tel. 2177. Stortorget lö, Stockholm. Riks. 8059. fi</note>
    <note xml_id="i-D1sKcGQMyXY9Yv7gmLiYD8">Al2177Nya elever omottagas. Prospekt sändes portofritt. </note>
    <note xml_id="i-Vac7KGfZ6JJoaufQx4iA6T">GABBiEL SMEDMAK. </note>
    <note xml_id="i-Ke6dBbjuZMUEXBSboEv3zt">£stral-3Fotog«n. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-62r2RAcUReuyn7sMDaHCWF">Med anledning af i dagens tidningar förekommande meddelande frän konkurrensfirmor, att Höggarns Astral-Fotogen skulle vara underlägsen den af dem under namn af »Verklig Imperial Astralolja» sålda fotogenen, beder jag få fästa allmänhetens uppmärksamhet på följande intyg: »På begäran får jag härmed intyga, att jag undersökt prof å Amerikansk Fotogen enl. uppgift från upplaget å Höggarn och jämfört det med prof å i handeln förekommande s. k. Imperial Astral Fotogen och därvid funnit att de två oljorna äro fullt jämbördiga. i 1805</note>
    <note xml_id="i-QEpyYUeBqw96DCHZPvwTgC">Stockholm den 2 Februari 1805. </note>
    <note xml_id="i-YESufZA3scjjTxfMhef6dp">John Landin, </note>
    <note xml_id="i-9CqiXUN54Jzb4jxT9nXCuU">Handelskemist i Stockholm». </note>
    <note xml_id="i-9aaktSxXNXWsLZHq6AQZDU">Som jag Önskar få Höggarns-Fotogenen mera känd på det allmänheten själf må kunna bedömma dess kvalitet nedsättes priset till 12 öre </note>
    <note xml_id="i-LCba2k2Aa5461WthHqeo6W">ten jpr Hter" Frit» Schmidt. </note>
    <note xml_id="i-3CTFWEnWTCKEW43gbZ2Koj">Fotogenen köpes hos: </note>
    <note xml_id="i-LcmFxmZchHPGEoLtexbMRa">Phlox Wepdten, 5 Smålandsgatan. Riks. 76 17, Allm. 126 16. D. E. Johansson, 15 Tegnérgatan. Riks. 90 93, Allm. 113 80. Axel l»almér, 45 Karlavägen. Riks. 46 04, Allm. 60 39. Ludvig Engström, 38 Artillerigatan. Allm. 181 57. Lysoljcafflircii, 7 Kronobergsgatan. Allm. 18111. A. Stenbergs Fotogenexpedition, 5 Nytorgsgatan. Allm. 301 75. 8. Carlsson, 56 Döbelnsgatan. Allm. 114 56. HtAll138 95</note>
    <note xml_id="i-Ps8s2GBtsC8e11kpXa7EAa">8. Carlsso, gC, A. Tour, 12 Hornsgatan. Allm. 138 95. Carl F. Carlsson, 158 Hornsgatan. Allm. 3147. I&amp;gt;:o 5 Adolf Fredriks torg. Riks. C; Lundkvist, 14 Scheelegatan. Allm. 112 97. </note>
    <note xml_id="i-E78M7k3eKZknNTLT66qE9Q">F. Carlsson, 158 gI&amp;gt;:o 5 Adolf Fredriks torg. Riks. 31 10, All. 17 96. All12 97</note>
    <note xml_id="i-BK3dx5m1g9nyJ9z3PyqWMa">OBS.! Astral till 12 öre. </note>
    <note xml_id="i-4UgjaLACiKa57xPFMwphU5">Meddelande. </note>
    <note xml_id="i-XfgDRy13uyHe3bs9uTJHxd">Undertecknade har öfverenskommet att från och med Måndagen den 13 Februari stänga våra affärer kl. 8 e. m. utom Lördags- och hclgdagsaftnar. </note>
    <note xml_id="i-VoSgYWzSeMhuEXxMAwuq7D">Edward Grönwall, Tegnérgatan 15. Carl Jansson, Tegnérgatan 5. Carl LanneSf Döbelnsgatan 17. John Johnson, St. Badstugatan 40- J. O. Wisén, St. Badstugatan W. Gustaf Karlson, St. Badstugatan 30. </note>
    <note xml_id="i-TwPWNDfdHyNM7LCToqkgju">Axel Ströberg, Tegnérgatan 7. Gustaf Josephson( Tegnérgatan 2. Josef Haglund, Kammakaregatan 9. J. A. Ahlzén, St. Baicfefrugatan 23. Wilhelm Carlson, St. Badstugatan 31. August Swensson, Luntmakaregatan 50. </note>
    <note xml_id="i-YYxqr5GNSutin2YJmtQrac">För 1905 års allmänna arbeten för Stockholms stad infordras leveransanbud å </note>
    <note xml_id="i-vXxJmYAXdxEQswcCmQMHf">sågadt virke, alla slag, järn, spik, tågvirke, redskap af stål och Järn m. m. fd i Tidiföl</note>
    <note xml_id="i-KsRJxL2BvoA5AYQCR8PX2x">p Specifikation och öfriga bestämmelser finnes införd i Tidning för leveranser till staten m. m. Nr 5 för den 31 Januari 1905. Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3c26z4h1KqrDWRH3zZMYBa">Välkänd vinfirma söker respektable återförsäljare att öfvertaga kommissionslager af viner för Stockholm och omnejd. Svar under adress "Kommissionslager </note>
    <note xml_id="i-VdJXGc1i9aCRDNadg6oYTM">1905", Svenska Telegrambyrån, Malmö. &amp; </note>
    <note xml_id="i-HZLt5gdx8HmsuTeajQx3oY">&amp; </note>
    <note xml_id="i-Nd8MzoWeZF5V9ioEe3bmAU">För utvidgandet af en i full gång varande engrosaffär uti beklädnadsbranschen, med kundkrets öfver hela landet, sökes förlagskapital eller kompanjon med kapital. Senaste årliga omsättningen cirka 250,000 kr. kan med lätthet ökas. Affären är bevisligen utmärkt lönande. I:ma referenser presteras. Svar märkt »Progress 1005» under adr. S. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EPy3gapkhJVFUTjwmBcbo9">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-JYuz1nJ7FsPgFWpe2sKpbo">Doktor Antoni, t15 B</note>
    <note xml_id="i-NWkRQs5L3p5zigZXwJHuXn">_atan 15 B. Sd9</note>
    <note xml_id="i-KGV1cVbzgufbJPuih6NpD4">_8—10"öoh Söndagar 9—11- Könssjukdomar. IJrinvägarnos sjukdomar D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—'/a 12 t. rn. Blasiiholmstorg 9. Hl244AllTl 528</note>
    <note xml_id="i-WHzi7Gdr1fzhV3RRFMYHLv">/a 12 t. g Hikst el. 2944. Allm. Tel 528. </note>
    <note xml_id="i-2iQ8RbGHUG2T6zpsaYCzG4">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-8keTLcfoHMQKgubpvuxkTZ">$ten lÄIjeclalilf S5</note>
    <note xml_id="i-APyCNx6TEa4SCf59P88pnq">Sturegatan 5. </note>
    <note xml_id="i-HsCtjTXbfnFQkMQ4PM8FSw">RiLdfr&amp;gningstid Vj2—'/2 3- </note>
    <note xml_id="i-RR7qAVoD8yR9SEuwRjAhWt">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-6Ez2ot6Pa9cmpR1HdZLHLG">51 Ilcgeriu&amp;sgntiui 51, Stockholm, insätter Konstgjorda Tänder, som omöjligt kunna skiljas frän naturliga. Élomberin g. Mottagningst. kl. 10—8 o. 5—7, Sönd. kl. 10—2Resande erhålla arbeten färdiga pS, en dag. •" Tel. 11032 Allm. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708994/bib13991099_19050211_0_12510B_0002.jp2/_view" xml_id="i-2ztMy4JP1ALC3pJV3nnf29"/>
    <note xml_id="i-UfaM5Ecku6q1LSEyR551ES">Norska förståndsröster. </note>
    <note xml_id="i-N9S5Kgpi3mFe52MEndY9cY">Den norska harmen öfver svikna förvätwti-ingar i konGiilatlrågan är ej att undra på, och ej hedler ka.n det väcka förvåning att den blifvit skarpast uttryck,t i handlingens centrum, i regeringen närstående kretsar. Åtskilliga yttranden från det hållet ha anellertid, såsom vi förut anmärkt, (fet fe»4 att ej verka fullt naturliga och förrådia inena ai känekx--tä.n&amp;gt;ningar än af mogen pröfning och kall beräkning. Om mam bortser från att ett och annat friotående högerorgan teåsom Aftenposten, äfve» nu bevarat moderation i både ton och innehåll, är det nästan företrädesvis på den rena vänsterflygeln som man röjt sinne äji- det nationella aktionsproblemets praktiska eidor. Sår j lunda skrifver t. eat. Bag bladet under rubriken "Det myckna talet om unioneupplto- ' ning": År unions-upjllöwning att anse som lycklig eli tr nödvändig? — Näppeligen I — Norges fulla »jäifatAndighet i eller utanför unionen är vårt räål. Men hittills ha vi ansett att först när det visade sig omöjligt att uppfiå denna sjaifatandighet inom unionen, först då få vi söka den utanför densamma. Ila vi ändrat denna vår mening? Nej — i allt faii ioke vänstern. 1'rågan blir diå: ha händelserna: redan visat •let åt omöjligt att uppnå vår själ-fständiigftet inom unionen? Nej, händelserna ha hittills endast visat att den norska vänstern icke •har förmått att föra igenom det första själfständig- t helskrafvet (på eget konsulatväsen) mot högern, konungamakten och svenskarne. Senare ha händelserna visat :.tt till och med när högarn uppgifvit gitt uiotslånd och anslutit sig till detta kraf, har det varit omöjligt att genomföra dets a mina — genom underhandling. Men ännu har det icke visat sig att ett enigt Norge icke genom andra medel kan nå hvad »let önskar. Först när detta är ett faktum, bör det vara tal om unionsupplösning. Det märkligcete äfbro-ttet från indignaitionskören utgör emellertid en ledare med rubrik "Litet mera sinneslugn" i högertidningen Trondhjems Adreeseavie, som vie«erligen är allt annat än belåten med förhandlingsresultatet, men finner att hufvudstadspretaten gått långt i sina stämmngeutbrott och uttalar sin förundra» öfver att upplöeningetalet kunnat få kurs i konservativa kretsar. Det är, säger tidninpen, ett tidens te-riken att en del huvudstadstidningars spalter nu floda så starkt af politisk poesi. Nä.r all denna rimmade och orinimade politiska omogenhet kan smältas af läsarne, måtte sinnena vara i stark rörelse. Men den hetsiga stämningen yttrar »ig ej blott i poesien. "Linjer" och planer fylla luften. Det foreslås att stortinget skall aifgifva en högtidlig förklaring, som skall få bindande betydelse för händelsernas vidare utveckling. Det föreslås att man skall tbedja kungen utpe-ka någon af sina söner, »om kunde bli kung i Norge, och man hör hur det diskuteras äfven om andra kandidaturer till Norges lediga tron. Samtidigt se vi h-ur unionsfientliga huvudstadstidning-ar göra s-itt yttersta för att utnyttja situationen genom att upphetsa stämningen ooh att genom hån.-vnde och förnärmande artiklar göra det omöjligt för det unionevänliga och liberala Sverge att häfda »in ståndpunkt. Man kan bart när få det intryoket att man hvilket ögonblick som Helst kan vänta från hufvudstaden elt pronunciamento aom omformar Norges statsföraållanden. Det torde dä icke vara alldeles ur vägen att erinra om att vi i andra landsdelar också- böra få lof att vara med, p.\ det sätt grundlagen tillförsäkrar alla landets borgare ett lika bytande på viktiga heslut Och då med sedvanligt öfvermod i h-nfvudstatatidningama stämningen i en enskild landsdel göres till hela landets, är (et på sin plats att säga att inom konservativa kretsar här uppe ha vi ej märkt något af den hypernervösa, sjukligt upphetsade politiska stam-rang som synes råda där nere. Visserligen finner man ställningen allvarlig, men kanske just därför betraktar man den med mera eansadt lugn. Därtill bidrager väl också att man känner aig förvissad om att hela landet får vara med om alt afgöra desea spörsmål på det sätt oeli under de former som grundlagen be stämmer. När ett Kristian.iablad nu häfd ar den åsikten att regering och storting ha ett obegränsad t mandat att aifgöra hvilka mått och steg som helst i unionsfrå,?\n, bör ett- sådant påstående på det bestämdaste afvisas. Det nu gittande »tortinget har i unionsfrågan intet som helst mandat af »ina valman som går utöfver de nu afslutade förhandlingarna. Vidare steg, som 'Icunna förändra det nu bestående unionsförhållandet, få föreläggas valmännen på det sätt grundlagen bestämmer. Det förfaringssätt som ingen tänker på att sätta sig öfver, när det gäller den obetydligaste grundlagsändring, måste man nog ännu starkare hålla på, när det gäl ler förändringar af de lUnd&amp;mt-iiUua bestämmelserna i grundlagens första paragraf. Och valmännen ha ritt att vänta den lojaliteten af stortinget att det vid de uttalanden som det 'kan finna sig föranledt att göra icke hinder valmännens kommande afgörande. Det skall kanske falla sig svårt för brushufvuden i bufvudstaden att vänta så länge. Och man ka.i förstå att inbitna unionsfiender brinna af längtan efter att få utnyttja en "upphetsad stämning till det yttersta, fortast möjligt. Men de flå väl finna sig i att vänta, om de ej vilja höja revolutionens fana. En Kri: rianiaiidning„ som hör till samlingspartiet-, omtalar nu att ingen som noggrant kände förhållandena på förhand väntade sig något gynnsamt resultat af konsulatunderhandlingarna. Tidningen räknar sig visst själf till dem som kände förhållandena. Icke förty var den en af de ifrigaste att forcera fram konsulatfrågan på valprogrammen. Och nu, då saken har strandat, såsom bladet ju på förhand väntade, är det mera våldsamt än någon annan att använda detta såsom vapen mot unionen själf. Dylikt kan ge anledning till att en smula försiktigt öfvert änktf hvilka krafter som äro i verksamhet. </note>
    <note xml_id="i-CKqTcPKUo6wwY1BAP7nfPi">Den nya Yasateatern. </note>
    <note xml_id="i-3Guj8seMAc1qkfN9L47LxW">Såsom förut omtalats, skall grosshandlare Isaak Hirsch å den 8. k. Viklundska tomten vid Vasagatan uppföra dels ett 5våningars affärspalate och dels c~ ter. Den sen ares hufvudfaead tikall ligga åt Kungsgatan. Teatern, $om distponerar öfver två tredjedelar af den stora tomten, skall upptaga parkett, byggd i likhet ined k. teaterns, således med utgångar endast från sidorna-, samt två rader och beräknas bereda pTateer för 1,200 personer, daraf 400 på parkett. En nyhet är att parketten kommer att ligga i samma höjd med gatan oeh att raderna erhålla ett betydande djup, såsom bruket är å teatrarna i England. Inga parkettloger anordnas. TJtom de vanliga avan t scenerna skola några logeplateer beredas på raderna. Hvad inredningen i öfrigt beträffar, kommed den gifvetvis att ryckas fram i första ledet bland nutidens teatrar, och anordningarna såväl å scenen som i klädlogerna ni. re. skola säkerligen kunna uthärda äfven den mest kritiska besiktningsnämndb blickar. Teatern är för en tid af 10 år från och med den 1 oktober 1906, då allt skall vara klappadt och klart, förhyrd af —- direktör Alb. Ranft mot ett årligt hyresbelopp af 80,000 kr. Ekonomiskt intresserad för öfrigt i det stora byggnadsföretaget är däremot hr Banft ieke. Affärspalatset, som uteslutande upptager butils- och kontorslokaler, får sin hufvudfaead åt Vasagatan. Det beräknas vara fullt färdigt på våren 1906. Kostnaderna för det hela, tomten inberäknad, komma enligt uppgjorda kostnadsförelag att uppgå till 1,920,000 kr. och hyresbeloppen, inklusive hyran för teatern, till 159,000 kr- pr år. Ett obligationslån på mycket fördelaktiga villkor till ett belooo af 1,200,000 kr. ooh afsedt att amorteras på 20 år lär vara erbjudet ägarne, så snart hela komplexet står fullt färdigt och egendomen för all framtid blifvit brandförsäkrad i Stockholirn stads brandförsäkringskontor. Ritningarna till såväl teatern som affärspalatset ha uppgjorts af arkitekten Axel Anderberg. </note>
    <note xml_id="i-MRyMziNTQtun9BLhQZNXCX">DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-BgwYxakvEToJnRoyb7L3NM">Prästerna och nykter hets pr tig an. Före jul utsände® al nykterhetsfolkete centralförsamling ett cirkulär, upptagande ny kfcot hetsfolkets önskemål för den närmaste tiden, med begäran om yttrande huruvida dessa kunde biträdas af prästerna. Härå lia tillfredsställande svar ingått från tolf af hirfvudetadens mest bemärkta präster. Från öfriga saknasi ännu svaj. Pressen. Tillståndsbevis är uttaget af föreståndarinnan vid fackskolan för huslig ekonomi i Uppsala fröken Ida Norrby att från tryckeri i Stockholm utprifva en periodisk skrift, benämnd Tidskrift för hemmet. A Nybrovikens skridskobana kommer musik att utföras i dag mellan kl. 3 »ch 9 e. m. En kara [jin i hufvudet. En ar- bet8förman Pettersson vid lel»rpra!vfrK3t, fom i giår vid 9-tiden på f. m. V om ut fräa kontcre: vid Telegrafgränd, träffades där ri.J i hufvudet af en från tredje våningen ne irvj^ut le vattfiili ar af fin. Karaffinen träffade hr Pettersson raikt öfver näsan, som erhöll en del krossår. »Dessutom fick hi Pettersson, som af stöten föll i gatan, därvid ett mindre krossår i nacken. Den skadade fördes i ambulansvagn till Serafimerlasarettet. tUt dm ordar en död i fängelset. Som förut meddelats, häktades 80-årige f. d. grufarbetaren Anders Olteon frän Söderby å Utö för det han förliden julafton mördat sin 70-åriga hustru. Alltsedan ankomsten till Stockholms länsfängelse har han varit sängliggande sjuk, så att någon »anneakning icke kunnat företagas med honom, och nu har dödeji kommit som befriare. </note>
    <note xml_id="i-5WYnkz8iSHpmN8NqY5agEE">Frikyrkokonferensen. </note>
    <note xml_id="i-H5sKKZmixfXhG14Pgok1Qq">Fredagens förhandlingar. </note>
    <note xml_id="i-JRtobCYh1G5fsZKPKRvvTH">Föregående dagis- behandling af frågan om Böndagens helighållande upprepades delvis då det gällde hvilka åtgärder som äro önskvärda från myndigheterna sida för hvilodagcns helgd, hvilken fråga stod fÖTst på dagordningen i går. Pastor R. Cederberg höll inledningsföredrag i något moderatare form än det föregående. Han yrkade sålunda i fråga om valförrättningen att endast de kommunala skulle föi-Bjudas på söndagen. I allmänhet inskränkte talaren sig till att yrka på alt under gudstjänstfimmarne intet slags arbete skulle få förekomma. Krog-ar oc-h raksalonger borde stängas och järnvägstrafiken betydligt, inskränkas. Under diskussionen påpekade lektor Waldenström att riksdagen fattat 'beslut och regeringen redan delvis vidtagit åtgärder för att söndagsarbetet vid post och järnväg skulle inskränkas. Han ansåg att konferensen borde framhålla den 'kristliga synpunkten i fråga om denna reform samt uttala önskvärdheten af att g&amp;lt;enom lagstiftning ej blott nödig söndagsvila garanteras alla -i allmän och enskild tjänst anställda, utan äfven att sådana tillställningar som förhindra ett värdigt söndagsfirande i så vidsträckt mån som möjligt må förbjudas. Efter ett kort meningsutbyte antogs hr Waldenströms förslag enhälligt. •Genom kommitterade akulle uttalandet framj bäras till vederbörande. </note>
    <note xml_id="i-RUqwajGywp5fAXqSD6YkGY">Nykterhotsfrågan. </note>
    <note xml_id="i-7dwWEyD2yyMCtHaYHqmNwV">Predikanten J. P. Norberg inledde frågan om de troendes ställning till den absolutistiska nykterhetsrörelsen ooh särsikildt- till det organiserade nykterhetsarbetet. Talaren framhöll att numera rådde inga skiljaktiga meningar i fråga om de kristnas plikt att afhålla sig från rusdrycker, men att eätta detta som villkor ansåg han olämpligt. I mycket skarpa ordalag framhöll han behöfligheten af helnykterhet» Det Täckte dook icke att 'blott predika nykterhet, utan äfven att handla etter denma lära. Att organiseradt nykterhetsarbete äfven är nödvändigt ansåg talaren och framliöll att många goda krafter härigenom kcimma till användning. Men de troende borde leda rörelsen, eljest kommer den på afvägar. Talaren klandrade de nykterhetsorganisationer som visserligen arbeta för nykterhet, men under sin verksamhet tillåta båda det en» och andra omoraliska elementet att utöfva inflytande. Sådan verksamhet böra de kri9tna afhålla sig från och i dess ställe själfva organisera nykterhetsföreningar. Han framlade ett förslag till uttalande i anslutning till sitt föredrag. Lektor Waldenström ansåg att nykiterhetsfrågan var af stor betydelse och väl ägnad att af de kristna beaktas inom deras samfund, men ville ej rekommendera särskilda nykterhetsföreningar. Han tillhörde själf t.vA nödvändiga organisationer, familjen och församlingen, ocih det ansåg han nog. Pastor Källberg från Östersund anmärkte i förbigående att det fanna ännu en nödvändig organisation, nämligen samihället. Talaren var en varm vän af ivykterliets organisationer, men ville att de kristna skulle leda rörelsen. I den svenska provins (Jämtlands?) ' där nykterhetsrörelsen är mest utbredd är det sedlig* tillståndet sämst, sade </note>
    <note xml_id="i-VsMS5LWR9LJ3zN6GspyvAp">Seglande baktråg. </note>
    <note xml_id="i-CW1ZtHZ1Sah4vAaMnAkqPC">talaren. Detta är följden af att rörelsen icke ledes af de troende. Under diskussionen, i hvilken en mängd talare deltog, påstod pastor Lant* att de kristna församlingarna stodo som n:o 1 bland nykterhetsföreningar. Pastor Norberg framhöll gentemot hr Waldenström att den af honom uttalade farhågan för splittring genom att deltaga i annat föreningsarbete än familj och församling ej hindrat hr Waldenström från att deltaga i riksdagsarbete ooh kommittéer samt arbete i kommunens tjänst. Ooh detta arbete hade ej splittrat hans kra/fter. Hr Waldenström svarade med att framhålla att samhällsplikterna voro något annat. Sådant är man skyldig till, men det är en frivillig sak att bilda familj eller ansluta sig till en kristen församling. Gentemot en talare, som häfdat metodistkyrkans helnykterhetsståndpunkt, förklarade han att metodisterna icke öfverallt äro absolutister. Diskussionen afbröts här för att senare fortsättas. Tiden var nämligen inne för behandlingen af nästa fråga angående hemställan till regeringen dels om öl. och vinhandelns skiljande från annan handel och dels om förbud att anställa kvinnan som uppass«rska å krogar. Inledare var predikanten Ang. Pettersson från Uppsala som meddelade att han erhållit rätt till att i ftredraget ingå pA äfven andra önskemål i nykterhetsvänlig riktning än de i programmet upptagna. I ett kortfattadt anförande utvecklade han därpå sina åsikter i ämnet samt framlade ett resolutionsförslag, i hvilket göres en hemställan till regering oöh riksdag att ölocli vinhandeln skiljes från annan handel såväl i städerna som på landsbygden, att inga kvinnor fä anställas på krogar, värdshus och källare, att kommunerna få otvetydig. rätt att förbjuda allt slags rusdryoksförsäljning inom deras områden samt att nykterhetsundervisnång, så lättfattlig och allsidig som möjligt, mitte meddelas i de offentliga skolorna. Efter en kortare diskussion antogs förslaget enhälligt. Diskussionen om de troendes ställning till nykterhetsrörelsen fortsattes därpå. X allmänhet gick den ut på att man var nödsaikad tolerera den världsliga nykterhetsverksamheten, inen den var dook att likna vid "en liten hedningarnas förgård" i förhållande till den kristna verksamheten, ansåg pastor Nordqvist från Uppsala. Ett undantag gjorde pastor Öhrström från Karlstad, som tog nykterhetsorganisationerna i försvar och ansåg att det var faok vare deras verksamhet som vårt folk började inse nykterhetens betydelse långt mera än de kristna församlingarnas. Efter diskussionens slut förelågo två resolutionsförslag, dels inledarens, som i allmänna ordalag framhöll de troendes plikt att. arbeta för nykterhet och söika verka för kristna nykterhetsföreningar, samt dels ett af pastor Aug. Källberg, som strängt förordade absolutismen, men i öfrigt var af samma innebörd. Inledarens förslag antogs med 120 röster mot 68. Åt beredningsutskottet uppdrogs att uttala sig angående ett inkommet förslag rörande nästa gemensamma frikyrkokonferens. På eftermiddagen framlade beredningsutskottet förslag rörande </note>
    <note xml_id="i-FrmeqSvp263WtkiG59BQ1N">nästa konferens, </note>
    <note xml_id="i-TNNTZMR62cZRXp4zBTCDiU">som utskottet ansåg böra hållas om fem år, då den saimm a inkallas enligt samma grunder som fö-rut, och skulle den anordnings kornmitte som hittills haft bestyret erhålla uppdrag att inför respektive samfunds möten framlägga förslag </note>
    <note xml_id="i-UK4Q7ga9Umy1pCvq8G7XJz">i ämnet samt omhändertaga protokoll och öfriga haildling-ar intill dess ny kommitté hlir utsedd. Från olika håll framställdes dels den ändringen att blott tre år skulle förflyta innan nästa konferens och dels att de tre ordförandena erhålla uppdrag att fungera som kommitté under mellantiden. Vidare föreslogs att det skulle beredaB tillfälle till ny konferens före den tid som ibestämmes, i fall omständigheterna sä kräfva. Angående benämningen föreslogs Frikyrkomöte i stället för konferens, till åtskillnad från de enskilda samfundens sammankomster. Konferensen beslöt att nästa allmänna möte skall hållas i Stockholm år 1910, efter samma grunder, att anordn-ingskommittéen skall fungera tillsvidare med rätt att efter de olika samfundens hörande tidigare sammankalla om huden samt att benämningen i adanefter skall vara frikyrkomöte. Dessutom beslöts att rätt till att väcka förslag för behandling vid frikyrkomöte skulle tillkomma ombud eller församlingar inom de olika samfunden. </note>
    <note xml_id="i-N3MQHifX7G9f3qUbiMtQuN">Afslutningon. </note>
    <note xml_id="i-8mFmfqZsvVjhZjJwq6ApZF">Sedan förhandlingarna härmed afslutats, hölls föredrag af pautor T. Truvé från Göteborg, eom i varmhjärtade ordalag framhöll betydelsen af detta företa allmänna möte med våra tre frikyrkosamfund. Därigenom är ett stort steg taget till ömsesidig: föiståels®. till gagn för gemensamma intressen. Alldeles fria från afund oeh nmår ".inne, när det varit fråga om andra samfund an sina egna, ha de troende bittillö icke varit, men talaren hoppades att desea ' änslor skulle försvinna för att lämna rum t tillfredsställelse och gläcTje öfver hvarje amgång eom vinnes, hvarhclst det vara nå, under det oegennyttiga eträfvandet att &amp;gt;öja det religiösa, och sedliga lifv-et bland nänn iskorna. Efteråt talade pastor K. A. Wik, framhålande de» frihet under hvilken de kyrkliga amfunden i våra dagar få verka, i mofc' ats till d'"n forna förföljelsen mot alla sora ic-ke underkastade sig af staten bestämda former för rcligi om löfning. Han erinrade ■&amp;gt;ni de banbrytare för kristlig frihet som ■»ffrat siig själfva samt. trots fängelsestraff och böter så«onv straff för d-rai* irrlärig het, fullföljt det arbete hvans frukter nutiden» troende få njuta. Så sjöng» en psalmvertf, hvarefter konfeersens ordförande, riksdagsman Byström, uttalade ett tack till anordningekomniittéen oeh till beredningsutskottet för deraa arbete samt till den. församling som. upplåtit sin vackra kyrka åt konferensen. Pastor C. P. Carleson uttalade konferensens tack till ordföranden. Till sist bön oeh rå.ng, hvarpå det fornta allmänna frikyrkomötet i Sverge förklarades afelutadt. En liknande konsert med den på onsdagen hölls kl. 8 under mycket etoT tiHslut&amp;gt; ning. Lektor Waldenström höll därunder ett anslående föredrag i anslutning till den afelutade kon fe-rene? ni At musikdirektör C. Bohlin öfverTSmnades en praktfull lagerkrans med sidenband oeh inskription såsom en tacksamhetegärd från den väldiga sångkör han inöfvat för konferensens konf«Tter. </note>
    <note xml_id="i-4GGaAr7rQCjfFyZbLibF1u">Ryska ar betar ef&amp;lt;)r halt an den vai ämnet för ett föredrag af fil. kand. Vald. Langlet på fredagsaftonen i K. F. U. M : b höraal. Efter ett fullkomligt onödigt och malplaceradt utfall mot "ett par af vår tide stora profeter", Ossian-Nilsson och Hinke Bergegren, kom talaren in på ämnet och lämnade först en karaktäri$tik af den ryska arbetaren, hane godmodighet och sangviniska glädtighet, hans genom århundradens slafveri utvecklade underdånighet och tjänstaktighet, men också hans lättja, opålitlighet, briet på ambition och dryckenskapsbegär, allt detta också en produkt af förhållandena, dels den ryska ortodoxiens många helgdagar och dels lifegenukapens förslöande inflytande. På grund af tillgången på arbetare och dessan lättja råder i Ryssland ett fullkomligt -slöseri med arbetiskraft. Ett belgiskt grufbolag, eoin äger grufvor i Sydryseland, behöfver dubbelt eå många arbetare för att få ett arbete utfördt där som i Belgien, och längre åt öeter, i Uraltrakten, är en sax gånger så talrik arbetsstyrka nödvändig. På det hela taget visar den ryska industriarbetaren samma karaktärsdrag som de ryska bönder ur hvilka han framgått, och någon lådan motsättning mellan bonde- och arbetarklass som i det öfriga Europa finnes inte i Ryssland. Talaren lämnade en öfversikt öfver den ryska industriens utveckling, det» början med Peter den stores etat-sfabriker med tvingade, lifegna arbetare och i nyare tid dess rrtoTa konstlade unnblomirtring med följande krasch under Wittes finansiella regim. Han skildrade de ryska arbetamae eländiga förhållanden förr och deras inte mycket bättre ställning nu, en skildring som förklarade« hufvudsakligen gälla det inre och mellersta Ryssland. De revolutionära ansatiser som nyligen eatt de ryska arbetarna i rörelse ansåg talaren vara vida mindre genomgripande oeh löftesgifvande än de kunna förefalla. Han trodde att långt ifrån alla arbetare nåtts af rörelsen och att inga- arbetarskaror, vore det också i förening med vissa bildade element och resningiPoIen,sknllek«nna vara i stånd att genomföra en omhvälfning i det ryska riket- Däremot ho&amp;gt;-&amp;gt;oades han att liksom Krimkriget nog varit en af de historiska orsakerna till den reformatoriska kurs, eom nå sin tid tog eig uttryck i lifegenskapene upphäfvande, äfven det rysk-japanska kriget, om det fortginge som hittills, skulle sätta liknande spår beträffande de ryska inre förhållandena och därigenom bli af den stönsta betydelse för Ryrelande framtid. </note>
    <note xml_id="i-SwEPynDrUZfBGxuSouRCcg">-310 — </note>
    <note xml_id="i-Vtc34SjuxTAfUzKPqZLJA">■jälf gjorde en liten resa för ombyte» ekttl). Ja, Settimia hade rest rätt mycket; hon kunde till och med tillräckligt med franska för att, om eå behöfdes, reda såg i ett främmande land. Corbario sade att han. icke visste. hvaT hon- hade lärt sig sin franska, men han var alldeles säker på att hon kunde riktigt bra. Regina fiktdle ha det bra under hennes vård på något skönt, fridfullt ställe, där hiften skulle göra henne godt. Därefter for Corbario söderut, sedan han först lämnat Marcello rikligt försedd med pengar ooh lofva.t att skrifva till honom. De- skildes åt i den största vätr.wkaplighet — Om du reser bort, sade Corbario vid afsikedet, är det bäet att du lämmr din blifvande adress, så att du kam få bref. Fast var snäll och inbilla dig inte att jag vill veta allt hvad du tar dig tall, min käre gosse. Du är gammal nog att sköta, dig själf och tillräckligt förståndig ocktså. Det enda du gjorde klokt i att. undvika ännu på några år är giftermål I Folco skrattade eakta då han gaf detta, råd och tände en cigarr. Därpå såg han kritiskt på Marcello. — Du är fortfarande litet blek, anmärkte han tankfullt. Du har ännu inte riktigt fått tillbaka dina krafter. Drick duktigt </note>
    <note xml_id="i-DGFEPup6WZbuzVz5SVGJsw">— 815 — </note>
    <note xml_id="i-X27YxFCbxZvUjurcD1kyD9">me rak bondflickas hälsa brytee icke lätt af en tids nöjen och förströelser, octh det skulle kanske aldrig ha fallit Regina in a&amp;lt;tt Maroellos redan var nästan förstörd, om icke hennes ögon hade öppnats för han» tillstånd af någon annan. En. kväll voro de just på väg att lämna Théåtre Fran^aie och tänkte gå hem till fots, ty vädret var vackert och varmt. De hade eett ' Hernani", ooh Regina hade n«r turligtvie haft svårt att fatta innehållet äfven. rrwvl Maroellos förklaringar, *å mycket mer Bom han ejälf aldrig hade eett pjäsen förut ooh kommit till teatern säker om att den skulle vara lätt att företa efter operan, hvilken, efter hvad han hade hört, skulle vara grundad på den. Regina hade tagit, honom under armen, och medan de bainadé sig väg genom trängseln i den icke eärdeles väl u.pplyeta. portiken, försökt© Marcello klargöra intrigen i pjäsen., och Regina såg allvarsamt upp på honom, bjudande till att följa med hvad han sade. Plötsligt hörde han en röet med förvånadt, italienskt tonfall utropa hane namn alldelee bredvid homom. </note>
    <note xml_id="i-WvMEPrPkEjin41ZxHxkEyk">— Marcello! </note>
    <note xml_id="i-Ueg1kyrGUB9qmsgACF4Ucd">Han ryckte ti'11, rätade upp eig, vände på hufvudet ooh såg conteesan dell Armi. Bredvid henne stod Aurora, litet framåtlu- </note>
    <note xml_id="i-Fe2WDBhxMCizS7XBGxjcDd">— 214 — </note>
    <note xml_id="i-3a2w8auJRD1rAn59EJLgDj">ket blef hon, alltmer road af teatern, ty Marcello öfve i-satte och förklarade allting, ooh det vax ett eådant nöje att göra henne glädje att han glömde den kvafva luften och den sena tiden. Dessutom träffade han i Parie ett par bekanta, föga äldre än han själf, eom blott voro alltför glada att få göra den vackra Reginae befeantska.p, eå det var ofta små supéer efter teatern ocb automobilutfärdcr på förmiddagen, hästkapplöpning på eftermiddagen och alla möjliga slägte förströelser, parade med en allmän tendens aitt betrakta sömn som en. sjukdom som borde undvikas ocih önskan att sofva som en löjlig svaghet. Det var visserligen, sant att Marcello aldrig hostade, men han var mycket mager, ooh hånet fiina ansikte hade förlorat all färg, fats-t han följde Coi-barios råd och drack mycket champagne, för att icke nämna mindre oskyldiga siaker, därför att den snabbt stimulerande drycken var lika ekön som sömn och icke innebar ett eådant slöseri af tid. Hvad Regina beträffar, passade henne detta lif, åtminstone till en tid, oeh hennes skönhet snai-are förädlades än tog skada af litet kroppslig trötthet. Den varma rodnaden af glädje, färgade sällan betnnee kinder numera, men hennes hys klara blekhet var fullt lika vacker. En genomfrisk ro- </note>
    <note xml_id="i-ABowrpkhTRcbRtLJ1NG8xU">- 211 — </note>
    <note xml_id="i-NMKHgB6PPYzmMA6t8LHRnX">med champagne till frukost och middag 1 Det finne- ingenting eom är så bra, när man känner eig nere. Och eitt inte uppe och rök cigarretter hela nätterna, inte mer än tre gånger i veckan! Ooh han skrattade igen, i det han skakade hand med Marcello ooh steg upp i vagnen ; och den unge ma.nn.en var glad när han var borta, fast han tyckte så mycket om honom. Det var tråkigt aitt få höra att han icke var stark, därför att det verkligen var sant, och föT öfrigt var till och med Folco ibland litet i vägen. Inom. en vecka voro Marcello och Regina i Venedig och en månad därefter i Paris. Den ovärderliga Settimia tog eig fram öfverallt och talade franska så flytande att Marcello häpnade, hon lärde till och med Begina en del af dessa fraser eom äro eå bt« att kunna hos sömmerskor, fast alldeles obegripliga annorstädes. Marcello ålade henne att se till att Regina var väl klädd, och Settimia utförde hane order med sirtiak och klokhet. Regina hade kommit till Parits med endaet en koffert af blygsamma dimensioner, hon reste därifrån med fyra därtill af en storlek som kom järnvägekarlama att studsa. E» dag hade Marcello med sig hem en rad äkta pärlor och fönsökte knä.opa dem </note>
    <note xml_id="i-SmrCVkE9msWcuxHd1z9pn2">Stockholms folkskolor. </note>
    <note xml_id="i-PTrmtyG4G3szqP8yLYzMSJ">Nya skolhus bohöfvas. </note>
    <note xml_id="i-KxjL6nqjbQTNy4j8KazLyc">Barnantalet utgör för närvarande i den dagliga skolan 26,379, i fortsättningsskolan 506 och i ersättningsskolan 77, eller tillsammans 35,959. Barnen i dagliga skolan äro fördelade på 805 afdelningar, af hvilka 636 läBa på förmiddagen och 169 på eftermiddagen. Lärare i läs- och skrifämnen — 13 öfverlärare medräknade — utgöra 813, hvartill komma i kvinnlig slöjd 27, i teckning 10, i iaång 10, i gymnastik 5 och i sikolkök 11 samt i manlig slöjd, som icke tillika äro lärare i andra ämnen, 4, eller tillsammans 880. Härtill komma ytterligare lärarne vid Skrubba, vid Murbeckska skolan, vid barnhemmen och föleståndare för slöjd, tillsammans åtta personer, alla anställda vid folkskolan. Såsom ofvan nämnts, saknas nu läsrum för 169 afdelningar, hvilkas undervisning måst förläggas till kl- 2—6 eftermiddagen. Svårast är i detta afseende förhållandet rå Söder, där i de båda församlingarna för närvarande finnas 109 eftermiddagsafdelningar med omkring 3,500 barn, hvartill komma fortsättnings- och ersättningskolane afdelningar, hvilkar? undervisning måste förläggas till eftermiddagen. Den tid är sålunda ej långt anägsen då aila skolsalar bli upptagna såväl för- som eftermiddag, om icke några åtgärder snart vidtagas för uppförande af nya skolhus. Omedelbart efter stadens öfvertagand© af folkskolebyggnaderna och skyldigheten att sörja för erforderliga lokaler lär folkskoleöfverstyrelijen hos stadsfullmäktige och drätselnämndens första afdelning begärt att få anvisning på tomter för uppförand af nya skolhus och äfven under hand lämnat förslag på sådana, men något svar lär ännu icke ha kommit styrelsen tillhanda Frågan synes mellertid vara i det läge att skyndsamhet är af nöden. </note>
    <note xml_id="i-ThSTqRDg2vgN5pUvn21Y7F">Xedbruunen kvarn och säy. Natten til tisdagen nedbrann Rönabords kvarn ooh såg i Söderb-y Karls socken till grunden. De ned brunna byggnaderna voro försäkrade i Allmän na brandstodsbolaget för byggnader på landet för allenast 17,500 kr., hvadan ägaren, änkefru Margareta Andersson, anses göra betydlig förlust. Anledningen till eldens uppkomst är ieke| med visshet känd. </note>
    <note xml_id="i-BmPDQx6LMH7cU7mrAnVunp">Åskådare i ministerpuU, </note>
    <note xml_id="i-UCMFrirsFDH6DpMDzQkGFC">Fisketurens rephpfunTct. </note>
    <note xml_id="i-78DjFroyHUg9qo8JaAENDJ">Fjäderholmarna, Kyrkviken, Höggatli, Långholmen. Vårt öga skådar redan Vaxholm m-ed dess fästningsverk, som ee hotande magasinslika ut. Båten girar åt styrbord och lämnar rännan, gifvande sig i färd med isbrytningen. Fören drifvee fra-m Bom en kil genom den hårda skorpan och katstas emellanåt upp på isfältet, som krossas af skrofvetB tyngd, allt under ett öronbedöfvande knastrande och kratechande. Om en stund mötas vi af slädar, sparkstöttingar och skrid sk oåkande, och Vaxholm I gör halt för att ej fördärfva isen alltför mycket. Sällskapet debarkerar på det lindrigt vattenhöljda isfältet och föres med landtlig» trafvares makt klunga efter klunga bort t—i skådeplatsen för del blifvande fisket. Där glida på en släde, som trots höbetäckningen ännu från föregående användning doftar efter olika till landtbruket oundgängligen hörande laster, lady Barrington och miss Barrington. Här färdas på isamma primitiva sätt d1: r Jiri Guth och en hel del andra främlingar, en del t. ö. m. med i alpdräkt. Den uppgående solens son sitter på slädkanten oeh dinglar med benen i vattnet, kisande med sina svarta ögonstrimmor öfver Fårholmen mot en boI hvilkens matta sjunkande slöjas af moln. Öfverstinnan Balcks ljusa, glada leende är centrum i en krets af engelska damer, och där ilar hr öfversten själf på stålskodd fot, beväpnad med en lång ispik. Slutligen en svärm af fotografer, tecknare och tidningsmän. På Fårholmens i hög grad gödselkröntastrand står en trupp musicerande blåjackor och låter sin m amin g och sin trumma hrafteligen ljuda vida öfver Höganäsfjärden allt intill M.jölkviken. Fiskedonen läggas ned i hål på isen: lakryysjorna, de underbart moderna anglingsverken och stora noten, vid hvilka blystycken äTo fästa, för att den ekall sjunka, kork för att den skall flyta och stora förhoppningar för att nu en gång den mänskliga naturen är böjd för dylika, äfven i de vanskligaste företag. En gädda på omkring 2 kilo anglas. Fotograferna kasta sig öfver det arma djuret och knäppa det i profil och en faoe med en knäböjande gubbe som bifigur: Sänk gäddan ! Höj gäddan lite grand! Var god och håll stilla stjärten! ropas det från karnerafolket. Lakarna visa i dag mindre håg än vanligt att bege Big in i garnen. En landtlig vitsare påetår för resten att Mjölkviken redan förut blifvit "urlakad". </note>
    <note xml_id="i-BPfdj9whSdYPFhcvpNsCmw">Vart land. </note>
    <note xml_id="i-29wxFXaZrKac5AkdtMu3wR">Från den mera pikanta och lustiga än egentlijgen inbringande fiskeexpeditionen återvände sällskapet till Vaxholm I i mycket roande korteger, där t. o. m. skridfiko»egel ej siaknades, fivarjämte förekom en isjakt af en alldelee ny baktrågBtyp, som gladeligen seglade öfver den öppna rännan. Nu ljöd under en rundtur förbi Oskar Fredriksborg det etna musikstycket efter det andra, och under tonerna af manseljäsen tågade lag efter lag in till lunchen, enligt maningen : </note>
    <note xml_id="i-FS5aQbE9EAfPdLsR1WMmL9">For me z vos bat-ailloos 1 Mangeone, mangeons I... </note>
    <note xml_id="i-YDBquiYdDchrzJPGPeNLKh">Dagen blånade och solan skimr.xle i nedgåenda Hemfärden blef alltså mycket vacker, och därmed äfven muat^are än bortresan. Gästerna skeno upp inför den i de fina dagrarna beundransvärda farleden oeh gåfvo äfven »in förtjusning tillkänna, och ingen af deltagarna i den omkring 4 timmar långa isbrytnings- och fisketuren kunde för öfrigt- gärna undgå att vara nöjd med denna Nordiske spelens speciella hvilo- och nöjesdag.</note>
    <note xml_id="i-AYPTgnFmayAYzsSQE7gqGD">Upp med lakarnéf </note>
    <note xml_id="i-CJTTHETXQjVsVDTJULWX9c">Här skall fiskas. </note>
    <note xml_id="i-2ekBiAkWF3DKfgQ3T2bxiy">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-Wdz9uvzqd2qjPSPvFFaKgZ">Men den 80 famnar långa noten är nu utlagd, och här hoppas nöjesfiskaxne att få annotera sin stora framgång. Det väldiga garnet föres i land, medan musiken, om vi ej missminna oesj intonerar Vårt land, ^förmodligen för att go utlänningarna en vink orn att de här stå inför utöfvande af en verkligt nationell näring. Därjämte väntasi det att de stolt bi-iusande ackorden skola hjälpa "pulsarna" att skrämma in fisken i nöten. Garnets kil närmar sig, förebådad af en liten abborrpinne, som | </note>
    <note xml_id="i-4666exrEZz2g6eA4qMggS7">häpen vid åsynen af eå mycket folk skuttar omkring på isen, och så hifvas ejälfva "struten" upp ofvan vatten, inneslutande ett hundratal fiskar, ungefär af den allbekanta norsens kaliber. En gädda eom vid hastigt ögonsikte af en kvinnlig expert uppskattades till det svindlande beloppet af omkring 12 skilling, ser mycket förvånad ut öfver att ha blifvit fångad, och beträtter med nedlåtenhet det småväxta, kringsprattlande "fjällfolket". </note>
    <note xml_id="i-6aCbk15x2Tf5sj2t1GE6Rh">*- </note>
    <note xml_id="i-GM6TTQsQXK25NzK87HmghK">r </note>
    <note xml_id="i-AZGzVdpHyzJ9usfx1Wur1T">Bo, ro, till Fiskeskär! </note>
    <note xml_id="i-APHWpUNA4YqfnHHN1ppzyd">L*n lustbåt, eom_för ovanlighetens skull afgår punktum på den bestämda tiden! Jo, jo, det är Vaxholm I, som precis kl. half 11 på fredagsmorgonen lägger ut från Gustaf III :s staty, för att under en Qkärgårdstur visa Nordiska spelens gäster hur isbrytning och vinterfiske ser ut hemma hos oss. Två el ftestundsmänn iskor få göra ett halfmeteresprång från kajen in på fördäck för att hinna med den redan i rörelse satta båten — och så är frukostsällskapet färdigt. Ty temporärt sedt utgöra de omkring 200 passagerarna fornt och främst en korporation för frukoetätning. Matsalen fylles genant af en liten hungrande armé, eom barrikaderar sig hakom upphängda pälsar, ytterrockar och käppar. Försvaret ledes i af restauratrisene talande ögon och tunga, I och den ena stormningen efter den andra tillbakaslås. När slutligen den belägrade •styrkan måBte kapitulera — icke för att den är uthungrad, utan emedan den är alltför fullproppad med föda — märker man vid dess aftåg att det varit den nordiska styrkan, som vid första anloppet segrat gentemot de utländska gästernas diskretion. Sedan emellertid de senares fältherre, öfverst© Balck, eggat Bina trupper med tiopmuntrande tillrop på de flesta lefvande språk ooh därjämte med väl valda ord bevekt de vilda nordmännens hjärtan, kommer omsider en i hög grad internationell frukost till stånd. </note>
    <note xml_id="i-SK8uKpA9SNq5ectU4NFvYR">40 år vid scenen. </note>
    <note xml_id="i-NNmRdF3azg5E6gHjGGXJTQ">Som förut i korthot omtalats, har fröken Erika Tornberg vid Södra teatern i morgon middag recett därstädes med anledning af att hon i 40 år idkat scenisk verksamhet. Vid föreställningen uppföres Ernst Faetboics från Folkteatern bekanta lustspel "Jag gifta mig — aldrig!", hvari fröken Törnberg innehar en framstående roll. Fröken Törnberg började vid 10 åns ålder sin teaterverksamhet, hvilket skedde vid Selinder? elevteater å Ladugårdslandsteatern (sedermera Folkteatern). Hon var sedar i många år anställd vid landsorts Bällskap, bland annat hce Novander, och var 1877—78 engagerad Ik» Albert A.l.erg å Djurgårdsteatern. En lång följ1 af år tillhörde fröken Törnberg Folkte-vtern, tills densamma stängdes förra året. Fröken Törnberg har ieke all id R)iVat dessa häxor och megäror i hvilka hon nu excellerar. Vid Novanderska eältekapet spelade hon sålunda "Jungfrun af Orleans" och fick en fin recension i Växjö och Jönköping, berättar hon. Hon har äfven spelat operettroller, såsom Cesarine i "Teblomma".blomma". Bland öfriga ljufva varelser hon framställt må nämnas Maria i "Den ondes besegrare". Numera liar fröken Törnberg sedan många år öfvergått till det äldre facket samt mod känd talang återgifvit kvinnor af det rifvande slaget. Gamla "Folkans-" publik kommer nog att i morgon samlas mangrant å Söder för att fira ran förklarade gunstling, den gladlynta och samvetsgranna aktrisen. </note>
    <note xml_id="i-FctrUDjDc4rpCTnGL7gB4W">Det lilla kaféet ha pressen och "den afbildande konsten" lagt embargo på och behålla det under hela färden i okvald besittning Därnere på akterdäck kretear kring ett Btort bord med smörgåsar, apelsiner och annat smått och gddt den lugnare halfhungern, nöjande sig med "petits gouters", nedsköljda af akvavit och bildande samtal. Och Vaxholm I drifvee fram af propellerns raska slag. Redan ute vid Valdemarsudde börja drif-isensi evinnerliga trumhvirflar mot skrofvet, och vi passera den ena udden och villan efter den andra, den ena a-sätande och fiskande skaran af kråkor och måsar efter den andra, medan de tristgrå molnen låta sina vattenfyllda klutar släpa öfver båtens skomte®, emellanåt hemsökande osts med ett litet argt silregn. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708994/bib13991099_19050211_0_12510B_0003.jp2/_view" xml_id="i-BUAWY9GcaJUq9qkiPq9d9R"/>
    <note xml_id="i-47L46CQYcyJAWqLmQNnepB">DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-UpPnserGZwHm3AFZxAF3BZ">Epidemi sjukvården i Vadstena. 1 feiiBte provineialläkarens i Östergötland årsberättelser öfver hans inspektioneresor har årligen framhållits behofvet af ett epidemisjukhus i Vadstena. Med anledning af en nervfeberepidemi i Vadstena anmodade förste provinsialläkaren sistlidne oktober månad hälsovårdsnämnden därstädes att vidtaga åtgärder för beredande af provisorisk sjukvårdsinrättning. Hälsovårdsnämnden påpekade i gitt svar de svårigheter som erbjödo sig, men försök skulle göras. Då nu några fall af difteri inträffat i Vadstena och stadsläkaren på förfrågan meddelat att han måste isolera de difterisjuka i hemmen, enär tillfällig sjukvårdslokal ej kunnat anskaffas, har förste provinsialläkaren ansett sig böra meddela länsstyrelsen detta. Samtidigt hemställer förste provinsialläkaren, enligt Ö- C., att Vadfttena stad forständigas att bättrs ordna epidemisjukvården, ty att en hel stad vid mötande af epidemier skall vara hänvisad till isolering i hemmen och i saknad af sjukvårdsinrättning för sådana sjuka är ytterst otillfredsställande. Förste -^rovineial läkaren tror sig veta. att orsaken till detta missförhållande är att söka i de mindre goda finanser hvaraf Vadstena stad besväras. Uppförandet af ett epidemisjukhus bör väl dock med god vilja kunna åstadkommas, hvarför förste provinsialläkaren ej tvekat att göra framställning o;n åtgärder* vidtagande. </note>
    <note xml_id="i-6eZv4CL5jjPCyK2LFDwfkM">Herrgårdarna styckas. Flera af mellersta Skånes herrgårdar komma under detta och de närmaste åren att stycka® och försäljas, säger Hels. Dagbl. Från Råby gård vid Hörby, som iige« af Ösbyholms jordbruksaktiebola-g, lia under de senaste åren flera större och mindre jordlotter försålts, och nu liar bolaget beslutat att låta stycka och till egna hem försälja en stor del af egendomen. Karlfälts gård, likaledes i närheten af Hörby, kommer äfven att styckas och utbjudas till egna hem. </note>
    <note xml_id="i-St4xHgEN47BtCGGEteXg2K">tlereiks handelsbank* nettovinst för 1004 utgör 68,300 kr. Fem procents utdelning föreslås. Hur mun tystar protesterna. Ett siil skap varietéartister anlände häromdagen till Gullva.Ha i Kila för att där visa sina konster, berättar Sala Alleb. Innan föreställningen skulle börja hade artisterna varit inne till Sala och pokulerat rätt bastant. Kätt många Gullvallabor hade infunnit »ig för att åskåda härligheten, men någon förevisning tycktes inte vilja bli af. Visserligen uppträdde en fyllkaja emellanåt otfh slog trumma. Publiken ville emellertid inte låta 9ig nöja med detta, uta-i fordrade sina penningar tillbaka, hvilket hade till följd att konstnärerna framkommo beväpnade med dolkar. revolvrar och gummibattonger. Vid detta lika oväntade som resoluta uppträdande teg publiken genast till benen, och arti«terna behöllo inträdesavgifterna. Ovanlig konkurs. Vid urtima tinget i Mönsterås häromdagen beedigade förre hemmansägaren Carl Johan Lundström i Lämmedal, Döderhult, sin konkursstat. Tillgångarna voro upptagna till 5 kr. (en klocka med -kedja), under det skulderna bestodo i upjrfostringsbidrag för två barn i hans hemtrakt, honom ådömda af Stranda häradsrätt, det ena å 10 ooh det andra å 15 kr. i månaden tills barnen fyllt 15 år. Lundström har ägt nära skuldfri gård i Lämmedal, men den gaf han bort till sin syster, när han för ett par år sedan dömdes att betala de nämnda uppfostringsbidragen. Så reste han till Amerika och har där tjänt pengar, som han eändt system. Nu har 'han återkommit. fön Instig fullmakt förekom vid kommi- u.istervalet i Anderstorp i söndags. Den lydde: "Vi4 val af komminister i Anderstorp i dag lämnar jag mina röster till innehafvaren af denna fullmakt". Då emellertid innehafvaren befanns sakna en del nödvändiga kompetensvillkor för att 'kunna väljas till komminister, måste fullmakten kasseras. </note>
    <note xml_id="i-DUERkjAFa2EeGRf9Q7ZRTw">jakt för en torpedbåt", okulle han ha sagt, "så bör ju misstaget med trålarna vara m mycket förklarligare". Denna pikanta historia har emellertid det felet att icke vara sann eller åtminstone ha blifvit officiellt dementerad. Central Ne™ telegraferade genast om saken till Atheo och erhöll på konung Georgs befallning omedelbart, en dementi från kaptenen om hord på den kungliga jakten, hvilken förklarar att. denna under sin färd aldrig någonsin kom i sikte af Roejestvemskys eskader. </note>
    <note xml_id="i-Ei8xSGMZ7hBXapMJSBsiRF">Biblioteksskandalen i Aarhus. I onsdags hölls polisförhör med bibliotekarien Hoffmeyer i hans privatbostad i Aarhus. Hans suspendering har nämligen angripit honom eå att han nödgats intaga sängen. Af förhöret framgick att under de år Hoffmeyer administrerat bibliotekets penningaffärer har icke revision ägt rum en enda gång, och bibliotekarien har i denna sin egenskap redan länge varit känd såsom synnerligen opåliflig när det har gäjlt likvidering. En af bibliotekets hufvudleverantörer, en boktryckare i AarhuB, som flera gånger förgäfves vändt sig till Hoffmeyer för att fä betalning för åt biblioteket utfördt arbete, fick slutligen mottaga en växel på beloppet af bibliotekarien. Boktryckaren fann sig då föranlåten att höra efter i ministeriet huruvida staten verkligen tänkte betala sin skuld till honom genom att acseptera- växeln. Detta föranledde den oväntade revisionen. Hoppet om att Hoffmeyers förseelse skulle inskränka sig till oredan i räkenskaperna tycks icke längre vara berättigadt. Inga officiella underrättelser föreligga dock ännu om saken. </note>
    <note xml_id="i-XB58GPYvEbXFBSxLHWSkvs">Undersökningen i Doggers bank-aftären. </note>
    <note xml_id="i-ApjzvTAVAkuoqCd9NP5RMu">En af de främmande amiralerna i underéökningskommittéen förklarade häromdan g«n under en intervju med en korrespondent till Reuters byrå att kommittéen alldeles icke vore benägen för att acceptera de ryska vittnenas uppgifter såsom fakta. ehuruväl han roedgaf att deras uppträdande gjort ett gynnsamt intryck. Såsom förhållandena nu ställde sig var kommittéen otvifvelaktigt öfvertygad om att ryssarna handlat i god tro, d. v. s. kommittéen vore villig att medgifva att ryssarna trott sig se torpedbåtar, fast kommittémedleinmarna själfva icke knnna föreställa sig att några torpedbåtar verkligen funnits där. Ami ralen ansåg emellertid att kommittéens utslag skulle bli sådant att ryssarna "kunde lämna- domarskran ket med högburet huf vud". En punkt återstod emellertid att öfver väga, hvilken otvifvelaktigt talade emot ryssarna, nämligen att efter för dem gymi sam måste beräkning hade de ry ska fartygen forts-att att skjuta minst under nio minuter. Från engelskt håll har arjorts gällande att ryrsarna fortmtte med skjutningen långt efter att de borde ha upptäckt sitt mifstag och att de på derna grund förtjäna en rc pri man de. England antages därför komma att protestera mot att affären bilägges blott med ett skadestånd i peiir ningar oeh yrka på de skyldigrs bestraffande. Så långt amiralens, uttalanden. I samband härmed berättar eamma korrespondent en historia, hvilken säges "cirkulera i officiella kretsar", om att konung George af Grekland justjakt, hvilken med konungen om bord befann sig på väg från Danmark till Frankrike, samtidigt med att ryBka flottan passerade, skulle ha blifvit utsatt för heskjutning från denna. Kung Georg (kullo ha berättat historien vid sin framk"mst til! Paris, icke för att klandra ryssi'"a, utan för att ursäkta deras misstag i (råga om trålarna. "När de togo mixi </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UWtTfKQrzHP5yq2YWTzvii">Möjligt äfven i Stockholm. Frän en tysk landsortsstad berättas att ordföranden vid ett stadsfullmäktigsammanträde meddelade församlingen att en af med lemmarna, hr Engelman, per telefon anmält att han ej kunde infinna- sig. Han hade nämligen försökt att gå till fots från sin bostad till rådhuset, men fastnat på. halfva vägein i gatsmutsen. Han hade måst lämna sina galoscher i sticket ooh retirerat till sitt hem. Stadsfullmäktiges ordförande ansåg att hr Engelmann hade laga förfall. Föi- dem af Stockholms stadsfullmäktige som tilläfventyrs bo i Vasastaden torde ett sådant förfall ej vara otänkbart. En ng Sherlock Holmes. Detektivins-pektöiren Talbot i London har gjort en stor succés, i det han upptäckt ett tjufband och beyieat dess deltagande i en. stor stöld ; det hela inte nå alldeles olikt Conan Doyles fantastiska- detektivhistorier. I en klubb i London hade föröfvats inbrott, o«h tjufvarna hade tagit med sig en massa buteljer med starka varor eamt ett aktningevärdt parti cigarrer. En af dem hade, oförsiktigt nog, fylld af längtan efter något 'WiRgande, druckit ett glas visky uppe i klubblokalen och låtit glaset sta kvar när han lämnade platsen. När pol ren följande morgon blef tillkallad, upptäckte ofvannämnde inspektör att på ett användt glat» syntes tydligt fingeraftryck. Aftrycket fotograferades, och den lycklige detektiven jämförde det i»edan med en förteckning på ' framstående" tjufvars fingeraftryck, sorni, han naturligtvis hrule i sin ägo. Han var nog lycklig att finna hvad han sökte, ooh fyndet- ledde till en obehaglig tilldragelse! för en viss ung man ; han blef kort sagd t arresterad. Som han icke kunde neka inför ett så fällande bevis och inte heller kunde bevisa sitt alibi, fick den stackarn ynglingen tillsammans med sina olyckskamrater krypa i kurran. Nästa gång tar han antagligen med sig en portativ bägare. Au ti medel mot sjösjuka. Två engelska ångare som uppehålla regelbundna turer öfver Kanalen ämna göra försök med g. k. patentkojer. Man hoppaB genom dem kunna undvika sjösjuka. En automatiskt arbetande elektrisk apparat håller kojen städse i vågrätt läge, hur ångaren än rullar. Dessuto.ni mildras svängningar och stötar genom fjädrar och resårkuddai, så, att man ej märker starkare rörelse än i en järnvägskupé. Det är endaBt en tidsfråga då alla kanalångarna bli utrustade med dessa kojer och sjösjukan är ett minne blott. Upptäckaren, Walter Whitehouse, är tandläkare i London, och hans uppfinning är ett resultat af vidlyftiga experiment. Krigsakademi i Peking. I sammanhang med kinesiska arméens reorganisation skall en krigsakademi upprättas i Peking enligt mönstret af den i Paotingfu af Juanshikai grundade krigsskolan. Som den senare fullständigt står under japansk ledning blir förhållandet antagligen ^detsammadetsamma äfven med den förra. Dessutom skall en, särskild skola för strategi och taktik öppnas i hufvudstaden, likaledes med japanska lärare. Allt detta bevisar japanernas tilltagande inflytande i Midten» rike. Juanshikai söker med all kraft införa allmän folkskoleplikt i sin provins och han har lyckats få i gång skolor i nära nog alla byar, åtminstone alla som äga tempel. Man helt enkelt kastar ut prästerna och förändrar templen ti'l skolor. Af, a upptäckter i Pompeji. Prof. Ettore Pais berättar i februarihäftet af Century Maga-zine angående en i Pompeji nyligen funnen väggmålning som blifvit restaurerad och utställd i museet i Neapel. Målningen tillhör den rad af sådana som allt fortfarande komma i dagen vid gräfningarna. Man har nu börjat gräfva under staden, ty det Pompeji som gick under år 79 var alldeles nyuppföndt och många hus lågo då ännu begrafda under aska 9edan utbrottet pexton år förut. Den nyupptäckta målningen är af intresse speciellt därför att den framställer scener från Roms grundläggning, oeh den är tydligen en kopia af ett original som torde ha befunnit »ig i Rom. </note>
    <note xml_id="i-T7ko2FAQRk9v4YwY8ZkKad">Ny familjetvist vid belgiska hofvet Det belgiska hofvet, hvilket sedan läaige gjort sig kändt »arom en sannskyldig familjetvisternas hotmort, har åter lämnat de franska tidningarna rtoff till spaltlånga artiklar om em ny namrnanettötning' inom familjen. Denna gång är det prinsessan Clementine, konui.g Leopolds älskliagsdotter oeh konungahurets yngsta modlcm, som pågrund af rin brytning med fadern dragits inför offentligheten. Prirse nan Clementine har redan lämnat "in första ungdom bakom sig ; men hennes 32 vintrar tyckas ha farit varsamt fram med henne» yttre p:tix&amp;gt;n. Hon skildras af de franeika tidningarna srnom en sympatisk oeason, vacker och till-dragande, med en järnfast vilja dold under ett mjukt yttre. Hon trife utomordentligt vät i Frankrike och i all synnerhet- vid Rivieran, hvarfit hennes fader åt henne låtit uppföra ett förtjusande! residens, där han tyckt oro att hvila ut ifrån, reger in gswBorger, familjetvis-ter och äfventyr. Nu har dock det grxja il-hållandet mellan far och dotter tagit lut, och orsaken till demina brytning är att prinsessan, mot stin faders bestämdt uttala'e- önskan, lofvat sin hand till prins Viktor Nanoleom. ^ Efter drottningens död var det prinsessan Clementine som gjorde "les honmeuro" vid 'iofferterna, och det var lätt for en uto-m■ tåen-de att se hur fäst konungen var vid 'lenne. Sodan henncrt t i Hamna.de make, prins Balduin, hade blifvit dödad i en du•'11, tycktes hon icke hjra några giftermålsplaner. Man talade visserligen om- ett tycke emellan henne och prins Viktor Napoleon, men man visste att konungen var "mot ett sådant parti. Ryktet höll emellertid i sig, och snart visste det att förtälja att prinsessan skulle ha anhållit om sin faders samtycke till giftermålet. Svaret blef dock sådant man förutsett: ett kort, mew b i tämdt nej! Prinsessan underkastade sig sin faders vilja, men förhållandet emellan dem blef allt kyligare. Man såg dem ick.p mer tillsammans nåsom förr. Slutligen kom det till en definitiv brytning, och efter denna underrättades pri-rs Viktor Napoleon om att prinsessan mottog hanr-' anbud, men att giftermålet tillsvidare" finge uppskjutas! ^Detta behagade dock ej konungen, oeh på hane befallning isolerades prinsessan på slottet i Lacken, där hon icke fick mottaga någon utan konungers medgifvande oeh där hennes korrespondens stod® under faderns speciella uppsikt. Intet har dock kunnat förmå henne att ändra eitt en gång </note>
    <note xml_id="i-6uSNaqTgBwvUZUstaWXTJP">fattade beeluit. Utomståendee försök att påverka konung Leopold till prinsessans förmån ha likaledes visat sig fåfänga. För tre veckor sedan lyckades: dock prinsessans läkajre att öfvertyga konungen om nödvändigheten af att prineesean fick ombyte af luft, och hon fiok då tillåtelse att reisa, till Antwen-pen. Därifrån ha antagligen giftermålsplanerna, debatterats, och resultatet, har blifvit prins- Napoleon» resa till Österrike för att om möjligt förmå kejsar Frans Jooef att inverka på konung Leopold. Om detta -misslyckas tror man att diet är prinetsissarB af sik t att fullfölja sitt beslut, trots fadtern, och utan hanö samtycke. </note>
    <note xml_id="i-QwUuwiTzcMF1fSgh5ockwp">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-DXgDZd86sLtvxUfGnpenzo">Förskingringarna från "Trygg". Agenten Nils Oskar Larsson-Högberg., hvilken, sedan -han slutat sin anställning hos Svenska artietareförsäkringsanstalten Trygg, af en mämgd personer i Stookholm, vi-d Liljeholmen ooh andra platser i Brännkyrka npptrarit och förskingrat försäkri-ngsafgifter som han icke ägt räitt att uppbära, har efter rannsakning inför Svartlösa häradsrätt nu slutligen dömts t/ill 3 månader» fängelse och 260 kr. böter. Han stal för att f&amp; "festa". F. artilleristen Gustaf Albin Lundin, hvilken tagit plats som mjölkutkörare vid Nacka gård men efter en kort tids an-ställning försvunnit därifrån den 6 januari, sedan han vid nio olika tillfällen förskingrat större eller mindre belopp af mjölkpenningairaa ooh sista gången hela beloppet, mellan 40 oCh 50 kr., samt i husbondens såväl som i eget namn wpptagit penninglån, haj »u filut-ran-nsakats infor Svartlösa häradsrätt. Lundin erkände och berättade att han förstört större delen af penningarna under festande i Stockholm i sällskap med kvinnor, hvarefter 'han förstört- återstoden i Uppsala. Han skall sona sitt brott med 2 månaders fängelse. </note>
    <note xml_id="i-S5de95c1xMKwDiueQv2a1G">Handel. </note>
    <note xml_id="i-QEpkoYY1psP2zn9quk367v">Stockholms börs den 10 febr. </note>
    <note xml_id="i-Xg1unfCfShdmsmtiRP2vp8">Växelkurser. London kronor 18: 21 K vista. Dito dito k. k. Dito dito — 3 mån. Hamburg kronor 88: 95 a vista. Dito dito k. s. — — i) män. Berlin kronor 68: 96 i vistn. Dito dito 3 mån. Paria kronor 72: 80',&amp; vista 8 mån. Briissel kronor 72: 20 &amp; vistn. Dito dito 3 ''lån. Liibeck kronor 8 niån- Aiusterdam Kronor IM: 75 i vista. Dagens börspris noterades vid partihandel soir. följer </note>
    <note xml_id="i-F4Hi6v5wg9xJrk2WZXJxcK">Spannmålsprisen: </note>
    <note xml_id="i-2Z5dzy46FfSw4BctWuwYb8">Hvete Mälareprov., 12: — å 14: 40. Råg, Mälareprov., 12: — i. 12: 65, Hafre, svensk, svnrt, 10: 25 ä 10: 61. Korn, Mälareprov., 2-rad. och6-rad., 10:— &amp;. 11: — Arter, kok, svensku, 13: — A 16: —. 11 vetemjöl, svenskt, 24: — 4 25: —. RUfimjttl, svenskt, 15: — i. 16: 50. </note>
    <note xml_id="i-WVo5pHvKrqkm1UDUrarfLg">Kafleprigen: </note>
    <note xml_id="i-P18N76NRfV9rDwcGg476nM">Bio 95 A 1: 02, prima Santos « Canipinns 97 k 1: 06, ordinär Santos 90 k 96, Centralamerikanska sorter J: 05 i ): 25 tvätt, dito 1: 10 &amp; 1: 48, Coata Bica 1: 20 å 1: fi8. Porto Bion 1: 40 i 1: 60, Liberia J: 10 i 1: 25, Java 1: 40 i 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-Y5WAF8rUaGqYrcVbRLKekE">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-TbFeTssLQVKW2C11aTaYMX">Kandi 72, r&amp;socker 52 å 55. SiLl2å </note>
    <note xml_id="i-SBzXnMvUtyr9suPkaS3ahR">, Sirup, Liverpool, 26 å 29, dito amerikansk 4 ä 30. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-9157vkEihZmjk3usmMgHTA">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-92actu1VUpCwSGqUKYKu6X">Kliisk, amerikanskt,, kort, 9C kr. lör 100 kg. Dito, rynu, 76 å 83 kr. Tjära — a — kr. Salt —: — lirännvin, svenskt, in lodo, köpare — —i » » säljare — • Bb93</note>
    <note xml_id="i-361hHgKYUpCQTPCY2s82fJ">Bubel 193: 50. </note>
    <note xml_id="i-CgoLrMYt66KTzJQb1K9oWb">Fon.ihörsen den 10 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-EqizaAN3jEZB4kJayrEXxo">a. a afslutadi; k. = köpare: g. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-CvdCXcUJA2aJxDGWwTymwf">(Ur Maltsbons Fondnotiier.) </note>
    <note xml_id="i-KVQP5n5JW5zMhmky3aJ4DJ">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-ASSLScZ4nzmGVFTHTHWTRD">Statens 3'/,« proc. 1887: k. 97'/. proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/« pro.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/., s. ICO'/» proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: fl. 98 proc.; Allmänna Hypote-kskassans 3'/» proc. 1888: k. 88, s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stookibolms 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 997, proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99'/. proc.; Stockh, inteckningsb. 3'/, proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 95, s. 97 proc.; dito 6 proc. 1900: k. 102 proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 957. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 1007. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4proc. 1867: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-3jb5S3FF7mMUb4T53R1HD9">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-E1GmUmnCftQARGCDDrWVbC">Arbetare-banken: k. 34, s. 36: 50; Före«ingsbanken: k. 108, b. 106 kr.; Göteborgs bank: k. 535, 8. 546 kr.; Göteborgs handelsbank: ik. 636, s. 640 kr.; Mälarebanken: k. 1,075 kr.; Nordiska Kreditiba-nken: k. 670, s. 700 kr.; Skånsk» handelsbanken: k. 748 kr.; Stockholms handels bank: k. 1,385, s. 1,400 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 720, s. 732 kr.; Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank Stookholm-öfre Norrland: k. 1,040, s. 1,050 kr.; Bank Södra Sverige: k. 418, s. 425 kr.; Industri-Kredit: k. 208 kr.; .Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Sydsvenska Kredit; k. 636, s. 636 kr.; SHoctkholms Inteckningeb.: s. 590 kT.; Gäfleborgs enskilda: k. 900, 8. 935 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,035, s. 1,040 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 535 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,100 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.; Skiänes enskilda: k. 940 kr.; Stock'holms enskilda: k. 2,500 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,260, s. 2,300 kr.; Upplands enskilda: k. 1,460, s. 1,470 kr.; Brand- och liff. Svea: -k. 703, s. 715 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 0C7'/„ s. 209 proc.; Pripp &amp; Son: k. 1,040 kr.; Separator: k. 8,800, s. 9,000 kr.; Stockholms bryggerier: k. 750, 9. 780 kr.; Allm. Svenska Elektr.: k. 360, s. 360 kr.; Eskilstuna- järnmanuf.: k. 32S, s. 360 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs—Bille^holm: k. 110, s. 112; 50; Motala verkstad: k. 355 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,150, s. 3,460 kr.; Allmänna telefon: k. 930 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,100. s. 4,200 kr.; Tanto: k. 2,060 kr.: Uddeholm: k. 790, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204. s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 435 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 kr.; Stookholm—Västerås—Bergslagen: k. 134, s. 136 kr.: Grängesberg—Oxelösund: k. 2,850, s. 2,9C0 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 736, s. 740 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 368, s. 370 kr.; Göta kanal, l:a kl.: s. 86 kr.; Bärgn-ingsb. Neptun: k. 870, s. 900 kr.; Rederib. Svea: k. 230, 9. 260 kr.; Stockholms ångf.: k. 185 kr.; Stockholms ångshipsb.: k. 160 ikr.; Ingf. Södra Sve-ripe: k. 114: 50, s. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-NDazPxaMGk3dDTq9vKP9BY">I o 11 fondböi sen afshitaile hop. </note>
    <note xml_id="i-WDr2yz8kKQJwrKDkZNLJiv">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-XZzHNaPzhbiCKuzKBoTrpL">Aktieb. Örebro handelsbanks till 547 kr.; Höganäs—Billesholms aktieb. till 110: 50; Gäfle— Dala järnvägsaktieb. till 435 och 440 kr.; Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 2,834, 2,836 och 2,860 kr.; Stockholms Södra spårvägsaktieb. till 360 kr. </note>
    <note xml_id="i-QoYdqC6najjifLQyZJnZZa">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-LsWFMV84AbpdF4GcSsmCJ4">Hypotelkrfbankens 4 proc. 1879: k. 102 proc.; dito 3'/» proc. 1886: k. 91'/, proc.; Helsingborgs 4'/, proc. 1892: k. 106 proc.; dito 4'/. proc. 1902: k. 100'/, proc.; Karlshamns 4 proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc. 1902: s. 98'/. proc.; Mslmö 4 proc. 1894: k. 97 proc.; dito 4'/, proc. 1901: s. 103 proc.; Sundsvalls 4'/, proc. 1892: k. 100 proc.; Umeå 4'/. proc. 1892: k. 100 proc.; Örebro 4'/, proc. 1901: k. ICO1/, proc.; Göteborgs Inteckningsbolags 5 proc. 18/..: k. 100'/, proc.; Skånska Inteckningsaktiebola^ets 4 proc. 1902: s. 97'/* proc.; Stockholms Inteokningebolags 3'/.« proc. 1898: k. 81'/« proc.; Separators 57„ proc. 1901: k. 101'/. proc.; Allm. Sv. Elektr. 5'/. proc. 19C0: k. 99'/, proc.: Bergsunds mek. verkstads 5 proc. 1902: k. 101 proc.; Vagerita bruks 6'/, proc. 1801: k. 102 </note>
    <note xml_id="i-S9aeLyzzD15yHkvwpHxGXL">proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1803: k. 100, s. 101 proc.; Jönk. o. Vulkan» 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Kopparbergs och Hofors 471 proc. 1/7 1894: i. 98 proc.; Laxå bruks 5'/, 1SÖ1: k. 102'/. proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Börstrands 4 proc. 1895: k. 94 proc.; Sandvikens järnverk» 5 proc. 1891: k. 1007. proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 47a proc. 1902: k. 99'/.i proc.: Söderfors braks 4'/. proc. 1889: k. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc. 1900: k. 100'/. proc.; Uddeholms 4'/, proc. 1898: k. 99'/. proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94 proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894: k. 957» proc ; Nora—.Karlskoga 5 proc. 1892: s. 1O0 proc.; Oxelösund—Flens 4 proc. 1892: k. 98' proc:; Teaterpremie a.f 1889: k. 12 kr., e. 12: 50; dito af 1893: k. 7:25. </note>
    <note xml_id="i-3tkMJJmWBL3mhfDhYh1XS6">Aktier ni. in. </note>
    <note xml_id="i-EFz5TXBshM1A7YphW8sZta">Jönköpings handelsbank: k. 715 kr.; étockholms Diskontobank: k. 1,400 kr.; Stockholms Pantaktiebank: k. 1,475, s. 1,500 kr.; Västerviks handelsbank: k. 220 kr.; Örebro handelsbank: k. 546, s. 550 kr.; Lindesbergs bank: k. 100, s. 111 kr.; Borås ens-kiilda: k. 1,800, s. 1,850 kr.; Kristinehamns enskilda: k. 1,470 kr.; Enskilda banken i Vänersborg: k. 686 kr.; Gotlands enskilda: k. 825, s. 875 kr.; Helsinglands en-skilda: k. 915, s. 946 kr.; Kalmar enskilda: k. 918 kr.; Smålands enskilda: k. 918 kr.; Stockholms enskilda, kommand.: k. 955, s. 965 kr.; Södermanlands enskilda: k. 1,835, s. 1,865 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,260, s. 1,280 kr.; Örebro enskilda: k. 1,800. 8. 1,840 kr.; Östergötlands enskilda: k. 905 kr.; Göteborgs Inteokningsb.: k. 2,000 kr.; Sjöassuranskompaniet: k. 185, s. 200 kr.; Brandf. Fenix: k. 860 kr.; BrandNorrland : k. 565, s. 600 kr.; Brand- ooh liff. Skåne: k. 220 proc.; Försäkringsb. Fylgia: k. 3,500 kx.; Försäkringsb. Heimdall: k. 106 : 05; Liff. Nordpolen: k. 475 kr.; Liff. Viktoria: k. 1,640 kr.; Olycksf. Norden: i, 260 proc.; Olyckef. Skandinavien: k. 610 proc.: Sjof. Ägar: i. 850 kT.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 420 kr.; Angturhins pref.: k. 1,015 kr.; Mölnbacka— Trysil: k. 575 kr.; Boiholm: k. 7,000, s. 7,600 kr.; Helsingborgs sockerfa.br.: k. 760, 9. 780 kr.; Hököpinge: k. 436 kr.; Larsbo-Norn: k. 815 kr.; Luth &amp; Rosén: k. 925. s. 1,000 kr.; Malmö »ockerfabr.: k. 615 kr.; Maria hiss: k. 56 kr.; Militärekipering: k. 100 kT.: Nordiska metall: k. 875, s. 900 kr.; Norrköpings bomullsväfveri: k. 10,000 kr.; Rom-a sockerfalbr.: k. 115, s. 120 kr.; Sankt Eriks Bryggeri: k. 2,036, 8. 2,060 kr.; Sandvikens (järnverk: k. 3,400, s. 3,600 kr.: Skånska Cement: k. 1,800, s. 1,860 kr.; Slakterib. Norrmalm: k. 975 kr.; Slagtcrib. i Stockholm: k. 255 kr.; Stockholms badhus: k. 162, s. 175 kr.; Stockholms bomullsspinneri: k. 660, s. 800 kr.; Stockholms magasin: k. 638 kT.; Sund: k. 11,200, 8. 11.75C kr.: Svenska Centrifug, pref.,.stam: k. 1,200, s. 1,400 kr.; Svenska Granitindnetri: k. 1,035, 8. 1,277S kr.; Borås järn väg: k. 386, s. 460 kT.: Göteborg—Borås: k. 390. «. 405 kr.; Kalmar läns östra järnväg: e. 110 kr.; Moseba-rike gångbros, ser. A: k. 112 kr.; Norra Östergötland: k. 124 kr.; NorrköpingsSöderköping—Vikbolandet: k. 83 kr.; St-ockholm —Rimbo: s. 164 kr.; Varberg—Borås: k. 150, 8. 168 kr.; Hjälmare kanal: k. 290 kr.; Bederib. Union: k. 1.000 kr.; Stockholms Transport: k. 360, ». 370 kr.: Sundsvall—Vasa ångf.: k. 116 kr.; Angf. Gotland: k. 104, b. 108 kr. </note>
    <note xml_id="i-GKYGBA1gxeqDQPbNZ719hX">A B-listan afxlutade köp: </note>
    <note xml_id="i-8SySwNZozG28WPL7s3V8dC">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-EntyXRREhbEewUB9CfXEBn">Allm. Svenska BleS-Tr. aktieb. 5'/s proc. af 1900: 4/2, 3,000 kr. till 100 proc. </note>
    <note xml_id="i-RT9ao47FqQNPpi1AiuGs8q">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-3XJ9FLwvewiMXPLVKSMZaX">Smalands enskilda bank: 7.2, 10 et. till 916 kr.; Örebro enskilda bank: 8/2, 2 st. til] 1,816 kT.; Lnth &amp; Boséns Elektr. aktieb.: 4/2, 2 st. till 960 kr. </note>
    <note xml_id="i-SAwu1ZndNJaasNWoxbpQds">Utdelningar å aktier. </note>
    <note xml_id="i-C3ccCmP39KkTuECgpB2P7q">&amp;lt;Vr Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-N4hSroUmrR1m4cVfqbPt4g">Aktiebolaget J. A. Pripp &amp; Son: 50 kr. &amp;lt;10 proc.) mot knp. nr 2 (1 oktober 1903—30 september 1904) fr. o. m. den 7 d:s å bolagets kontor ocfli Skånes enskilda bank i Göteborg samt aktiebolaget Stockholms handelsbanks hufvudkontor. ' (Eftertryck förbjud**.) — </note>
    <note xml_id="i-GAATfQRRD8Var3ENhLaefd">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-DtSqfGzd8Xae6B5ft95waX">Fredayen den 10 februari 1905 hl. 8 f.»». 0b^'ovlatU"8~ovlatU"8~vlatU"8~latU"8~atU"8~tU"8~ Term. Vind*) VSderlek Nbd.*») Riksgriinsen. —17,2 O 1 sno 5 Haparonda. ..— 1,2 S 1 sud . 0 Ostcrsiind.. .. — (1,3 V 2 nnilet 3 Ileiiiiisand. .. -(- 4,0 V 2 niulet 0 Falun.. -j- 4,6 SV 1 niulet 0 Uppsala.. ... 4- 4,0 SV 2niulet 0 Stockholm.. . -f- 3,7 SV 3 mulet 0 Karlstad. +3,5 VSV 2 niulet 0 Striimstad.. + 4,8 VSV 4 ualfklart 0 Giiteliorg 4,4 VSV 2 regn 1 Jimkiiping.... 2,6 SV 3niulet n. nbd Visby + 1,0 SV 3 niulet 0 Halms tad...... 4" 1,1 SSV 3dimma 1 Karlshainn.. . 4- 1,3 SV 2 niulet 0 Kfipctihnum... 4" 1,7 VSV 2dimuia 0 Hamburg 4" 0,4 VSV 2mulet 0 Berlin — 1,3 SV 1 klart 0 Petersburg.. .-+- 1,5 V 1 niulet 1 Arknmrel — 9,4 SO 1 niulet 2 Valentia.. + 7,2 VNV 1 mulet f'aris. 0,0 N 1 dinuna 0 *) Talen I denna kolumn utvisa vindstyrkan' 0=lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller labtj vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. *•) Nederbörd I' millimeter under sista dygnet, kl. B f. m.~8 f. m. Ölversikt. Oväderscentrum vid Bodö, högt lufttryck i söder, stigando i väster. Vind melland väst och sydväst, mestadels bård i svenska farvattnen, delvis storm på Norges nordvästk-ust. l'tsiktcr. Hård vind eller storm mellan sydväst och nordväst i svenska farvattnen, efter hand aftagande. Nederbörd där och hvar i Norrland, eljest ingen nämnvärd. Fallande temperatur. </note>
    <note xml_id="i-MR7rDqL4MopjHZ9RZ75f7y">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TTusw3igV2Jpm14miEbuhe">Dcu 9 februari. </note>
    <note xml_id="i-FPpqLyYShaDffwmm6CoAXt">I* edwrbttrd under dn^on 0.0 millimeter. Den 10 februari. </note>
    <note xml_id="i-5xaGbLjZyyW3WFsCEcADog">.Baroni. Term. Vind o«l» </note>
    <note xml_id="i-B9wbaqewXSfA8883uvGMaj">Kl. 8 f. 11..: 752,4 43,7 SV. Frisk Mulet. Kl. 2 e. ni.: 748,5 +5,0 SV. Blåst. Mulet. Kl. 9 e. m.: 748,9 -f-0,3 V. Svag vind. Klait. Högets temperaturen under deu 10 tehr. -+5,0 Liicet» * * 0,0 Sandhamn d. 10febr. kl.9f. ir. VSV. Frisk. Disigt. Hntvudftkfli' d. 10 febr. k). 9 I. .v. SV. H&amp;rd. Disigt. Landsort d. 10 febr. kl. 91. m. SV. H&amp;rd. Disigt. Dalarö d. 10 lebr. kl. 9 t. ro. VSV. Storm. Mulet. Skanör d. 10 tebr. kl. 8 t. w. SV. H&amp;rd. - — Vinga d. 10 febr. kl. 8 t. m. VSV. H&amp;rd. Mulet. Skagen d. 9 tebr. kl. 8 f. in. V. H&amp;rd. — — </note>
    <note xml_id="i-x6ata6vKd7U2677qHjqu9">Predikoturer. </note>
    <note xml_id="i-KSd9Dbcrgr9ZXUCqvZzPP6">predika </note>
    <note xml_id="i-29QFcJjgPLJE97B8MpZW4g">H:e siimlagen efter Trettomlageu Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Billing. Kollekt. Storkyrkan: högm. Brandel, aftons. Fries. Xollekt. Tyska kyrkan: tysk högm. Sterzel. Kl. 1 c. m. h&amp;lles söndagsskola och barrgudstjänst af Sterzel. Kollekt. I morgon söndag kl. 10 f. m. skrilterm^) och nattvardsgång j&amp;gt;&amp; tyska spr&amp;ket. Finska kyrkan: svenskt skriftermål kl. half 11 t. m., svensk högm. kL 11 t. ui. Montell. Jakobs kyrka: högm. Althin, aftons. Montan. Kollekt. Johannes" kyrka: högm. Öhman, aftons. Westman. Kollekt. Nattvardsgång i morgon söndag. Stefanskaiicltet: högm. Freden, barngudstjänst kl. 4e. m., kl. H c. m. ungdomsmötc. Ailoll Fredrlks ky 1 ka: högin. Berglund, barngudstjunst kl. hall 2e. m. Wallstersson, attons. Vicander. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GVxVGwiQEWi9gm4XgHY1j3">Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteck ning nästa fredag efter katekeslörklaringen kl. 6 e. m. Matteuskyrkan: högm. Gasslander, attons. Heu man. Kollekt. Församlingssalen Kungslciisgatan 29: Aftongudstjänst kl, 5 e. m. Holmbäck. Klara kyrka: högm.Svanberg,aftons.Bokander. Östermalms kyrka: högm. Lagerström, aftons. Carlson, kl. half 2 e. m. barngudstjänst Aurelius. Nattvaidsg&amp;ng nästa söndag, nppskrifning ä past.-exped. under veckans lopp. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen: kl. 11 f. m. Behn. Surbruunsgiitau 10: kl. 6 e. m. Kihlén. Oscaist kyrka: högir. Bosenius, aftons. Schröderhoim. Kungsholms kyrka: barngudstjänst kl. half 10 t. m. Lindberg, högm. Lodin, attons. Folkard Holmgren. Kollekt. Nattvurdsgång nästa söndag, skriftermål kl. 10 f. m., anteckning nästa fredag kl. balf 9 f. m. 1 past.-expcd. Predikolokalen 41 Hniidtverkaregatan: kl. hall 12 f. m. Lindberg. Katarina kyrka: hnrngudstjänst, kl. 10 1. m. Klefbeck, högin, och aftons. Wadén. Kollekt. Nattvardsgång nästa söndag. Katarina rörsam]ingsliydilaj Mejtens gränd: högm. Fristedt., aftons. Svanberg. Predikolokalen Ölandsgatan 18: kl.9t. m. barngudstjänst, kl. 5 e. m. Sahlin. Maria kyrka: kl. half 10 t. 11. barngudstjänst Winberg, högm. Eklund, aftons. Winberg. Kollekt. Uorgerskapets gubbhus: kl. Il t. m. Swärd. Ansgarli-kyrkan (nrännkyrkag. 88): kl. 11 t. m. och kl7 4 e. m. barngudstjunst Lindeberg. Maria-Sillen (Brännkyrkagatan 187): kl. 9 t. in. barngudstjänst, kl. 5 e. m. Lagerkranz. Ilosciiliinds ålderdomshem: kl. 11 f. m. Klefbeck. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f, m. Dehlgren. Illagiibolmskyrkaii: k). 11 t. m. Hammarsten, kl. 1 e. ni. söndagsskola, kl. 6e.m. skrift och nattvardsgång. Kollekt. Sabbatsbergs kyrka: kl. 111, m. Lundström. IHakoiiissaiistaltens kapell: högm. Lönegren. llorgcrskapels än k hus kyrka: kl. 11 t m. Morner. Danvikg kyrka: kl. 11 i. m. Sundberg. Nacka kyrka: kl. 11 f. m. Dahlbom. Lofö kyrka: högm. kl. 11 f. m. Norrby. Solna kyrka: kl. 11 f. m. Elmquist. Hagalunds missionshydda: kl. 6 e. m.Lindberg. Huddinge kyrka: kl. 11 t. m. Forssman, nräimkyrka kyrka: kl. 11 t. m. Lindstam. ,S:t Sigfrids kapell: kl. half 10 f. m. barngudstjänst Sebardt, kl: 11 f. m. Sebardt, kl.5 e. m. skrift och nattvardsgång Sebardt. Betlehemskyrkan: k). 9 f. m. söndagsskola, kl. halt 12 t. in. Hydén, kl. 6 e. m. N. AnderssoD. ftlissioiislmlilaii i Adolf Fredrik, vid Hagagatan: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. Johansson och Hydén. Migsioiisliyddan i Maria, vid 1'ilgränden: kl. al. 9 I. ni. söndugsskola, kl. 6 e. m. Q. Andersson. Ilissionsliyddan &amp; Knngsholmcr: kl. 9 1. m söndagsskola, kl. ti c. u. Holmgren. Kungsholmsgatan 54--06 (Arbet«henimct): kl 9 1. ni. söndagsskola, kl. hnlf 12 f. m. N, Andersson Nybrogatan 30: kl. 9 t. ni. söndagsskola, kl. 6 e. m. Beckman. Sibyllegatan 52: kl. 6 e. m. Hellström. Kocksgatan 24, ltr: kl. 6 e. m. Neij och Norgren. Ininianuclskyrkan: kl. 9 t. m. söndagsskola, kill f. in. A.Carlsson, kl. 6 e. ni. Mosesson. Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 1.111. Johansson och Andersson, kl. ti c. m. Johansson. Missionshuset Karlbergsviigen 68: kl.9 f. in. söndagsskola, kl. 11 t. m. och kL 6 e. in. Bohman m. fl. Kollekt. Sjömaiismissionena läs- oeh skritrum, Värtanr kl. 11 f. 111. Nyberg. Sundbybergs Gamla kapell: kl. halt 13 t. mJohansson, kl. 6 e. m. Lindgren. Domkyrkan: kl. 9 t. 111. söndagsskola, kl. 11 1. m. Borbach, kl. 6 e. m. väckclsemöte Gillén, kl. halt 8 e. 111. ungdonisinöte Gillén ni. fl. Lutherska missionshuset, Högbergsgatan 27: kl. 9 t. m. söndagsskola, k). 11 t. m. Nyrén, kl. ti e. m. Svedluud. Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelsgatan 51): kl. ti 1. in. söndagsskola, kl. 11 t. ni. Jönsson Ir&amp;n Visby, kl. 6 e. 111. Åkerlund' ooh JanBSon. - lietesdn missionsbus: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. in. Hultkiantz, kl. ti e. m. ***. Iletelk apel let, Malmskillnadegatan nr 48 d: kl. 9 t. in. söndagsskola, kl. 11 f. in. J. Johansson kl.6 e. in. Hammarström och Ingvall. Kollekt. Salemkapellet (Folkungogatan J4 B): kl. 9 f. ni. söndagsskola, kl. 11 f. ni. Backman och Lundin, kl. 6e. m. Cederot Wessling och Lundin. Kbene/.erkapeliet (Iilccktomsgriind nr Ii) B): kl.-9 f. ni. söndagsskola, kl. 11 t. m. Hedberg, kl. ti e. m. Nordström och Karlström. Tabernaklet (Vegagatan 2): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. 111. H. Eriksson, kl. 6 e. m. Hednavärldens vänners årsfest. Betanlnkyrkail, Bergsgatan 31: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl. II t. 111. Hammarström.kl.(ie.in. Johansson, Westerberg och Lundin. Koslagsgatan 22: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl. II f. in. Larsson, kl. G a. m. Em. Bergström. Gröndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternström! och Isaksson. Metod iströrsainlingarna: St Faulshyrkan {Adoll Fredriks torg): kl. 11 t. 111. Grönblad. kl. 6 e. m. alliansmöte med anledning af frikyrkokor.fe1 ensen, mänga talare. SI Peter (Upplandsgatan): kl. 91. ni. bamgudstjänst, kl. 11 f. 111. Enander och Strömberg, kl. 6 e. »». Sandberg 111. 11., kl. 8 e. m. missionsalton. Tre/aUiglutskyrkau (Majorsgatan 5): kl. 9 1. m. söndagsskola, kl. 11 I. m. Åhgren, kl. 6 c. m. nattvardsgång, kl. halt 8 u. ui. bönestund. H:t ilurkut (Nytoigsgai.au 28): kl. 9 1. in. söndagsskola, kl. 11 f. 111. Lötgren, kl. 6 e. 111. Eklund ni. H. S t Johanne», Brännkyrkagatan 134 A n. b. (ingång Irån Långholiiisgutun): k . 11 f. m. och kl. G c. 111. Eklund, kl. I c. ui. söndagsskola, kl. half 8 e. 111. ungdonisuiöte. S:t Peters missiutissal, Flcmiiiggatau 3G: k). 9 t- in. barngudstjtinst, kl. IJ 1. in. Stangenberg ocb Ericson, kl. 6 e. 111. Strömberg och E.iandir. Mikuelisalen, Biddaregatan 88 kl. 11 f, m. och kl. tj c. m. Claés Johansson. Kollekt. Kungsgatan 34: kl. 6 e. 111. Åhrén. K. F. t!. K. Malmskillnadsgatan 4H: kl. 6 e. m. fröken Jakobsson, kl. 8 e. m. doktorinnanWretlind. llyita Bandet, Kungstriidgårdsgatar 10: kl. 7 e. m. trökeri Hymoiids Ohlin. Nya kvfkans svenska rörsamling, Landt. bruksakudciuicns stora sal, Möster-hamuclsgatan 47: kl. 11.15 f. 111. Manby. Nya kyrkins församling. Arbetareinstituts Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.16 t. ni. A. Boyesen. Evangel. Brödraförsamlingens kyrka (Kungsträdgårdsgatan 12): kl. 9 f. 11:. söndagsskola, kl. 6 c. m. predikan. Böchlmg. </note>
    <note xml_id="i-P7M1xYg8KmXT9PMr8ffv4N">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-SRKZJm1iQFhNMkeehWdERP">Norrmalmt David Bagares gata 5—7, H. g., 2 tr. 1 Sond. 7 oeh Tisd, 8.30 e. m. Apel bergsgatan 331 Lörd. 8 30 O. ra. Apelbergsgatan 48\ Sond., Måud., Tisd. oeh Onsd. 8-30 e. m. Västmannagatan 49( n. b.i M&amp;nd. och Lörd. 8 e. m. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.i Onsd. och Torsd. 8.80 e. m. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.: Månd. 830 e. m. Jituigsholmen. Kronobergagatan 19: Sond. 7 e. m. Södermalm, Tjarhofsgatan 14, 1 tr.: Sönd. 4 och 7 o. m.. Tisd. och Onsd. 8-30 e. m. Kocksgatan 24, n. b.: Sönd, 3, 6 och 7 e. m. Tisd. 8-30 och Lörd. 7 30 e. m. Hornsgatan 96—98, 1 tr.: Sönd. 4 00b 8 e. m. Månd. 8-30 e. m. Östgötagatan 10, 1 tr.: Sönd. 3.808. m.,Onsd. 8 och Lörd. 8.30 o. m. ♦ Djurgården, Breda gatan I: Onsd. 8 e. inVärtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 B, m. Gubbängens folkskola: Sönd. 6 e. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavägcn 11: Onsd. 8-30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5yBwh9fm2s5CvYzsetzQF5">Blå Bandet. </note>
    <note xml_id="i-163cydw3ddEmj8u8KNkfMT">David Bagaren gata 5- 7, ö. g., 2 lr.: Stock holms Första Blåbandsförcning: Sönd. kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UqQzLy5VitaCNSmnfmAXvs">1 lr.: Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, Sönd. 4 e. m., Tisd. och Torsd. 8-30 e. 111. Master-Samuelsgatan 59: Månd. 8.3't ,r. Västmannagatan 59: Sönd 4 c. m. {Pdhncri.nLj &amp;gt;t Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.: Sönd. 4 e. m., Månd., Tisd., Torsd. och Lörd. 8.30 c. ro. Södermalm, »Union Salena, Högbergsgalan 37 A: Sönd. 3 e. 111., Månd , Tisd, Onsd., Torsd. och Lörd. 8 30 e. m. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnan). Hufvudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl. 8 (Nya Hufvudsta). Hagalund: Byggnadsföreningens Hus, Lördag, 7 e. m. Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 c. in. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: 8önd. 7 e. m. Danderyd: Binkeby, »Svahlnäs frihet», Lördag half 9 c. m. Svartsjö, Björndal: Lörd. 9.15 «• ni. HBnBRnHBHBHMnna </note>
    <note xml_id="i-4H15TwwiwXYpyV7UBGzCEY">National-Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-MbbrbCXH7qqEjcsCeFzaLg">AUKTJ0NER. </note>
    <note xml_id="i-PDJvsH1WimTwMRKAo8Wv5e">^hiktion itiköbl</note>
    <note xml_id="i-WrNWuniYCYTVavmbopb9rX">^å kvigor, antika möbler m. m. </note>
    <note xml_id="i-ABBUGQuFzzS7rwDDdfqLEH">1 anseende till egendomen Loekstnliolins i Husby-L&amp;nghtindra socken föisäljning, låter Herr A. G. Isoz å offentlig auktion därstädes Lördagen den 2o innevarande Februari k). 12 l'&amp; dagen försälja 25 st. särdeles vackra kvigor nt nyrshlrerns, af hvilka åtskilliga äro botäckta cch en del kalHiirdiga, 1 tjur nt fullblod nyrshlrerns, stamboksförd och prämierad, möbler til. 6 rum, slsom nu tik chifionnier at mahogny, imperiaisängar at valnöt, soffor, stolar, hvaraf cn del niittkn, löraaksn.öbol, spelbord, divansbord cch »11 dra bord, en del autiUn, antik ljuskrona «amt en del andra antika förem&amp;i, taklampor, gardiner, glas och porslin, hvaraf märkes cn BiOrre antik servis at Rörstrands äldsta tillverkningar, bättre ooh sämre sängkläder, gångkläder, koppai, järnoch blecksaker, laggkärl, 20 tunnor potatis, e°a 300 kilo frö m. m. Betaluingsanst&amp;nd till den 1 September 11)05 lämnas endast till k&amp;nda, sikra köpare, indra betala kontant vid an fordran eller ställa säkerhet. Kostnadsfria skjutsar möta så långt tillfälle gifves vid Knifsta järnvägsstation iller anmälan pr Rikstel. Långhundra 4. Loflig restauration anordnas. Lundby &amp; Mörby den 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-72MVSsv5KywZ5WiQyo9TUd">Eftci uppdrag </note>
    <note xml_id="i-NureHhPtazCuKuHtRMJHLX">Lorenz Lindutill. </note>
    <note xml_id="i-BddSQ7658mQ7Xo1BK4jRj5">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-QNf1N7EWiW38Z3V7vibNFH">Genom offenllig auktion, som förrättas vid Ellenhill, 15 min. väg från Sundbyberg, Tisdagen den 21 innevarande hU-bruarl kl. 12 på dagen, försäljas: Kreatur, Kör- och Åkerbruksredskap, Möbler ni. m. </note>
    <note xml_id="i-9VkXvcZZqv4pXQhc1DSWpm">Utförligare annons framdeles. </note>
    <note xml_id="i-TWHrXeYjEsUqF9X28URYzX">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-QAdWzHh8LpqTNtNZQjmPd6">Gehom" offentlig auktion, som förrättas vid Älta gård, 1 mil utom Skanstull, Tisdagen den 7 nästkommande Mars kl. 11 f. ni., föi säljas: kreatur, kör- och åkerbruksredskap, öbl</note>
    <note xml_id="i-AWeEzu5v1p7ck9urSWad4e">föi säljas: kreatur, möbler m. m. </note>
    <note xml_id="i-7FktUAuBATYvUorZcMqF1U">Utförlig annons framdeles. Stockholm i Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-CQpQKQpyhYkvTJutQFrneP">V. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-Cys3iLsuA9NptJTMJsp63b">fiiiglisli clinrcll, Walhngatan 42: Mattins, Sermon &amp; Celebration 11 a. m. No Evensong. Chaplain Bev. Edward Shopherd, M. A. Eglise Béformé fnut^lise, 13 &amp;16 Humlegårdsgatan: Service djvine å 11 h. A. Mohn, pasteir. .S:t Kriks katolska kyrka (vid Kolkungagatau): Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. 111., aftongudstjänst in. predikan Kl. C. c. ro. Sst Kngenias katolska kyrka(vid NonaSmedjcgatan): Stilla mässor kl. 7 ooh kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. ni, aftongudstjänst med predikan kl. 6 e. m. ^ Synagogan: lördagen den 11 lebr. predikan kl. </note>
    <note xml_id="i-KSfqjLAP9KU8eWuWR4NuYk">Nykterhetsfoikets möten. </note>
    <note xml_id="i-8Pci1MZBFQagwUci6w8BL">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-ChBLaand9xCjDNvdPfhC46">norrmalm. Jakobsbergsgatan 39: Sönd. 4 pcli 7 30 e. m., Månd., Tisd., Onsd. och Fred. 8.30, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. m. Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.: Sönd. 8 e. m., Tisd. och Fred, 8.30, Lörd. 9 e. in. Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 c. m. Månd. 8-30, Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 9 c. m. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e. m. (Vasa berg). Kungsholmen, Bergsgatan 11: Sölid. 7.30 e. m., Tisd., Torsd. och Fred. 8-30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4-30 ocll 8 e. m., Månd., Onsd. och Lörd. 8-30 e. m. Östgötagatan 10: Tisdag 8-30 o. m. (Freja). Tjarhofsgatan 14: Måndag 8.30 c. m. (Daniel). Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 o. m Sundbyberg, Folkets Hus: Onsdag 8 o. m Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsf. lokal: Söndag 7 o. m. Bromsten, Maskinist Nilssons villa: Söndag kl. (S c. m. Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. in. Liljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Wx3UaYbtPn7fWTaoVaJT1N">TILLKÄNNAGIFVANDEN. Borgenärerna </note>
    <note xml_id="i-FnU4PJraMBte61VKWpZsBM">lios från orten afvikne Handlanden K. G. Brodin och hans firma »Vasa Nya Kaffchaudel» torde före den 25 dennes anmäla sig hos någon af undertecknade, administratörer i boet. Stockholm den 10 Februari 1905- </note>
    <note xml_id="i-GKDMjV4Ja4aHQJ9AaR1mEx">Cnrl Nyrén, Stockholm 4. </note>
    <note xml_id="i-WZJajrHDZNofKejNhJktp3">Emil M. Sterner, Landskrona. </note>
    <note xml_id="i-Uyau4HLm3mNtMZoC6et18D">Sänd kr. 2: 35 tor </note>
    <note xml_id="i-NjqdMsjuzNFfq1yz7iiBjh">■* irs (1905) prenumeration för </note>
    <note xml_id="i-UH1cZm8Y9HwoMCQxz4PwiW">i </note>
    <note xml_id="i-pB9zt4LeebUSyiUW4JxbN">och vi garantera att Ni erhållet- valuta för Edra penningar. Hvurje nr inneh&amp;llcr vinkar och i&amp;d värda denna summa lör hvarje biträdo på kontor, lager, fabrik eller butik. Den inneh&amp;ller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkning etc, Önskar Ni Korrespondens fi&amp;u dess l:a nr 1 fJOl till l)ec. IflOÖ, sänd ter. 5! Ni erhållet d&amp; </note>
    <note xml_id="i-63ipSDKeHEECPnNHEkEvWM">öfver 1,000 sidor </note>
    <note xml_id="i-4N7bGjF854kCjrnAyKncXe">lärorik lektyr, särskildt utarbetad lör sjiUfstadium. 58 sid. engelsk linndclskoricspondens (ined uttalsbeteckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dubbel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystemet. Dessutom snabnräkningar. växellära, handolslag, bokföring för privatpersoner, uppsatser i handelsäiunen, huru inan bör annonsera, tyska originalbrcf (tysk stil), humoresker på svenska, tyska, engelska m. m. Texten belyses af ett (»O tal illuslr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium. </note>
    <note xml_id="i-Y5YdscEsi5D8SdWkagY3Ef">Skrif i dag! </note>
    <note xml_id="i-2ycdZLmZZLhLZrRKqBxbRz">Exped. af Korrespondens, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-8yoasvGZKg2xgnSEvq3dmL">Såningsmannen b&amp;ui^räT. klkkiSh</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4tiw3jPYEbSTDn7P8TT2UD">gska spelen, cn kättares anteckningar; Sporrhuggna, blödande hästar, on episod lrån nordiska spelen; Östersund, nordiska spelens filial (med ilhiRtr.); Konstverk som täflingspris; En vinterhälsning från Norge, talla af Gustaf Wentzel med autograf! af Arne Garborg; nr 18, en historia från ett ryskt fängelse, iänite mycket annat intressant i text som bild. Pris-5 öre. </note>
    <note xml_id="i-RDpDeWbooWGas9NNPZr3sD">T!LL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-STGsyWRfcyKuHDcAmosxaT">"Nordiska Sp@i@si"y Mh töi</note>
    <note xml_id="i-4UHvECYZ4Ka4na1jeCDM9Z">py Marsch tör piano af KU i Olson, har utkommit ooh finnes hos Hrr Musik- och Bokhandlare. Pris (50 öro. Stockholm, W.berghskn Musikförlaget. Om några dagar utkommer i bokhandeln: M</note>
    <note xml_id="i-PQ95FD7u8gUa2gzsKFjPKd">anMedborgarrättigiieterna^ hnk. </note>
    <note xml_id="i-MN7kuUfcMQ9dpmfZ6ykKro">A. Willi. Lindbergs Pianoetablissement, SO Regeringsgatan 30, </note>
    <note xml_id="i-UR59xxQYgVC7D4RpqpmHtZ">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-325kGCwYsQbdKNCKBni8eL">Största urval i Sv ergo af Flyglar, £'2uiif« tion och Orglar fr&amp;n do förnämsta svenska och utländska fabriker. 5—10 fi'S garanti! Mnml, Feurioh, llömliihlt! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnöt! lirodrene Rf tis9 PiGiiinon i ny, förbättrad konstruktion, koi sslräntjcute, från 20 kr. pr må' nad, utan att mer än 20 Kr, betalas vid köpet! Begagnade Piauinon tagas i byte. Stort ▼ *ager af nttiyrning8instr!i in en t! </note>
    <note xml_id="i-WctsVLXRhTmdJocXji25YG">Pianomayasiiii </note>
    <note xml_id="i-3zUmqxXRAwYqFSDhWQkqSf">Svenska Pianinos: </note>
    <note xml_id="i-8HrvrCWWe5Kso9QLvWEfMk">os: Största lager frän Kgl. Holleveraiitör J. 6. Malmsjö samt S. Andersson, J. 1\ Löfberg &amp; C:o, (i. Malm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson A C:o m. fl. </note>
    <note xml_id="i-EDZhim3rj9XJD1ymP6Zx3u">Utländska Pianinos:! l &amp; LhliSh</note>
    <note xml_id="i-Lc7N9wxtPxLrjLBvN2MpZU">nos:! fran Uobel &amp; Lcchlciter, Schiedinayer, R. Qörz&amp; lCnllmM, Aug. Leitner m. fl. Flyglar: från J. fl. Malmsjö och Scliiolmayer. Orglar: fr&amp;n Mason &amp; Hanilins världsberömda ameriE fabrik samt K. A. Anderson, P. L. &amp;lt;ikermark&amp; Lund m. II. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Pettersaa &amp; C:o, ISi 31iUmsktlliiadsgafan 1,'i, Stockholm. Allm. Tel. 78 :$I■ Rtkstulcfon Q7 32.</note>
    <note xml_id="i-EADVBJWdhk7xBeWqLtRGsF">ianinos, Flyglar &amp; Orgelharmoniei i,nn de bå?ta svenska och nfliliidskii rubriker. Största lager! Billigaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor OBS.! Äldre instrument tagas i utbyte, </note>
    <note xml_id="i-2hgFpWLXXp8oqHEcUM9X9U">0IIS.1 Hufvuddepot för Bliilhiiersoch Rönisclis utmärkta Myglnr oeh 1'ianiiios. </note>
    <note xml_id="i-UQtM9pxgdKNWUNBPhEt7GJ">J. LUDVIG OHLSON, bld </note>
    <note xml_id="i-87egKg7siBbc6S8Pn22gnT">etablerad 1S5C. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7WsKtTozVu9a1fwJvw9qaT">18 ti Hamngatan IS B. </note>
    <note xml_id="i-UKs3YdL9DLJopY8SQuacXr">B* fsmfiiioie, svartaoch valnöt </note>
    <note xml_id="i-7qVhe2v1aTPZioNEBXnhmE">Engström &amp;lt;C Johannissons Eftr., rinnofiihrlk, Torkel Knutsonagatan 20. </note>
    <note xml_id="i-TvhuoEaMmCAt7zR6KoswEi">fianin/vn nya, eleganta. Moderata Xtt,£11.11 It 114 priser. Bekv. betalt.ings- mmml tsjnssM-oluiskilliittdsgatmi JM. J. 1». I,öfberg &amp; Cso. John Jacobssons Päanoaffär. Itiks. 31 !{(i. 28 Hamngatan 28- AIliu. 12176. Pianinog. Flyglar. Taffolpianinon. </note>
    <note xml_id="i-3XLyugdgu4RC5iBivBkVpx">gmmml tsjnss ill</note>
    <note xml_id="i-RszCyZc89grdGF3tHDHJxj">4 Fioler från 25 (ill 200 kr. </note>
    <note xml_id="i-Nmt5XMVu2DTc7H6M3t4ZF2">_Bavid Bagares gaf* 21, 1 tr., kl. 1—4 Söndag. </note>
    <note xml_id="i-5nvKAXJfxzZrCquxP6EnMY">Centralt å nedre Norr. </note>
    <note xml_id="i-UHHXCA18ybMcNPWBhW8Ucf">Bra hns med ntinilrkta affärslokaler och liga hyror säljei genom Th. Tjäders Hyra, BrunkebergH^org-W. IWW Hus "icil billiga hyror, fint liige niira Stureplan. (A. T. 20332) 8 St. Badotug. I, Kontoret. </note>
    <note xml_id="i-XixDoPqUttunY3FrntSx4G">raed nutidens alla bekvämligheter, ä österm., i närheten af Strandvägen, säljas tfter fulla 6 procent å köpesumman geriom A. Persson, Götgatan 71. </note>
    <note xml_id="i-EbxZKKTzEAdzokoJSA4mSb">HHEixs. </note>
    <note xml_id="i-22HbhEofAL94bAqqH8WHP8">Norrmalm 100-, 150 , 200 , 300,000, gifvande ft.» 7 proc. Södermalm 80 , 90 , 100 , 200,00!), gifvande 7, 7,'. proc. Östermalm 125-, 190 , 300-, 400,000, gilvando C, Gr' proc. Kungsholmen 75, 150-, 250.000, gifvande 6^, 7,3 proc. Fö delaktiga kassalån. Kontftut fordras fr&amp;n 10,030 till högre, några hus mot villa eller landtegendom. Pft en del köp Ii det insalta kapitalet hög in« kumat Ludvig Sflilcsinjfer, Stockholm, 27 Holländireg. B. 7C57, Allm. 60 59, kl. 12— </note>
    <note xml_id="i-38faLgjNuYM9izTjkBYa5u">Fint, elegant Hus, id A</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-HqiSLURTQrrNGfU9stacjR">, vid spArvig, med nutidens bekvämligheter, 6åljes till öfver 7 proc. p4 hela köpesumman. Inga mellanhänder. Svar till Allra. Tel. 30 75. Ett nytt lins i Vasastaden, väl inredf, med 2, 3, 5 rums lagenheter; ett mindre iius pA Östermalm kan fi ingå i -likviden. Svar, märkt "Eedbar", inlämnas A Bagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Nr fiOÖ. 11 na viil ilnmle^iirUciu Pri» 200000</note>
    <note xml_id="i-4wqF3SDp3wVCiLnL8Z3Bx7">200,000- </note>
    <note xml_id="i-SeJNSxtHqoiBY9Cz7mq32o">A. Spanks Byrft, lt191 tS</note>
    <note xml_id="i-UWK2tTSrvckUcGzkNEQLi5">. ps Byrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). JEU Islct nytt lins " siOjca af ägaren. Billigt pris. Otto Sandelin», Bondegt53</note>
    <note xml_id="i-B9PEJYYrCRNESo41aHDiQg">Bondegatan 53. </note>
    <note xml_id="i-QhDcRhP77CJNnQtzZXn8Rc">Gynsanil spekui itionslillfälle. </note>
    <note xml_id="i-FpdNRBhG847Fuf5bvZGgap">E(t nybyggdt, välbelägel Hus vid Döbelnsgatan till salu. Lågn hyror. Närmare upplysningar meddelas af Advokatfirman Lilliesköld &amp; L</note>
    <note xml_id="i-CG59G64cVPhM9g7dqYJUQv">Lagercranta, Regeringsgatan 17. </note>
    <note xml_id="i-7f3tttawa6DSiT7fTnREPN">Såtd \ Skatiatiäs </note>
    <note xml_id="i-PjJxsEgoh1PuDCVx7Tjgou">amed utmärkt vackert läge vid Mälaren, nybyg&amp;d, ir.cii 2i rum och 9 kök, till salu nu genast. Inteckningar underlätta köpet. Vidare genom Stadsfogden F. ÖSTERHOLM, Stää</note>
    <note xml_id="i-AfxB844M8yFkQMThgKsMmY">Strängnäs. </note>
    <note xml_id="i-8JFXEnLzPKeMemLxLfDiRg">Herresäte i Södermanland, </note>
    <note xml_id="i-7gE6Ua7Q4oB2bcAK9YnKYL">vackert bolaget ocli ovanligt väl underhållet, s.lljos genom Th. Tjäders Byrå, Brupkeboryatora 12. En medelstor Gård i Norrköping 4 norra delen af »taden, lämplig för både kontors- och )&amp;gt;o8ta'!slägenheter ocb taxerad till 47,500 kr., säljes till taxeringsvärdet ellsr något därunder, om »c.ar uopgörelse kan ske. Vidare afta! med JOEL JOHANSSON, Kepiagaregatan 3. Tel. 12 65. </note>
    <note xml_id="i-2cWk3kbq2Nvbs5df9LmXXL">Corps d« logis </note>
    <note xml_id="i-KDkb3bxZuPaCjXUbSTucch">i villastil om 9 trefliga rum. vid lifligt samhälle, cirka 4 timmars järnvägsresa från Stockholm, med tillhörande 74 tid mark, finnes till salu. Villan omgifves af vattendrag oeh vacker trädgård. Har kostat 23,000 kr., säljes nu för endast 12,500 kr., om snar uppgörelse sker. P. Ankerlou, Drottninggatan 30. Riks- 85 11. Ailm. 20 701. En Villa, belägen i den-1 natarskönaslc trakt invid Vaxholm, å 6 rum ooh 2 kok, stor trädgård, sjötomt med badhus och sjöpaviljong, säljes nu genast eller bytes med tomt eller hus i Stockholm. Svar, märkt "Härligt lige", in¬ lämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LpmZNom3bUrWLVo4SSyP1f">Mindre Lanare^ondom, </note>
    <note xml_id="i-9Yctryepq82nk34g4PdXFW">lämplig för tomtslyckning, vid sjö, i Brännkyrka socken, nära järnvägsstation, säljes, med eller utan inventarier, eller bytes, event, tills, med välbelägen Stockliolmsfastighel mot annan sådan. Agenter göre sig ej besvär. Närmare pr Allm. Tel. 209 67 kl. 9—9.30 f. m. och 4.30— </note>
    <note xml_id="i-8NUpzHfMxqXVUKRdyWXs8C">5 e. m. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708994/bib13991099_19050211_0_12510B_0004.jp2/_view" xml_id="i-RUkdcu4UTbM7zcuVD8hvG3"/>
    <note xml_id="i-UXx7HidF2ovKXDoSSHzQNj">"Villa. </note>
    <note xml_id="i-HXg9zevnEBBkqUwEZeUX9d">intill Bromstens järnvägsstation, på c:a 9,000 kv.-fots tomt. Villan innehåller 7 eldstäder och vindsrum förutom källarvåning med bakugn, upplagsbod och pannugn. Brunn, uthus, glasveranda etc. Pris 7,500 kr. Villkor och kontanter efter öfverenskommelse. Vidare genom Notarien A. O. Hallgren, A. T. 80 31, Rikstel. 70 55, Lilla Vattugalan 21, kl. 10—3. Till sulu i IBjursliolni. Större och mindre Villor, Tomter, äfven finare Sjctomter. Förmånligt och tillförlitligt genom Inspektor K. F. Hellström, Djursholm. Allm. Tel. 150. Villa vid SaltsjöX&amp;gt;anan med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan. Allm. Tel. 305 18. Tomter vid Sundbyberg, 10-18 öre kv.-fot., säljas yonom V. Forsselius, Kundby borg, Teletoncr. </note>
    <note xml_id="i-NZfCZfNndPBDWK41pw1p8k">c:a 1 timmes resa med Vaxholmsbåtarna, välbelägna Tomter och Villor. Närmare pr -Rikstel. 40 13, kl. 12—1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4G1AKuaYk9wDAQKKjxTGv1">Tomt i Helsingborg, </note>
    <note xml_id="i-EsXfvRXEfcMwUQy6fKpGyH">innehållande c:a 1,200 kv.-aln. med c:a 23 löpaln. fasad mot starkt trafikerad gata, till salu. Svar till ''Tomt i Helsingborg", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QRfoKncv3tgcgbAniYpKMP">Vattenfall </note>
    <note xml_id="i-QFgec2XKGkTXwBghzbJq9c">med tillhörande åbyggnader och jordområde, nära järnvägs- och ångbåtsstation, i bästa trakt af Östergötland, med beräknade 100 hästkrafter. Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-XiXHYNpQ9Gs5sAMo9AmZ7s">Föreningen Egna Hem, Motala. </note>
    <note xml_id="i-FKhNSk5mDq9ce8XJZyi5No">~ T YetlaHur </note>
    <note xml_id="i-GNpL4XJVMGCiAYvpnNcmtC">med maskinsågeri och öfriga inventarier jämte lager säljes nu mycket billigt i anseende till affärsförändring. Svar, mäikt "Vedaffär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3ggLWX5RP47gSCmiqoQKme">Patent till salu. </note>
    <note xml_id="i-6uJsgS2gSoQUnuVMQqxHeK">Svensk patentet ni 18,555 Wlattpiskninasapparat iir till salu. Närmare meddelar patentinnefiafvaren John Wennerström, Drakensgränd 2- Stockholm. , V/,, i.f mreg. i Kungl. S. S. S., mätande XKUlttil ^ jl2l sijabbsoulaiide, god sjöb&amp;t, till salu i ller utbyte mot nugot, större. Svar till »O. L.», Hotel Rydberg. Gör besök i nya Fruktaffären, 10 VesterläiiKgotnn 10. Obs.! Mellan Myutlörgct och Storkyrkobrinken Friska Vindrufvor 1; 50 kg., Äpplen och Apelsiner billigt diir. 1* rissi a Mejerismör i parti levereras fraktfritt. Allm. Tel. Sundbyberg 62. </note>
    <note xml_id="i-HtafGwzR9neH4bAopfqmFB">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-AetZod7Rpvzde3GZDFMpcT">et fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, !15 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-KG5nne2MBspV5geQyE7BDn">ltiksteleton 5 !M). Allm. Tel. 04 18- </note>
    <note xml_id="i-9ybppNRAgUwuEwDMXL29BH">1* </note>
    <note xml_id="i-Ss3rBoihNXwRSmx7gEXQKr">Axel Boivie, 12Jakobsgatan 12. Frö köpande allmänhet be gäre nu priskurant från den välrenommerade firman Lindahls Fröhandel, Stockholm. k st cleton 2554. </note>
    <note xml_id="i-9Ug3Mvtei74TxvAdiPEKHW">Frö </note>
    <note xml_id="i-FuaJstNybFrCjgWz348C7a">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-Btfdfg1rECgqBXJQrmJapU">En s. k. Jubileumskamera jämte andra inventarier säljas billigt nu genast. Svar till "V. O. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JwnxFZXEJnLFRAB9y3Wrrc">Intressanta snkcr. </note>
    <note xml_id="i-BESoGnAvbmpcF4EU34oMCa">Från E. G. Olssons verkstad, Alfvesta, kan ni köpa en fin Ångmaskin och ett litet sågverk, som den kan draga, samt allt tillbehör föl' en dast 2: 50. </note>
    <note xml_id="i-ReuX9re2gVjEcdDV9HRt3V">Träsliperia </note>
    <note xml_id="i-PkTjzM5Sdp9pni7ZgR5Vnk">maskine-r, hest. af 2 defibrörer med turbiner och fullständiga bim-askiner, allt nytt, förstklassigt, af en händelse till salu billigt. A. F. Nordendahl, Sigturiagatan 14. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5v3XUtFhya495fy86TSFrK">Konditorer! </note>
    <note xml_id="i-Fohk1NsS2Dp3rKJiPX7vjC">Diverse Glaceformar af tenn och bleck, Marripanformar, Chokladformar samt en del Kopparkittlar till salu. Visas 11—2 f. m. Vidare meddelas pr Allm. Tel. 78 93. Jiiiffan&amp;a Sten, Kör eoh Stubbarps Itögeldfasta Teget, Lomma. Ölands &amp;lt;9 Visby Cement, Munksjö AsfaU- dt Förhydningepttna Hettad Trätjära, Akta Origitutl-Carbolineum, Gips, Spik och Smörjoljor, Gödningsämnen och Foderkakor ho» WAHLIN tk Komp., Korra Blasiiholmshamncn 71 hörnet af TeatergA.talv </note>
    <note xml_id="i-RF6vgXvBYrRVBxTyausref">Bjälkar </note>
    <note xml_id="i-SwHapkvgk7X2a8mvfAjhLE">af furu, bilade eller sågade, 7x9", 8x10' 9x11' och 10x12", 6,5 m. medellängder, önskas köpa. Anbud till "Bjälkar", Allm. Tidningsk., Gust. Adolf3 torg, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-B2oPTB49jgjaUbJyDQVLeZ">Antika Allmogemöbler, </note>
    <note xml_id="i-PEoToaVSJf4a9NWLPwqo67">Skänk med inläggningar, Skåp, 1790, d:o 1785, Snapsskåp, Klocka, Gustaviansk Säng, antika Taflar m. m. Fjsestad, Järntorget 80, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-AqEjh6UqTGrSFMkDN4SShn">Herrum sniöbel </note>
    <note xml_id="i-TfLBMjHVomPvcYzMVJEwpA">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-KgRmtQHUXhwJvoVbNr8gPL">kladd m-ed läder, Spegelskåp af mahogny, HerrBkrifbord af mahogny, förgylld Trymå i empire, elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anteende till flyttning. 55 Regeringsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-EFXyRKanH8VeWRRJjUhCZC">Ek- och Valnöts-Möbler. </note>
    <note xml_id="i-NVy2rzzUc2gLaXNERJtsLN">Bäddfåtöljer med resårmadrnss och 1- och 2 inans Oivaner frän i(5 kr. Kom och se ooh jämför priserna vid inköp. Endast mot kontant betalning. 30 Gamla Kungsholmsbrogatan 30. </note>
    <note xml_id="i-UDxDTQtaiTKqGUnajioM2h">Allm. Tel. f/79- </note>
    <note xml_id="i-Bg9rqU6rV3EvHvdpe3Szrj">P. Erikson. </note>
    <note xml_id="i-Tb47pMfttEphijAvPsMeFs">Allmogeshiip 1794, </note>
    <note xml_id="i-8MXG481aMekNLxAG6qdFCu">ovindre Linneskåp af ek, säljas i dag, billigt. Hornsgatan 62, i tr. Ilek. Matbord trän 25 kr. Engelbrektsga¬ tan 10, Snickeriverkstaden, Kontorspulpeter, Skåp, Vislc o. Skrank, »torre Skrif- el. Expeditionsbord(150X.$50)m. Iddor. Lötöremagasinet Regeringsgatan 76. </note>
    <note xml_id="i-21eZFb8yuFvXJnVqEJJ6VX">Antika, fina Mahognystolar, Mahognyklaff toord med pelarfot och tassar, m. m., af utrymmasstal billigt. 77 Frejgatan, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-S9CBFxKXMAAwKsZkPAjLTw">En Päls, </note>
    <note xml_id="i-37hrveWdLjm9EGeELuBYYC">persiankrage och fodrad med bisamrygg, i utmärkt godt skick och billig, finnes hos A. A. Bylund, Skräddarmästare, Hamngatan 38. Fin Herrpäls ~n&amp;lt;^ec 'ia"va jyärdet. st st. Badstucatan, But. En stor Salongsmatta, konstväfnad, handarbete, af äkta zefirgarn, vinst, värderad till 200 kr., säljes i Axel Knutsons Skrädderiaffär, 5 Slöjdgatan. </note>
    <note xml_id="i-35xu1etqgQCimchFR64t7w">Mäktar. </note>
    <note xml_id="i-8qeRdhST2yRJwyr9M7G3k7">Nyinkornr a Droslc- och grofva Arbetshiistar passande för bryggeri. St. Badstug. 13. A.T. 15103 JCtiks 7865. A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-X5m9gTQgmiahmN533551yJ">Första klassens tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Närke. Passande för Hrr bryggare, kvarnägare samt större verk. Bättre Vagns, Åk- &amp; Droskhästar. Billiga Landtbrukshästar. Finnas alltid till salu. Handelsstallet, 19 Beridorebansgatan. Telefoner: Riks-45 13. Allm. Tel. 56 25. </note>
    <note xml_id="i-DQVenXK5qDW9GEJM5BciMe">N. P. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-UYgACdTLzgZH3YuZ5Aoob7">Ilästiii'. </note>
    <note xml_id="i-9PurThk2r4vVJaaWS2F2iP">Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. AlimTel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-MUE1Tvbgs7M2DQ6a37AAq9">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-QBpdQ1aFtw6btkGnKVA5Dj">1011 mindre Häst, </note>
    <note xml_id="i-9xeMmtiGcoVgVmzvZY5RJV">pasande för lättare körning, finnes till salu. Roslagsgatan 22. Tel. 190 49. Spång. Itirihiist tur lätt vikt, »Kitschen Mniil», 5 Är, e. Macau** u. Prima Donna**. Närmare genom Agronom Jungmarker, Brunkebergstorg 12. Allm. Tel. 115 79. </note>
    <note xml_id="i-Nn1noFtzUEjE2jbPkK6Ab2">I£or, </note>
    <note xml_id="i-Coo7kzPEX7Qmmc3PAH1Szi">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till salu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-9YRo55sdPBsM1MXjjbkw3n">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-Km4FNEK46hJHTyGNzPDobK">Två fina Taxvaipar 8-UM-nsUM-nsUM-nsns °d?neatan (5, i tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-NCrQY3RviYifiRPmKjz1aD">Finfina Valpar. Luntmakaiegatan 83, 3 tr. Jh</note>
    <note xml_id="i-JxqYPt7rBVsSQYzjrY7sgY">Johanson. </note>
    <note xml_id="i-GTCRwB9sUsgi3AJPfmQ4dJ">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-L63ApAbXy87DcVevJNqaCj">Många köpare af Uns. Humlegård sgatan 15 , n. b., kl. &amp;gt;/s 11—12 ooh 3 5. Astundas köpa en mindre Landtegendom eller en Villa i yttre Skärgården, helst vid fastlandet. Svar till "A. E. kontant" ,Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PpY661AE2dLnRJ4JUzZNs8">Bostadslägenhet, </note>
    <note xml_id="i-AUamZrXFywxvd6TZp3Zhxe">stor, eller två mindre att sammanslå, önskas köpa. Svar till "A. M. 5", Tidningskontoret 8 Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-FH3EesFpNu8NYSBAcPc1nX">Tomt eiler Hus för ombyggnad </note>
    <note xml_id="i-Ba5ADV33kif2qRqv35j6Yj">köpes om jämte kontanter ett förstklassigt Hus nära Nybron tages i likvid. Sknmlinavigkn Egendoms-IivrAn. Riks Tel. 181. Allm. 1080«. Kl. 10-3. </note>
    <note xml_id="i-24yjjFYSFM74cm1NQTfL89">Aflftr. </note>
    <note xml_id="i-37ehfg8Mk6qNCwidBECnQy">En bevisligen god Speceri- och Viktualieaffär önskas köpa, nu genast. Svar till "Kontant", Skrädderiaffifien 38 Hamngatan. • Kafé, centralt beläget, med 3:e paragrafens rättigheter, köpes kontant. Svar till "Köpare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JM8PBKnWYPbtmofivnGC4h">BossrtMip </note>
    <note xml_id="i-NtfEaKkokzmX4STrAUYk6e">snint </note>
    <note xml_id="i-4pYJSsagDCJqN4BtE5jmw5">Två lastpråmar önskas köpa. Ångslupen nf järn, däckiul samt med maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter och kolbesparande panna. Pråmarna af trä, plåtförhydda, lämpliga för skärgårdsfart samt lastande cirka 50 tons hvardera. Svar med noggranna boskrifningar och prisuppgifter till l</note>
    <note xml_id="i-Hew6ppyGHstQEf7NvfE3pX">ppEds Cellulosafabriks Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-6CdhzNgapxffyG2jPgMnqL">#iV/« JBrii/t. </note>
    <note xml_id="i-Ebsg8Ej17Ym5orKGidUrbH">En Lustbåt. </note>
    <note xml_id="i-S9Qjmi515p8mr7xX2jxvqT">40 å 50 fot lång, motor eller ångkraft, modernt inredd, ny eller begagnad, helst däckad, önskas köpa. Svar genast till »K. E. M. 12», Dagens Nyh., Gustaf Adolfs Torg. Al ■ köpas året om. Besvära ej i förtid o- \srnl nödigtvis. Mässing, om än så tunt, UmU!| (JO öre kg. Gaoscher &amp; Kopparkärl 1 kr. kg. Basaren 2 ICungsbropl. A. T. 4167- Inventarier till cigarraffär köpas. Svar till "Billigt pris", Tidningsk. 18 Tegnérgatau, En begagnad, luktfri Handklosett önskas köpa. Svar till Tel. Kungsh. 2 56. En en-maus Fulpet med . skåp önskas köpa. Svar till Kryddboden Stora Badstugatan 29. Allm. Tel." 3 44. </note>
    <note xml_id="i-JwbREUcXG7TBnBNxsUZZ8w">Briljantsmycke </note>
    <note xml_id="i-7DK7mqmZ9MK6nTTqXhTogX">i hvilken form 90m helst, med stora stenar (diamanter), önskas köpa. Svar genast till "K. M. 8", Hoötel de Suéde, Drottninggatan 43. </note>
    <note xml_id="i-GFJoyxHbox8VcwJHrhmgJ5">En snygg Vinkelaxelkärra. Allm. Tel. 197 58. </note>
    <note xml_id="i-5KanqHqStLUevMfSVnHihd">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-4LXcxWzy6cyD4pNVemuV4X">Väl möbl. Våning om 5 rum och kök uthyres med anledning af resa. Kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-BXf2iNxvqAJ7fzuCpzJRH9">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-PriM5CkEtEJgQkGDctJZ19">knntnr ^:a hus. fr. St. Nyg. 8 ljusa Bum IxUll IUI . v&amp;gt; öppen plan, 1 tr.; i ena rumm. krona och väggarm f. gas, kök in. m. Nu lodiga. Vi dare Tel. Österm. 39 U6. </note>
    <note xml_id="i-YW81emb8kcU5cgekKVszop">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-6UhjKtgCet3Kx8Hxtr6NMe">54 Frejgatan </note>
    <note xml_id="i-CDvncGjmCEGMrqAAHFJ21D">(2 min. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. Eleganta rum. Närm. Vicevärden 1 tr., t. fa. 2 Rum och kök, tam/bur, i fint hus, med nutida bekvämligheter. Hyra 450 kr. Odengatan 69. Portvakten visar. 58 UppKmdsgatan, 8 tr., t. b. (hörnet af Odengatan). möbl., ljust, trefligt Rumtör bättre herre; helst tjängtertiau. Ett litet, trefligt Bum jämte inackordering kan erhållas. 87 Drottninggatan, 1 tr. Ett stort, mattbelagdt Rum, ett dito mindre. Klara Norra Kyrkogata 7, 1 tr. Ett stort, elegant, mattb. Ruta för herre. Västmannagatan 30, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-6SFEMX75dBYXv9HKsJviXb">ttespekt. herrar octi damer! </note>
    <note xml_id="i-Dg7Kz2qtdx6XtT9cBXK9ue">Vackra, möbl., mattb. Rum. Piano, telefon. M. e. q. inackordering. Kungstensgatan 29, 4 tr. Invid Tegnérlunden. Ett hemtrefligt, varmt mattb. Rum tät herre. Tel. Vui 18 27. </note>
    <note xml_id="i-LFD5huPDv7kyD6Km3R4HD">Vackert, möbleradt Rum att hyra, Tegnérgatan S, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-DDkfcaddtMZhU2J9tPi28Z">Trefligt möbleradt Rum åt gatan, egen ing., för 1 å 2 ordentliga herrar. Upplandsgatan 54, n. b., t. h. Väl möbler. Rum för längre eller kortare tid. Hamngatan 28, 3 tr. Ett större, trefligt möbl. Rum utan dörr till angr, rum. Västmannagatan 28, 2 tr., t. b. Vid llrunkebcrgfstorg. Kontorslokal om 5 rum, 1 tr., att hyra från 1 April. Kan delas. Vidare genom Th, Tjäders Byrfi, Brunke. b2</note>
    <note xml_id="i-4WCcRTYacAQT7kTjzftwUm">gbcrgstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-HYVWEmapvhynCAuKJR8ens">Affärslokal, </note>
    <note xml_id="i-XiVJct7Ky3zGvVVs7YLGej">passande för kontor och lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. </note>
    <note xml_id="i-WTQJmaCp6hk2MJSoF8rzYb">Butik, fikh ökhd</note>
    <note xml_id="i-MTribYZZzo3PJqEChGxDqf">, passande till fisk- och grönsakshandel. Upplands gatan 7- Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-ASu98ein3P48UniKjgkHPy">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-4tn2wUaFjFYP5NwxP7vqjg">Odengatan 6. Fiit lid</note>
    <note xml_id="i-8enfV9UfKkqzpsEJjyQ8TN">gFriit läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-KZ5bWcTz4P7L2G2dcBooWT">liiigeulict oin 5 rum och kOk, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatton i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-XYq7bMizZogRxPWd5zL2CD">J\X\ "\3åxv\n$ </note>
    <note xml_id="i-Ev1zqmS3MSpVcTmUzfWxc7">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Komniendörsgatan 38. Vidare underrättelser af Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-9H5C1CbG8KwH6GefMz73aa">Hyra t,30Q kr. </note>
    <note xml_id="i-3ssptY84PVtQdbKSpYySw6">34» Ariillerigratan, 3 tr. 5 stora Ruin, stort toalettrum, kök och tambur, nyrep., från 1 April eller tidigare. iVsa &amp;gt; kl. 12—3. Rikstel. 9145, Allm. 190 95. </note>
    <note xml_id="i-7EuvtkhQU1qGXA5hbeoc5m">2 April </note>
    <note xml_id="i-JKGJiB5eyuEFQokyNn6AAF">uthyras 4 Rum, jungfrukammare och kök med många bekvämligheter, 2 tr. upp, å nedre Östermalm. Träffas kl. 10 f. m.—2 e. m. pr Allm. Tel. 125 61. 8 ltum, jungfrukammare ocli kök uthyras från 1 April i anledning af resa. Ga-efmagnigatan 17 B, 4 tr., t. h. Lördag och Måndag mellan kl. 3 och 5. </note>
    <note xml_id="i-RvePfBLvD3VJ5Y5S4eBxx">I April. </note>
    <note xml_id="i-VwddwGkSadtfi5JemRrfju">Vi- 2 Rum och kök i nr 15 A Nybrogatan. dare genom Portvakten. Stor, ljus, välmöbi. Dubblett för 2 ä 3 bitftro herrar. Telefon. Kommendörsgatan 12, 3 tr h. Resande. Snygga Rum på längre eller kortare tid. Tel. Kaptensgatan 11, 2 tr. Trefligt Rum å Östermalm för bättre Flicka med fast anst. Tel. 113 45. Ett trefligt, ljust, möbleradt Rum finnes fr. 1 Mars för en bildad dam eller yngling med fast anställning i bildad tj-änsteniannafamilj. Läget nära Stureplan. Referenser fordras. Svar till "H. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. För bättre person ett väl möbleradt Rum åt gatan. Linnégatan 39 B, 1 tr. Ett möbleradt, 3oligt Rum å öfre öster-milm uthyres nu genast till resp. perspn. Underrättelse lämnas pr Tel. österm. 2111 kl. 3—4 e. nj. </note>
    <note xml_id="i-8FtWJVnda36MT7u5ZGD9fX">Butik med rum och kök, </note>
    <note xml_id="i-Ta8b6AeNsqPwpwDrLNJXns">stoft skyltfönster, fin lägenhet. 22 Jungfrug. </note>
    <note xml_id="i-Bn8HQfEcvbwoyqSztrg9Rx">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-eJt8trFf3Dp2Bq4Yu88Zn">En större Hörnbutik med två rum, «S stora skyltfönster, bodinnanrede JM. m„ af en /ulndelse ledig 1 April. Underrättelse Österm. SIO kl. 5 -6 e. m. 5 Strandvägen 5. Lager-och Affärslokaler. Velocipedstall. pi</note>
    <note xml_id="i-9fwQmV99wBLt3h9pcaGwnA">gportvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-RBHZYju9EABz2NJSsF6Afy">Kungsholmen. (Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-DocMivau3yZCCgyySWmMYt">Ett väl möbleradt Rum. Kungsholmsgatan 15 A, 1 tr., v. Rikstelefon 89 58. </note>
    <note xml_id="i-TPqNaFRNmowZufQVrAVmFU">Ilönibutikcr </note>
    <note xml_id="i-9Z8VWrCQL9QBxX7RTaCPXF">inredda för speceri, kött- och mjölkaffär. S:t Eriksgatan 14. Närmare V.-värden. Allm. 56 01. </note>
    <note xml_id="i-LkeAeuejw39qSh5Wpw391H">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-Q8CBKmanjd2yuDm8BqWJdb">Moderna Våningar. </note>
    <note xml_id="i-2cKzSemXpu2krP32xzdNU6">«Rum, kök, serv.-rum, isskäp, 2 utsikts- o. 1 piskbalk., elektr. belysn., hiss m. ni. i ur 71 Gtttgatiui. Portvakten visar. 3 Rum, kök med alkov, utsiktsbalkong m. m. i ur 20 Katarina Baugata, Portvakten visar. Fri utBikt och sol. </note>
    <note xml_id="i-YB1jR5MMmCjttQNvZwzBPc">Med anledning af flyttning </note>
    <note xml_id="i-342GjQbHwpoY3ARz6tngw3">från Stockholm kan en rymlig Våning om 5 rum och kök få öfvertagas den 1 April eller senare. Götgatan 14, 2 tr., v., kl. 1—3 denna vecka. 83 &amp; 85 Hornsgatan. stora, vackra 3 ocli 4 rums Lägenheter med kö'k, tamb., serv.-rum, toalett, gas, klosett. m. m., nu eller 1 April. Närmare Allm. Tel. 107 89. </note>
    <note xml_id="i-H1fMNLnpEiLGTtc6zSxeha">f. &amp;lt;1. 17 A. </note>
    <note xml_id="i-Uu8jdgqzdAPYSeioNVYrk8">Vacker Hörnvåning om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högl icd. 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum, bekvämligheter m. m„ åt solsidan. Värden, 57 Skånegatan, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-WHWhFrj6VaxFaUmxB5agWg">3 Rum ocli kök. </note>
    <note xml_id="i-C9J3trgW9p9itHQyEhS9MM">Billig hyra. Svedenborgsgatan 48 A, hörnet af Blekingegatan. Vicevärden, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-W7EQxiFB3x2wKb62395NL6">Allm. Tel. 304 26. </note>
    <note xml_id="i-T9nLj2uZkv5G47MkA6aUdX">Katarina, Bangata 28, </note>
    <note xml_id="i-HPGLZhUFNH3SBYLL4LEJuZ">hörnet af östgötagatan, finnas att hyra två 3-rums-Lägenheter nu genast eller från 1 April. En 2-rums-Lägenhet från 1 April. Fint hus, vadker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-3X9edNwSdCLmpTtEx3x5vm">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-HFGbCjted6Nc4H9PTffNAd">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. 1 Billiga hyror. Rymliga, soliga 2-rums lägenheter samt Butiker. 25 Svedenborgsg. (liörnh. Skåneg.) 2 Rum och kök, n. b., ö. g., finnas från 1 April att hyra. Timermansgatan 24. Visas af Värden, kl. 10—12. 173 Brännkyrkagatan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kök. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-7wY9rfDczx94EqzrnQ4D57">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6TCSkRbji7eRRFDrXko58S">Af en händelse finnes att tyra i Sundbyberg från 1 April en Lägenhet om 4 stora rum och kök med allat nutida bekvämligheter. Läget högt och soligt, nära barrskog, 3 minuter från station. OBS. 1 Endast för familj utan mindre barn. Underrättelse hos Handl. Aug. Fredlunda affär, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan, eller Allm. Tel. Sundbyberg 114. FRÅN 1 APRIL en Våning, 6 rum, kök, veranda, s!kog och sjö, 10 min. väg från Ålkistan å Dijursiholmsbanan. Underrättelse Allm. Tel. Ulriksdal 46. </note>
    <note xml_id="i-EdrZS1c2C1cxDNvEU8amdc">Att hyr* eller köpa. </note>
    <note xml_id="i-UmGMLotoa6RJt4TXuu9gow">Treflig, välbyggd Sommarvilla, 7 möblerade rum, 4 verandor m. m. Högt, friskt oöh afskildt läge invid Dufnäs station, söder om banan. Vägöfvergång direkt till sjön. TJtaikt till Lännerstas,und. Köksträdgård, hönshus, rum för kulla. Riklig tillgång på vatten. Vidare Rikstelefon 93 27. </note>
    <note xml_id="i-65s2Yi6iF3dgRdiyEpg5SP">Priirttimmor som önska bo obemärkt, fä r I Ull IIIIIIIICI j godt och vänligt hom jämte antiseptisk behandling. Västmannagatan 33. é</note>
    <note xml_id="i-RgCgHuKoczrYSSJjtdj7Hu">gAugusta Rydén. </note>
    <note xml_id="i-LDF7mMXRb5f9K5aYzT96W3">Fruntimmer, </note>
    <note xml_id="i-ADPeQE2kHWZ6qfg4sLgsuh">som behöfva vård af barnmorska och önski vara absolut obemärkta, erhålla god inackordering i propert hem. Fru Thorén, Barnmorsk», Skepparegatan 41. Allm. Tel. 159 38. </note>
    <note xml_id="i-RSHfTKYmMWqPeSr4aZWvYV">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-TjybaqggYf8osVbYc4EQpx">Den 1 Oktober 1905 </note>
    <note xml_id="i-DFSdtvccqjAs2fwynnhxa5">önskas hyra fyra Ruin, jungfrukammare och kök, helst å ustcrinalm, af tjänsteman som samtidigt söker vicoviirdsluip, hvartill full kompetens finnes. Närmaro pr telefon Kungsholmen 5 97. En VAniug åsttinitas liyra till Hostad och Koutorslägculict, 1 tr. upp, helst genast, annars 1 April, om 6 Rum och kök (evontuellt 4 Rum och kök) samt om möjligt n&amp;gon packbod å gården. Läget önskas ntmed Vasagatan eller i dess omedelbara närhet, fritt mot solsida och vanliga, nutida inredningar. Svar till Cigarraffären L :a Vattugatan 20. All. 430. Riks. 42 88- 3 Rum, kök med nutid. bekv. i snyggt hus. S*var med pris till "Z. Z.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 1 nedre Vasastaden önskar från 1 April äldre fruntimmer med fast anställning hyra större, delvis aiö-bleradt Rum och rymlig garderob. Svar med prisuppgift till "Reell" å Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2 Ruin o. kök önskas hyra 1 April, Staden ell. nedre Norr. Svar märkt »Atelier», Dagens Nyheters liufviidiiontor. </note>
    <note xml_id="i-QvWYPkaZgJBLrFTTMd7Ugn">'Jdjxuau </note>
    <note xml_id="i-HKEifRJUMLtuSrqf2QNGDf">önsikas hyra ett litet, nätt möbleradt Rum, helst i Klara. Svar till Nickelboden Drottningg. 20. Äldre enkefru önskar hyra för år ett å två Rum ocli kök i Stockholms närhet, ej långt från båt- eller järnvägsstation. Skriftligt eller muntligt svar med uppgift om billigaste pris m. m. mottages Cigarraffären Nybrogatan 43. Äldre enkefru önskar till 1 April ett omöbleradt eller möbleradt Rum med litet del i kök hos äldre fruntimmer på Östermalm eller nedre Norrmalm. Svar med prisuppgift till "Hyresgäst",gäst", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2EG1u19WKvchkJdq1tZfwU">Å nedre Horrmalm </note>
    <note xml_id="i-6xvkyUcpzgbFymwdCh5w52">önskar ingeniör nu genast hyra ett möbleradt, soligt Rum med egen ingtång och helst telefon. Svar till "Soligt rum", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Et snyggt möbleradt Rum med » Uno, egen ingång och tillgång till telefon, önsuas hyra nu genast. Svar till "Godt piano'. Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ktt centralt, propert ocli bekvämt Rum helst möbleradt och ined eg. ingång frän förstugan önskas hyra. Kndast reellt viirdcfolk torde lämna svar märkt »Studier-, Dagens Nyh. (Just. Ad. Torg. Ungherre önskar hyra ett enkelt, men snyggt möbleradt Rum i början af Vasastaden. Svar till "E. R.",", Tidningsk. Kungsgatan 14. Ffif bnnfOP t .ljust Rum pä nedre Norr. I Ul AUlIlvl »Svor till »Kontor», Dagens Nyl etcr, Gust, Ad. Torg. </note>
    <note xml_id="i-Ug7ozTMUbEn2jh1hfTcY23">med två ugnar, 35 x 40 pl,, önskas hyra på Norr eller Östermalm. Svar till "Spisbrödsba.g&amp;gt;eri", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Större Slaktcrillmtik beigaen vid Rådmans- eller Uppl a ndsgatorna, önskas 'hyra. Svar till "Butik i Vasastaden", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-VUBBorwSi1xXU9knaKv2pJ">J2n JSaitik9 </note>
    <note xml_id="i-DDbRQZtf4RnDci7ubGhyi6">passande för slakteriaffär, önskas liyra. Svar till "Slakteriaffär", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-H94D77QDwoiDb5S6qoqNEy">JFstbrikslokal. </note>
    <note xml_id="i-HTrurpfg3txPyLuAXcCPUd">F ram åtgå ende Kemisk Tekn. Fabr. I Landsorten ämnar öfverflytta till Stockh., hvarför lämplig Fabrikslokal om minst 1,500 kv.-fot Önskas hyra, om möjligt äfven bostadslägenhet I samma Fastighet. Med Hyresvärd som är villig att öfvertaga en mindre inteckning i Fabriken tecknas mångårigt kontrakt. Svar till »Lifskr a ftig Firma*, Svenska Telegr. Byr. Annonsafd. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3yMA9fhanVU1QWamBgnGLc">Större Verkstäder, </note>
    <note xml_id="i-9fBxUzW62gM1zfjWfKsWmh">centralt belägna, passande för vagnfabrik, önskas hyra. Svar till "Fabrik" torde inlämnas till Sv. Telegramb. Annonsafdelning, Brunkebergstorg. Vinterbonad Villa, 4 å 6 rum och kök i trakten Järfva—Rotebro— Ålkistan—ösby vid sjö önskas hyra från 1 April. Svar till "1 April", Dagens Nyh., Gust. Ad. t. . Önskas hyra Villa, vinterinredd, om 6 å 7 rum, vid järnvägen Stockholm—Saltsjön (ej vid Saltsjöbaden) önskas hyra. Svar, med prisuppgift, till "I. V.",", Allm. Tidningskontoret, 10 Gustaf Adolfs torg. Ett Stall med 2 spiltor, helst på Östermalm, »åsom i Sibirien. Allm. Tel. 167 58. </note>
    <note xml_id="i-HkzeFMMdhA26mJPRtpXToL">En Gymniistikpliut </note>
    <note xml_id="i-U7F719Avcg1UVdERBB89oW">önskas hyra. Svar till "W. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SesiHH9ovNWXU3VDR4eNZk">Utbjudes Arrendera, </note>
    <note xml_id="i-3GbVdFMP4TdkgqDjZSo9W6">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HwXpGG3AuFQZehczoYqdFP">Från 14 Mars finnes att arrendera ej långt fr. Stockholm ett mindre Ställ» om c:a 40 tid. Manbyggnaden, som är nyreparerad, innehåller 7 rum, kök m. in. Trädgård finnes. Stället föder 2 hästar ooh 4 kor. Lefvande oöh döda inventarier kunna f'å öfvertagas. Om Bå önskas kan endast bostad ooh träidgård erhållas. Närmare upplysningar genom bref till "Ernst A.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WQWkpTS4NWgKJBsxjjEoEz">Ölbryggeri </note>
    <note xml_id="i-PB92nwPVqsb5nPJcoUJfXM">för öfverjäst- öl, med läskdryokafabrik och biertappning bortarrenderas. I sistförflutna kvartalet afverkade3 cirka 150 decinton malt. Svar till "ölbryggeri", Dag. Nyh. Hufvudk.</note>
    <note xml_id="i-8sqxaMNhTmNGmrtiHuiaQo">v </note>
    <note xml_id="i-7uZuS8pzwon6477xeEZfhU">Astundas Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-EELvigqcNN3NaerDgs7r3B">Jaktmarker </note>
    <note xml_id="i-Wx6YjYNukZDN7xUrCsReke">för stöfvarjakt, belägna invid kommunikationslinje, ej för långt från Stockholm, önskas arrendera. Svar til "Jaktvän", Dagens Nyheter, Gus taf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-R4xjEbHzM8iSGJS8j6tCfm">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-AM8KFu4EbyLNqAnifNG92g">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-7t2WkgmLkAPja1BYn1c6ZL">Pianist, solo och orkester, söker plats 1 Mars. Svar till "Edvard", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Xx6VnqGz8xMz28F7n6tULQ">Absolut nykter Musiker, skicklig instruktör, arr. m. tn., blåser hvilken stämma som helst i sextett, äfven trumpet, önskar plats. Kan arbete i målareyrket anskaffas meddelas all undervisning m. m. kostnadsfritt. Skrif till Enil Herrmansson, Fårö, Gottland. </note>
    <note xml_id="i-KX7D4cCREPJAVaAkZaA3Sm">Ingenjör. </note>
    <note xml_id="i-VJiMfNuC3X6aT2vhYGXcuG">Ung, driftig och energisk Ingenjör med mångårig praktik som andra man vid en af Helsingfors privata verkstäder önskar anställning å maskinbyrå eller ingenjörsfirma. Har kännedom om de industriella inrättningarna i Finland. Talar och skrifver avenska, tyska och finska språken. På lönen fästes mindre afseende. Svar emotses snarast under märket "O. L. Ingenjör", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Incnpl/tftfPi* Bohliåll.) lictnlliiingsni,, lllopcKlUlclj Kättare, Tr&amp;rigårilsmfist., Kuskar, SUogv. etc. söka p). Lästmakarcgatan SIO- I I P"J1 R. T. 72 81. A.T.788. J. LH1 öOUll t» L.U. Pensionerad Officer önskar några timmars dagligt arbete, helst hos tidningsredaktör eller bokförläggare. Svar till "L. H.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-UFJ6wEMNrmNGhPtTLRSRx8">nesandeplots </note>
    <note xml_id="i-HGcYHVRXosiZuiuyEfJybD">nior </note>
    <note xml_id="i-3oErNx3Pb3mCyEbGrhwsmJ">eller </note>
    <note xml_id="i-GQHhDGFC5E63yCTyqdmZzw">Inom kolonialvarubransdhen väl förtrogen 30 års rutinerad Köpman söker resandeplats, helst på Norrland, till 1 April d. å. Annonsören har i några år drifvit egen partiaffär i större landsortsstad, men på grund af affärsöfverlåtelse önskar antaga resandeplats eller ook ingå kompanjonskap i någon god affiir. Finfina referenser I Flerårig resvana. Säkerhet kan ställas för 20 tusen kr. Benäget anbud utbedes-före den 20 Februari, märkt "B. S., verklig energi", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YFCfFdBxADVonWoRk6zjJx">Plats som </note>
    <note xml_id="i-DKSdA1NSVdqHX677wyjtYf">Resande, </note>
    <note xml_id="i-7qL6XRmr9pDb4Hy24L7usZ">föreståndare eller på lager hos solid ech leveranskraftig fabrik eller firma i skobranschen önskas nu eller i vår af därtill kompetent och respektabel Man med 1:a referenser. Mångårig praktik samt äfven van vid inköp af räläder cch vilda skinn. 6 års resvana. För vidare upplysningar eller personligt sammanträffande emotses svar tacksamt under adress »Duglig och van», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7obsxnYjoYcoWobyeRfo2t">DisposilionsMn 29-årig Man </note>
    <note xml_id="i-9JDGkZwCp26mwTDh7x1Uve">med 13 års affärspraktik, hvaraf 7 år på större kontor i utlandet, söker själfständig post, eller inträde som kompanjon i gammalt godt importeller exportföretag. Tyska, engelska och franska behärskas i skrift och tal. Cirka 25,000 kronor kunna disponeras, diskretion utlofvas. Svar till "Energetic",tic", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Troende, mig Nian, hvilken genomgått fullständig kurs i b&amp;gt;khålleriskola samt innehar goda betyg och rekommendationer från förut inneliafda platser, men nu på grund af aärsförärvdring blifvit led;g, öukar plats å kontor, helst landtbruks- oller industriellt sådant eller i brist däraf å lagar, förråd etc. Svar emotses tacksamt till 'Redbar 1905", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs to.' g. ^ Uns Sinn söker anstallnin på kontor, förut innehaft plats i agentur- och exportaffär. Svar, märkt "500", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QQAGE5morMF6KnAC5EzvV2">50 kr. </note>
    <note xml_id="i-Xpf5rKeLxz7uqz7MnpV1Ui">ertiåller den som nu genast anskaffar plate åt 36 års Man å lager, kontor eller annan sysselsättning. Svar till 'Tlats genast 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung Man, exercisfri, med goda språkkunskaper samt utmärkt betyg från föregående anställning, söker kontorsplats härstädes. Bästa rek. Svar till »B. 81», Svenska Dagbladets Kontor, Operahuset. Som försäljare söhes plats al ung Nan, fullt hemma I den Unare speceri- och konservhransclien. Språkkunskap innehafves och de bästa betyg kunna företes. Svar till »Affär 05», under adress S. (xunialhi^* Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-SMJCSCVdMEUBrGXmYSu51x">r-l </note>
    <note xml_id="i-LaNxHiFmqALvGENKuw448G">24 år, söker plats nu genast eller framdeles i större speceriaffär eller å lager i Stockholm eller större landsortastad. Innehar 9-årig dylik plats, men önskar ombyte. Värnpl. fullgjord. Svar till "J. S. 80", under adress S. Gumoelius' Annonsbyrå, Stockholm. Itj-lAftfinSliandel etc. van, rask, dugl., » ung Expedit söker plats. ~M ii ai.,1. •&amp;gt; delsexpedit, skicklig, flerårig •« Ilimil vana. Q&amp;sta rek. Lästmakareg. 30. It. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-4nfR3iAHtMxnEnBFgRpz9a">Herm Fabrikörer, ohoj! </note>
    <note xml_id="i-TbWZCGF7cvYNffoMt78S4E">Kn energisk Man med 5 års vana i veloc-ipedoch klensmide önskar ombyte af plat.3. Svar till "A. 23 år", Kiosken vid Brunnsparken, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-MpDqKAg677QYrXpaPH7jic">En Sättare önskar plata fortast möjligt. De finaste betyg om arbetsduglightt och ordentligt uppförande kunna företes. Svar em jr-.ei tacksamt till "22 år", Dagens Nyheter, Gustaf AJ. t. </note>
    <note xml_id="i-R8nUTxj1snvfeZGfzK2Lvo">Vakf mästareplats </note>
    <note xml_id="i-J1ct2UZfptE86oQFfWy14L">å bank eller kontor </note>
    <note xml_id="i-C9KdtfMfNRwStSQ1xvY8N3">sUkes Af Betjänt med särdeles utmärkt O-ariut betyg ocli referenser samt l:a kl. Iiaiulelsbctyg. Fullt van vid bank. ocli vaktmästare, (jnroinal pä kontor och är absolut nykter. Svar till »Absolut nykter», Kngens Nyheter, (inst. Ad. torir. Ogift, 29 år gammal Kusk, med mångårig vana som hästskötare och hästinkörare, absolut nykter, önskar, helst genast, n&amp;pou liknande anställning i stad eller p&amp;lnndet. Stockholms Nya Föt-medlingsbyru, Tunnelgatan 19, III. En Yngling med håg för teckning och något kunnig i fotografi önskar plats på dylik ateljé. Svar till "20", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 18 års Yngli!»g, kunnig i rakning samt klippning, önskar plats nu genast V är eller i landsortsstad. Svar till "frisör 1905 Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RDcE5TX1mMfmhXrdTyHJQS">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-8SPgTpkUyWdZM72eq4XRpb">Värdinneplats </note>
    <note xml_id="i-DDcwp2UZz6nssVDqstPVh3">sökes nu eller bill våren af bättre Flioka, kunnig i matlagning ooh som med ordning ooh sparsamhet kan sköta ett hem. Är mycket barnkär och meddelar gärna musikundervisning å.t nybörjare. Bästa betyg och referenser. Svar till "Verkligt pålitlig", p. r., Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-XGPkGZC72Z2MsxdKruNMzv">Värdinna. </note>
    <note xml_id="i-T2AXNxosn9KuiuAUCS57Vr">En medelålders Fru, synnerligen förtrogen med ett hems skötande, ägande lifligt intresse och stort ordningssinne, önskar af lust till verksamhet en plats som husföreståndarinna hos en bildad ungherre eller enkling i Stockholm eller Göteborg. På lön fästes intet afseende. Svar till "H. 100", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Skioklig Kokerska önskar tillfälligt arbete med hvad som helst. Svar till "3. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HFDcq51e8kLwWLZPBtvm1y">En dansk Dam, väl kunnig i svenska språket och som i 10 år uppehållit sig i utlandet, önskar till våren eller senare anställning i en större affär för syning af fruntimmerskläder. Genomgått kurs i tillskärning i Paris och "London. Utmärkta rekommendationer kunua företes. Event, anbud bedjas sända till Miss C. Hansen, 225 Shakespeare Kd., Herne Hill, London S. E. </note>
    <note xml_id="i-CquZWm2wqUaiy5APPbhGtW">Plats ä apotek </note>
    <note xml_id="i-7666AgMT2ZB1yhuviCWjEB">Såsom tekniskt biträde å apotek önskar ung, bättre Flicka plats. Svar emotses til! "Apotek", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9c8DHwx6EpvPSEJ6ZGEYXT">Kassörska </note>
    <note xml_id="i-S1fc5QjpxgQgEbjKGm6hKm">med flerårig kontorspraktik och van vid kassagoromål söker plats till 1 April. Svar till 'T.— 27—-H.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-X7dAC85pBwwrALwXRoTmkg">Bokförerska. </note>
    <note xml_id="i-3wvKPaoncgaA3D2eHAyN6T">Ung Flicka från landsorten, som innehar plats för bokslut, önskar fast anställning 1 Mars. Svar, märkt "iGod handstil 2t", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-N25cbfWsEnzU6US9kGiM6s">Plats nå kontor eller lager </note>
    <note xml_id="i-6AwhGZAQDrpKJc5HLcGRnQ">söker ung, bättre Flicka från landsorten, äger god handstil och affärsvana. Svar, märkt "Arbetsam 22", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8ePeV7qY5EzUS2QAwbR8rT">En ung Flicka </note>
    <note xml_id="i-Ea1QV8s8iXKLwU1WiZfrFe">som på egen hand förestår affär i Stockholm, men önskar ombyte, söker plats på landet eller i landsortsstad. Små pretentioner, men hufvudsak vänligt bemötande. Svar emotses tacksamt till "Ärlig", Tidningskontoret Kun£(breplan 2. </note>
    <note xml_id="i-2kf7MVAyAudga1HVYjXbUU">med goda rek. söker plats. Svar till "Biträde 1905", Örebro, pöste restante. Skicklig Kopist önskar plats, kunn;g i allt inom fotografien, äfven bromidforstorng ocii retusch. Svar till "M. S.",", Fotograf Teoicll, Arboga. </note>
    <note xml_id="i-N7W2m7H7xhGKYutcNkN9aR">skicklig och van, söker plats. Svar till "Förestånderska",stånderska", Örebro, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-Y4ceP4DngMEn9Zf2MnQtdk">Hushållsfröken </note>
    <note xml_id="i-DFPsuLW2X8FoLrbP3a5cMW">med goda rek. från föregående platser i prästoch officersfamiljer önskar nu iller i vår plats. Svar före den 16 Februari till "H 25 år", Uppsala, pöste restante. Eil ung, ordentlig Flicka, något kunnig i matlagning, söker plats som ensam i liten fin familj. Svar emottages tacksamt till "T. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ea treflig Flicka, 21 år, som varit hu* ocli barnjungfru, önskar plats genast genom Höglunds Tjänstebyrå, Upplandsgatan 4. T. 130 58. Portvaktsplats eller städning önskas af aktningsvärd Enka. Bästa skriftliga och muntliga rekommendationer finnas. Svar till Fru II. Grak, Sibyllegatan 52 A. En Flicka önskar städning eller som husj. Svar till "H. O.",", Brännkyrkagatan 87, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Ps21XmmqTagXeUWt3UrLSZ">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-KdQRpaEi5S9cyEZc8XxjRs">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-8kCi8JYKFwv3hUdpGirRLr">Solo-Cellist, Violinist, Flötisft u. Bassist ab. 25. Febr. auf Jahrenskontrakt gesucht. 0ff. unter "Reell 70", Dageus Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-V2TMWwuHMdqtDS42SGQ8yx">Elektrotekniker, </note>
    <note xml_id="i-GmsMenXfDYxmDCq8CgiaVy">lielst med erfarenhet i installationer, får genast plats. Svar med löneanspråk och betyg till "B. S. 1905", S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-MJSuRV3JjjutqCTWaki6RH">Representant. </note>
    <note xml_id="i-SYZYNnKAocXAwQeBpdvGy8">Ylikans linnes i större merkantilt bolag för intelligent person ined maskinkunskap o. affiirsanlng. Sökamle mäste varn villig åtaga sig resor inom mellersta Sverge samt liiinua finaste referenser och intyg. Svar ined fullständig uppgift om tidigare verksamhet, ålder jiiinto lönevillkor till Dagens Nyhetors Hufvudk., under märke »Intelligent och energisk». </note>
    <note xml_id="i-BZ3NCsXD1aDykNrTNaG75z">Fast aflöning. </note>
    <note xml_id="i-KMNDvGJjvV5Kfm7QyJ9D1f">gIledbara, energ. personer af god samhällsställning, ined bag för lilförsäkringsarbetet, sökas, att, till en början mot provision, samarbeta med inspektör för att, när kompetens vunnitc, öfvertaga eget distrikt mot fast aflöning och provision. Borgen fordras. Sv. till »Fast nilöning», Dagens Nyhetors Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-F6V2Qcp3bVahdkxN7yDsiX">Platsförsäljare. </note>
    <note xml_id="i-ye48XkEtNj8sVcLLhcmU4">Duktig Försäljare af margarin kan genast erhålla plats hos äldre fabrik. Svar, märkt ' Fant gage och provision", sändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FNJ6LQMm43eCEFU6mD3wP8">Energisk Or«leruppt»unro </note>
    <note xml_id="i-LEuhBvRWs2kFMk2Lkm47Wf">å bok- och affärstryck sökes af konkurrenskraftigt tryckeri. Svar till "Provision 10 proc.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Eii rutin. IMatsagciit inom trävarubranscheu erhåller god anställning. Anmälan Kontoret nr 55 Kornhamnstorg, 2 tr., vänster, öfver gården. </note>
    <note xml_id="i-5o6ycLayoBYK6dBetbPktk">Respektabel person </note>
    <note xml_id="i-XB7r8A9m1E18nW4BBFLyhE">erhåller plats för upptagande af order för såväl annonser som trycksaker mot hög provision. Svar till "Sverige 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LtavRwoaBoBgwjGaMZMWaE">Volontiir. </note>
    <note xml_id="i-AFCr3vbEDjkYJ9C4jESjoG">Till den 1 Mars blifver aflönad plats led;g i gardin- och mattaffär. Svar, med referenser, märkt "C. M.",", inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NKygyBxWJyhU94bq9i6xca">Specerihandelsbiträde. </note>
    <note xml_id="i-Qxe3f4SySciih1KMKmV96h">En rask och hurtig ung Man, med godt sätt och utseende samt några års praktik uti finare speceriaffär, kan nu genast erhålla plats hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-9wuYbfmZ7ZwLXTnNjyLjTA">Platsen måste sökas personligen. </note>
    <note xml_id="i-2ZGQFjxLj5HqZnhDWGaCax">Handclubiträde </note>
    <note xml_id="i-Ga1ykPVPaLR1mEXz9Cm8UC">med c:a 5 års vana i manufaktur- och speceriaffär, vana i bokföring, vinnande sätt mot kunder, god säljare, nykter och äriig, erhåller god plats 15 Mars, om rek. och fotografi insändas till "Stationssamhälle", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-8UFXbEawTpKELtAQcom2Kx">I hvit- och modevaru- </note>
    <note xml_id="i-VpMtoZ2ipPz1b7REpnwjxW">branschen hemmastadd ung Man erhåller lagerplats i härvarande en-gros-firma. Svar, märkt "Modevarubranschen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torgT Marketeiiteriiörestandare. En yngre, gift Man med goda rekommendatio ner och något kapital samt fult kompetent att sköta större marketeneri, irde för närmare samtal sända svar till "Marketentare", AMin. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10, innan den 18 dennes. </note>
    <note xml_id="i-SvzaWs31pGx1LnJpRfTXee">Plats i järnhandel å</note>
    <note xml_id="i-DdnyBfM4Y9ufkzTE4k1d1X">jorhåller ung Man med vana i branschen ooh som är villig insätta 1- å 2,000 kr. i affären. Utförliga svar, med uppgift om förut inneliafda platser, till "Energie och allvar", under ('dress S. Gumselius* Annonsbyrå, Drottningg. 2, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-5EUdXM3sKSfaz95Gbe6LP4">lokomotivmästare </note>
    <note xml_id="i-G21ryMf6W7VjCzgteiKoHE">väl meriterad, sökes till järnväg i östra Sverge, att tillträda 1 Maj. Reflekterande torde i bref till "0,891", under adress S. Gumxclius' Annonsbyrå, Stockholm, uppgifva namn, adr., ålder och nuvarande anst., för event, aftal. </note>
    <note xml_id="i-BD1uKPdC7W1e4GbhcEGUBr">AlDddcrniäslarc </note>
    <note xml_id="i-Tzv4vugunyHYhmdgLVmt7k">erhåller anställning på våren. Anm/ilningar till Fritz Starkenberg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5fYPFvS32C4n863VvaBoBN">Dugliga och ordentliga Sättare erhålla stadigvarande och förmånliga platser hos undertecknad- Personlig anmälan torde göras å vårt Stockholmskontor, Rosenbad 2, Lördagen den 11 Febr. mellan 2—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5JTcpUFJf5o9Mi9SPKPPTi">A/mqrist 4' Wiftselln </note>
    <note xml_id="i-CcsostVkj64VrHaFLvWqj4">qBoktryckeri-A.-B .^Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-DNp7TvVTeTyicGPL4Ki7mc">tryckare» </note>
    <note xml_id="i-FSMgHQ5dgcUwF5FH1h9gCB">rullt kunnig i såväl enklare som finare aecideustryok, äfven illustrationstryck, nykter, ordentlig och påpasslig samt med ordningssinne, erhåller plats i större landsortsstad, om betygsafskrifter och referenser samt uppgift å åldei m. m. insändas, märkt "Tryckare 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Ett nyktert och ordentligt Barberarebiträde önskas till hjälp Lördag och Söndag. Raksalongen Fleminggatan 53 A. Ingång fråu Inadalsgatan. </note>
    <note xml_id="i-2ZH6GKtJzHdWvJnW3Qy38Q">Hjälp önskas för Lördag. Rakstugan, Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-BK7D5cVdtKQT6DGLHP6Du">Manligt eller kvinnligt Biträde ö.Hk^s till hjälp för Lördag och Söndag. S:t Eriksgatan 18, Raksalongen. </note>
    <note xml_id="i-9N4d51aV6kmFTUTZeYhgFw">En ung, nykter och fullt kompetent Kusk erhåller stadigvarande plats å större fabrik. Svar, med uppgift om ålder och betygsafskrifter, till "G;. W. ö.",", Södra Tidningskontoret, Söder malmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-FBBKVmLRggQjxgVTPS7JUw">Portvaktspl ats </note>
    <note xml_id="i-3MEyxEeiLn2nxkidbPVbsr">finnes lidig för en gift familj utan barn, till den 1 April. Sökande torde anmäla sig den dag annonsen är ute på Kontoret Järntorget 83, 2 tr., kl. 5-r6 e. m., medförande betyg och rekommendationer. </note>
    <note xml_id="i-8BxqHzaioWX4aWope4CGqs">med god skolunderbyguad och som fullgjort #in värnplikt erhåller plats i och för expedition samt försäljning på Stockholm. Svar till "Större fabrik", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Yngling med godt föräldrahem och kunig i stenograf! och maskinskrifning, erhåller genast plats å härvarande kontor. Svar till "God handstil". Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PzpSuhNdxEX89k312nCCkY">Kvinnliga. Värdlim epl nts </note>
    <note xml_id="i-33wjRQ1TP9f2V1S8sENwoU">föjr uug. bildad fru i bättre ungkarlshem. Endast namngifna fotografisvar beaktas. Svar till "Hemtrefnad", Dag. Nyhis Hufvudkontor. Skicklig Kallskänka och vant Biträde, Förestånderska och Kokerski till större lastbåt, få platser genom Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-Y4fRxVDHKVR3nqxWPbB2tk">En skicklig Kokerska </note>
    <note xml_id="i-2KP56ubGjN3wLdLjmMHEBb">samt gudfruktig, med utmärkta reknnmcudationer, sökes till landsortsstad att förssiå köket vid hushållsskola. Vidare upplysningar h is Edman, Upplandsgatan 67, 3 tr., ö. g., fr. o. .il. 10—13 Februari kl. 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WUxvFuVnJC5PxAmPrdivz8">och maskinskrifvare (kvinnlig), äfven något van vid bokföring, erhåller anställning. Sökanden bör vara fullt kunnig i svenska och helst äfven tyska språket samt något i engelska. Svar, med uppgift om referenser, ålder, löneanspråk etc., till "Stenograf 2", Dagens Nyh. Hufvudk. I finare charkuteriaffär får van Flickn plits genom Friggas Byrå, Hamngatan 11, ingång fr. Norra Smedjegatan. </note>
    <note xml_id="i-UGsss5NX3maweeFs1APRMK">En vid kirurgisk praktik </note>
    <note xml_id="i-QMRePFPFxoC1hXEQprZgSw">van Sjuksköterska erhåller plats 1 April. Svar, med uppgift om lönepretentioner, märkt "Sköterska",terska", till Svenska Telegramb. Annonsafd,, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-5Cy8K9VShxScpgd1ajRTtU">Skicklig 2:a Modist </note>
    <note xml_id="i-SZjuo1pjFJJsSfMwdpAGvH">söJtes till Stockholm. Säsongplats, möjligen utsikt till årsplats. Svar till "Säsong 1905", Tidningskontoret 10 Storkyrkobrinken. </note>
    <note xml_id="i-Dg1eUCxVYkgcr6Ec8UEa8S">med god säljareförmåga erhåller fördelaktig årsplats. Betyg, fotografi, referenser torde sändas till "777 familjemedlem", Kalmar, p. r. Skicklig; Modist far säsongplats till våren. Svar till »Pritna», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EC9rGHG2eMr4aGaPEt23Cb">nvcodist, </note>
    <note xml_id="i-LjjCZuW4JcNtNH6uyXxAba">skicklig, erhåller årsplats fr. o. m. 1 Mars. Äfven säsongplats för 2:a Modist i WbMdffä</note>
    <note xml_id="i-TrrZDwGMaN49bzTJBorL2q">gpAnna Wahlbergs Modeaffär, Hornsgatan 62. hl</note>
    <note xml_id="i-21uenbm9T9P5aVCfAueyVA">gOBS.! AnmSilanhvardagar kl. 2—8 e. in. </note>
    <note xml_id="i-SoGic7bNQrTBXsZyzFsCJr">IVHoclist, </note>
    <note xml_id="i-SxS1wQNRQFUKcjLdjaKL4u">skicklid, erhåller årsplats från 1 Mars. Ebba Petterson, Observatoriigatan 5.</note>
    <note xml_id="i-NNDmP4HbCgjQtGS8uoBevc">Modist. </note>
    <note xml_id="i-RsBZdekxkREMtM5DAfeqpE">God årsplats för van Försäljerska af modevaror samt säsongplats för Modist till Uppsala. Anvisas af John Flohr &amp; C:o, 30 Yestcrlåiiggntan, 2 tr. upp. Några Förarbeterskor, kunniga att sy strå, samt några Elever få platser till vårsäsongen hos Alma Fahlsfröm, 9 Grefturegatan, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-WiXsEAbuW4TY3MDKAZ7usW">Sömmerska, </note>
    <note xml_id="i-9WopvHS85BLrAd44fVnzY4">skicklig lifsömmerska eller förestånderska, erhåller plats i större landsortsstad, om rek. oca löneanspråk uppgifvas. Svar till "Sömmerski" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockli. </note>
    <note xml_id="i-LXzFfKeXhTZ6ZqbXJs3kSx">Skickliga Linnesömmerskor </note>
    <note xml_id="i-3vrC9BCPvWtM5EJ2wZCp14">erhålla stadigvarande platser å elektrisk syatelier. </note>
    <note xml_id="i-8URcYR7dKG3MM95tPpapA1">Österlund &amp; Andersons A.-B., 4 St. Nygatan.</note>
    <note xml_id="i-LQwHhs7jfVEXGKT55Kynbn">Kulla, </note>
    <note xml_id="i-R1AmeXELM3cBdqEzV7JwD7">omkring 30 år, med trefligt utseende och med någon kännedom t manufakturhandel, får stadigvarande plats, om anmälan sker Haouigat&amp;Q 38, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-XE4oVbPK72YGxKLLq1YJhR">Jungfru, </note>
    <note xml_id="i-JtTcC17fvxB9nYPghY3dqs">fullkomligt hemmastadd i matlagning, erhåller plats som ensam. Karlavägen 30. Portv. auv. </note>
    <note xml_id="i-3KKUXo46TqknrjhPif7Md7">DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3Sf6q2ku8iVMntaevGLZVs">Herresäte i Småland, naturskönt vid sjö, högt ooh friskt läge, strax vid järnvägstation. Corps de logis om 14 rum. 2,500 tid, däraf 200 tid god åker, resten akogocli hagmark. Mycket vackra ungskogar, cirka 75,000 st. 6, 6 ocIi 7". Iijörk linues till afsalu för 20- ä 30,000 kr. netto. Pris 75,000 kr., för köp fordras 15,000 kr. Beskrifning mot 1 kr. i frimärken. Skandinaviska Egendoms-Byrån, Stockh. I. Vacker Ii»n«Stej»-eii&amp;lt;!©iii f närheten af Stockholm och järnvägsstation, med omkring 270 tid åkerjord och 416 tid skogs mark oc.h beteshagar, med sparad oOh värdefull skog. Corps de logis för ståndspersoner, åbyggnaderna i utmärkt- godt skick, stor trädgård ooh många torp. Har tillhört samma släkt i 70 år. Säljes eller möjligen bytes mot solid fastighet i Stockholm. Svar till "A. 4 B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WeYEgWDtnmVMhwpYU3o4vj">Treflig ViSlsa </note>
    <note xml_id="i-GgErfg7rqKrGbJxUt6djYT">invid mellanliggande station å Saltsjnbanan, innehållande 5 rum oc-li 2 kök, veranda och ihall m. m„ säljes af en händelse för endast 12,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
