<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708746</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708746/bib13991099_19050211_0_12510A_0001.jp2/_view" xml_id="i-EbakSmQyeAetmC3GdSd3N7"/>
    <note xml_id="i-NbY2xSJ3PbE6w3FGR4QGPR">Jjaglig morgontidning Prenumerationspris: . , iiltidetinber&amp;lcnaa</note>
    <note xml_id="i-TQihjJ17CDDfxEUYj7orfn">Prenumerationspris. , Herhb&amp;rtiinesatgitt eilar costarivodetinber&amp;lcnaaa — f Stockholm f landsorten Nationalujjpl. lt&amp;k1200 krJS: 00 </note>
    <note xml_id="i-GBJ8xGkKy8sQRVWcYZMHdY">f Stoclelt&amp;r kr. 12: 00 kr. JS: 00 halft &amp;r » C: 50 » 7: 00 Fjärdedels &amp;r » 8: 25 » 8: 75 En m&amp;nad ... » 1: 101: 40 </note>
    <note xml_id="i-9xPW3dUHAF4jwr2optoS43">OTTO T. ZWEIGBEltGR, UTGIFVARE OCH IlEDAKTÖB. Träffas säkrast kl. 1—1 </note>
    <note xml_id="i-L4Pbrj8UfMFu31hruqvYY7">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-WvVAAkmuoy9d9ywMNEnrt5">Lördagen den 11 Februari t</note>
    <note xml_id="i-EHwSAWoj9hTd31mQ3inbks">Lördagen dn 11 Fbruari mmmmmmtamammmmBammamaamaBmm </note>
    <note xml_id="i-HL3aQmwxibQw896MxAqXG8">Annonspris pr millimeter (2 Va mm. =lrad)t Stockholmsuppl. NationaluppL B&amp;dauppl, Före text. o. 8:e sid. 10 öre. C öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 6 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » . Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och HuCvudkoiitor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af KarduansmakaregA Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-USkiJeEjNd21rwVFP9As7Y">Dagens Nyheter utgifves s dag i två nummer (A och 6). bi</note>
    <note xml_id="i-PgUQWFpuE5P1dW9cBAmicH">g B-numret innehåller följande annon*;rubriker : Diverae annonser före texten, Auktioner, Tillkännagivanden, Till salu, Åstundas köpa, Utbjuden hyra, Åetundas hyra, Utbjudes arrendera, Åstundas arrendera, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-RNdAdr3UFFp1omTr8uJdcs">Stats- samt S.-V.-E?.banorna. </note>
    <note xml_id="i-2JG5mbLJJpi9Gb7Aa59soN">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfora och Sala (via Tillborga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. ra.; till Norrköping, Linkö ping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristine hamn ooh Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Orebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Upp •ala. Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. n&amp;gt;.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m. ;&amp;lt; Mil Jönköping och Göteborg kl. 8.35 o. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 o. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-K5BHynQbDTCpBdR5yn9qhG">Djursholmsbanan. E'oktriska tågen till Djursholm gå, nlltilielIiiimnr från kl. 7 f- m. till U o. m. samt (IctiBiitom 7-30, 8.30, 9-30 1 m., 8.30, 4.B0, 6-30 C.l!0, 11.30 e. m. och 12.30 f. m Bil jettpris 35 ftre. </note>
    <note xml_id="i-9o3EqthMfjiPeqhMp11FYt">2:o) S :©) Riksdagens Första kammare lammanträder Lördagen den 11 Februari 190o klockan 11 förmiddagen. _ Vid sammanträdets början anställas val af: |:o) 24 valmän för utseende af Riksdagens j ue-ti tic o m b u duman ooh hane efterträdare. 6 suppleanter för deesa valmän ; 1 ledamot i konstitutionsutskottet efter aflidne hr Moberg. RH&amp;lt;sdagens~Ain€lra~Ain€lra kammare sammanträder Lördagen den 11 Februari 1905 klockan elfva (il) förmiddagen. Vid början af detta sammanträde anställas val af: I:o) 34 valmän för utneende af Riksdagens justitieombudsman och hane efterträdare ; 8: o) 6 suppleanter för dessa valmän. </note>
    <note xml_id="i-FhjFFFxbzqZUiVNojDvrsD">De val mim, </note>
    <note xml_id="i-KPUKBvDCTtxXWADjjv5yhY">Boro skola utse riksdagens justitieombudsman ooh hane efterträdare, sammanträda Lördagen dem 11 Februari 1905 kl. 7 eftermiddagen i Första Kammarens samlingssal.lingssal.</note>
    <note xml_id="i-8wPT5QFhxNWuiA5dFyPv4c">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-HAzUnSycAtqjzcMDbjv6Ju">Att </note>
    <note xml_id="i-VsS25UJw4VHNUgn7ai9dAL">min outsägligt älskade make, f. d. Handlanden </note>
    <note xml_id="i-SCUWb6Ft8txfDtxHBHUaSb">Carl Florentin Forsberg, </note>
    <note xml_id="i-UQxf7r2qurzTraEddCviSi">Stilla och fri&amp;lt;lfullt afsomnade den 9 Fobruari 1905, i en fUder at 73 år och 8 månader, djupt sörjd och i tacksamt minne bevarad ai mig, barn, inflg, sonhustru och barnbarn, v varder härmed deltagande släktingar och vänner tillkitnnagifvet. </note>
    <note xml_id="i-AgBCMWghXKUuEJDNBv7CAW">Jenny Forsberg, lodd Hyllengren. </note>
    <note xml_id="i-Qk7ufqncFqKGRztX3b3pM">Tillkännagifves att min älskade make. Stationsinspektoren Carl Tobias Lundberg, lugnt och fridfullt afled &amp; Sala lasarett den 10 Februari 1905 kl. 3 t. m., en ålder af 46 år, 2 mån. ooh 30 dagar, djupt sörjd och saknad at mig, tro döttiar, styfmoder, syster ooh svåger samt ötriga släktingar ooh väm.er. </note>
    <note xml_id="i-VNNoC4XkYbiN5otUroQsTo">Elin Lundberg, född Nygren. Ps. 11», v. 5. </note>
    <note xml_id="i-2p7K88bfwANhTtyBmBmYsn">Tillkäcnagifves att vår älskade fader, Svärdsmannen, f. cl. Flaggmaskinisten vid Kungl, Flottan Gustaf Magnus Gummesson, stilla afled i Stockholm Torsdagen den 9 Febr. 1905 kl. 4.30 e. ni., i en ålder af 81 år, 11 mån. och 13 degar, djupt sörjd ocli saknad af oss, barnbarn, släkt ocli vänner. Auna. Ebb». Otto. Ida. .. lleda. Erika tiummeisou. L. J. Österblom. O. Jacobsson. </note>
    <note xml_id="i-Vg9uhBryQx4wSWM8Jzyq6k">Vår älskade moder </note>
    <note xml_id="i-JSJd6ftnrNPcFPoDyB9BuX">Lina Nordberg, Ldi</note>
    <note xml_id="i-JyDsDnpbDWSKRWe8FjDmrt">gfödd Lundin, afled stilla Fredagen den 10 Fobruari på aftonen i en ålder af 76 år. </note>
    <note xml_id="i-RYVr7YX5wbsLNoHwExYxBQ">Barnen, </note>
    <note xml_id="i-Tp7yZrx7HzWadA8dHsJebk">Tillkännagifves att vår innerligt älskade moder, Johanna Maria Karlsson, född Pettersson, efter långt och mod stort lålainod buret lidande, stilla ocli fridfullt afsomnade i tron pä Jesus Frodagen den 10 Februari kl. 2.15 f. m. i en ålder at 71 år. 0 mån. o. 10 dagar, sörjd och saknad af barn, barnbarn samt öfriga släktingar och vänner.) Stockholm don 10 Fobr. 1905- Barnen. Dina lidanden, o, kära mor, Barnen aldrig glömma, Och din kärlek, så stor, &amp;r förvarad i hjärtats gömma. </note>
    <note xml_id="i-QgMQRxhjtkAkbwd6gMb9T5">Tillkännagifvea att vår innerligt älskado moder, Enlcefru </note>
    <note xml_id="i-KQn8k8t1aNgHD7vfAGgyh6">Charlotte Carolina Andersson, dd Ml</note>
    <note xml_id="i-9k2at9J8NuiZ5ohy996s3F">född Malmeren, stilla och fridfullt afsomnade i Stockholm Predegen den 10 Februari 1905 kl. 8.15 f. m., i en ålder at 69 år och 3 månader, djupt sörjd och s-.luiad af oss, syskon, ölriga släktingar och vänner. Olga, Ernst. Edvard. Alfred. Ellen, Ivar och 1,'clmer Lindroth, f. Andersson. </note>
    <note xml_id="i-VmmKf2FqRyM3gMaKXoBqck">Sv. Ps. 347. </note>
    <note xml_id="i-NzGZGweRYVN5UdNSA4kTZ8">Odora </note>
    <note xml_id="i-QLAtuMDrp5aJApVtixpoKo">Ny 10-öres Cigarr. W:m Heligfen t C:o. </note>
    <note xml_id="i-KUPkXXBaUSSpspo3HcJuXH">Lagermans </note>
    <note xml_id="i-9o2K62BjLjjLNRJuwpdQo8">Saft-kråm-pnlver Tomten </note>
    <note xml_id="i-B9bEaQN2Mm6JzBUGjPyH7a">Medelst detta nya af Fabri- l^scn^^s ken Tomten i Göteborg tillverkade fabrikat tillagas på ett par minuter den delikataste hallonsaftkräm. Betydligt billigare än hem malagad. Säljes öfverallt å 25 öre pr paket. f roMT&amp;M </note>
    <note xml_id="i-RgSZ22mX4doRDKKeLTzCur">1905, </note>
    <note xml_id="i-HqS7oR6fGYCs6rrMGtJsQz">eleganta Matsal, Caféer 4* American Bar rekommenderas till den ärade allmänheten. Elegant nyrestaurerad Fettvåning och Hus hilda Salonger för Bröllop, Middagar &amp; Supéer m. m. Dagligen Taffelmusik &amp; Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-8kGzU2JuvfBpj6nxToEdec">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-QSN4KJnEiPN9wrcrq2VNu4">AU G. ÅHLFELDT. </note>
    <note xml_id="i-qp3keH6y8bApeV4FCjqAj">S Landtmanna- &amp; Kreditkassan </note>
    <note xml_id="i-CNb8qUW453hpfbzRgxjeZk">(Telegrafadress: Landtmannabanken). I Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan). Depositionsränta 5 proc. Sparkasseränta 4Y« » Upp- &amp; afskrifningsränta 21/* » </note>
    <note xml_id="i-4EgEV253HZig95FA7GaUCf">Jernkontoret, </note>
    <note xml_id="i-JmHFjrj4mX1LMsu3o1MfGW">Kungsträdgérösgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-NV6pXwmbMY4dADtQziu2wj">Högsta depositionsränta \)'2 %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 5 » Kreditivränta 5% » </note>
    <note xml_id="i-CczjgNmyTEdSHVtQNfkN2N">Postremissväxlar utfärdas, </note>
    <note xml_id="i-P5TAFkg4yjW1LV9f89zf4H">Bankaktiebolaget Stockholm-Qfre Norrlands ädJ</note>
    <note xml_id="i-J2YiPMLEYTLWcCvxr9hvbU">gställning den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-9qmGkcsQQGQUrGSsFzK1S2">Tillgångar: 63</note>
    <note xml_id="i-4WBMcMWxDcPJcpZh5r1f3V">ggKassa 963,753: 95 A vista-växlar 472,384: 31 Fastigheter På räkningar med inrike3 banker... På räkningar med utrikes banker.... Räntebärande obligationer Inrikes växlar 17,243.115: 48 Utrikes växlar 118,279: 19 17.36li391: 67 1,435,138: 26 2,802,815: 42 470,175: 31 982,171: 13 4,761,022: 59 4 73,312: 78 Lån på viss tid 12,864,863: 55 Eån på kort uppsägning 11,439,110: — 24,303,978: 55 Kassakreditiv lo!2S5.'363:'363: 12 Fordran å löpande räkning 5,681,814: 33 Saldo af andra räkningar 1,115,074: 21 </note>
    <note xml_id="i-W7Yd3rFsmoBSCXmW2HjTwF">Kronor 69,198,974: 59 </note>
    <note xml_id="i-KDkNCAPztwQ2XuAeqhEQRU">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-QENW6uGcf5ogUFHuQTfddu">Inbetald grur.dtond 12,000,100: — Reservfond 6,000,050: — Vinstregleringsfond 450,000: — Postremissväxlar 502,927: 48 Upp- och afskrifningsräkningen 5,55^,738: 64 Skuld å löpande räkning 1,787,938: 45 Skuld till Sverige» Riksbank 1,368,000: — Depositionsräkningen 21,083,777: 90 Hushållsräkningen 11,379,481: 13 På räkningar med inrikes banker... 2,955,395: 67 På räkningar mod utrikes banker... 4,226,697: 79 Saldo af andra räkningar 1,890,837: 53 </note>
    <note xml_id="i-817ooJnEJk2bHiSUnYyyuA">Kronor 69,198,947: fit </note>
    <note xml_id="i-4NcBRRpDUusk5kzRGCdK8R">Aéåéé*ééé*åå*é*é* SAISOHEHS CLOUI </note>
    <note xml_id="i-C5DTUkdK9jQ8PhyBSdSy1c">{Stor Nordisk Fest-Karneval i CIRKUS å K. Djurgården Lördagen den II Februari kl. 9 e. m. Förstklassig orkestermusik under anföraude af Herr Kapellmästare Björn Halldén. </note>
    <note xml_id="i-CTSxXqFwGvVZeCwPfyCAzq">Stor Koslymtaflan med flera öfverraskande arrangemanger. </note>
    <note xml_id="i-V1qp3NWu4yLJG74D89Quba">af äkta kontrolleradt SILFVER (värd 275 kr.), utställd hos Juvelerare Anderson, Jakobstorg, tillerkännes som Minne den DAM, som af Herrarne utmärkes med de flesta Karnevalsminnesmedaljer. Dessa medaljer medfölja hvarje herrbiljett och öfverlämnäs till den DAM, som anses bära aftonens vackraste kostym. Smakfullaste Kostymer och Masker i rikhaltiga urval tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Schlliters utmärkta Atelier, Regeringsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-7QhMVhf4BCkqvSW55xyZYe">OBS.! kontrolleradt </note>
    <note xml_id="i-AHf23nVvZ2sgZoUKMGNiH4">En Kaffeservis </note>
    <note xml_id="i-HTWtLEhR8HjrmVZtmYw5Ns">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-D1yv7Y5vEhczL8sNn47FN3">0 </note>
    <note xml_id="i-MU197yrznfbW6E6D4ttm7a">Q </note>
    <note xml_id="i-Vfpc7gimA5mpGy8NfZX2bP">Superb Buffet. - , Souper serveras i elegant dekorerad matsal. </note>
    <note xml_id="i-PSnHkbpnxJn2XkTCfFcX4s">Biljettpris för deltagande i Karnevalen 10 kr. för Herre, 8 kr. för Dam. Entré till åskådarläktaren 2 kr. person. Biljetter erhållas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, samt i Smedbergs Cigarraffär, Hamng. 18. </note>
    <note xml_id="i-W7WzgiE8KuTYEsCVJVPDLn">.f- ,r■&amp;gt; \\;Vc?: </note>
    <note xml_id="i-PWtHbYbP3vc1HwVfRgv6Um">-MtM- $</note>
    <note xml_id="i-LP4JXEQqtEFZJ2mqUkt4EP">M■'■' ■ - i $2 </note>
    <note xml_id="i-5WFNcbtmfvhaigHwFxdWuv">Tillkännagifve» att min kära moster. </note>
    <note xml_id="i-TduKXGH3h4odNhradPbubL">Fröken </note>
    <note xml_id="i-XQtsCC5KiGJUPfcEWH4BTw">Paulina Constantia Asplund, </note>
    <note xml_id="i-LcWTJGS2HzvLVfzhwt9hss">född den 15 November 1815, afled den 9 Febr. 1905, sörjd ocli saknad af mig, släkt och vänner. Adéle Edström, född Lagorqvist. </note>
    <note xml_id="i-Ja7TgY1ADfBKCMvSiJ5iiN">Fröken Fredrique Andersson l</note>
    <note xml_id="i-VEsZpTwV79ctrD55vdq6FH">afled stilla </note>
    <note xml_id="i-KVxX9g892Cfk2jF5p646t1">efter en kort sjukdom å Sabbatsbere den 9 Februari 1905 kl. 12 e. m., i en Hider at 78 år, 3 mån. och 7 dagar, tillkäunagifves härmed för släkt och vänner. </note>
    <note xml_id="i-P5XfaKb8qHYnigZisj1NEE">Iiildhuggarmästarcn och ' öfverläraren Tid Tekniska skolan Lars Otto ftfåellins jordfästning sker i Stora jrrafkoret å Norra kyrkogården Söndagen den 12 Febr. 1905 kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6VfMbuU3nUD5MrMKZVHHxM">Adolf Lindgrens ti</note>
    <note xml_id="i-NLnmPo8Wgsgq1FEzrmxJYT">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-BzeRRZDnKAjs5to6zq4R6d">äger rum i Stora grafkoret å Nya kyrkogården Måndagen den 13 Februari 1905 kl. 3 c. m. </note>
    <note xml_id="i-14hTa38xeFK49xd4B6eP32">Fastighetsägaren </note>
    <note xml_id="i-CJqWw9Aytm556J1RV3wD5n">Johan Fredrik Källgrens jordfäs tu ing sker i Stora grafkoret å Norra kyrkogården Söndagen den 12 Febr. 1905 kl. 3.15. </note>
    <note xml_id="i-3HZ5V5EoCuw5agUreRJxHq">Fru </note>
    <note xml_id="i-VVQjAcaQUEFirSZLHoX2dZ">Emma Martina Werners </note>
    <note xml_id="i-3gGRg9drJj1vnV4ejQadqL">Jordfästning äger rum i Stora gralkoret å Nya kyrkogården Måndagen den 13 Fobr. kl. 1.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GeXGGC9XfXQrwcVp91u5rz">Hilma Elise Isgrens jordfästning äger rum Måndagen den 13 Februari kl. 3 &amp; Nurra kyrkogården, grinden r.r 1, Solnavägon. </note>
    <note xml_id="i-JFMNxsYzbWtG5Kg61DWQDz">För don stora hedor, soin visats min kiire makes, Uiksguldsfullinäktigen J. Johansson, minne, och för det hjärtliga, oförgätlig» deltagande, som från så många håll visats mig, får jag härmed framföra min djupa och varma tacksamhet. Noraskog den 9 Febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-5Ga3EoXnJzpuXNtxBj4suL">Maria Johansson. </note>
    <note xml_id="i-Lqka3siPoNRcJCMgcpFZk6">Glöm ej Segelsällskapet Brunnsvikens </note>
    <note xml_id="i-PpULZAvshGXgZ9TRWTJxFn">Karneval </note>
    <note xml_id="i-3Mg8fpyj5onRiFqbq2oJSX">i afton kl. half 9 e. m. å Grand Nationals stora festvåning, </note>
    <note xml_id="i-6DWAzuZjHvBc7MxnTaHYLU">hvilken lofvar en treflig afton. </note>
    <note xml_id="i-ERbaVS8ZXg8oQKiosrKSJs">OBS.! Storartade dekorationer. Neptuni högtidssal. Finfin musik af musiksällskapet G. M. Biljetter ä 3 kr. Dam, 4 kr. Herre säljas i A.llm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarraffärerna Norrlandsgatan 18, Birger Jarlsgatan 94, Regeringsgatan 83, midt emot National, Tyra Larssons Kostytaatelier, Hornsgatan nr 9, 1 tr., som äfven tillhandahåller kostymer och masker vid ingången samt pr telef. Vasa 20 24. </note>
    <note xml_id="i-NegC78XepXMXkzmPCbg8kw">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-YVrgaeyUPF2xQygyynCqRY">X dag </note>
    <note xml_id="i-Bfx6xfCGCSGWqsv7AU9C5R">Lordagen d. Ifl Februaris </note>
    <note xml_id="i-C2s3w54k73zXJBaMTh61kb">enligt Söndagens program, äga i dag rum i Östersund under sannolikt gynnsamma förhållanden. </note>
    <note xml_id="i-AsaqYzqC9vwyN5YcdSbrm7">Kl. 1.30 e. m. Vraftäffiingar på Morra ISruBBiisvikcn* </note>
    <note xml_id="i-4pGjx7ucLotq5tcdu9AmXm">53 täflando hästar starta i 6 olika löpningar. Entré 2 kr., 1 kr., 50 öre </note>
    <note xml_id="i-7MAqntr1GckosK8aoshssk">OBS.! Om traftäilingarna inställas, flaggas ej på teleiontoruet Lördag lörniiddug. Kl. 7.30 e. m. Illuminationsfest i Idrottsparken (uppskjuten från Torsdagen). Entré 1 kr. för dem, som ej inneha Nordiska spelens seriekort. </note>
    <note xml_id="i-36SYUhYf3vMCU4BMzXoRQs">Kl. 8 e. m.: Festföreställning på Kungl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-7yYnzFZHbxh6a8U5xJedej">ällaren US, </note>
    <note xml_id="i-NBHTYYSCdcz1iBxseP4x44">13 Karduansmakaregatan 13. </note>
    <note xml_id="i-GkkEnr8JjQNPgPqg7LcwuW">OBS.! Mat äfven for afhämlning. </note>
    <note xml_id="i-YQHJxtMcunK7EexUbGZFvP">Frukost öres Smörgåsbord, varm rätt, pilsner från lat eller kaffe. middag 1 krona (Smörgåsbord, två rättor). . OllS.t 10 middagskuponger 9 kr. Öppet Söndagaform. J/s 10 —11. </note>
    <note xml_id="i-YYAQRW2ZJSDPHg83kJm6fe">Ln2 </note>
    <note xml_id="i-EqTEo6TNtdiHfKgB4YoQYZ">JACOBSONS AFFAR, MIDT HAMNGATAN, FOR BERZELII PARK.</note>
    <note xml_id="i-NCcxEL3Hr34hKpgixNQ5p5">MIDT </note>
    <note xml_id="i-4GXkkiyVhoUzU6DgUC9wFf">, PARK. </note>
    <note xml_id="i-EkEXxKpCa1YBpTnXGun9GN">Synagogan. </note>
    <note xml_id="i-VLgN6zVRYtRBimw38jPRrV">liördagen den 11 Febr. predikan kl. 11 t. in. </note>
    <note xml_id="i-RrURPb7dgME7Fmnhg1EsZi">Mosaiska Församlingens </note>
    <note xml_id="i-62M7EoXXASWMeVz8T9w32w">Skattskyldiga medlemmar erinras att under fast- j ställd, uppbördstermin fr. o. m. den 13 till o. m. den 17 Februari första halfårsafgiften för 1905 skall inibetalas. Likviden mottages endast; i Församlingens hus, nr 3 Wahren dorff skatan, 1 tr., kl. 10—12 t. m. i </note>
    <note xml_id="i-PpvCDMZHNrFoJxHg1MCVs">Stockholm 1 Fe-bruari 1905. </note>
    <note xml_id="i-AAxT3ANWnzH9rJ4AGzP91K">Kassa föreståndaren. </note>
    <note xml_id="i-JC4GHocvHYpLCq3uxF3ix9">ijursholms O </note>
    <note xml_id="i-MGbKemrLFPG1H5MubrHKwh">estaurant å </note>
    <note xml_id="i-27HGiGDz2VGa6vVZL2mTSp">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-BZuDmFTJfkPE3V8kLYFiDN">Isjakts- och Skridskotäfligar å Stora Värtan i morgon Söndag. </note>
    <note xml_id="i-NeN5489GLnWXVCifN1u21Q">Vördsammast </note>
    <note xml_id="i-QNXAEx1MAP1kvuJuqqk2DV">Axel Gustafson. </note>
    <note xml_id="i-FT1TbhWsrn7ipYzaZ1KJ6M">Kynäs A HOTELL HAGMAN ▲ Kr«i! ▼ f! </note>
    <note xml_id="i-M6tS9Q8xGH47Fhej4hpZDN">HOTELL HAGMAN ▲ i!▼ Härlig uteikt öfver hafvet! ▼ ■■*■■■* </note>
    <note xml_id="i-BkubckZ2C8L4d8jyBXWb9i">Itnin för resande. :I: Fullständig restnaiHiit. % Inackordering emottage». OBS. T&amp;g- &amp; Ångbåtstabeller I ___ AXEL ESTENIU</note>
    <note xml_id="i-7fqnZsTsmZu7jYUcqSiQhY">___ Vördsamt AXEL E. STENIUS. </note>
    <note xml_id="i-WKtgHvjhRCb4SAtTJDXN3H">I^I&amp;isdisd os os os osg </note>
    <note xml_id="i-Xdz6n8FxqpuHN6zQvgdbxp">FOR BARK OCH HUSHÅLL Fri från hvarje orenlighet. Enligt sv. patentet 18724 behandlad med vätesuperoxid, hvarigenom ytterligare garantier vunnits med afseende på dess hållbarhet och frihet från smlttofOrande bakterier. Då dessutom denna mjölks temperatur aldrig öfverstigit kons värmegrad, är dess naturliga näringsvärde Kikdikd</note>
    <note xml_id="i-GfHkRShU2Xa2eWk7juLzy3">Kungl. HorieYerwtör </note>
    <note xml_id="i-EDqJfXSYgs1DeZxozmD3Zk">skyddsmärke icke nedsatt. </note>
    <note xml_id="i-RyYTL1ogPZtiAPv5zdNGEn">MEJERIÅKTIBBOLAGBT YICTORIÄ </note>
    <note xml_id="i-TFKix7KMLAJHsJvHffgKqi">Kungl. H»(leverantör </note>
    <note xml_id="i-GaLcnc7zfSZgvsRvhZUoZY">Rlkstel. 7 70 STOCKHOLM *llm- Tel' 69 37 ^^^S^&amp;lt;Q^^&amp;gt;^S&amp;lt;QS&amp;lt;OS^^&amp;gt;'GJ&amp;gt;'^&amp;gt;UDiJDöDLSOLSDlJDlJDlJDLSJlSDlJDlSDLSD </note>
    <note xml_id="i-4ajQtyCiaFh2mVHSNGLvEc">I® a r i s I o 11 n e IuBtitiitricc Uiplömée </note>
    <note xml_id="i-EX7mvtBXE1ScNbAfj9RZMq">donne des lejons. M:elle Gilles, Stora Bad et ugatan 88, 1 tr. upp. Allm, tel. 43 11.Rekommendera Bleck- &amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-DSLRK4jVsZcfWCWvkWNqKo">— AKTIV. — </note>
    <note xml_id="i-MSdx5ALy3RdjjCtFRqLEVY">0 Utför alla till yrket hörande arbeten, yjji SnöskoUnintj. Taktäckning, V»/ ^ Förtenning och reparationer. vji Hämtas och hemskickas. OBS.! Väl ooh billift. Kontor och verkstäder: </note>
    <note xml_id="i-LcWjMNRgHUf8ZeThsM6os7">9 Kammakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-NZrodw7oCFuVfmQ581pvQL">Allm. Tel. 199 52. </note>
    <note xml_id="i-Bs1F7WvYZU3PMiLgdbTmtq">Vj&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-8CQPGxdq39ZhQGAvpAnqei">t </note>
    <note xml_id="i-FpZmKueBFkBTxAoyfuKEyA">Reseffekter. </note>
    <note xml_id="i-QRwQads7Wv37FK7asTfUrM">Koffertar, Kappsäckar, Väskor, Portmonnäer </note>
    <note xml_id="i-5oBh1kgxbg44kuDmcoNCnb">m. m. m. 111. </note>
    <note xml_id="i-NZDDqYKsD2k4XvoaXAJUT2">köpas bäst och billigast i Fabiikens försäljningsmagasia 12 Ilnmiiigatiiii 13, </note>
    <note xml_id="i-6FQtg59WCMB4z4Q1WJ4HXT">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-YJPy88sd2W1Z7qdWJUe7Ru">Innan Ni gör Edra inköp besök </note>
    <note xml_id="i-9ugzHBHn6SHzEqq2MCdFc9">Aktieselskabet </note>
    <note xml_id="i-BqUEdWgAmVn2ssL7V9Kvd7">Silkehuset, </note>
    <note xml_id="i-eZSywWHMYy9xRmAED1Lh1">fh. J. R, Schjelderups Efff. </note>
    <note xml_id="i-V7aYHrDSEGHJm6bYnwiUxV">I denne Haaned U Q S 3 I Q i alle Afdelinyer. </note>
    <note xml_id="i-8LMtvYvXSECXosBeyhABt5">Priserne paa alle Artikler nedsatte ganske bety deligt. </note>
    <note xml_id="i-WoXjsNRUsRTYdu84bmBuRx">Iseer fremheeves: </note>
    <note xml_id="i-Q8nZDtbBrNxCTzyATvX1oS">Kul. Taft fa^onné, hel Silke Norm. Pris 3,00 pr. Met. Kul. Serpeiitine, hel Silke Norm. Pris 3,00 pr. Met. Kul. Dämts, hel Silke Norm. Pris 4,50 pr. Mot. Kul. Brocnde, hel Silke Norm. Pris 6,00 pr. Met. Sort Tafetas. hel Silke </note>
    <note xml_id="i-LQU9yzYFtTuz9a4a3GHVgw">Norm. Pris 2,75 pr. Met. </note>
    <note xml_id="i-Br2U1fyJKGPC3Kf7pg7buv">Sort Aflervcillcux, hel Silke Norm. Pris 2,75 pr. Met. Sort Merveilleux, hel Silke Norm. Pris 3,75 pr. Met. Sort Danias, hel Silke </note>
    <note xml_id="i-74C3zaRKfCLjd59BCpfBcL">Norm. Pris 3,75 pr. Met. </note>
    <note xml_id="i-7mS3pH3oKmRp6UYzFS1ydS">1,50 or. Met. 1,65 pr, Met, 2,50 pi, Met. 3,00 pr. Met. 1,50 pr. Met. 1,65 pr. Met. 2,25 pr. Met. 2,50 pr. Met. </note>
    <note xml_id="i-2ETvDzNwXLkduwjPnL5vnn">Silke-Costumer, Silke-Bluser, Silke-Tull Robes Silke-Tsepper, Silke-Cravates, Silke-Lampesk&amp;rme, Silke-Paraplyer, Silke-Parasoller, Silke-Baand, Silke-Blonder, Silke-Borter, Silke-Possementer </note>
    <note xml_id="i-GkEuda6uCwzBXFs9uDrVf3">til oe </note>
    <note xml_id="i-HqfH5SHZu2py5Znhg3gjQV">under </note>
    <note xml_id="i-XSLti5MfG8H6U1v7JbZKG2">halv </note>
    <note xml_id="i-6P5g31rnrKNLfep8X6fk5N">Pris </note>
    <note xml_id="i-4vuEzYCoU6EFyXE5MYWZoL">Prover franko udenbyes. </note>
    <note xml_id="i-Njkx5sFSb2y7q4Ncz2w6UB">Metervarer for </note>
    <note xml_id="i-VtQB7D1cCYMzytVVUFf5KJ">Priserne netto contant, mindst 20 Kr. toldfrit til Sverige. </note>
    <note xml_id="i-N4qEfs4db68UfsJcfEwKbK">För besökände vid Traftäflingarna 8, Brunnsviken rekommenderas </note>
    <note xml_id="i-QBHkZCRshVUsvpdwAnx1q">Utriksdais Värdshus, </note>
    <note xml_id="i-QDe5VLwn2SbJfepSpt9dcd">OBS. I Cirka 15 min. härlig promenad från Traf banan. OBS.! Allm. Tel. 6819- Riks Ulrikadal 8. Math. Haber korn. </note>
    <note xml_id="i-GNeWTDjE9eLBhPTETosubx">Boon's Kakao. </note>
    <note xml_id="i-Bmk1G8tWnjUXcRrS1cc8CC">Världens linaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <note xml_id="i-JejdrzM2xuGvSNFQWuJxkx">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-QQeVD9V8x61UR7QiFM974w">En förpostfäktning. Remissdebatten rörande rösträttspropositionen måste ha gifvit justitieministern ett bestämdt intryck af att han icke lyckats aflägsna något af andra kammarens motstånd med sin plaidoyer till statsrådsprotokollet, om det nu tilläfventyrs varit hans mening. Det visa&amp;lt;le sig tydligt nog att man lagt märke till första kammar-tonen i regeringens senaste formulering af reformkrafvet. Sedan rösträttsministern så bestämdt förklarat det vara orimligt att ifrågasätta proportionellt valsätt till första kammaren, faller det sig ännu naturligare för den andra att för sin del undanbedja sig ea s. k. rättvisa, som man ger karakt tiren af undantagslagstiftning. De som tagit talet om rättvisa och rättfärdighet på allvar och inbillat sig att första kammaren skulle kunna vinnas för dessa höga principers tillämpning äfven tor egen del böra nu vara botade från sin naivitet. Hr Berger teg. Men då flera röster från vidt skilda läger påminde om härordningstidens löften, så kände sig hr IIj ärne manad att tala, eftersom han på sin tid svängt lifligare med försvars- och reformfanan än någon annan. Han öfverraskade nu den häpnande kammaren med följande originella utläggning: Värnplikten bör rätteligen betraktas som ett villkor för rösträtt i den meningen att rätten icke bör medges åt någon som ej uppfyllt plikten. Med andra ord: hela den nu lefvande generationen af rösträttslösa har i sj älfva verket intet anspråk på rösträtt, eftersom den fullgjort sin futtiga beväringsöfning före den allmänna värnpliktens införande. Man kan förstå att hr Hjärne under sådana förhållanden måste "luta" mer och mer åt regeringens rösträttsförslag ju tydligare det blir att det icke kan ge, men väl fördröja reformfrågans lösning. Men för förslagets utsikter hade det varit bättre att han alls icke talat. </note>
    <note xml_id="i-TMZyjdoMbzvpxKDjsq7dG5">Söndagsarbetets inskränkning var föremål för o# i ajndra kamma¬ ren i går af hr Sandin, tiom önskade em effektivare lagstiftning rörande sabbatehvi-la än den nu gällande. Motion äran riktade säTBkildfc uppmärksamheten på induetriarbetarniae »tällning i detta afseon.de ooh behofvet af en förbättring för dem. Väglagsmotionerna ökades i går i andra kammapeai mod ämnu e.n, fraaMiburei» af hr Lindblad. I samma är-en&amp;a begärde hr G. Janason i Rnaloerud i går ordet för att till rem insen få lämna några upplysningar ooh erinringar till isänskilcfe, utskottet» vidare öfvervägande. </note>
    <note xml_id="i-FdNKtWudis6tnArL4Uz1eV">jJohn fl. Gahms </note>
    <note xml_id="i-TRbPzJ4LKPdJyuvBh99Dwe">Reseffektfabriks Försäljningsmagasin. </note>
    <note xml_id="i-Lp1UsYhPbEmakvCXe68gsR">Oxelösund—Västmanlands järnvägsbolag. K. m:ts proposition angående upplåtelse till Oxelösund—Flen— Västmanlands järnvägs-aktiebolag af mark från en del kronodomäner i Södermanlands län för framdragande af vattenledning har statsutskottet i hufvudeak förordat, hvarvid emellertid ufrvkottet tillstyrkt att såsom uttryckligt villkor för upplåtelsen stadgas att ägare eller innehafvare af de domäner hvarifrån marken exproprierats få afgiftsfritt för all framtid bruka densamma, i den mån detta kan ske utan att vattenledningen därigenom äfventyra# eller tillsyn eller underhåll däraf försvåras eller hinder eljest uppstår för markens användande för det af sedd a ändamålet. </note>
    <note xml_id="i-DNxXSWGnxoBCevjSPSn9Lo">Krigsministern interpelleras. Vid andra kaimimarens plenum i går anhöll hr Karlsson från Göteborg att få till ohefen för land tfö m vansdeparteraejitot framställa en interpailation. med anledning af dst sätt hvarpå on&amp;gt; och tillbyggnaden af Göta a rti 1 le ri regem en bew ka ne ro utförts, Bärskildt beträffande kasernens sjukhuBafdelning. Hr Karlsson framställde följande tre frågor: År det med hr »tatoråefeta vetskap som den redan förut otidsenliga ooh olämpliga placering sjukafdebiingen vid Första Göta artilleriregemsmte haft i en tid då regemerntet undergår nydaning och utvidgning föraämiras genom en förflyttning på sådant sätt att afdelning"an blir ännu mer otidsenlig, olämplig ooh otillräcklig med afoeonde på utrymme och isolering ? Kommer hr statsrådet att vidtaga åtgärder för ato vid ifrågavarande regemente åstadkomma ti 11 fred&amp;lt;rjtällande anordningar i beirördia afeeenden ? Anrjeir icke hr o täta råde t det vara nödvändigt att de militära myndigheter sam ha arméena nybyggnader om hand, vid uppgörandet af planer till militära sju k hur äfvensom vid mera genomgripande förändringar uti ka«ern ernfi i--ju k af delningar, åläggas att höra medicinska, auktoritet er fiomt att lämma de af nyanläggningen eller ändringarna berörda truppförhandems läkare tillfälle att i eaken yttra nig 1 Itlli</note>
    <note xml_id="i-Cmx2zTdZwhQFkYBjR719YC">yg Interpellation-an bordlades. </note>
    <note xml_id="i-Gp5FJ3daWzv7u2HoJdzoRG">nadastadigan och br&amp;ndstadgan tor rikets städer m, m. </note>
    <note xml_id="i-BgJJmT8gy3yg1C61UC8GkC">Till telegrafinspektör har förord- </note>
    <note xml_id="i-McrBZ4EVmzRMQzURjcha38">irats kommissarien af tredje klassen vid telegrafverket S. W. Linde. Läkarkåren. T. f. läkaren vid länslasarettet i Eng«lholm, med. lic. C. G. A. Adlerereutiz liar utnämnts till läkare vid nämnda lasarett, t. f. läkaren vid länslasarettet i Vadstena, docenten i kirurgi vid universitetet i Lund, med. d:r G. W. Törnqvist till läkare vid sistnämnda lasarett samt t. f. läkaren vid länslasarettet i Norrtälge, med. lic. C. O. S. Pontén tall läkare vid sistnämnda lasarett. </note>
    <note xml_id="i-8Y8sKwCj6HbDGoGHCrdyXB">Till konlraktsrprost i Kullings </note>
    <note xml_id="i-78kNmWon3wa8K4865bMJDZ">kontrakt har utnämnts kyrkoherden i Alingsås K. A. A. Hasselskog. Till kyrkoherde i Öfver-Selö pastorat af Strängnäs stift har utnämnts predikanten viid tvångsarbetsanstalten å Svartsjö F. S. Stade. Lån. K. m:t har medgifvit att Färgelanda kommun i Älfsborgs län må, för bestridande af kostnaderna för inrättande af fattiggård, upptaga ett lån å 26,000 kV., att amorteras inom 40 år; att Böda och Alböfke kommuner i Kalmar län må, för beslutad aktieteckning i järnvägsaiktiebolaget Borgiiolm—tBöda, upptaga lån, Böda kommun å 10,000 kr. och Alböke kommun å 5,000 ikr.. att amorteras inom respektive 30 och 15 år. </note>
    <note xml_id="i-8xyMgRmWuArsBvyYqL1oFj">Af Svensk författningssamling </note>
    <note xml_id="i-LyM9kfvyyNqef5DQx5k1Kn">har utkommit nr 72 för år 1904, innehållande deklaration mellan Svergie ooh Frankrike angående ömsesidigt öfversändande af oivilståndsintyg, afshitad i Paris den 9 november 1904. Af Bi/hanget 'har utkommit nr 44 för år 1904, irunehÅllande transsumt af k. m: te »krifvelae till k. ibefihde i Värmlands län angående tillämprnnig inom Kals municipalsambälle af bygg- </note>
    <note xml_id="i-MYQH5do51CmahWMUcWbi7R">Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m. Vid sammanträdenas början utees elektorer att välja justitieombi^isman, hvarjämte första kammaren för sin del väljer en ledamot i konstitutionsutskottet efter framlidne borgmästare Moberg. Till behandling föreligga tre utlåtanden af lagutskottet, som synes ådagalägga en efterföljansvärd raskhet i afseende på inkommande till kamrarna med betänkandon. Situationen klarare. Kronprinseu- r egen ten, åtföljd af prins Wilhelm, afreser til Kristiania med extratåg i morgon afton kl. 9.10. Riksdagen vill ha grönt omkring sig. Till det besök som konungen kort före riksdagens början aflade i det nya riksdagshuset hade stora trappuppgången därstädes blifvit prydd med lefvande bladväxter, som äfven därefter fått kvarstå. Då ledamöter af riksdagen ganska allmänt uttryckt önskan om bibehållande af denna dekorering, liar aftal träffats med trädgårdsdirektör Björn vid Ulriksdal att under återstoden af riksdagen hålla ständigt friBka bladväxter å angifna ställen invid nämnda trappuppgång. Internationellt landtbruksinstitut. Konungea af Italien har i en handskrivelse till ministerpresidenten Giolitti meddelat att han har för afsibt att i Bom upprätta ett internationellt landtbruksinstitut, till hvilket främmande stater och internationella föreningar skola kunna sända representanter. Stockholms befästande. För Stockholms skyddande från landsidan medelst provisoriska befästningar har hittills följts en af cheferna för generalstaben och fortifikationen gillad plan. Under hvart och ett af de tre senaste åren har k. m : t anvisat härtill medel från Palmqvistska fonden till Stockholms befästande. Nyligen har chefen för fjärde arméfördelningen aflämnat till k. m : t en redogörelse för de arbeten som utförts under 1904 i det nämnda oyftet, och på samma gång har han anhållit att afkastningen för 1904 å Palmqvistska fonden måtte ställas till bans förfogande, att användas till fortsatta arbeten med sådana tillfälliga befästningar invid hufvudstaden. Hvad angår den ifrågavarande fondens ställning, har krigsministern inhämtat att såeom andel i ränteoch kapitalvinst för 1904 har tillgodofört» fonden ett belopp af 22,265 kr. 25 öre och att vid samma åns slut fonden ägde en behållning af 584,458 kr. 30 öre, hvari dock ingår ett af k. m : t under sistlidet år anvieadt belopp af högst 20,000 kr. Vill Örebro ha garnison? I anledning a' inkommen förfrågan från chefen för fortifikationen hvilken summa öre-bro stad är villig offra för Lifregementete grenadjärers ctiiiörläggnir^f har öfverste Jungstedt hos stadens fullmäktige väckt motion om tillsättande af en komitté för utredning af ärendet. Val af revisorer för granskning af Stockholms sjömanshus räkenskaper och förvaltning för 1904 ägde under fredagen rum vid offentligt sammanträde inför magistraten. Till revisorer och suppleanter utsagos: af magistraten rådman B. Tomason, revisor, och rådman C. Klintberg, suppleant; af skeppsredarna direktör J. W. Broman, revisor, och grosshandlare H. Hessler, suppleant; samt af sjökaptenerna 1 sjökanten H. Rosengren, revisor, och sjökapten J- E. Beskow, supoleant. Födelsedagspresent. Den 10 dennes» </note>
    <note xml_id="i-WHdTk5L2podsAP8SWv7vv">då prof. P. T. Oleve fyllde 65 åf, inkom statskontoret med sitt utlåtande öfver hana ansökan om pensionsrätt vid det förestående afskedstagandet. Som sökanden ingått på de genom k. brefvet den 30 januari 1903 meddelade nya bestämmelserna rörande avlöningsförmånerna för professorer vid Uppsala universitet m. m., ägT han att från och med mÄnadon näat efter don då k. m:t beviljat honom aifsrked åtnjuta pension efter 5,000 kr. för år. </note>
    <note xml_id="i-4oxxtjNPFai3wF4CvSySSP">Ammunitions fabrik i Luleå. En ammunitionsfabrik är under anläggning i Luleå, och de för tillverkningen erforderliga apparaterna ha redan beställts. Fabriken skall få till närmaste uppgift att föme länets "talrika skytteföreningar med behöflig ammunition, omtalar Norrb-Kuriren. || Till hemlandet. Ännu en af de från Finland landsförvisade, nämligen prof. R. A. Wrede, som en tid vistats i Tyskland, har nu återvändt till sitt hemland. Han afreste på onsdagens afton' bärifråu med ångaren Bor© II. Till fälttygmästare har förord nata styresmannen för Åkers krutbruk, kaptenen vid Upplandö artilleriregemente C. EJ. N. Martin, som samtidigt- utnämnts till major i arméen. Stockholms rådhusrätt. Till </note>
    <note xml_id="i-KtxA612L4Emgua12ZgCtks">tjänstemän vid rådhusrätten har magistraten den 10 d:s antagit hrr N. Söderqvist och S. M. Lagerberg. </note>
    <note xml_id="i-DKQAnMV25uVoqUQQksNixW">Sinnessjukanstalten vid Södermannagatan. Samtliga arbeten för </note>
    <note xml_id="i-ScWCyqqDJKtTqGJHxqei3g">utvidgande af denna sjukdomsanstalt äro nu afslutade ooh de nya lokalerna lia öppnats Po® sitt ändamål. Sjukdomsfall. F. kanslern Gilljam är, enligt i går i föTsta kammaren uppläst sjukbetyg, tillsvidare förhindrad att deltaga i riksdagsarbetet. Dödsfall. Protokollsekreteraren I k. m : ts kansli Axel Ferdinand Ådelgnea» afled här på onsdagen i sitt 83: e år. Efter a-fslutade studier inträdde han 1644 såsom e. o. kanslist i finansdepartementet, däl han 1856 blef kopist. Ar 1858 bief han kammarskrifvare i öfverintendentsämbetet, två år där. efter bokhållare i Allmänna, brandförsäkring», verket för byggnader på lande-t och 1S62 kanslisl i finansdepartementet. Samma är utnämnde» han till protokollssekreterare i k. m:ts kansli. Ar 1863 blef han kamrerare och kassör hos öfverintendentsämbetet, 1864 kamrerare i brandförsäkringsverket och 1867 kanslisekreterare i finansdepartementet. Från öfverintenden&amp;lt;tsamr -betet tog han afsked 1867, fnån finansdepart«mentet 1887 ooh från brandförsäkringsverket 1890. Under många år tillhörde han Stockholms stadsfullmäktige. Han sörjes närmast af maka och döttrar. — En af Söderhamns äldsta medlemmar, f. handlanden Gustaf Lindblad, afled den 7 dennes, närmare 86 år gammal. Han drei före branden handelsrörelse, men hörde till de många som ruinerades genom den förhärjande eldsolyckan. Han sörjes närmast af dotter och måg samt barnUp^n. — En af svensk-amerika-1 af mesfl framstående politici, (■ d. statssc. »aren i staten Michigan, John W. JojIu.^ har aflidit, i en ålder af 59 år. Han var född i Motala 1845 samt sörjes närmast af maka ooh barn. — Å lasarettet i Sala afled på fredagenBtati-oiifiinspektoren Carl Tobias. Lundberg, något öfver 46 år gammal, efterlämnande maka, barn och andra anhöriga. — På fredagen afled här änkefru Louiis* Fr. Charl. Christ. Burén, född Sjögreen, i sitt 83 :e år. Hon var sedan 1893 änka et ter presidenten C. O. W. Burén och efterlämnar sörjande anhöriga. Jordfästningar. Under en stilla ooh högtidlig jordfästningsakt vigdes på fredagen i stora grafkoret på Norra kyrkogården stoftet efte-r uppbördskommissiarien L. A. Grass till den sista hvilan. Bland de närvarande märktes öfvérståthållaren, chefer, ämbetsoch tjänstemän inom uppbördsverket, talrik® vänner m. fl. Sedan psalmen 127 r. 7 sjungits, höll komminister G. Ring jordfästningstalet, i hvilket han framhöll den aflidnes stora redbarhet- ooh han» goda och ärliga arbete i det allmännas tjänst. Därpå sjöngs psalmen 163 v. 7, och en enkelkvartett utförde Snabba äro lifvets stunder och Stilla skuggor. Kistan utlbars under tonerna af I/udv. Normans sorgmarsoh oe/h nedsattes i grafven på kyrkogården. Bland d« vaclcra kransarna syntes en mycket »tor praktfull af cykiw, kalla och syren och försedd med blå och gula band -med inskriptionen: "Från ämbets- ooh tjänstemän i uppbördeverket. Gärd af vänskap och saknad." — Stoftet af änkefru Maria Charlotta Krcolt vigdes på fredagen till griftero . ptoi a gr^fkappllet på Norra kyrkogården. Akten fcrri!"U'l e? </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708746/bib13991099_19050211_0_12510A_0002.jp2/_view" xml_id="i-13AezgLXgia4tkwVLD8GQL"/>
    <note xml_id="i-EXzK6e22dAniMve51GRp1b">DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5FpqgkdHe3NJzaydUJoHpA">*es </note>
    <note xml_id="i-Y1UXJb9dMt4WuMERZRiKMG">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-8fxsAGBKXkqeNLudsJg8V1">Afdelningskontor t Operahuset </note>
    <note xml_id="i-AtpBzbG2xB39fUkUpYsmjY">utfärdar </note>
    <note xml_id="i-YHCYByNPJkLNKkMJRVYXH6">BåtiSndlska </note>
    <note xml_id="i-CFRAEKMYVbPtousrYtgfY9">För eirkulärskrifvelser </note>
    <note xml_id="i-HdLGwWg8Ye6p5w9FVjDhBG">1LLAHS DUPUCATOR </note>
    <note xml_id="i-DYe7Jpzf2kr5eVdZ8QQbfe">pastor T. Rosenius, som i ett k.rt likb^gängeleetal berörde den hädan i.' \ &amp;gt;ig na vc.-rdade pandas fridfulla oc&amp;gt;h kärleksfulla linn3 mot d-&amp;gt;.m lion Jcänd© ooh kom i beröring med. Sfdan i-m&amp;gt;1men 481 v. 4 sjungits, »tbir.s c. n kram;iryidi kistan, under det. en :oigmars3li spelades, ceh fördes t.ill krematoriet, Till fädernejorden. Stoftet af minixtorn grefve Lewenhaupt liar nu från Frank: iko anländ t till Ukna för att jordas pä Ukna kyrkogård. Minnesvärd öfver partisekreteraren. Socialdemokratiska partiets styrelse samlas pä söndagen kl. 2 å Nya kyrkogården för att aftäcka en minnesvård öfver den för några år sedan aflidne partisekreteraren och kassören K. M. Ziesnitz. Minnesvården, en toautasten, bär i en medaljong inskriptionen: "Socialdemokratiska arbetarepartiets sekreterare 1889—1901 Karl Magnus Ziesnitz, född 29 januari 1859, död 5 oktober 1901. — Sverges organiserade arbetare reste vården". Till partiföreningarna har ställts en uppmaning att med fa nor-deltaga i högtidligiheten. Fnbticislklubben hade på fredag afton ordinarie sammanträde. Det anmäldes att två medlemmar af publicist-klubben, ri kisgäl def u 11 mak ti gen Johan Johan soon i Noraskog och skriftställaren Adolf Lindgre-n, wxlaji eenaste Baninnankomsbetn afgått med döden, oeh ordföranden ägnade* de bortgångna några minnesord. Vid förra, sammanträdet hade fråga väckti&amp;gt; om önskvärdheten af en ändring uti tryckfrihetsförordningene § 3 mom. 9, och eai kommitté tillsatte® för att utreda saken. Denna kommitté h?&amp;lt;mntä]lde. nu, sedar yttrande infotrdra.te äfven från publicister i Janurortem och ett öfver\ägande flertal uttalat cig mot det väckta, förslaget, att detsamma. för närvarandie icke okulle till någon åtgärd föranleda. Khibben biträdde denna mening. Väckta förslag om ändring af klubbens etadgar i hvad de röra va! af ordförande afNogpe samtliga. Däremot biTöllos förslag om ett par mindre väsentliga tillägg till stadgarna-. hon ti nen trouten. Redcriak tiebola- get Sverige—Tyskland, etom från år 1907 kommer att uppehålla trafiken mellan Trelleborg och Sassnitz, har nu afslut&amp;t kontrakt med Kockums mekaniska verketadsaktieVolag om byggande af en stor första klatuens paeeagerarångare för nämnda route till ett pris af närmare 1 miljon kr. "Fiskkök" på Norrköpingsutstättningen. Vid fiskeriuts täll ningen i Marstrand i somras väcktes bl. a. fråga om att på ett effektivt sätt göra fiskeriafdelningen på Norrköpingsutetällningen 1906 intressant genom anordnande efter mönster vid utlandets utställningar af ett s. k. "fiskkök". Fiekeriintendenten d:r Trybom tilltalad*» af förslaget, och på hans begäran har nu förslagsställaren, hofleverantör Söderberg i Malmö, uppgjort ett detaljeradt förelag, enligt hvilket köket tskall inredas i en särskild envåningspaviljong med själfva köket i midten samt en större företa och andra klass matsal på hvardera sidan om köket, afsedda för tillsammans ett- par tundra personer. Servering med moder) i pris skulle, bjuda på veritabla fisk-di jer med en matsedel, omfattande årstid ne alla tillgängliga fisksorter etc. 1 halkan. Timmermannen J. A. Gust.' /sson, hvilken som resande (utkommit från litt hem i Skaraborgs län, råka*le i onsdags •ftoi. halka utanför nr 84 Hornsgatan med den påfeljd att han i fallet afbröt ena benet ooh måfte föras till Maria sjukhus. Ett för brytare ämne. En springfl eka, anställd hot?' cn person i nr 15 vid Regeringsgatan, blef i går middag itfildckad af sin principal att växla 100 ir. Sedan flickan fått sedeln växlad tilltalades hon på gatani af em 13-årig pojke. Då flickan kommit in i porten till nämnda hiiB rusade pojken mot flickan ooh ryckte sedelbunten ur handen på. hernne. Flickan gaf då till ett skrik och eftersatte pojken, som springande gaf sig i väg. Pojken fa.sttogis på Norra Smedjegatan, då han erkände att han kastat sedlarna i portgången. Uppgiften befanns vara riktig, ocih pojken öfverlämnadirB till detektiva polisen, där han får stå till ansvar för sitt fräcka tilltag. </note>
    <note xml_id="i-9mJiRmGLf7oxT3gbAGNoDC">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Saininunsliigningon af Södra Sverige och Skånska handelsbanken. HELSINGBORG, fredag. Sedan det framlagda förslaget till en sammanslagning af bankaktiebolaget Södra Sverige' och Skånska handelsbanken afelagite af det förstnämnda bankinetitutetis styrelse, kommer nu förslag att på enskiiu väg föreläggas Södra Sveriges stundande bolagsstämma, där man väntar sig majoritet för deteamma. Aktiemajoriteten inom Skånska handelsbanken är afgjordt för sammanslagningen. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Sammanslagning af guminifabrikerna. HELSINGBORG, fredag. En sammanslagning mellan landets fyra gummifabriker till gemensamt företag planeras. Planen härom var i ramme redan för ett år sedan, men stötte då på hinder, som nu anses undanröjda. </note>
    <note xml_id="i-RhpTbr3cBsDEbuERBLvKRg">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-8KMnF5juPUNSRPUau6wUQg">Elektricitetsverk i Lund. </note>
    <note xml_id="i-MyGs6nMXfDkpxEsMKYSKkH">LUND, fredag. Lunds drätselkammare liar bet-slutit att hemställa hos stadsfullmäktige om uppförande af ett elektricitetsverk för staden samt om beviljande af 5,000 kr. för ärendets beredning. </note>
    <note xml_id="i-WeFQ5ckkKGDMw5CsMcCWmM">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Arbetaropposition mot strejköfvervålil. LUND, fredag. Fabriksarbetarefackföreningen i Lund har afslagit väckt förslag om bidrag till de häktade Sörviks- och Norrköpingsarbetame samt till partitidningarnas-' processfond. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-WSM5madjaL6MhaAm3PhAkf">Faluns striil mot Säter. </note>
    <note xml_id="i-CjpUpEgMu3PyfUnWeMvsnG">FALUN, fredag. Vid stadsfullmäktiges sammanträde i går väckte regementspastor Ekström motion om att fullmäktige måtte låta till trycket befordra den utreduing com den af stadsfullmäktige tillsatta kommittéen afcaf angående de företräden i ekonomiskt afseende Falun hade framför Säter såsom plats fcr det tillåmnade hospitalet. Utredningen skulle tryckas i bro schyrform och tillställas ritedagens samtliga- ledamöter. Motionen remitterades till beredningeutskottet. </note>
    <note xml_id="i-SYMVTpMyCp49V2Ukn6qy9f">Mordet i Bjuråker. </note>
    <note xml_id="i-W1WUDuTeQbQjRoepxCYcP4">HUDIKSVALL, fredag. Förnyad rannsakning hölls i, dag med de för mordet på torparen Lek i Bjuråker häktade hushållerskan Carolina Jernkrok och hennes dotter Karin, hvilka vidhöllo Rina förut afgifna bekännelser rörande planläggningen och utförandet af gärningen. Af tre vittnens utsago framgick att Karin tidtals varit mindre tillräknelig. Intet förekom som tydde på att någon medbrotteling funnits. Målet uppsköts till den 25 d : 9. </note>
    <note xml_id="i-DGLAsrmhQ92tQyZX2EnZuH">oöfver träffad. Kcstar endast kr. 60: —. </note>
    <note xml_id="i-FYWW11AHFgNaDdk8rvKinQ">Profmaskin pä begäran. . </note>
    <note xml_id="i-8br3Y72L3Wv8DEDpzcVpmn">Generalagenter för Sverge: </note>
    <note xml_id="i-6UTXg5odPoH5JdCSsp2npG">AKTIEBOLAGET HÅMMQND, </note>
    <note xml_id="i-WVfyRvuwazRZvacgNtu623">Drottninggatan 12, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VJqwBG5RugPpuapU7gwvc6">Allni. Tel, j 2«. </note>
    <note xml_id="i-CdrJ582kccLA4bxd9bHkQU">Rikstel. 7493- </note>
    <note xml_id="i-3qTt1PKSXUZ7dJj9FHNDmm">Ofcerläggningarna börja. Mellan Sveriges verkstadsförenings delegerade och representanter för Järn- och metallarbetareförbundet, Träarbetare, Gjutareoch Grofarbetareförbunden förekommo i går förhandlingar å sammanträden å verkstadsföreningens kontor. Förhandlingarna, som gällde ordnandet af frågonia om minimilöner oeh lärlings-förhållandena, pågingo till sent i natt. En af verkstadsföreningens delegerade, von Vicken, afreser i dag till Gäifle. Med förhandlingarna, som leddes af d:r Elmquist, kan man denna, gång icke till något resultat. De upptagas om. någon tid. </note>
    <note xml_id="i-9edyjSF2zAx6fDqB1eMCEV">Finseninsamlingen i Sverge. </note>
    <note xml_id="i-6t7Lyv6pwaLVrgCsHuYcy7">KÖPENHAMN, fredag. Kommittéen för Finsen-insamhngen, »om på sip tid genom daneka utrikesdepartementet anmodade Danmarks konsuler i Sverge att åtaga sig insamlingen bland de i deras distrikt bosatta danskarna, mottaga nu dagligen bevis på den välvilja hvarmed konsulerna omfatta saken, i det kommittéen nu mottager större belopp från 500 till 1,100 kr. Esomoftast framgår af listorna att flertalet bidragsgifvare äjö infödda svenskar. </note>
    <note xml_id="i-J8j5qAatvjzB2q5Tcerqvq">Lotsuppassningen vintertid vid Sandhamn. </note>
    <note xml_id="i-ADggHg6MVcnkTbPiApUu2g">Till lo to ty re 1 se .n hade från firman Olson &amp; Wright hät*'tädet&amp;gt; inkommit en skrifvelse af innehåll att när engelska ångaren Lucerna, den 6 sistlidna, januari kl. 6 f. m. ankommit till lotsstationen vid Grörjrskär, is förhål land ena ej tillåtit Sandh a ni,nslo tiiarna att utgå med segel- eller roddbåt och att den under vintermånaderna för lolnupppaesningen ar.nars vid Sandhamn stationerade lofcsångaren af en eller annan anledning 1 ammat sin station ooh afgått till Stockholm, hvadan intet annat återstått för kaptenen å Luoerna, såvida han ej velat gå till sjösB, än att »öka träffa öfverenskommelse om förhyrning af den vid Sandhamn för tillfället liggande bärgningsånga.len Mercur för att utföra lots till fartyget. Detta medförde en extra kostnad för rederiet af 75 kr., hvilket i betraktande af de i ooh för sig redan dryga afgifteina i svenska- hamnar förorsakat en kännbar förökning i kostnaderna, oafsedt tidsförlusten, som uppstått genom väntning och pågående underhandlingar. På grund häraf anhöll ofvannämnda firma att- lotsstyreteen måtte vidtaga sådatna åtgärder att dylika fall ej för framtiden upprepades, utan att befälhafvaien å loteångaren måtte erhålla instruktion att ej under några förhållanden lämna dem honom vid Sandhamn i och för uppassning anvisade platsen, hvarjämte hemställdes att Iotisstyrefeen måtte godkänna rederiets kraf på eroättninig', dete af utgifna 75 kr. oeh deis för tidsförlusten. Med hänvisning till lotsförordningen har lots styre Isen förklarat att den ej kan bifalla framställningarna i vare sig ena eller andra fallet.. </note>
    <note xml_id="i-2XSUPkg93qVEVq2krXv5DK">Från och med Måndagen den 13 Februari </note>
    <note xml_id="i-A1yYCDZhzdg3t1HgT4xCon">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-BPScWLx8RV9BgbkoLDmRZy">Rester och Stufvar </note>
    <note xml_id="i-GUkz8VJXM62YaRkyjeKSu2">Mor diska spelen. </note>
    <note xml_id="i-PcYCHS9PG3D5PJwKGGwYvx">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Bz6mYnAJAtx7KoaMQadMbd">Skidtiiflin^arna i Östersund. </note>
    <note xml_id="i-E24ms97qP7jhYTuTyX2KXc">ÖSTERSUND, fredag. Det var inte under diei gynnsammaste utsikter eomi Norrlandståget lämnade Stookholm på. torsdagskvällen. Slaekvädret, som hela dagen slutit hufviidstaden i sina dimmiga armar, sträckte sig ända uppåt Norrland och föret när den öfverfyllda trä nen: nådde Medelpad började hvita snöfält breda ut sig för passagerarnas blickar. Föret var emellertid öfverallt dåligt oeh ända tills m?.n nådde till jämtska. högslätterna förefa.nns snön endast sporadiskt. Men. hvilken skillnad, då tåget nalkades Storsjöns stränder! För främlingarna tedde sig plötsligen en ■ ovan och imponerande syn. Där låg den snöklädda Frösön i mopgonsolers företa strålar, ooh i fonden reste sig Ovikefjällens imposanta massor, uppväckande förvåning och beundran hos de tali ika främlingar som medföljde det mot norr sträfvande taget. Man. hade icke kommit mod de största forhoppningar, ty rneteorologerna hade förberedt oss. på töväder äfven däruppe i fjälltrakterna., och förhallandet var ju också att det hade regnat under torsdagen, så- att föret äfven i Östersunds närmaste grannskap tedde sig långt ifrån idealiskt. Det var emellertid godt nog för att tillåta en energisk skidlöpare att komma fram, så mycket mer som banan till cn stor1 del gick genom skogbeväxta trakter. Fredagsmorgon kom emellertid med boIsken och ett par graders köld ; visserligen icke tillräckligt iör att åstadkomma ett idealiskt skidföre, men vackert nog för oss som kommo direkt från Stockholms ohygg liga gråväder oeh slask. Hur stråland» tedde sig icke i jämförelse med Ldndaräng&amp;lt;sns bottenlösa sörja den hvita snön. kring Storsjön och de imponerande höjderna däromkring, och hur vackert var det icke att se den festskrud hvari Östersund klädt sig mot bakgrunden af Stockholm» trista hva.idaglighet 1 Ty Östersund hade verkligen föistått hvad saken gällde och dess alltid Jifliga medborgaranda, hade gifvit sig ett strålande uttryck i en feststämning, bojii Stockholm, alla da storartade arrangemangen till trote, icke mäktat gifva. Hvarenda flagga, var hisnad i topp, och nere på Östersundets is hade den lokala, kommittéen arrangerat en flaggning som betydligt öfverträiffade hvad hufvudstaden kunnat åstadkomma. Redan vid 8-tiden startade de båda. ekid1 öpargrupperna, den ena på 30, den. andra på 60 kilometers distnas, och redan vid den na tid voro stora folkskaror i rörelse' där nere på Storsjöisen. Åndtligen fingo våra främmande g än t er se en verkligt nordisk vinterdag ; mot en småningom, uppklarnanide himmel tekn ad© sig Frösöibergene djärfva massor i hvitt och grönt, så som man endast i sällsynta, ögonblick får se det där söderut. För förn t a gången under den stora idtrotte veckan fick man här intrycket af att det verkligen gällde nordiska spel, ty det var den fÖTsta, verkligt nordiska dag under vårt- stora sportsmöte. Visserligen rådde långt ifrån någon arktisk köld, ty termometern visade blott ett par grader minus, men landskapets hela karaktär, den friska, vinterstämningen och den pittoreska anblicken af de vadmalsklädda och rödlufvade jämtskorna erbjödo något nytt och öfverraekande för främlingen och bildade mår hända glanspunkten a.f hvad Bom hittills förekommit af säreget nationellt under hela vår vackra idrottsvecka. Kl. half 9 gafs signalen till start för 60 kilometern-löpningen på skidor, och en timse senare gick förste man i 30 kilometeistäflingen ut från startplatsen nedanför ba"d"d hueparken. Banan var densamma för båda loppen., med den skillnaden dock att den för 60 kilometers-löpningen gick två gån ger, med en kortare rast- för de täflan de på den längre distansen, hvarunder de trakterades med varm mjölk och frakt. </note>
    <note xml_id="i-C7TCfcvLgg2QtnW8WAGp5w">Pristagare blefvo : </note>
    <note xml_id="i-EdNjHojWFRSi2NoK9X6c8g">I 60 kilometers-löpningen: Antti Ahola, Helsingfors, 6 tim. 15 min. 43 sek., Heikki Wesa, Helsingfors, 5 tim, 18 min 36 sek., J. Nordland, Jockmock, 5 tim. 26 min 23 sek., E. Backlund, Söderhamn, S tim. 30 min. 23 sek., C. J. Johansson, Tunadal, 5 tim 37- min. 23 sek., J. A. Grubbström, .Kiiruna, S. tim. 40 min. 29 sek., J. Andersson, Jockmock, 5 tim. 45 min. 44 sek., artilleristen Karlström, ös teraund, 5 tim. 52 min. 59 set, V. Wiklund, Os teisund, 5 tim. 56 min. 35 sele., vice konstapel Bergström, Östersund, 6 tim. 3 min. 30 sek., vo lontär Engman, Östersund, 6 tim. 7 min. 59 sek. A. A. H. Marin, Bollnäs, 6 tiim. 8 min. 45 sek. I 30 kilometers-löpningen: Kalle Jussila, Helsingfors, 2 tim. 21 min. 39 sek., G. Bergman, Jockmock, 2 tim. 35 min. 51 sek., Koneta Wesa, Helsingfors, ?. tim. 36 min 21 sek., V. Thorin, Tunadal, 2 tim. 3S min. 59 sek., Evert. Tammi. Helsingjpi-s, 2 tim. 40 min 59 sek., E. Lampinen, Helsingfors, 2 tim. 41 min. 46 sek., studeranden Matti Nisula, Hel singfors, 2 tim. 41 min. 55 sek., J. Andersson, Söderhamn, 2 tim. 46 min. 53 sek., K. Nordin Hudiksvall, 2 tim. 48 min. 30 sek., A. Fryklund Söderhamn, 2 tim. 49 min. 49 sek., C. Johansson, Hudiksvall, 2 tim. 50 min. 41 sek., A. Carlberg, Lesjöfors, 2 tim. 51 min. 32 sek., J. A. Edholm Kiiruna, 2 tim. 51 min. 47 sek., B. Strömberg Dynäs, 2 tim. 52 min. 19 sek.. E. Schuman, ö. I F., Stockholm, 2 tam. 53 min. 4 sek. </note>
    <note xml_id="i-WtrPQfBgu7KrCgA56QoyRa">samt </note>
    <note xml_id="i-J72XFWitHuxnLndmqRQSrA">större eller mindre partier af olika </note>
    <note xml_id="i-QMZ7LTDcuAk3Y7yjdMyr3p">varuslag. </note>
    <note xml_id="i-DMtChrAayqC94RP9FXuVnc">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, Sl</note>
    <note xml_id="i-MMsmZbg1xNGndiYYyHMY1q">Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-DsziyungAyE57JziE7qK3B">ÖSTERSUND, fredag. De först inkommande finnarna hälsades af den på Storsjöiisen samlade talrika människomassan med stormande hurrarop. Samtliga täflande inkornmo i särdeles god kondition i trots af att föret ingalunda varit sådant som man kunnat omaka. Kl. half 6 hade skidlöpare i Östersund anordnat ett fackeltåg, som var afleedt att i de ståtliga omgifningarna göra en för främmande gäster ny ooh ovanlig effekt. En begynnande snöstorm inverkade emellertid i någon mån på programmet, så att fackeltåget, som startade från höjderna vid elementarskolan och giok genom stadens centrala partier ned på Storsjöisen, på grund af den starka stormen måste afslutas innan det hunnit komma upp på de dominerandé höjderna på den närliggande Frösön. De mångtaliga facklorna nedladesi därför på isen och bildade ett praktfullt, brinnande bål, som gaf en pittoresk anblick från stränderna, där stora folkmassor samlat sig. På aftonen samlades så godt som allt hvad Östersund hade af representativt samt de från olika trakter af landet ankomna sportsmannen på Grand Hotel, där festkonsert" gafs under utomordentligt stor tillslutning och en stämning, hvartill Stockholm under hela idrottsveckan icke uppvisat maken. En förträfflig lokal sångkör sjöng under aftoneffs lopp svenska, norska och finska melodi®', som hakades med stormande jubel, och tal höllos för samtliga nordiska länder, hvilka alla äro talrikt representerade vid skidtäflingarna. Snör,torni utbröt på aftonen, hvilket var mycket välkommet, enär föret för såväl skidlöpning som backtiifling förut ställde sig mycket ogynnsamt på grund af rådande tö- Man hoppas nu på en ovanligt vacker morgondag, då backlöparna vänta sig kunna åstadkomma resultat som hittills varit okända i svensk backe. </note>
    <note xml_id="i-EEuxLo7g97wX2ZViBUdJS9">Militär idrott. </note>
    <note xml_id="i-PANEH4rnFe5rSbEgt914Vy">Nordiska spelens militära idrottståflingar skulle säkerligen under normala omständigheter bjudit på mycket gedigen, om ej till det yttre briljerande sport. Fredagens starka töväder och blåst gåfvo emellertid åt dessa t-äflingar den mast tröstlösa anblick man väl kunnat tänka sig. ^ Nedanför Gustaf Adolfs-kyrkan på Ladugårdsgärdet, utsatt för vindens raseri och i ett fruktanevärdt mora»s var hufvudkvarteret anordnadt, och här samlades så småningom en rätt talrik skara uniformerade åskådare af alla grader. Här var äfven målet för rapportfömingarna förlagd, och hit in sprängde med få minuters mellanrum de täflande ryttarna^ officerare, underofficerare ooh menige. Långt borta på gärdet syntes ryttarna som små dockor, gallopperande mot målet, under det smutsen och lervattnet bildade imponerande och skräckinjagande kaskader om djur och människor. Äfven rapportförning till fota förekom ; öfver den gulbruna slätten uppdök den ena soldaten efter den andra, skyndande genom dyn för att fortast möjligt afgifva sin rapport till de höga domarne. Inom den med flaggor inhägnade cirkeln visade sig officerare och täflande ; i midten voro diverse mycket behöfliga bräder placerade, hvarifrån de priviligerade beskådade slagets utgång. Bland dessa märktes bl. a. hrr arrangörer, som förgäfves med älskvärda miner försökte, förläna stämning och intresse för täiflingarna. På backen nedanför kyrkan sträfvade en manstark militärorkester att med sina toner gjuta harmoni öfver det hela och låta åskådarna glömnrrå hvad denna täflingsfest kunnat vara, om snö och. is i stället för vatten och moras gifvit täflan sin prägel. Svenska trafsällskapots generalförsamling. Svenska trafsällskapet hade på fredag kväll kl. 6.30 sammanträide å Café Anglais under ordförandeskap a.f hofstallmästa,ren Gust. Tamm. Årsberättelsen för 1904 upplästes och godkändes. Styletesn beviljades ansvansifrihet. Till revisorer omvaldes hrr C. L. Buster och Törnquist r-amt till revisorssuppleanter har Schimidt ooh Car-stegren. Grefvo C. G. Wiangel inledde, därefter en diskussion om möjligheten af att anordna en eommarbana för iraftnfli.ngar i Stockholm. Sedan ett flertal medlemmar uttalat sin stora sympati för förslaget, hän sköts detta till em kommitté, bestående af byggmsBtare Miiller, Malmö, jätymäfitaren Tamm, Haddebo, grosshandlare Björlingsson, Stockholm, godsägaa^e Hagströmi, Kungsör, samt bataljowsveterinär Pålman, Stockholm. Kommittéen. medgafs rätt att med sig adjungera sakkunniga personer. Slutligen förekoim. ett af bataljonrsveterinären Pålman väckt förslag om ändring af nu gälliinde rekordsbestämTOeilser för traftäflingar i Sverge, hvilken- fråea efter en liflig diskussion, häneköts till säll skåpets styrelse. Yid half 10-1 i den vidtog gemensamt samkväm med sexa. </note>
    <note xml_id="i-UT7VJJE6SaeiLw94gxHNtw">Deltagarne "tipsade". </note>
    <note xml_id="i-DuJQm8vMn4mgq18aGyhZn9">Att förutse resultatet af dagerns täflingår, i hvilka deltaga så många hästar näsitan, allesammans af hög kvalité., och eå många specialister på trafkömingens område, är ganska srvårt. Eimellertid våga vi försöket att sätta några. tips. I första löpningen får säkerligen Csesair med sitt genom onsdagens lätta segrar med 21 sekunder nedsatta rekord och sitt handi cap af 130 meter svårare än då att eröfra första platsen, men hane kolossala kapacitet kan dook ingifva förhoppning om en sådan seger. Andra häst blir väl Hjerma eller Svenske. Silfverlod hade i onsdags mankemang med en sko, men kanske han dlenna gång tar upp sig. Ardennerhästarna i andra löpningen äro alla obekanta storheter, men kunna nog det oaktadt spänna intresset. Tredje löpningen blir säkerligen mycket spännande. Alla de 14 anmälda hästarna starta; de äro alla jämngoda, och det långa loppet lämnar godt rum för tillfälligheter att spela in. Segern hembäres troligtvis af Torpeden. Hjerma, Munter och Granhild kämpa, väl om platserna. Trygg och Lento kunna äfven, oaktadt sina långa tillagg, bli "farliga. I fjärd-o löpningen risar sig ej eegrarin nan från onedagens fjärde lopp. Malta. Nöjd med sina då vunna lagrar har hon nämligen återvändt till landtbruksarbetets id. Miss Cromwell kommer antagligen att stå som nr 1, medan Girl ooh Za.rewna få kämpa om platsen nr 2. Den lilla sympatiska. Blemda, som i onsdags blef andra </note>
    <note xml_id="i-6dyzH72HpQBhAQaKK7XBXH">häst, har nog denna gång inte stora utsikter. I det stora standardloppat frän 1.42 blir det väl en köminig hvartill man förut ej eett makeni på vår hana. Om Manzita kommer är hon väl säker segrare, så att slutstriden kommer att gälla andra plats. D'et 90 meteria tillägget för Tryggve torde, efter den glänsande aktion han i onsdags visade, ej hindra honom från att inkomma som andra häst, framför Chadteland Harry, Traviata. (Nautanen), Roland ooh Extra, hvilka, jämte alla öfriga, utom EVfecho.k, stå på start. Att förutsäga något om tröstlöpningen är svårt, då man. ej vet hvilka som möjligen komma att utgå ur loppet. I den till antagligen inemot 20 upngående skaran kommer väl striden att ertå mellan Labrador, Nyza, Munter och Lento. Att körningen, i dag, blir intressant och. spännande, långt mer än vi varit vana vid, är emellertid påtagligt, då så många hästar äro an mäkla i hvarje lopp ooh ingen väl utgår utan att ha försökt sin lycka. </note>
    <note xml_id="i-YLjijnBmu7S7jK3MYsHdCV">Lördagens program. </note>
    <note xml_id="i-H4efp9TK5jXgdXv22XUWgb">Skidlöpningstäflingar i Östersund enligt den ursprungliga planen fö.r söndagen. Kl. 1.30 e. m. Traftäflingar på Norra Brunnsviken, ifall ej flaggorna tagas in p&amp; telefontornet. Kl. 7.30 e. m. Illuminationsfest i Idrottspar ken, om vädret tillåter. Kl. 8 e. m. .Festföreställning pl Operan. </note>
    <note xml_id="i-QMJU5Z235xj2grgboJNSLZ">au elit/ören i Svea lifgardes reserv C. J. Ulrioh att tillsvidare ra,ra amddtor vid Lifregementets dragoner; 'beviljat afsked för kaiptenen i Kronoberes regemente» reserv C. B. R, Grönhagen saint till kapten vwd flottan utnämnt löjtnant N. B. F. Selander. </note>
    <note xml_id="i-DNqjDVHEhrzVGrBQK8kS3p">Med "Argonaut". </note>
    <note xml_id="i-B1ya8YZ7cp3a38mAoeXanu">En äfventyrlig färd. </note>
    <note xml_id="i-oiSG4KuRGBDSm1KKEat6N">Han kom in på kaféet glad ooh strålande, men då han satte sig i ®o(fan ömmade han till Han verkade betydligt "kantstött". — Nåt Hur känns det! — Hur det kä.nne? Härligtl Det var en ståtlig resa. Tror du man sviker? — Ah 9å, så! Inga öfverordl Att ligg-a i is kallt vatten en halftimme. Octi så hvaid tidningarna berättat? — — — — Tidningarna 1 Dom öfverdrjfver alltid. — Nå, så berätt-a! Han ömmade till ooh vred sig om på andra sidan — långsamt oeth med ajande små rop — och så började han: — Jo, ser du, vi startade som du såg tio minuter efter Andrée — vår start vnr ståtlig, inte aant ? Jag jakade. — Ja, och så stego vi, öfver molnen, öfver allt det trista här nere (Fraenkel blir nu alltid så poetisk när det 'guller ballonger och automobdler), och kommo upp på en nöijd af omkring 1,C60 meter. Ett sådant landskap! Sådana vackra moln — solbeglänsta, hvita, ulliga — jag har aldrig förut sett något så vackert. Man glöiade allt — bara för att. se. Hvad brydde man sig om pris och Nordiska spel ooh åskådare, när mian här uppe hade allting vackrare än man ser i sina bästa drömmar. - Till saken, du luftsegtarepoet 1 - Nåja! Med sådan fart som vi hade miste jag, för att komma i närhet af Vaxholm öppna ballongventilen och gå ned. Men den verkade inte. Solgasset. var här aä starkt och värmde gasen till den grad att, trots ventilen stod öp pen, stego vi ändå. — Nå-åt — Ja, vi började naturligtvis så småningom att dala ned genom molnen, här a'svalades gasen och vi föllo något, hastigare. Under oss började vi skymta svarta konturer, markeil, och dreifvo fram öfver den med sådan hastighet att jag aldrig bevittnat en dylik. Vid 500 meters höjd fingo vi så syn på Yxhammarskubbeii oelt da insåg jag att jag ej kunde landa före Kanliolmsfjärden — jag måste fortsätta mot Hasselö kubb. — Och det gick ? — Jö, vackert! Under moln hade gasen svalnet rätt hastigt och vin finga första touchen i Kanholm-sfjärden — en ordentligt, doppning, där vi döko så djupt att vågen slog öfver relingen till gondolen och vi stodö i korgen genomblöta. Sä dök ballongen upp igen p.å en 60 meters höijd, dök på nytt i vattnet ooli bröt vid fjärde touchen i isen — korgen krängde och slängde och åkte s'å in på fa-st glanskis. En sådan färd 1 Fram flögo vi öfver den glatta ytan, d.å och då görande hopp i luften på en 40 å 50 meter — så nog äro vi, 'ivad hopp beträffar, "champions of tlhe world". — Nå? — Ja, så låg isrännan i vägen. Jag lät drag gen gå, men ankaret högig ej förr än vid rän nans kant — och sedan släippte det ej. Bal longen var rätt bärkraftig ännu, den dansade upp till en 30 å 40 meters höjd och så ned igen, bråkade upp isen och på det sättet höllo vi väl på en 20 å 30 gånger. — Men hvarför sprängde du ej ballongen? — Spränga ballongen? När den kunde gå i vatten oeh sjunka som en sten I Ånej 1 Därtill är en ballong en alltför helig och dyrbar pjäs I Ser du, jag trodde i det längsta att ankaret skoil le släppa sitt tag och att vi sikulle kunna släpa oss igenom och öfver rännan in på fast is. Men när detta ej gick och vi matta des alltmera, sprängde jag Aönt lina och så stora dechiråget och fick så ut tasen. Nu lyc karies Smitt krafla sig genom den för länge se dan bräckt» bärringen och ut på ett isflak. Isen brast under honom ooh Ca* lson och jag måste tänka på att komma öfver på motsatta sidan. Ooh det gick! Efter 215 minutevs blöta och några ordentliga kallsupar stodo vi alla på fast is. Så kommer en med. kand. Fageiiberg och en hr Biilow — skrif upp deras namn I — oss till hjälp oCh hos den förre fingo vi något torra kläder. Med ens fingo vi syn på Vega ooh Merkur — glöm inte kapten Ohlsson t — som hijälpt® oss »t orart ad t i vår nödställda belä genhet. Jag var i går uppe hos Neptunbolaget, »om rår om Merkur, och tackade för hijälpén. Dom tog ingen ersättning alls. Det kallar jag gtorartadt. Tänk, inte ett öre för att dom träns porterade oss och den lyckligt räddade ballon gen till Stockholm I Ja, så var det hemfärden, men det dumma var att vi ej &amp;lt; Vaxholm in 'lämnade telegram. Vi hade då fått ett andra pri9. — Nå, men Kylle Carlson? — Ja, han fick en rätt svår kläm mellan ett isflak och gondolkanten — men han är klar igen. Lite öm kanske — aj, aj! — och ingenjör Hans Fraenkel, som berättat mig allt detta, vände sig med svårighet i soffan. Dei är inte roligt att leka boll bland stora Isflak. </note>
    <note xml_id="i-2x6JNzCaH9aUzCw6Po2mof">— Nå, ballongen? </note>
    <note xml_id="i-KXip5qcz9zS8or6U6CaCk8">— Den är klarad. Fint! Men direktör Smitt ekall låta bygga om den. Nätet skall bort, ny ooh starkare bärring skall isättas, gördelupp .hängning skall påsättas och likaså större ven till och bättre spränginrätthlug. Så blir den nog bra. Och Smitt var för öfrigt säker under resan. Men siå är han jii gammal yachtseglare och van att dingla i tackel och tåg. Men ser du, ofvan molnen i sol — — Och ingenjör Fraenkel började ånyo utbreda sig poetiskt, som man för öfrigt lätt. gör det, när man en gång varit med, om det vackra han och de båda. öfriga passagerarne sett innan de lade sig i isrännan och innan de fingo kallsupar och hemvände med Merkur. </note>
    <note xml_id="i-G2HaouS9pDeCDJgBtjsD2E">S. P. S. </note>
    <note xml_id="i-PXdqFEoseEsgTNCePWjypd">Nykterhetsfrågor på dagordningen. </note>
    <note xml_id="i-WLqmGPY1qcrpaRTgMEyd8h">Stockholms nykteihetssäJleikapö oentralförsamling hade fredag afton maimmanträde under kand. Aug. Ljunggrens ordförandieekap. Ett 80-tal ombud liärvoro. Styreleei.ii rapport innehöll ie&amp;lt;dogör&amp;lt;eloei för ingångna, svar från hufvudstactens präsiter rörande några till dem framställda frågor om åtgärder till nykterhetens befrämjande. Af 64 präster hade. hittills 12 ineändt evar, uttryckande sympati för nykterheteeträfvandet. Med anledning häraf framställdes förslag att oentralförsa.mlingen nkulle uttrycka, sin tillfredistätältelee mad dt ingångna svaren, hvilket dock afelogs. Däremot beslöts uppdragia åt styrelsen, att inbjuda prästerna till ett möte för att öfverlägga om i hvad, mån samarbete mellan dem och nykterhctsfolket kan åstadkommas. Angående stadsfullmäktiges beslut om anslag till hyresbidrag åt nykterhetsföreningarna meddelades att de villkor som fät-ts vid detta anslag voro följande : De olika sällskapens styrelser tjkola inkomma, till drätselnämnden mod begäran om anslag, uppgående till högst en tredjedel af den hyra som. enligt kontrakt erlägges) efter afdrag af möjliga hyresinkomster, som föreningarna kunna ha. Endast sällskap som uteslutande verka, för nykterhet och bestå af minst 100 medlemmar san it existerat i minst tre år erhålla del af anslaget. Efter en kortare diskussion beslöts uppdraga åt styrelsen att anordna ett möte med pällskapens styrelser för att uppnå öfverenskommelee om anslagets mottagande. fördelning m. m. Förut tillsatt kommitté för utredning af frågan om oentraMorsia.mJingens omorganisation hade inkommit med yttrande, i hvilket omorganisation för närvarande afstyrktei-.tei. En längre debatt uppstod, hvarefter fceeilöts att den nuvarande organisationen! skall bibehållas. En plan för nykterhetsdemonstrtion under instundande sommar framlades af utsedd beredning. Enligt förslaget skulle döffibnstrationen försiggå den 23 juli efter ungefär fiam.ma program oom föregående åren. Förslaget godkänd-res, utom ifråaa om. tiden, som l,'3«tämd'es till 1 juni (Krittibimmelsfärdsdag). Mecl anledning af de stundande stadsfullmäktigevalen uppdrog» åt styrelsen att sammankalla krets.kommitte.rade för a.tt öfverlägga om hvilka åtgärder fjom böra vidtagas för att nykterhetefolket skall kunna göra sig gällande. Ett förslag om samarbete mellan nykterhetsfolket och arbetarpartiet för befrämande a.f nykterhet samt i t. eot. bostadsfrågan och dylika angelägenheter hade inkommit. Med anledning häraf föreslog styreIi?mi a.tt denpaimimn skulle få i uppdrag att underhandla om i hvad mån sådant kunde äga. rum, hvilket blef mötets beslut. Ett förslag om&amp;gt; fördelning af centralförsa ni lingens arbete på sektioner bordladrs. Vid mötet väcktes förslag om åtgärder för åstadkommande af en "Folkets park" i Stockholm, hvilket remitterades till styrelsen för yttrande. </note>
    <note xml_id="i-9fTfsiwFJWKiAK6YoZtizG">bästa fabrikat. </note>
    <note xml_id="i-L7VeGKU48awmWGHMqHYdJ7">Silkes, Felb- limllmsn &amp; Eng Filt- «0113!*j </note>
    <note xml_id="i-TUtZfF5DAb4aZ23SsqD4ZH">Fr ack-Skjortor, Hvita Frack-Västar, Handskar, Silkes-Näsdukar, Kragskyddare, Silkes-Strnmpor. </note>
    <note xml_id="i-4cDejFT6XT1iKX9VGgo3TR">Lackerade Skos*, 11 kr. paret. </note>
    <note xml_id="i-EK2mqFY33k3ceyiEHBbDh">Ti*Ik&amp;«l!ii&amp;lt;lerklu&amp;lt;ler at bästa fabrikat. </note>
    <note xml_id="i-ECCi4kpv4ah4jw2rUbTwzH">Billiga, hestämdtt pri u r. </note>
    <note xml_id="i-B9auvF1yNDRFfMrTZkK99K">Paul U. Bergström, 76 SSSÄ 76- </note>
    <note xml_id="i-KWtEdAoEW1N92j8qR4nSVW">Nyheter hos Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-YJ9ZoMX4FVJBRMqdgfK1X6">O Rescriiigigat* O* </note>
    <note xml_id="i-PAa8piv2kPrPQRMnPvXUuM">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-Mim743ZLudDFjJz8PfSzJR">K. m:tihar utnämnt: vid Kalmar regemente: till reservlöjtnant i regementets reserv reservunderlöjtnanten därstädes A. C. A. Boeckström vid Skånska trängkinen: till löjtnant löjtnanten Vid Östgöta trängkår M. E. Berlin, samt vid Östgöta trängkår: till löjtnant löjtnanten vid Skånska trängkåren A. F. Jacobsson; förordnat reeervpastorn i Göta artilleriregementes reserv </note>
    <note xml_id="i-Q6oqD25tM55BCwVCEgcWRe">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-QsJnsBAPaip6SkwiKCF8Nw">Armas Jär ne felt, den bekante tonsättaren ooh orkesterledaren, som förut i båda dessa afseenden på det fördelaktigaste dokumenterat sig för hufvudstadens publik, är för nästa spelår engagerad som kapellmästare vid Operan härstädes. Vår ungdom. I dessa dagar general repeteras på Dramatiska teatern "Vår ungdom" af Alfred Capus. Stycket, soin för första gången presenterades i rampljuset den 11 november förra året, har blifvit en succés för Théåtre Fran$ais, hvarest den ännu gifves flera gånger i veckan. Bland rollinnehafvama må nämnas hrr Palme och Fredrikson samt fröken Åhlander, fruania Lindberg och Hanfson. C hr. Stnding gifver, såsom redan meddelats, efter konsert föreningens konsert en egen konsert den 24 d :« i Musikaliska akademiens stora sali hvarvid fru Sigi-id Schöller, född Wolf, som på många år ej uppträd t, här i Stockholm, kommer att oiträr da, hvarförutom äfven hrr Wilh. Stenhammar, Tor Aulin, Gustaf Molander, Chr. Sandqvist och Rud. Claeson komma att medverka Herr Oscar Bieclcström, den sympatiske och populäre skådespelaren, är på grund af repertoarförhållanden vid Svenska teatern för närvarande ledig. Denna tillfälliga ledighet ämnar han begagna för en turné till några landsortsstäder, där han kominer att anordna u ppl ä-sn i ti.gsa f t na r, med omväxlande program : scener ur pjäser, dikter, glada historier. Turnéens första hållstation blir Uppsala. Fröken Helfrid TAndh, en unff, hoppgifvande sångerska, siom med bifall konserverat dels i Sverge och dels i Norge, ger i afton en romans-soaré i Vetenskapsakademiens hörsal. Programmet upptager vir«r och TOnianser af Schubeit, Godard, Humperdinck, Grieg, Bechgaard, Kjerulf, Jämefelt, Sjögren, Peteison-Berger, Beckman och Valborg Aulin. Fi u Maikki Jämefelt, som i september kommeir att uppträda som gäst å k. teatern i Köpenhamn, skall där bl. a. sjunga Elsas och Sentas partier i "Lohengrin" och "Don flygande holländaren". Bergens teater. Till direktör för denna teater antogs i onsdagH Bceninstruktören vid teatern, hr Heiberg, med en årlig lön af 4,500 kr. GercUdine Farrar uppträder oin söndag åter å k. nya Operan i Berlin i "Mignon". Den älskvärda sångerskan har nyligen af si utåt ett mycket framgångsrikt gästspel i Warschau, där hon bl. a. framställt den olyckliga Madeleine de Coligny i G;ordanos och Illicas berömda opera "André Chénier". Madeleine är älskarinna till den girondistiske skalden, oeh bestiger tillsammans med denne schavotten. "Et Dukkehjém" i Paris. På Théåtre de gen uppförts med ea af direktören gjord ganska originell förändring. Han lät nämligen Nora stanna kvar i hemmet i stället för att gå ut och söka "det Vidunderlige".". Men publiken tycks inte till fullo ha uppskattat direktörens finkänslighet. Då slutsoenen kom oeh Nora vände om i dörren, brast i gråt och kastade sig om halsen på sin man, blefvo åskådarna högeligen förtretade och uppmanade Nora med allehanda tillrop att förhålla sig ståndaktig och gå. Direktören fick naturligtvis lof att tillmötesgå publikens önskan, och hädanefter går Nora som vanligt ut för att söka "det Vidunderlige". 1'Oeuvre i Pa.is har Dukkehjemmet nyli- </note>
    <note xml_id="i-6QVmrwVqZUTpK6sRfa8ZQC">storslagen och gripande, fröken Blanche Dufrene undfår äfven beröm för sitt åter gifvande af Catarina. Hr de Max i titelrollen och de öfriga i stycket uppträdande tyckas däremot icke ens tillnärmelsevis ha lyckats att lösa sina uppgifter. Sorgliga öden. I Neapel afled nyligen i yttersta, armod en fordom mycket berömd italiensk skådespelare, Michele Bozzo, som deltagit i gästspelsturnéer med både Adelaide Rifitori och Tommaso Saldini. På senaste tiden lefde han uteslutande af tiggeri. En vid Metropolitan Opera i Newyork anställd sångare, Fritz Tosch hängde sig nyligen mellan kulisserna under pågående föreställning af 'Giooonda". Han var tysk till börden, hade ursprungligen en vaoker röst, men var nu hänvisad till att tjänstgöra i kören. Förtviflad öfver grusandet af hans storhetsförhoppningar beröfvad® han sig till sist själf lifvet. Musikhistoriska Museet har till sin instru mentsamling fått mottaga följande gåfvor: af gifvare som önskar vara onämnd en elegant. salongsflygel af mahogny, tillverkad af Johan Söderberg, Stockholm 1806, af häradshöfding Fredrik Engeström pedalharpa från slutet af 1700-talet, sign. Consineau pére et fils, Paris, af hrr Robert Berg och Gunnar Lampa en hemslöjdad piporgel från början af 1800-talet, af handlanden C. A. Fosselius, Kumla, en viola da gamba, af instmmentmakarfirman Ahlberg &amp; Ohlsson en etnkornétt med sex ventiler, af onämnd gifvare en Mailändormandolin. Vidare har museet fått mottaga : af fröken Lotten Dahlgren, Djursholm, stånger i originalmanuskript af hennes fader, kanslirådet F. A. Dahlgren (däribland den bekanta visan i "Värmlänningarna" : "Oeh gossen gick sig ut en morgonstund"), af prof. Julius Giinthars stärbhus, genom fröken Eugenie Claeson, en samling mueikalier, försedda med resp. tonsättares! egenhändiga dedikationer, af hr C. Th. Flodman, Motala, en samling äldre musikalier efter den bekante tonsättaren och kapellmästaren J. C. F. Hteffner eamt af musikhandlanre Bertil Dahlgren ett synnerligen värdefullt uppslagsverk: "DieGeigen- und Lautenmaoher vom Mittelalter bis zur Gegenwart von Willibald Leo Freiherr von Liitgendorff". Till porträttsamlingen ha följande personer lämnat gåfvor : lektor L- O. S. Josephson (porträtt, af hans fader,- tonsättaren Jacob Axel Josephson), redaktör Frithjoff Hellberg och hr Carl Sjöstedt. Af Nordisk Familjeboks nya upplaga har tredje bandets häfte 6 utkommit. Med häftet följa 8 helsidesplanscher med en mängd illustrationer till artikeln Bildhuggarkonst. O/m Bellman har en tysk författare, Felix Niedner, utgifvit en stor bok på i det närmawte 400 sidor (Weidtnannska bokhandelns förlag i Berlin). Som vägledare i utställningen af gravyrer efter Rafaels målningar i Nationalmuseums gravyrsal har utkommit en liten öfver sikt af den store målarens utveckling och verksamhet af O. Sirén. Gustaf Fröding i skolupplaga, I samlingen "Moderna svenska författare i urval för skolan" har på Alb. Bonniers förlag utkommit ett af Ruben G : son Berg gjordt urval (128 sidor) af Frödingska dikter, mestadels af de värmländeka låtarna. Pris 40 öre. Konungen — Sophie Elkans värdefulla och underhållande skildring af Gustaf IV Adolfs lefnadelopp till och med 1800—,som slutsålden före julen, utgifves nu i en ny och billig upplaga, som kommer att kosta endast 4 kr. i stället för 7: 50, som första upplagan betingade. Den nya upplagan utgifves i 8 häften å 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-9cHhTmbTz6WpEFe8maBfhi">Wachtmeister är ordförande, en med blommor fylld, smakfull bål i drifvet silfver med gifvarnas namn graverade i fakcimile. Det vackra arbetet är levereradt af juvelerare Julia Anderson, Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-HvJJWRhUtrmgthRQJpjDgx">Tcatrarncs spellistor in. m. Operan ger i morgon Verdis ej pä två år gifna opera "Trubaduren" med fru Hellström för första från gen i Leo no ras parti, öfriga hufvudpartier utföras af fru Jun^stedt, hrr Nyblom qch ForseH. De för sön- oeh helgdagar sänkta biljettprisen å parkett ooh första raden gälla vid denna föreställning. På måndag uppföres "Romeo och Julia", med hr ödmann och fröken Svärdström i titelpartierna. Dramatiska teatern gifver i dag "Ett glas vatten" med hr Gustaf Fredrikson i Bolingbrokes roll. I morgon uppföres "Äfventyr på fotvandringen", hvilket stycke äfven gifves pä måndagen. Vid morgondagens Uillighetsmatiné kl. 1.30 upptager programmet Hermann Sudermanns "Ära". Svenska teatern, "Daglannet" gifves tillsvidare. I morgon kl. 1.30 e. m. uppföres "Lars Anders och Jan Anders och deras barn" på billighetsmatiné. Södra teatern. I kväll och i morgon spelas "Den sjuke brorsoneni" och "Stockholmsluft".luft". Vi påminna ännu en gång om recetten i morgon middag för fröken Törnberg, diå Ernst Fastboms folklustspel "Jag gifta mig — adrig|" uppföres. Östermalmsteatern gifver iinnu några dagar "Tiggarstudenten". I morgon kl. half 2 gifves billighetsmatiné, diå "Värmlänningarna" uppföres för sista gången under denna säsong. Onsdagen gifves Planquettes opera-comique "Surcouf". </note>
    <note xml_id="i-MAJtwEBgiVccc4jaqwpPUV">Vid Arbetareinstitutets folkkonsert i morgon </note>
    <note xml_id="i-UbCFmsBfo6cNjHKTDiNqWg">utföres följande program: Grieg, Violin-sonat. Vieuxtemps, Ambrosia, violinstycken, Bizet, Norman, Geijer, Lindblad, sånger, Snoilsky, "Stenbockens kurir", dikt. Medverkande äro fröknarna M. Ohlson och S. Carlsson, hrr G. Molander och G. Lagercrantz. </note>
    <note xml_id="i-AaXUAugcotDPTro4m6c6Mq">Personalsiotiser. Förlofning har UllKännayifvits mellan fröken Elin Carlander, dotter,till postmästa- ren Frans Carlander i Ljungby, samt redaktions¬ sekreteraren i Falu-Kuriren Sten Björkman. </note>
    <note xml_id="i-6tY5X9oAVWTgaWSZfXrzMA">jvid Skånska trängkinen: till löjtnant löjtnanten Vid Östgöta trängkår M. E. Berlin, samt vid Östgöta trängkår: till löjtnant löjtnanten vid Skånska trängkåren A. F. Jacobsson; förordnat reeervpastorn i Göta artilleriregementes reserv Victor Hugos 'lAngelo" är nu, som ämnadt var, uppförd å. Sarah Bernhardt-teatem i Paris, men tyckes ej ha gjort någon vidare anmärkningsvärd lycka, oaktadt en i alla T . .. ., . I detaljer stiltrogen och praktfull uppeätt- J. A. Sarner att tillsvidare vara xegementspas- • J cj i Rernharrft» Tishe skildras som tor vid Lifregementet* gTenadjärer och reserv-1 nln&amp; »arah tfemiiaiTlt* IisDe skildras sona </note>
    <note xml_id="i-6rdCGonGqKFJKabLGzvHy5">Et Dukkehjémi Paris. På Théåtre de fd f 1'Oeuvre i Pa.is har Dukkehjemmet nyli- ren Frans Carlander i Ljungby, samt redaktions¬ sekreteraren i FaluKuriren Sten Björkman</note>
    <note xml_id="i-Jes47NCBnE6g8uRV8ZeKD7">Lysning till äktenskap liar afkun- </note>
    <note xml_id="i-PuWi194pzDsJm3SJSafUf8">nats i Hagakyrkan i Göteborg mellan sjuksköterskan Maria Bergqvist och sjökapten Th. V. Cullberg. </note>
    <note xml_id="i-NGTdbihDCVZe6XUPFW2AiQ">Bröllop: i onsdags i Varberg mellan </note>
    <note xml_id="i-NJc7zjVjVGt6A2kQRxxKKc">fröken Maria Bergendahl, dotier till aflidne grosshandlare Gustaf Bergendahl ooh hans maka, född Leffler, samt e. o. hofrättsnotarien, kammarförvanten Alfred Gärde, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-3XjfQFW4BgADcUoPfYWysX">Födelsedag den // februari: </note>
    <note xml_id="i-5RjGt95qcYWcd7Rgrwkibq">60 år fyller professor F. A. Wulff, Lund </note>
    <note xml_id="i-KNSp49EF3qAgdDF8Wz8kBY">60 dr fyllde i går generaldirektören </note>
    <note xml_id="i-G7pPhqVsLxR8zft6fqkBbP">i domänstyrelsen, 'preses i akademien för de fria konsterna, direktören i lantbruksakademien, grefve F. C:son Wachtmeister. Med anledning häraf blef han under dagens lopp på åtskilliga sätt hyllad; bl. a. öfverlämnades till honom af aktiebolaget Nordiska kreditbankena styrelsemedlemmar, i hvilket, bolag gTeifve </note>
    <note xml_id="i-GwhQv1avxmZLN7tMFySj13">Efter dokuxneiits- granskiiiiig:en. Svenska pressuttalanden. </note>
    <note xml_id="i-3AMxch1MbACQFTSjZHoFbP">Ur de sveneka tictningarnac uttalanden rörande förfiandlingeprotokoHen citera vi fortisättningKvis: Dagen: Om vi här i Sverge för ett ögonblick, alldeles se bort ifrån det sätt hvarpå norrmännen uppträdt i denna sak och uteslutande tänka på huru den svenska regeringen fört våra runor under förhandlingarna med den norska regeringen, hvilket blir väl omdömet i afseende å vår regerings fullgörande af sitt viktiga värf? Är det månne någon som efter genomläsandet af slutredogörelsen för konsulatförhandlingarna kan bibehålla en belåten uppsyn och säga att denna sak blifvit så skött från svensk sida som den bort skötas? Att här ett fel oeh ett stort fel blifvit begånget är uppenbart. Oberoende af olika politiska siAjkIpunkter i öfrigt lär också enhvar som besitter förmåga att objektivt bedöma den nu berörda, sidan af den svenska regeringens uppträdande vara beredd att häri instämma. Stockholms Dagblad: Man må te naturligtvis djupt beklaga att regeringen ej stått euig om något visst förslag, men att därpå bygga så häftiga anfall -mot regeringens chef som redan gijorts synes oss dock obefogadt. Om g'arantikrafvens nödvändighet- rådde ju, som. sa,gdt„ enighet. Statsminister Boström hade från början deltagit i förhandlingarna, och det borde därför falla af sig själf att hans grunder först komme under ompröfning af den norska regeringen. Hade de godkänts, så skulle någon schism inom den svenska regeringen aldrig behöft framträda. De antogos emellertid ej, och turen kom då till regeringsmajoriteten att komma med sitt modifierade förslag. Om detta, i sin tur blifvit accepteradt i Kristiania, hade hr Boström genast frånträdt sin plats vid konungens rådsbord. Att däri låg något otillbörligt tryck ha vi svårt att förstå. Statsministerns uppträdande vnr väl i stället fullt lojalt. Däremot syntes ej förefinnas någon anledning för honom att afgå, för den händelse äfven det andra svenska förslaget komme att afvisas; i så fall stode hans person ju ej hindrande i vagen för en uppgörelse. Svenska Morgonbladet: Exc. Boström har föreslagit något strängare bestämmelser, de öfriga regeringsmedlemmarna något mer modererade. Men skillnaden är icke så synnerligen betydande. I förhållande till den norska ståndpunkten kunna i alla händelser de båda svenska ståndpunkterna sägas sammansmälta till en. Och måste man erkänna att den svenska regeringsmajoritetens förslag ej gått utöfver kommunikéen, så torde det bli ytterst svårt att uppvisa att förhållandet är ett annat med exc. Boströms förslag. Visserligen går det an att utan vidare framkasta en beskyllning i sådan riktning, men ioke lämna förhandlingsprotokollen några verkliga stöd däråt. Sundsvall e-P osten: I protokollen bekräftas den svenska regeringens ocih dess chefs alltigenom lojala uppträdande ooh lvuru deras allvarliga försök att åstadkomma en för båda landen tillfredsställande uppgörelse strandat på den norska regeringens orubbliga "kan ej 1" Nyaste K r i s t i a n s t a d s b) adet: De olycksaliga se* punkterna, om hvilka i själfva verket striden rör sig, synas icke vara så riksviktiga som man låtit påskina, — — Värre äj det inte. Och för unionssämijans »ku 11 vore det. väl icke orimligt att Sverge gjorde eftergifter i dessa punkter, helst, som det icke kan bestridas att de innehålla svenska öfverhögfcetsanspråk, hvilka norrmännen kunna ha skäl att motsätta sig. No rrköpinge Tidningar: Det man efter läsningen af alla dessa dokument först och främst beklaigar är den brist på förutseende som förre utrikesministern Lagerheim visade, d-å han under den von Ottesrska regimen tillsatte en -unionell konaulatkommitté, som fick order att låta alla verkligt kinkiga saker, som. stodo i samband med en konsulatupplösnang, han.skjuta s till blifvande underhandlingar mellan regeringarna. Härigenom utsattes dessa för friktioner, som för en god tlid framåt torde omöjliggöra ett underhandlingsarbete, som dock vore önskvärdt, ej minet sedan man, tyvä'jf- något sent, kommit under fund med svårigheten — för att ej säga omöjligheten — att lösa konsulatfrågan utan att samtidigt rubba ''stat-us quo" fråga om utrikesstyrelsens organisation. Vestmanlands Läns Tidning fäster uppmärksamheten på det politiskt okloka uti att, såsom stateministern gjort sig skyldig till, gripa in i konsulatförhandlin.g,arna med uppställande af en del villkor som äro oförenliga med ett eget norskt af Sverge oavhängigt konsulatväsen. och tidningen säger till »lut: Uppfattningen af hr Boströms ingripande i konsulatförhandlingarna är naturligtvis beroende på hur högt värd® han sätter på rörenen och freden på den skandinaviska halfön. Anser man dem båda likgiltiga, då kan man se saken, lugnt och låta norrmännen taga såväl konsulatfrågan, som utrikesministerfrågan i egen hand. Men anser man, såsom unionskonungon nyligen yttrade. föreningen vara den säkraste borgen för den skandinaviska halföns och dess båda folks oberoende, trygghet och lycka, &amp;lt;iå kräfves det för närvarande en annan man än hr Boströro i spetsen för Sverges regering. Hvarom ioke, «å ha vi förverkat all rätt att ka'la vårt land ett konstitutionellt land, ett land där miniefaarne måste svara för sina handlingar. Göteborgsposten: Det är ett papper hvars befintlighet icke är någon hemlighet, men som man saknar i de offentliggjorda protokollen, nämligen det af hrr Husberg ocli Lagerheim utarbetade förslaget till lika lydande lagar, mot hvilket majoriteten inom den svensk* regeringen påstås ej ha haft några väsentliga betänkligheter, men som det oaktadt aldrig blef framlagdt för den andra förhandlingsparten. Såväl detta förslag som de i de offenfligta aktstyckena åberopade, ehuru ej återgifna protokollen från delegationssammanträd-ena under våren 1003 skulle helt visst ha varit belysande for förhandlingarnas gäng och sardelos ägnade att ge en fullt motiverad uppfattning af rättmätigheten eiler orättvisan i de starka beskyllningar för löftesbrott som under de senaste veokorna framkommit från norsk sida. Man kan blott beklaga att dessa papper ioke blifvit aftryokta. Det är att beklaga att den norska regeringen icke ansåg sig kunna mottaga den ånyo framräckta hand som sveneka regeringens slutord helt visst voro afsedda att betyda. För den utomstående förefaller det nämligen som om differensen mellan det norska förslaget från maj 1901 och det svenska förslaget af december samma år, särskildt efter det i de nyss citerade orden gjorda medgifvandet, ioke skulle varit si väsentligt att en sammanjämkning måste bli otänkbar — i all synnerhet efter nAg&amp;gt;on personalförändring inom förhandlingsmännens led. </note>
    <note xml_id="i-KFzbQ1gUtEtudDGRaAueCg">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-UhnrCP6P7nFeSnPuge5jJm">nya, vackra modeller, lill dagens prisnotering å siifver </note>
    <note xml_id="i-M4TotcMWTZ2vBTE6c6JYQ2">hos </note>
    <note xml_id="i-T7LQgv5hHvTTyxuYJLmmtS">Hofjuvelorare Hallberg, 9 Regeringsgatan S._ </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708746/bib13991099_19050211_0_12510A_0003.jp2/_view" xml_id="i-WBgnhqvcfo9UUx9M9pNGT5"/>
    <note xml_id="i-McEfwzdsxS5e1TrujX3FUN">DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-GZkLnX9XVpUvUcPcyUWf51">Mer än en ruskade på hufvudet och menad© att det var ett ganska riskabelt företag, då jag för ett och ett halft år eedan fly Ilade min affär från Uddevalla "till Stockholm. Emellertid har ingen af de olycksprofetior, eom då förutsades ännu gått i. uppfyllelse, tvärt om är jag myoket nöjd med det hittills vunna, resultatet och jag har deeto större orsak därtill, som jag funnit att de eom börjat köpa såna behofvor af be k 1 ädn a de a i' t ik 1 ar hos mig, ständigt återkommit och då icke r&amp;gt;å Bälten medförande nya kunder. Föruteättningarne far att kunna uppfylla ärade kundera önskningar äro naturligtvis nu betydligt större än då jag för 1 1/2 år sedan obekant med hufvudstadiiförhållandena började affären här, och hvad som eärekildt tagit fast är afdel ningen for klänningstyger. Sorteringen clärif är ju också ganska, stor både i mönster, färger och kvaliteter, ooh beträffande priserna så har mången med förvåning frågat li i ii det är möjligt att sälja så billigt. Affären har nu förändrats till aktiebolag, detta bet.yder icke annat än: dess ytterligare utveckling och förstoring. Albert Anderssons H. A.-B., C&amp;gt;3 Drottninggatan 53. f ilial: Storgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-LZqBF5XKDLjfaPmsbFaWej">iiiTlllli'1 </note>
    <note xml_id="i-MU4vUsvs4ZFET2Ay9i23Pp">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-SsWoyYm1eHt1KAf6U6Ndqq">Sverges filatelist förening liade fredags sammanträde under ordförande^ »kap af konrml Keyser, hvilken härvid redogjorde för stiftande af lokalafdelningarna. i Malmö och Helsingborg (hvarvid närvoro föreningens delegerade, konsul Keyser ochi hr Hilmer Djurling, redaktör för Sv. filatelistisk. tidskrift) samt för GöteborgsafdelningenB årsmöte. Vid nästa, sammanträde kommer en frimärksauktion att anordnas. Maski nar hetarefackföreningen, .(en största af hufvudstadens fackföreningar, hade i torsdags sitt årsmöte. Af styrelse- och revisionsberättelserna lor 1904, som godkändes, framgick att medlemsantalet, som den 1 januari utgjorde 1,4-69, under året ökats så att föreningen den 31 december hade 1,628 medlemmar. Till järn- och metallarbetareförbundet ha under året inbetalts 28,427 kr., till förbundsafdelning-ariras samorganisation 'härstädes 1,940 kr. samt till Stockholms arbetarekommun och socialdemokratiska partiet 1,483 .kr. Omsättningssumman for året uppgår till 44,001 kr. och förenin- gens öfverskjufcande tillgångar den 31 deoember tiil 8,457 kr. Insamlingar till strejker i andra fack m. m. ingå ej i räkenskaperna. Till ordförande för 1905 valdes hr Josef Karlsson.ooh till ■kassör omvaildes hr A. V. Nyberg. Till den af socialdemokratiska partistyrelsen anordnade insamlingen till den ryska frihetsrörelsen anslog föreningen 100 i-r. </note>
    <note xml_id="i-M53RR9sqMTZPdsrj986ukh">Trotjänarne för hedersvagnen. </note>
    <note xml_id="i-D5XDDbUENn7G8SWvXYq2Vv">Hästspårvagnarna ur leken. </note>
    <note xml_id="i-9RmJqBi4ekM8SrSY1JB2pU">Den kommunalhistoriska dagen var inne då Stockholm skulle bjuda farväl åt den sista testen af hästregim i sitt spårvägssystem — fredagen den 10 februari 1905. Det gjorde naturligtvis Stockholm mycket gärna, allra helst Kungsholmen, som j\i direkt beröres af denna, kommunikationsändring, men det framträude • alla fall ganska tydligt att den stora allmänheten icke utan en känsla af vemod kunde se sista skymten af denna detalj i det Stockholm som går. En sak, låt vara endast ett trasfikmedel, som mani dagligen anlitat för in besparande af många trötta steg, försvinner icke alldeles spårlöst ur ens medvetande. </note>
    <note xml_id="i-YRqBo3yDg2AE1bKWkjGci5">ea p,gmman for året uppgår till 44,001 kr. och förenin- Dagens skulle celebreras — det var ju gens öfverskjufcande tillgångar den 31 deoember I alldeles gifvet — och detta skedde därige- tiil 8,457 kr. Insamlingar till strejker i andra fack m. m. ingå ej i räkenskaperna. Till ordförande för 1905 valdes hr Josef Karlsson.ooh till ■kassör omvaildes hr A. V. Nyberg. Till den af socialdemokratiska partistyrelsen anordnade insamlingen till den ryska frihetsrörelsen anslog föreningen 100 i-r. nom att en speciell sista hästspårvagn utnämndes och rikt dekorerades i de svenska färgenia samt anspändes med bolagets populära fyrfotade trotjänare Drott och. Vivi- Till yttermera visso kördes denna '■'hedersvagn" i sin företa morgontur af trafikmästaren hr Gundersen. De öfriga Kungsholmsvagnama gingo som vanligt fram och åter Tegelbacken—Mariebergsvägen, endast något lifligare frekventerade än annars med betydligt lifligare trafihommtinahtärntnn med Solna hölls på kanter än man i de flesta fall får se, som fredag afton å. Stallmästaregården, under allt emellanåt ytrade sig med ankn.yining Nyheter från Stockholms län. odfödkf hKWttöill dkl</note>
    <note xml_id="i-9arGrCZoRX3bkEs7tkXAXH">g, ordförandeskap af hr K. Westerström. Vid stämman förelåg bl. a. till behandtling en af interiinsstyrelsen för Stol,na föreläsningsförening gjord hemställan om, ett a anslag af 300 kr., att utgå af kommunens hundskattemedel, Om detta anslag uppstod ett pns* timmars diskussion, inledd af interim »styrelsens ordförande, kyrkoherden Ax. Jul. S-wensson, hvilken i ett vanmbjärtadt anfö- h</note>
    <note xml_id="i-6yxsNGcViPnvREKgELkyZz">till dagens betydelse om Stockholm förr och nu och framgent. I juli 1877 började de första spårvagnarna sina turer. I april året förut hade koncession utfärdats för Stockholms nya spårvägsbolag, så kalladt, emedan i november 1872 fastställts ordning för "Stockholms spårvägsaktiebolag", som dock aldrig kom i verksamhet. Nu har det nya driftmedletinarbetats, och, som man så mycket jäm¬ flkhk</note>
    <note xml_id="i-ysKANrCi13j8qp7jo7z2s">, jt öbe, oc, soyjrande framhöll nödvändigheten af att äfvem rat sig öfver — i någon galopptakt har icke Solna kornmun sökte tillfredsställa den eg&amp;lt;yjtligen reformen gått. Kungsholmen bilciningjstörst som vore t il Hinn andes bland haa- ju fått vänta längst, och därför icke klikbbflkiijdfi då </note>
    <note xml_id="i-GSykCckCd7XNfEdaTKKU2U">ganska rörande. Bolaget behåller emellertid sin "hedershäst", som dock en gång torde fä hvila där hans beundrarinna tänkt éig. Den ljusa hästen i anspannet härofvan är denne märklige Drott, och lians moitié är Vivi, som äfven hon i 15 år stått bolaget till tjänst med sin starka rygg och sina outtröttliga ben. Dessa hästar äro hjältarna för dagen, och smekas, klappas och omhurras af lefverop, så att de kunna bli vinimelkantiga. </note>
    <note xml_id="i-895MtgGioFq7BuWkVchFjV">Absolut sista turen. </note>
    <note xml_id="i-7wqkHrmP2xEApssfrE9EdW">Kl. 11.40 samla sig spårvägsbolagets styrelse, revisorer, tjänstemän sa inb några större aktionärer från en fest på Rosenbad till Tegelbacken, där kortegen af de gamla spårvagnarna utgå för sista resan. Honnörsvagnen är abonnerad för deras räkning, och på främre plattformen står </note>
    <note xml_id="i-H3nWzX4inCUyG5hnqX8M7n">Abr. Lundquistfs </note>
    <note xml_id="i-GPrXp5SwVt48jhbqTdkgUC">Pianoetablissement, </note>
    <note xml_id="i-SZonnFKettqzwcL3ZxteTf">Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genom musikhandeln). Stort lager af flyglar (äfven miniatyrflyglar) och Pianinos från de framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf, Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-QQMNFUmgNYWqA3jQNRvWKA">kommunens talrika, arbetarbefolkning. Mot anslagef yttrade sig byggmästare C. Westman och handlanden Kari Pemson i Hagalund. Den förre framhöll att man ej ännu sett några välsignelser af dylika företag, hvarförutom tle arbetare som så önskade kunde fara till Stockholm för att få mera vetande, hvarigonon» ook Solna konnmum skulle slippa att i ekonomiskt afseende blifva mera än hittills betungad. Hr Permon såg saken från religiös synpunkt och förordade, att anslaget i stället borde gifvas åt en eller annan inom kommunen verkande välgörenhetoförening. Från. annat håll förordades anslaget® höjande till 600 kr. Och slutligen enades stämman om att bevilja det begärda anslaget, under villkor bl. a., att kommunalstämman äger att utse minst halfva antalet medlemmar i föreningen» styrelse. • </note>
    <note xml_id="i-K6Sq7G715HNu8DDhMQqeAk">• </note>
    <note xml_id="i-7etGtqHT98p2sN5kAGnFQG">På grund af införd rad t yttrande med anledning af k. järnvägsstyrelsens hos k. m:t gjorda ansökan om tillstånd till framdragande af elektrisk försöksledning för järnvägsdrift mellan Stockholms central ooh I Järfva beslöt stamman tillstyrka denna | ■hemställan. </note>
    <note xml_id="i-PU2rvMgkmAGPRCrCG41v1K">Till ledamöter i bevillningsbeiredningen valdes: för 12: e distriktet af Vaxholm» fögderi hrr O. Thorelli, A. Lundström, J. Arnell, J. W. Larsson och O. Westman, för 13 :e distriktet hrr A. Lundström, J. Helmer, Karl Perason, O. F. Becker och S. Andens son. 11o/kunde frisning»!tågan hölls p&amp; torsdags afton ett talrikt besökt möte i Folkets bus i Sundbyberg. Inledare v&amp;r roteman K mit Sandstedt från Stocklwlm, hvilken framhöll fttt präst/väldet alltför myoket fått öfvertag öfver folkskoleundervisningen, detta isynnerhet på landsbygden, (hvarför ett. första villkor för reformer på folkekoleuttdervisnin^ens områide vore kyrkans sflril(jande från staten, hvarigenom friare utvecklingsmöjligheter vunnes. Målet för reformvännernas sträfvan vore d törsta hand valfri religionsundervisning, prästväldets aflägsnamde från skolan samt hemläxornas borttagande. I den följande diskussionen voro eamtli&amp;gt;ca talare i Jrofvudsak af samma mening som inledaren, och slutligen antogs följande resolution : Me&amp;lt;fborg;are i Sundlbyberg, samlade till offentligt möte, äro ense om att en reform af religionsundervisningen och i skolväsendet är nödvändig ooh uppmana, alla som intressera sig för denna fr&amp;ga att begagna alla medel för att få en lycklig lösning till stånd. Mjiilthranden i länet. Egendomen Väster Talby ' Salome socJten har mi förklarats fri från xnjältbrand. </note>
    <note xml_id="i-XdfsieUDe7gXN35og4ADgH">jgvarit så litet missnöjd, men för i dag må allt groll vara borta. Hufvudstaden är helt inspunnen i det elektriska trafiknätet och Stockholm tillhör nu på stätb och vis </note>
    <note xml_id="i-3saHRJtd8pjMnr5TR6nXKU">Kapten Hjortzberg. Sista paret uti </note>
    <note xml_id="i-VDPz1tEFHgrAbPaeVr8vpK">De äldsta hästarna som tillhöra spårvägsbolaget hade, såsom redan nämnts, tagits ut till första turen, men sedan fingo de också hvila sig till den sista. De voro dekorerade i blått och gult och en dam hade t. o m. smyckat dem med violbuketter. Den gamle, 22-årige Drott, apelgrå, liksom Staffan-Stalledrängs älsklingshäst, tyckte dock att detta gick för långt samt skakade energiskt bort blommorna ur sin man. Drott skulle för öfrigt förtjäna sin' wärskilda historia. Han är på sdtt sätt vida märkligare än Alexander den stores Bucefalus- I ej mindre än 17 år har han kuekat framför våra spårvagnar, och många fusen stockholmare ha säkert åkt efter hans stadiga lunk. Att stå ut i 17 år i denna tjänst är ju något alldeles beundransvärdt. Sanningen att säga är dock Drott numera något bortskämd. Han lär under do senaste 2 åren ha left nästan uteslutande på socker och bröd och sålunda kanske haft de bästa "fcötebrödsdagarna" vid bolaget, icke direktören undantagen. Till Drotts historia hör att en dam i går erbjöd sig att inköpa honom och reda honom en särskild' graf. Hon har t. o. m. redan inköpt en griftplate, där han kommer att hvila. Det, är ju excentriskt, men </note>
    <note xml_id="i-C9B6deYKBMo7rvvUWshmB2">Herr Gundersen. </note>
    <note xml_id="i-DgMnfMgVq3oddScAq4MErv">t¬ e n e å r t s och ser att allt går rätt till, eom man är van att se då något viktigt är å färde i spårvägstrafiken. För första gången kostar det ej ett öre att åka i denna vagn och för första gången bolmar man och röker därinne, utan försyn för reglementet. — Hurra, hurra, hurra, hurra! ljuda ro pen från några studenter, som organiserat sig för åstadkommande af ett verkligt framstående afskedslefve. På Kungsholmen är det öfverallt folk ute, borgare, studenter, "krigsmelantärer" och annan ungdom, och det ropas och hurras betydligt under genomfarten. Men värre blir det i alla fall på återfärden, då alla åtta vagnarna rulla fram i sluten kortege med direktionsekipaget i spetsen. Gamla gentlemän hurra och vifta med möesan som i sin glada ungdom, och kvinnor vifta med näsdukar och låta sina sopraner klinga igenom ropen. — Jag tror Drott har lätt för att galoppera? säger en passagerare på främre plattformen. Drott är klok, han vet nog livad det gäller. Han tränger Vivi åt sidan och trafvar själf absolut midt i spåret, hvilket han aldrig förut gjort. Han har tydligen en stark känsla af dagens, och sin egen betydenhet. Här är en backe. Vagnen är fullastad och hästarna anstränga sig till det yttersta. Det sprutar gnistor från hofvarna. "Spårvägskaptenen" hoppar raskt af och skjuter på. — Det lättar alltid något, säger han. Och säkert lättade det. Framme vid Roslagstorg är en skara på öfver ett 1,000-tal personer församlad, och här vid slutstationen växa hyllningarna för "det gamla som går" nästan till uppror. Men ingen poliskonstapel gör lyckligtvis min af att ingripa. En hel del äro underbart att säga rörda, särskildt är detta förhållande med det en corps samlade spårvägswianskapet. — Adjö, gamle trotjänare! — Adjö Drott, nu drar du oss aldrig mera, heter det oupphörligen mellan lefveropen, då hästarna föras bort. Alla äflas om att vara "den siste passageraren på den sista vagnen". Massan upplöser sig ändtligen. Spårvägsstyrelsen drar sig in i etablissementet för att bese de nya, storartade stallarna, där inga häftar finnas, utan mer än 100 vagnar, afsedda för en modernare drift. Öfver hela sceneriet ligger himlen djupblå och stjärnklar, och den gamla Karlavagnen tycks sörja med tistelstången rätt ned öfver Östermalm. Hon representerar nämligen en ännu gammalmodigare fonn af trafik än spårvagshästen, d. v. s. björntrafiken. des äfven utgifva samtliga, rättegångskostnader. I dessa mål besvärade sig fru Lundberg hos Svea. hofrätt, men hofrätten har stadfäst rådhusrättens utslag. I de öfriga målen anisåg rådhusrätten det ostridigt att fru Lundberg icke rekvirerat varorna, hvarför rätten, ej kunde ådöma, henne betalningäskyldighet, och kärandena skulle själf va här vidkännas rättegångskostnaderna, öfver denna dom besvärade sig fru Lundbergs fordringsägare. Hofrätten har nu ändra* rådhusrättens utslag och dömt fru Lundberg, alldenstund kärandena vid den tid varorna levererades, ej haft kännedom om förut omnämndia kontrakt, att ersatta följande personer med nedanstående be lopp samt betala samtliga, rättegångskosit nåder: firman. Th. O. Björklunds Söner mecl 3,103 kr. 8 öre, fiskhandlaren O. Nordström med 85 kr., glasmästare Gustaf F. Svensson med 58 kr. 76 öre, bagare J. O. Schröder med 217 kr. 23 öre, cigarrettfabriken Bamia, G. C. Ahrenberg med 108 kr., ölutkörare August Wilhelm .Jons-fvon med 68 kr. 25 öre, vinhandlare Birger Helleberg med 159 kr., styrman ErnBt Noach Pira med 25 kr. 76 öre, lax handlare Gusta f Johansson med 31 kr. 48 öre, handel® clkerskaji Sofia Jansson med 19 kr. 76 öre, handekidkerskan Hilda, Eriksson med 107 kr. 27 öre och öhitkörare Johan Jacobsson med 60 kr. Rätte.Bångskostnadteinna i hvarje mål uppgå i rådhusrätten till mellan 125 och 165 kr. och i hofrätten till 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-9irZxULptP9qM7HM9KF7aG">Bolagsstämmor* </note>
    <note xml_id="i-WJZA5YgfXbyxbSLvugjhzX">Aktietechiare i Svenska Diakonsällskapets förlagsaktiebolag hade konstituerande bolagsstämma på fredagen. Aktiekapitalets minimibelopp, 50,000 kr., var fulltecknadt. Till medlemmar af styrelsen valdes godsägare Chr. Rap pe, roteman J. 'Nyström och sekreterare C. L. Wernstedt; till suppleanter kyrkoherde V. Martell och sekreterare N. Sandell; till revisorer arki vari en F. Sondén och notarien O. Gröndorff och till suppleanter ingenjör G. Ambrosius ooh komminister Sven Nilsson. Herrängs Grufaktiébolag hade extra bolagsstämma på. fredagen nh bolagets kontor. En del förändringar i bolagets stadgar beslötos. I styrelsen invaldes grosshandlare A. P. Peterson. </note>
    <note xml_id="i-9UTW1YESrekt1UCj7iciaL">Förlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-Dvb7x12ZqK999Rteftv6xP">särskildt elegant modell, och </note>
    <note xml_id="i-Bjur6eeh8tScgczwaiFPms">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-DGniGe6B4BoujRABZ4CEE8">1 eleganta o. uya modeller, allt till dagskurser 1X03 </note>
    <note xml_id="i-DW2NZc1LSoV254f2htHjJR">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-QPgMuYj3KnjhNrmEymShDx">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-RtmE1JZ3a4rbCtTGDJeGLf">32 Drf ttninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-4D5Agd2x3kvDwVAiorp25M">| Änkefru Lundberg och Sveasalens restaurang. Svea hofrätt har i går meddelat dom i väcU jade mål&amp;lt;etn emellan byggmästaren C. Q. Lundberg® änka Anna Lundbetrg och ett 20-tal firmor och enskilda personer som levererat varor till Sveasalens restaurang här i -Stockholm. Dessa personer hade nämligen fordrat betalning af fru Lundberg, men ej erhållit dylik, i det fru Lundberg uppgifvit att ej bon. utan föreståndarinnan Amalia Rosendahl rekvirerat varorna och att emellan fru Lundberg och fröken Rosendahl funnes ett kontrakt med bestämmelser att Rosendahl skulle i eget namn uppköpa hvad som för rörelsen erfordrade® och så vidt möligt vore göm kontanta uppköp, men ioke under några villkor finge hon göra fru Lundberg anevarig för sina förbindelser. I åtta mål hade rådhusrätten dömt fru Lundberg utgifva. ersättning, nämligen till tapetseraren C. M. Olsson med 3,003 kr. 16 öre, till slaktaren John Nilsson med 3,531 kr. 72 öre, till firman Henrik Rabén &amp; C:o med 2,228 kr. 2 öre, till handelsidker&amp;kan Carolina Hobn med! 70 kr. 58 öre, till firma» Högberg k Lindqvist, gas- och vattenledil imgs affär 160 kr. 11 öre, till handelsidkerskan. A.nna Andersson, Eskilstuna, med 104 kr. 10 öre samt till Handlanden Oa,rl Fogelin med 451 kr. 10 öre. Fru LuncWjerg döm¬ </note>
    <note xml_id="i-SKha1V2tCLUjSxtASgXhxN">ADOLF von MENZEL. </note>
    <note xml_id="i-6VCBZNbp38aCMaqjHonCua">g a n t h o s a a e . s i e Den tyska målar konstens nestor och en af detss främsta mästare under alla tider, Adolf von Menzel, är bortgången. Han afled i torsdags i Berlin;, där han hade sitt hems i «ni ålder af 89 år. 'Sällan har en konstnär kunnat blicka tillbaka på en bana såsom som Menzele. Sön af ett borgerligt hem. i Breslau, kom han år 1830, vid 15 åns ål dier, till Berlin och benökte då en kort tid konstakademien, men då lian för sitt uppehälle var hänvisad till eget arbete, lämnad© han snart demna och började arbeta på egen hand. Redan år 1833, före fyllda 18 år, gjorde han sig betmärkt med se* litografiska blad "Konstnärsöden.",närsöden.",", vittnande om originalitet i idéen och egendomlig, realistisk formgifning, och några år senare, år 1837, utgaf han sin första fierie litografier från det område där han sedan skulle vinna sin kanske främsta, berömmelse, Branderaburgs historia. Ett par år senare grep han sig an nied en serie teckningar till Fredrik den stores historia, ej mindre, än 400, genom, hvilka han visade sig eom den fulländade mästaren. Originalitet i uppfattningen, humor, dramatiskt lif och ex» frapperande historisk ooh psykologisk sanning tillförsäkra dessa, teckningar en varaktig plats i konstens historia. I hela sin konstnärliga. verk«amhet var och förblef Menzel alltid, oberörd af dagenri strider och den. ena eller andria skolann dominerande inflytande, den store realisten, som framför allt studerade naturen själf och såg den med sitt eget öga. I huru hög grad hans konst stod på egna fötter kan. mar. bä«t se om mam jämför hann* dåvarande produktion med livad1 som då i det samtida Tyisklaiid gällde som de förnämsta, ett idémåleri, sor» föraktade verkligheten, och ett romantiskt itistorvemåleri, som. endast kände verkligheten — från aceljéen. Det ligger någonting kyligt öfver haas konst; man återfinner däri nordtyskens re»flekterande företå.nd och allvar, den genomträngande, efter saamingen som högsta mål sträfvande realismen, men buren af en skapande) originalitet i fantasien och ett tekniskt herravälde öfver formen, som endast är konstens mästare med Guds nåde förbehållet. Men härtill kom; också en järnflit, ett- ansträngdt arbete för hvar dag, ett- ständigt, öfvande och skärpande af em. gång vunna färdigheter. Han gjorde eina 'öfningar", säger en af hans tyska bdogra»fer, som en musiker öfvar sig på- sitt. instrument. _ "Ej blott handen, utan, hela kroppen må-ste&amp;gt;Iyda. Den som en gång sett honom göra en t-tkii-p) vet livad det betyder. Han stod där orörlig; i vänstra! handen skissboken, som i ett skrufstäd, endast högra handen ooh ögonen fulla af lif." Arbetet vär den ena hälften af hanfl geni ; den, klamlskai diktaren»? ord: "La b or improbus omnia vinck" tyckte» vara hans valSpråk. Ända till mot elutet af 18GOtalet hade han blott varit tecknare, först från oell med denna tid börjar han också syssla med färgerna. _ Härvid ägnade han sig först, åt historiemålningen, sämkildt åt dew af honom med så mycken förkärlek omfattade epoken, Fredrik II: s historia, med oin utomordentliga _ mångsidighet görande ströftåg äfven in på helt andra områden. Ett besök på utställningen, i Paris 1867 förde honom in på det moderna måleriet. Hans sträfvan riktade sig därvid särskildt på att löna de. svåraste problem i fråga oro belysningseffekter — ett utslag af han® realism. Såsom hane berömdaste verk på detta område namnes dem 1875_ fullbordade taflan. "Valsverket",verket", nu i nationalgalleriet i Berlin. Ett särskildt, intmse ägnade han åt gonaefhemåleriet, som genom honom förues till en hög grad^ af teknisl- fulländning. Hans arbetsförmåga. var outtröttlig, och på alla områden som han gifvit sig in pd har han presterat- betydande. Menzel är, säger en kritiker, den universellaste konstnären inom deit 19 :e seklets tyska målarkonst, en virtuos i allt hvad teknisk skicklighet heiter och e,n mättare i energisk karaktärifitik, såväl när han behandlar ett förgånget århundrades historia, eom Där han skildrar det nutida lifvet. Yttre utmärkelsei- ha- fallit på hansi lott i rikare mått än kanske på någon annan tysk konstnär. Redan Fredrik Vilhelm, IV ooh gamle kejsar Wilhelm hyllade, hans konst, men sin mest entusiastiske beundrare- har han funnit i Wilhelm II, som vid mångfaldiga. tillfällen lagt denna sin känsla i dagen, slutande med att göra honom till riddare af SVarta örns-orden. — Preussens Serafimerorden — en utmärkelse, som aldrig förr kommit någon person i hans ställning till del. I denna hyllning låg visserligen äfven något annat än blotta erkännandet af konstnären ; där inrymdes äfven Hohenzolleräitlingens erlyinsla åt den konstnärsom mer än någon annan bidragit att förhärliga den främsta af alla Hohenzollrar och hane historia, Fredrik II. Denna hyllning från monarkens sida hindrade icke Menzel från att fortfarande på sin höga ålders dägar ställa sig i oppotsit.ionens led vid de ljusskygga. angrepp på litteraturens och kotistens frihet som för ett par åv sedan framkomimo under klerikalismens fana. Vid de stora protesifmötena mot "lex Heinze" i Berlin sågs den "lille excellensen," alltid framme noamast tribucen. Menzel åtnjöt ännu i det sista en robust hälsa. Vid all» festliga lag syntes 80^ åringen kvar vid pokalerna till den sena nattimmen, och han tömde ein bägare som trots någon ungdom. I egenskapen "trinkfeet" vai han en äkta. german, heter det i en Berlintidningei skildring. Döden kom helt oväntadt. Hain hade varit opaeslig några dagar, mem sista kvällen satt han tillsammans med ema närmaste1 — han var ungkarl, och en syster skötte hans hushåll — och åt med god aptit ett par biffetekar, som, han, sköljde ned med lämpligt kvantum vin. Då systern ville uppmana honom att taga in litet medicin, som läkarein föres kr ifvit, afvisade han detta med mycken tvärsäkerhet). Morgonen därpå låg han död i sk» säng. Han var hedersborgare i Berlin — blott två sådana firmas nu kvar efter honom, den 80-årige etadsfullmäktigeordföranden Langerhane och prof. Hobert Koch — ooh staden hade önskat att få begrafva, homom på sin bekostnad!. Kojsar Wilhiehn har emellertid underrättat stadens representanter att han för sin peawonliga del önskade få bevisa den bortgångne em särskild heder vid detta tillfälle, så att frågan härom är ännu, ej fullt bestämid. </note>
    <note xml_id="i-E3AgPtkzJA2876YKWMRV6o">En vansinnigs kamp för lifvet och friheten är titeln på en ytterst komisk film, som f. n. visas i Olympia-Bio grafen, 12 Biblioteksgatan. Att den Sr utgången från samma tillverkare eom »Bank. tjufvarna» och »Den franske adelsmannens frieri» torde vara garanti för att den är utmärkt och därför bör ses af alla. </note>
    <note xml_id="i-9ysUc6ztZmaF4aDr7YM62f">SIMonen i (tysta!. </note>
    <note xml_id="i-7wmitbsqkh5YSufgKJAunx">Nya strejkuppträden i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-6oR35fMZZGaRzXCfoR1S14">PETERSBURG, fredag. Inemot 5,000 arbetare från ?kitiloffverkstädenia droo i dag in till staden för att förmå ar&amp;gt;etarne i en del fabriker att nedlägga arbetet. På Sabalkansky prospekt stötte skaran samman med en truppafdelning, som skingrade densamma. En mindre skara arbetare sökte senare tränga in i staden, men försöket misslyckades. I flera fabriker, där arbetet hade återupptagits, har detsamma i dag ånyo nedlagts. PETERSBURG, fredag. I området kring Putiloffverkstäderna utbreder sig strejken. Arbetet är nu nedlagdt i 15 fabriker med 17,000 arbetare. I staden äro oroande rykten i omlopp, men allt är dock lugnt och ordningen har ingenstädes störts. PETElRSBURG. fredag. U nde.r händlingaiiia. mellan styrelsen för Putiloffverkstäderna och arbetarna ha icke ledit till något resultat. Stiejken började därför åter i moise kl. 9. </note>
    <note xml_id="i-RPPiL5wALP3WnTpYKARjVY">Rörelsen i Polen. </note>
    <note xml_id="i-9YUWsmWZw5b9PYEbnMQYrW">WARSOIIAU, fredag. I Sosnovice försökte i går afton strejkande arbe-a.o släcka eldon under smältungnarna n fabriken Katarschin. Militär tillkallades och aflossade tre salfvor mot orostiftarne. Öfver 100 personer dödades tdler sårades. PETERSBURG, fredag. Meddelandet om att generalguvernör Tsjertkofl i Warschau skulle ha aflidit är orikt!gt. BERLIN, fredag. Till Berliner Tageblatt telegraferas: Efter den blodiga sammanstötningen i Sosnovice i går anträffades på platsen framför Katarinahyttan 24 lik, däraf 4 kvinnor, hrilka dödats under försök att hålla sina man tillbaka. Ilen första som dödades var en elev i öfre realskolan, som hade öfvertu git- ledningen af en skara arbetare. På nämnda plats voro 80 soldater uppställda, och mot dessa riktade de strejkande sina revolvrar för att tilltvinga sig till träde till ugnarna. Då arbetarne trärg3e på gaf befälhafvande officeren order att aflossa tre salfvor, den första i luften och de två andra mot mängden. I Dombrova lia uppslagita plakat, hvari uppmanas till hämnd mot ar\efsgifvare ocli soldater. Upphetsningen är stor. SOSNOVICE, fredg. Arbetarne ha i dag erhållit, meddelande om att man förstjkundc underhandla om förändringar i arbetsvillkoren när arbetet återupptagits. Arbetsgifvarne uppmana dem därför att återupptaga arbetet samt att vylija representanter "för deltagande i underhandlingar. LODZ, fredag. I dag ha åter allvarsamma oroligheter utbrutit här. De strej kände infunno sig på fabrikerna och fordrade uppgörelse. Fabrikanterna vägrade tillmötesgå deras fordringar. Militär inski :&amp;gt;d och kom i strid med de strejkande. Utanför en fabrik dödades fyra personer och sårades 18, och utanför en annan blefvo sju dödade och 40 sårade, </note>
    <note xml_id="i-7xsemKfpFNy4A1YRVHU3e8">Warsehaus guvernör död. </note>
    <note xml_id="i-FaCFcc5v8ev6PoCTDL5rmH">LONDON, fredag. Till Standard telegraferades. i går från Warschau : Generalguvernör Tscherkoff har- i afton aflidit. </note>
    <note xml_id="i-H5AXJR6qoa3rMavbhz439L">Läkarne mot blodbadet och kriget. </note>
    <note xml_id="i-ApkgNEE14X3FQ3bgozrkZn">MOSKVA, fredag. Vid ett af läkare i guvernementet Moskva hållet möte antogs följande resolution, som skall med delas semstvoerna: Vi förklara os« soli dariska med Petersburgs arbetarn i de af dem den 27 januari framställda fordringarna, uttala vår djupa medkänsla för de offer, hvilkas blod gjutits på Petersburgs gator, och känna oss upprörda öfver byråkratiens uppträdande, hvilken med vald undertrycker samhällets alla försök att uppnå politisk frihet. Vi kunna ej underlåta att lämna Moskvas befolkning vårt stöd, i,ch vi uppgifva icke vår praktik, men vi anse det för vår plikt att af all kraft sluta oss till den liberala rörelsen ocli till striden för. politisk frihet. De väldiga summor som semstvoerna anslagit till hären och flottan samt till läkarhjälp vid dessa främja krigstanken och göra nationen; som redan är ruinerad, ännu fattigare samt hindra anskaffandet af det nödvändigaste. Man måste därför så snart eom möjligt göra slut på kriget. Vi uttala önskan om att semstvoerna icke mer skola bevilja penningar för afsändande af läkare och hjälpmedel till Ostasien och att därmed må läggas grunden till en verksam opposition mot kriget, som är farligt för den ryska nationens intressen. </note>
    <note xml_id="i-LMwW8wZVVZ1PmgMDHkHQHc">Blodig kontrovers. </note>
    <note xml_id="i-SCB873gyqLw1seuZg2T8VQ">ISO dödade. </note>
    <note xml_id="i-PEqVHj31Gz1QNsGi8qJKR8">'BERLIN, fredag. Från Kattovizs meddelas om högst allvarliga sammanstötningar mellan militär och strejkande i går. Soldaterna affyrade flera skarpa salfvor mot den tätt sammanpackade mängden, och bortåt 150 människor dödades. </note>
    <note xml_id="i-DzkSmvXXvgj91KX4mJGUWx">Tyska socialdemokraternas protest. </note>
    <note xml_id="i-X2AhYjHEwWbiGEV7JmwoE9">BERLIN, fredag. I går afton höllos här 21 socialdemokiutiuka folkmöten, vid hvil ka protestuttalanden gjordes mot handel serna i Ryssland- Det antogs resolutioner, i hvilka fordras att den ovärdiga sak Tyskland och Preussen spelat gentemot ryska tsarismen måtte taga slut och att det ryskpreussiska utlämningsfördraget af år 1885, hvilket är en »kam för Preussen, fortast möjligt upphäfves. </note>
    <note xml_id="i-TyaJ7JAyv8zgByQotjJagd">.Krönika. </note>
    <note xml_id="i-Qi4aMt2C8MHpiAL4Biqs6Z">(Telegram, (jenom Sv. telegrambyrån. Charcotexpeditionen förolyckad? BUENOS AYRES, fredtig. Argentinska krigsfartyget Uraguay har återkommit från Punta Arenas utan att ha funnit något spår af Charcots sydpolsex pedition. </note>
    <note xml_id="i-FRRuJMGeBFmy2heEwkdSCZ">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-488FZBrQti98sHNR6G3SeK">ESSEN, fredag. Af 245,486 grufar betare arbeta i dag 75,663. ESlöEN, fredag. Vid de grufarbetarmöten ho ni: i går höllos i städer i Dortmunddistriktet besJöt man med några fä undan' tag att ansluta sig till Essen-resolutionen om arbetets återupptagande. Stark upphetsning bland arbetarne. BERLIN, fredag. Till Vossische Zeitung telegraferas från Essen: Upphets ningen bland grufarbetarne är mycket stor. Let lugn oeh den ordning som hittills iakttagits hotas nu allvarligt, hvarför det är ifrågasatt att afsända trupper till flera distrikt inom strejkområdet för att skydda dem som vilja arbeta. </note>
    <note xml_id="i-Tn5gzuas4rpe6J95f19HSp">(iSvlteleiram lill Dageis Meter.) </note>
    <note xml_id="i-DGgZJqUPidCosgk1rQgn8B">Nya oroligheter befaras. </note>
    <note xml_id="i-5u7Gz8yPKD929fXoiaMWNT">PETERSBURG, fredag. Jäsningen bland arbetarne är så stor att nya oroligheter oeh ytterligare vidtomfattande strejker befaras. Studenterna vägra energiskt att åtlyda Trepoffs befallning att återupptaga studierna. 839 tekniska studerande ha på möte beslutit strejka till september. Studenterna vid läkarakademien, bergsakademien oeh teologiska fakulteten intaga likaledes en oroande hållning. En mängd studenter samlades i går på kyrkogården, där offren från den blodiga söndagen begrafts, och svyro att hämnas dem, 16 häktades. </note>
    <note xml_id="i-Mtk8gmqZzgaRbioscBHK7o">Ljusstrejken i Paris. </note>
    <note xml_id="i-Jk9GJEy3TxS6q7Pv7xNBPa">PARIS, fredag. ElektricitetsarbetarnaB strejkkomimdtté har beslutit att genast bör ja allmän (strejk. </note>
    <note xml_id="i-3ftoQ15fxJc1hGrNbGQqoN">Attentat mot järnvägståg. </note>
    <note xml_id="i-KddM1dBmBSXdBAneS8Agok">ESSEN, fredag. Tidigt i morse för öfvades på sträckan från Alten—Essen till Katernberg ett attentat mot ett järnvägståg, i' det att på skenor och växelspår utlagts järnstycken och stenar för att komma tåget att urspåra. Man lyckades emellertid stoppa tåget i rätt til. Mot brovakten aflossades flera revolverskott. </note>
    <note xml_id="i-KxWPm8thpTGnjuoTtNVFFQ">Tredje Stilla hafs-eskadern. </note>
    <note xml_id="i-DYzU5YgfKsGHAuEEv1ANdo">PETERSBURG, fredag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas från Libau: Tredje ryska Stilla hafs-eskadern afseglar i slutet af nästa vecka. </note>
    <note xml_id="i-PgWpktx51xGCzvjiRcawjJ">Rapport frän Kuropatkin. </note>
    <note xml_id="i-P9GE9jVbcGwerMhjbEVfVM">PETERSBURG, fredag. General Kuropatkin telegraferade i går: Natten till den 9 februari angrepo japanerna vår vänstra flank, men blefvo tillbakaslagna. Kl. 5 på morgonen förnyade japanerna angreppet, men blefvo ånyo slagna tillbaka. På vår sida sårades 5 man. </note>
    <note xml_id="i-8gaT1WkqL2o88q7VVzJVJh">Ojamas rapport. </note>
    <note xml_id="i-THFAnjvjwYxBN6mAGkfSLV">TOKIO, tredag Murskal'; Ojama rapporterar att ryssarna i onsdags fortsatte beskjutningen af japanernas vänstra flygel. I torsdags besköts äfven den högra flygeln. Mindre afdelningar ryskt infanteri angripa oupphörligt. Situationen är oförändrad. </note>
    <note xml_id="i-7CeovfL8HKC1CE64vT3TH8">(Specialltleiraai lill Baws Nfleler) </note>
    <note xml_id="i-B3DYSFXFDEAe2ENDduym9L">Syndabocken Stössel. </note>
    <note xml_id="i-5JKSUftzyS55UGdLMNMT4v">Oanade nfslöjandcn. </note>
    <note xml_id="i-H8NYxyEyhC6F9bTfKhPmWY">BERLIN, fredag. Från Odessa meddelas att kryssaren Saratoff, som fått order att) hemföra general Stössel från! Port Said, har i stället afsäudts till Madagaskar för att ansluta sig till ryska eskadern. I stället har ångaren S:t Nicolaus afgått till Port Said. Generalen kommer att få ett mycket kyligt mottagande. Icke en enda civil eller militär erson af rang har följt med för att välomna honom. Det har utfärdats förbud för honom att landa i Odessa eller Sebastopol; i stället kommer han att landstiga i någon liten kusthamn. En högtstående rysk officer, som nyligen vändt hem från kriget, har omtalat för en engelsk intervjuare i Petersburg att möjligen redan före undersökningarna i Stösselaffären skola afslöjanden framkomma i en riktning som ingen väntat. Det är nämligen ett faktum att Stössel redan i juni månad var betänkt på kapitulation. lians officerare hade emellertid sammansvurit sig för att gripa och binda honom, om han tänkte genomföra sina afsikter. </note>
    <note xml_id="i-5neuSxZkEpMdTHFHG9YqLQ">Fredsryktena och Stössels hemfärd. </note>
    <note xml_id="i-TqQDHNqHDwD5mp49WwvFxR">LONDON, fredag. Från Tokio meddelas att man där diskuterar fredsryktena, men anser att krigsslutet är långt aflägset på grund af tsarens vankelmod och oenighet bland hans rådgifvare. Ångaren som sändts att hämta general Stössel i Port Said och landsätta honom i Odessa bar på grund af fruktan för krigsfientliga demonstrationer beordrats att landsätta honom i Teodosia. </note>
    <note xml_id="i-KYZj9oqb782pbe3vv5KzMr">I japanernas löpgrafvar vid Shaho. </note>
    <note xml_id="i-CRdGLS9zQjcAHwg14fB9Ea">På ungefär ett bösskotts afstånd från japanernas yttensta löpgrafvar ligger ryafarnas främsta linje. Två stora arméer ligga alltiäå inom skotthåll trån hvarandra, </note>
    <note xml_id="i-7Jt9TRZp2deH4tz6BfqScJ">*\ anwat ix en muW" tacka vet jag </note>
    <note xml_id="i-SHN3Co82iUiQsm9LjJDJyo">illpacca-Silfvep </note>
    <note xml_id="i-KZRvUXr1yPvkzeddpQF7bd">(1:sna 1:ma Jfysilfver), </note>
    <note xml_id="i-VPJMXf7z2H7KUNcdBofE3D">med 35 Års garanti frän "&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-N8QPvgeeW5ER4SWL8YGY5M">llpaeca-Bepåten, </note>
    <note xml_id="i-ASyqNzMGhh6HVuQRQpg878">22 Vesterlånggatan 22, </note>
    <note xml_id="i-SVDEP4JFv2kdjMXJxA8Dcb">I tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-LfwsWgubSaihu9dRV3SWdq">Urklipp annonsen! </note>
    <note xml_id="i-AxQG1f1NA74TY8ZVLkMKZv">10 proc. rabatt lämnas vid uppvisandet af densamma. </note>
    <note xml_id="i-962Dvtgk1wWaQSw1bpuUr1">Innan beställning göres, se våra nya Standard-typer. </note>
    <note xml_id="i-7zqiqB3ADRW4mZMSqNmgGv">{Sjjö=l^xpress, 5 </note>
    <note xml_id="i-KGLeFthCaa5rMU5F2SQ3i5">5 A Hamngatan 5 A. </note>
    <note xml_id="i-KXvgX6BYtxPbawxGzqLNW9">A lim. Telefon 207 34. Riks-Telefon 06 30. </note>
    <note xml_id="i-L6GiVcQYfbBLsvR5L9DsAM">Helpressade Stålbåtar billigast! </note>
    <note xml_id="i-9gEtHyfMt3uaVWwrzSTt1">([{älla 10 träbitar ut). Motorbåtar, Itncers, Lifbåtar, Kuttrar, Jollar i 20 olika modeller. Afvakta v&amp;r nyn katalog före köp. Moderna 1'ailBArailtOlUObUer flin t,500 å 7,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-4oWuW4EWcCdLSmGyoZspsu">y. Aiitoniobil-A. H. Arvid Selmbert. OllS. Jakobsgatan 28, Stockholm. Bnx 122. </note>
    <note xml_id="i-9R9pNkzCEFYiGGpsjnkAt9">Norrlandsresande. </note>
    <note xml_id="i-MkiX85c188f1aYzXfZzZs8">Resandeplats för större fabrik är inom kort ledin för Norrland. Den sökande måste hafva rest på Norrland i flera år ocli äga goda bekantskaper bland de handlande. Utan de bästa rekommendationer trån sist innehafd plats torde ingen anmäla sig. Svar märkt »Utan profver» sändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GjpNN7Sbicnrx1qpG2BxMn">utrustade med de ypperligaste mordvapen som den mänskliga intelligensen kunnat uppfinna, och ändå kunna ofta flera timmar i eträck förgå, utan att tystnaden brytes af ett skott. Vi beslöto en dag, skrifver en engelsk korrespondent, att söka upp några vänner på den division som ligger längst ut på fronten. Detta innebär alltid tillräckligt mycket fara för att fortsätta våra sinnen i en vies inte alldeles obehaglig spänning. Näx man väl är därute, och när man är medveten om att en så naturlig rörelse som att sträcka ut sig från sin hopkrupna ställning akulle komma fient^ liga kulor att hvina omkring ens öron, då känner man en behaglig spänstighet och tar hela situationen med lugn, om inte rent af med en vise entusiastisk humor. Men näa' man är på väg ditut och fåx rida öfver en öppen slätt, bakom en ordonnans, som hellre skulle dö än låta hästen öfvergå i traf, och den smala stigen man rider på oupphörligt svepes öfver af fiendens sbrapnels, då känner man sig mindre väl till mode. Denna morgon korsades dock icke vår väg af någon påflugen kula. Vi fingo i lugn rida öfver järnvägen och uppnådde i den fredligaste sinnesstämning de yttre försvarsverken. Jag har förut många gånger sett japanska löpgrafvar, men det i.ag såg den morgonen öfverträiffade allt jag hittills sett i den vägen, beträffande fyndighet i anordningarna och fulländning i konstruktionen. Den väldiga utgräfningen, som var af ungefär en engelsk mils längd, var sju fot djup och tre fot bred, och gick i långa sicksack-kurvor. Man hade så väl föiiitått att rätta sig efter terrängens utseende ätt löpgrafven var omöjlig att upptäcka ifrån utsidan förrän man var på blott ett par hundra alnars afsitånd. Känslan af att vara uppe i den linje, där dagligen några duktiga karlar mista lifvet i den nervslitande förposttjänsten, kommer skämtet att dö bort på den mest lättsinniges läppar. Ordonnansen vinkar, och jag går efter honom in i en sidogång. Långsamt, med försiktiga steg komma två män emot oss, bärande på en bår. Där ligger utsträckt något som för mindre än en half timme sedan var en lefvande människa. Krigets fasor påverka en sällan så intensivt sam vid ett- sådant enstaka fall, då annars ett relativt lugn härskar. Den lilla by elär hufvudkvarteret var beläget brukade af ryssarna dagligen öfversålla» med några hundra kulor, och så länge skjutningen varade, höllo sig de soldater, hvilka icke hade tjänstgöring, försiktigtvis under jorden. Att hitta vägen i detta inkrånglade löpgrafsystem var en komplett omöjlighet för en oinvigd. Hade vi icke haft en lokalkunnig artillerikapten med ossi, så hade vi med säkerhet gått vilse i detta nät af tunnlar, urskämingar och underjordiska bostäder. I denna väldiga kaninhåla lefde pu ungefär 300 man. Den ■•akthafvande officerens bositad låg i den största tunneln -»ch var tio fot hög i tak. Det mest utmärkande för dessa underjordiska boningar var den genomgående snygghet, som öfverallt härskade. Jordgolfvet täcktes af halmmattor, och vid öppningartill de olika gångarna ersatte stora tygstycken bristen af dörrar. Det som dock slog mig med den störs-ta häpnaden var väggarna, hvilkji voro dekorerade med taflor ocli tidningsurklipp med bilder ifrån Japan. Trots kulornas hvinande oeh det ständiga orostillståndet hade det lyckats dem att med sin speciellt utvecklade hemkänsla. gifva den tarfliga bostaden ett utseende, som kom en att känna sig förflyttad till någon lugn vrå inom själf va det kejserliga öriket. </note>
    <note xml_id="i-TKNyBWLhMxiHXSrcQqud9q">PWTIS SlMTH </note>
    <note xml_id="i-M96ibi3izyS3mYkcWR911T">H </note>
    <note xml_id="i-PwBmDpnLezpqT7CYFYtYam">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-VkapLReXnmVnr3vDMyjeVk">f Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Kyrka och stat i Frankrike. PARIS, fredag.. Förhandlingarna i deputeradekammaren i afton slutade med antagande af en dagordning, som föreslagits af Sarrien och acceoterats af konseljpresidenten Rouvier. I denna uttalas önskan om att regeringen, till följd af Vatikanen» hållning, måtte så snart som möjligt aflämna förslag om skilsmärea mellan stat och kyrka. </note>
    <note xml_id="i-RnHbPbcdkihBEtduhpyUQ5">Äkta Special-Portvin </note>
    <note xml_id="i-tQxJgi4sz5GQynYazMJ59">å kr. 1: 20 pr tyl-but. utom glas, hvilket vunnit allmänt erkiinnande ötver hela landet lör sin fina lylliga smak, rekommenderas som ett Btärkande och hälsosamt vin, försäljps endast at Allm. 11. W. MOllEIt» &amp; Co., Riks74 79- 60 fcjtorn Uiulstugatan, Norr. 2508Prof sände». </note>
    <note xml_id="i-JLyXuNPC7QicWSWWLNPBBZ">«»c biista i sill »lag e Tre böcker HH Unn ak Teol. D:r Sylvanus Stall. vad en Gift Man bör veta vad en Ung Man bör veta vad en Gosse bör veta. </note>
    <note xml_id="i-UTyCRMsuzeo83nERunPuE">Tre böcker till Kvinnor af </note>
    <note xml_id="i-FSsGbJfWaEVbZvzbTeg1oN">Mod. D:r Mary Wood-Allen ocli Med. D:r Emma F. A. Dralic. vad enGiftKvinnabör vela vadenUngKvinnabörveta vad en Flicka bör veta. H </note>
    <note xml_id="i-Y4u6k3QGGMguiYmaWqkhwm">Finnas nu komplett inbundna i fint klotband å 3: 75 samt i häften å 25 öié. Subskription inottflgcs i alla rikets och grannländernas boklådor. Kommissionärer antagas mot hög provision. Profhäfte jämte agentureirkulär erhallas franko m&amp;lt;"&amp;gt; iosiindande af 20 öre i frimärken till </note>
    <note xml_id="i-PAxKdGFfou89XstQLK8E1c">Afdelningen O J. </note>
    <note xml_id="i-PGG6VKGiSARtsBYDYP5V6X">Bokförlags ■ Aktie b o lag et Pur i tas &amp;lt;v STOCKHOLM. -&amp;lt;r </note>
    <note xml_id="i-NzsjwRPZ27iKcCrz8kZpmq">vvvHvvHvH </note>
    <note xml_id="i-R5HWPvcRKUh7C174dHYvNV">"Secularis </note>
    <note xml_id="i-BvCdQs6haadVr8W65GQ2qg">99 </note>
    <note xml_id="i-7goDJABFhMCXuK9yQpKUem">kommer!</note>
    <note xml_id="i-AXdHzexGJtA7CKFXm54sVb">En synnerligen lämplig namnsdags- eller födelsedagspresent är </note>
    <note xml_id="i-5Yn9UKt1wjsiC64kWYwRTA">en originallida eller flaska äkta Farina Eau de Cologne. Nästan hälften inbesparas, om den iöpes direkt å Kölnerlagret, 2A Smålands#»tan, Stockholm (öppet 9—6.30). Holländsk ca cao, tvål ocli parfymer till partipriser. </note>
    <note xml_id="i-PCEjx367JJhL2ZtmDU28RM">Emaljbokstäfver. </note>
    <note xml_id="i-AXAX8Ypb4kbcjpL7CgTCJw">Billigast. </note>
    <note xml_id="i-VCAcxkvGZ4ztNhxDC3MpBA">Josef Jonsson, Skyltfabrik, Stkhl</note>
    <note xml_id="i-Ue6E9PweDV5CRno1Fqme1m">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KEpcSGW7jxdbh3hvqC5NqS">En Franklinvagn på 10 hk., försedd med 4-cylindrig motor med luftafkylning, pristagare itäflingen Stockholm—Uppsala —Stockholm, gick banan på kortaste tigen, säljes nu på grund af resa. Svar till »Automobil», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GUDnpp5KusrEaXhGreCA6W">Hrr Tillskärare! </note>
    <note xml_id="i-SEp1raMESobffrpsH1DHGw">En bättre skrädderiaffär i Göteborg söker en ogift, fullt duglig Tillskärare. Lön beroendet pä duglighet. Tillförlitliga rekommendationer önskas. Vidare meddelar A. J. HELLSTRÖM, Regeringsgatan 12^ </note>
    <note xml_id="i-Fr95nDS77GyzR4kNyZiron">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-QFdzV55SxYHyYk4nrZQv1U">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-AZmEJzgHJh9USD7y3CWYw6">gSöndag: Trubudiircn. OBSLäi</note>
    <note xml_id="i-GR3XU6afDdrzA16SaNvTt5">gOBS. Lägre biljettpris å parkett oeh första raden i Söndagar. Måndag: Romeo och Julia. (Julia — Fr. Svärd* ström.) </note>
    <note xml_id="i-Jfe8L3Li8kxTZ5sf63YmTb">Kungl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-VqBPYwRFEFBFU1G7283tQd">Lördag. 8—10.30. </note>
    <note xml_id="i-4xZ3EPtnEJT1BTMPdP6GYn">Nordiska spelens andra föreställning. Gymnastik, folkdansar, sång och tablåer. </note>
    <note xml_id="i-WLycdXrisCkPpM2uUS4y5P">Klädsel: Civil högtidadräkt. </note>
    <note xml_id="i-AcgqebZKcFTQ5La6aAQaFC">Möjligen öfverblifna biljetter säljas på Löfc da&amp;gt;gen till vanligt pris från kl. 12 midd. i te» terna biljettkontor. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708746/bib13991099_19050211_0_12510A_0004.jp2/_view" xml_id="i-8yozSXPWp9VzJgPvCd8LTf"/>
    <note xml_id="i-9SPtNAStU6CCoqA87MGmgz">Dramatiska teatern. Lördag kl. 7.30-10.30 e. m.: Ett glas vatten. Söndag kl. 1.30-4.15 c. m. Billiglietsmatlné: Kl. 7.30-10.15 c. m.: Äfventyr i&amp;gt;å fotvandringen, </note>
    <note xml_id="i-2GLjoaj1FxKZUyEAFMR7D6">Svenska </note>
    <note xml_id="i-Kmj35ziQL18veZ67aZKMeH">Lördag kl. 7.B0—omkr.10.3^ e. ra.: Daglaunet» Söndag kl. 1.80 e. m.: llillighelsinntiué: JAÉte l</note>
    <note xml_id="i-5KaXdv67UY66ZLnuh9uxUv">Söndg 0 gLars Anders ort Jan AÉrs o. te larn. lt</note>
    <note xml_id="i-CCZFFdhDHb1hFTaCSEQ31W">LKL 7.30—omkr. 10.30 e. m.: Dnglaiinet. Mån dog: Samma »jäs. Biljetter till innlineen åiiljas i dag Lördag utan förhöjning a vanliga lidor och ställen.</note>
    <note xml_id="i-71hz1CmsyENk9JHJgoNTTx">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-64bQnAWGNHQXCL9XZjskbr">Lördag kl. 7.H0-on&amp;lt;kr. 1(1.45 c. m.: Den sjuke brorsonen. Stockliolmsluft. m r Söndag kl. 1.30 o. m.: MStlllé. Itecett för Fröken Krika Tornberg. Jas gifta liilg — aldrig! Kl. 7.30—tmkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholiiisluft. Biljetter till matinöon utan förhöjning säljas i dag Lördag pä. Yanliga tider och ställen.Ostermalms-Y eaterm. Lördag kl. 8-11 c. m.: Tiggarstudenten. Söndag kl. 1.30 e. m. IliUiglictsiuatiué. •För sista gången under denna säsong: Värmländingarne. Kl. 8—11 e. m.: Tiggarstudenten.</note>
    <note xml_id="i-F8pUgz6Z37CkzcPzaSwktL">O. K. SATO. </note>
    <note xml_id="i-Jz2FqxKSxBsSXEUU8Qn8zA">Nutidens roligasto jongleur. </note>
    <note xml_id="i-CV388UgWtkhNoyE6cHseQa">Elvira Schwartz, bÄla. Rose &amp; Jeanette, ffik lika Parlag, '^r MASON &amp; BARTH </note>
    <note xml_id="i-YSsHT5jvQsNfK42hqFfaW8">Oöfvertr&amp;fiade reckgymnaster. </note>
    <note xml_id="i-8mixzRNwNyYXSTsJHVRjV9">Lona Hegyi, Skulptris. La belle Dziria, dansösen. Marya Bizét, subrett. </note>
    <note xml_id="i-MxJwzcXFnAKxEqWxnC2Bi9">HARTBERT ORELLY </note>
    <note xml_id="i-LX9n9muccxX9WrPkVp5u67">Fenomenala ckvilibrister. </note>
    <note xml_id="i-33nQCgkztvLe2pAkXUxeyQ">Ålhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-CpheCYeLjdbiHZsChfLGn3">Kl. V»8 e. m. Clberbrett'1-afdelning. </note>
    <note xml_id="i-Rg6hptQYdSTDFCAaJ2hWY8">Nyårsrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-SUkTCvSXyCLzuBbbWmzrk2">»Lundström» utföres af Ilr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-Mh6wUXUUsJ8LVdxN1wHwie">'ITis-Afton </note>
    <note xml_id="i-Jb1iP7JKfDvBvG5upFup4e">gifves Lördagen den 11 Febr. kl. 8e.m, i KqI. Vetenskapsakademiens hörsal af Fröken Helfrid Lindh. So program utförligt i föreg. Torsdagsnummer! Biljetter med program å 1: 50 och 1 kr. säljas i Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg, samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-FVPjzUbko7XknQpdLSyK7E">Soaré </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-HdtY2DaKFdi9VHku9L9Tbo">— å Folkets Hus' A-sal — Söndagen d, 12 Febr. 1905 kl. 8 e.m. PROGRAM: Sehlstedts visor, föredragas i kostym från 1800-talet at hr A. Kangsteat. Gluntsång af två, musikälskare. Mäster Syl (Saga), berättad at hr E. Engborg. Inga Lill, Roger de Llsle, framsägas at fröken E. Claesson. labläer: Den döende krigarn med deklamation. Kung Helmer och Aslög ined barytonsolo af hr Mildor Callsson. Fältvakten (bild fr. Gustaf II Adolfs tid) med kör och barytonsolo af hr Mildor Carlsson. Biljetter å 75 öro ooli 50 öro säljas i Cigarrkiosken i Folkets Hus efter kl. 1 e. m." </note>
    <note xml_id="i-MAgeVHp1rsG8HPHxj7jY2Q">Templet 320 Karl Johan" </note>
    <note xml_id="i-NDKgYi7xojMz8Yixfwh3Ze">af håller </note>
    <note xml_id="i-HjPd6SipGiFUA9AJW9oHdg">Vinterhöffisfes! </note>
    <note xml_id="i-ATbpdg78ohcSGdCsfuq7zQ">Söndagen den 12 Februari kl. half S t. m. i Hörsalon Bryggaregatan 5, under medverkan af Hrr Med. D:r Henr. Berg, John Husberg, Direktör W. Wiklund pch Fru Hedvig Wiklund samt Stockholms 3. S. U. H:s kör. Biljetter till pris af 1 kr. och 75 öre tillhandahållas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-4qH91XuGcdZrfqjBdKPE74">Mska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-WNwzp97bswwmg42Z8QEoik">Biljetter till Afslutningsbanketton i Centralbaden skola lösas senast Lördagen den 11 dennes kl. 4 e. m. å Nordiska Spelens Byrå. Till undvikande af do svårigheter emottagningskommittéen hade att tillmötesgå allmänheten vid mottagningsbanketten måste biljetterna lösas, fy inga komma alt tälja» vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-XayixjunSosVhQJq3E1ZgJ">fCästlotteriet </note>
    <note xml_id="i-Jd1FFgGtG3JTqP8WqDhymS">ft Stockholm. 'Dragning den 10 April. 1905. Re sande till Nordiska spelen, hvilka ännu ej under vistelsen i Stockholm hunnit »tt förskaffa eig lotter, torde i tid göra detsan.-a.v Säljas å 4 kr. st. i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Ad. torg 10. OBS.! De höga vinsterna. OBS.! </note>
    <note xml_id="i-NtrZbgzNJ1THFAp57M1cmh">Skansen. </note>
    <note xml_id="i-S24p8CvpNZuRZrRkqT6avy">Söndagen den 12 Febr.: Rytmiska koraler kl. t. </note>
    <note xml_id="i-KmfUFyQQCq8BDG3L1EPJ4A">Konsert </note>
    <note xml_id="i-G4hGX3iXYJKhKy68jNdTBw">af K. Flottans musikkår kl. 1.80-3-80. </note>
    <note xml_id="i-E8fbf2XrAVqxTrBJkLpsGv">KCtr" Servering i Bredablicks kafé. WUl Middagsservering å Sagaliden. Intr.-afg. 50 öre. Barn half afgift. Årskort till Skansen 6 kr., barn under 12 år 4 kr. </note>
    <note xml_id="i-VzrrQ5XeAdZybUn2PvJ7Jb">Sy. Panoptikon, </note>
    <note xml_id="i-9mDhrC7i88REZhXK7QdCUi">18 Kungstrtidgärdsgatan 18, öppet fr. kl. 10 f. ra. till 9 e. m. I morgon </note>
    <note xml_id="i-GA9qmkP2TcpmmmvZtNNuYS">Folk§öndan'* </note>
    <note xml_id="i-QG6zix3xHsah3KVkibxGJq">Entré öre. </note>
    <note xml_id="i-BqmKiW1UhEjzwUzZxgLYts">Ql A A A A A A. </note>
    <note xml_id="i-NhU7QwUQnXke9qQtzD9Psa">Resande! </note>
    <note xml_id="i-X32TR35N62ZoYNFdocdGYU">Biologisk! Museet, </note>
    <note xml_id="i-VMd9bDnA4CghSnikcWoKjM">Teaterslätten å Djurgården. Framställning al iljurllfvet 1 naturen. </note>
    <note xml_id="i-4XGDr2nR5AJ4docXYM1dnK">Öppet från kl. 10 t. m. &amp;gt; y T w v y T </note>
    <note xml_id="i-FqRWqgYQ5ePYNUh8nTsf22">DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-HQcfGQpWodyMsqbgnSoM87">y T T T T </note>
    <note xml_id="i-TSEWVgRxUxWV4EEGYhbBEU">}to\nWa "V)a*VeUé Hjalton </note>
    <note xml_id="i-SumaQKFctghMp4ugMpc2ox">Hvarjo alton </note>
    <note xml_id="i-DGzNynaf8VJWPCxTNcaPU">$Uv föreställning. bri </note>
    <note xml_id="i-3cuSxxHpKeSBoaWAg5Vh4Y">fOBS.! Från och med den 1 Februari nya, förstklassiga artister. OBS.! do utförliga affischerna.</note>
    <note xml_id="i-TLjPB9uzmUdQ25cdighmQ2">föYYT! Endast kort tid MYTT! Gratis att se </note>
    <note xml_id="i-RcyVnNpRsQRoCi4ndsw37x">i J?artk©pfs ffeeutst </note>
    <note xml_id="i-QrYKPexELaLRosdAvWA7r5">I&amp;gt;en Sclilcswigska </note>
    <note xml_id="i-Qsz1prVhoeLuztcZhzXi8N">Jätte-Damen </note>
    <note xml_id="i-GBp6v1WThJDasKUtFTPd3">Rosa Rosalie </note>
    <note xml_id="i-BHQhvmdZTDyvjxwrJuEuaM">är hitkommen och förevisas gratis. </note>
    <note xml_id="i-EuYXuXajGpGEBfKiyUhJs3">Fröken Rosa bär den tyngsta I inan fristående pä, sitt bröst. I Öfver 1,000 Vaxfigurer förevisas </note>
    <note xml_id="i-WFhgP3iYmGfFxFpVYUAUA6">i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-BECAwMdZ6nMDpQ6umcSShT">dagligen kl. 12-10 e. m. Entré till Museet 25 »re. Barn under 10 år 10 öre. anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt iVis/s Nielsen» </note>
    <note xml_id="i-UmB6VmBoLAKiReJjmMYptW">Till anatomisalen 25 öre extra. </note>
    <note xml_id="i-VyvHtLArwCnDeFwy1KoBMo">• # </note>
    <note xml_id="i-TRWtJjhJbZnH5vPgB3M8qG">• • • </note>
    <note xml_id="i-MujEQfJ3ihVrLpWhTQ47c7">Stor </note>
    <note xml_id="i-53Vt3QerCn3g4NAEbopTDM">Jlluminationsfest i </note>
    <note xml_id="i-AFYbomYHMWHmk4D4yBBZ9">ined fyrverkeri </note>
    <note xml_id="i-PxwEUnZs6QHoqGPHe38PKb">å Idrottsparken </note>
    <note xml_id="i-Mu1ZJzfYSNCWxy8ToTMBkY">i dag kl. 7.30 e. m., om väderleken är gynnsam. </note>
    <note xml_id="i-WxnJtGTwitE6AB2vKaSpXR">IHIusik. Entré I kr. </note>
    <note xml_id="i-3iVr5cXcvbq28fq6E5ePpM">Nybrovikens Skridskobana. </note>
    <note xml_id="i-VfmpRFPJuTjTJV9iSETS8Q">Musik i dag kl. 8—9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Uoq8SP3Qk5vdzZ35F6FUav">Stockholms Skridsko-Sällskap. Å </note>
    <note xml_id="i-M9Yo29xYT9V8ZykoeNnXDr">pÅ banan pH Riddarfjärden Musik i morgon Söndag kl. 7—9 e.m. Entré 25 öre.</note>
    <note xml_id="i-PKRQfCYMqATArvg1vQEaKR">Bostock? </note>
    <note xml_id="i-3HWPZHqXha9FCLPahsdrSq">Se Biografannonsen i Templarsalongen, Bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-63bZnF4oLt5pvbz5TCtjTX">e. </note>
    <note xml_id="i-BnD8167ynpDTr59FcfYtSC">PROGRAM. </note>
    <note xml_id="i-T61T3QBMYMUJdMYJy4eBKz">Flugpapperet. Girigbukens dotter. Fripassageraren. Fönsterkurtis. En rosa i Egypten. if K</note>
    <note xml_id="i-EE9zaH5xa7RXZyEyLUMzmu">ypArkebusering af Koreanska spioner. Japanerna storma en höjd. Ett storartadt fyrverkeri. En vansinnige kamp tör lifvet och friheten. Denna bild, som utgått fr&amp;n samma tillverkare som »Bonktjufvarne» och »Den franske Adelsmannens frieri., är minst lika komisk och spännande som dessa, hvarför ingen bör försumma att se den. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 ra. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 o. m. </note>
    <note xml_id="i-2exe4c1TvbHiiESfBjf8PZ">Ett vildt 3 är» föl tämjes utan något slaf b misshandel pä knappa 2 Va tim. af Major Woods |&amp;gt;å ett af carlens af Orknej- stuterier, så att det obehindradt kan ridas och köras. — Öfverfall påen postdiligens. — Ett gemytligt apsällskap m. ni. Föreställningar hvarjo heltimme, hvardagar kl. 6—11, söndagar kl. 1—6,7—11 </note>
    <note xml_id="i-DioEhsuKiCE9wYyNtSC694">åPOLLO-BIOGRÄGFEN, i</note>
    <note xml_id="i-WVJseau7YJFNQ1UayP1kbj">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder! Roterande bordet. — Frä.n"Kristi- | ania till Nordkap. — På jakt efter inbrotts tjufvar. — Genom Gemmipasset, Schweiz. — En intressant historia m. m. Föreställning hvarjo heltimme. Hvardagar 6—11 e. m. Söndagar 1-6 ooh 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CnfmzimdUnJn8AbnR8FD8i">Templarsalongen, Bt5</note>
    <note xml_id="i-QUmPa2EbR3xhD5ykhvdprR">Bryggaregatan 5, nära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-56hjXmfm1dYaAm12m4ExAE">Pariser-Motor-Biografens berömda </note>
    <note xml_id="i-LsMy73N5MBtnJZsTD4MiJi">Sejvands Bilder. </note>
    <note xml_id="i-8L55EAAPcpMrLvq7FPyoGb">J dag kl. 6 och 8 e. tn. Söndag kl. 2 och 4 e. in. </note>
    <note xml_id="i-Y8xPHE7UA1uoyLworBLKxn">OBS.I* Söndag kl. 8 ingen föreställning. </note>
    <note xml_id="i-SAiiBQ12yUnGmr7FVxNT98">OBS. Nytt program. OBS. </note>
    <note xml_id="i-DfFuF3FGw68wHYLxbfdfLu">bl. a.: Port Arthur-Kapitulation IiOiMlon nattetid. (Original-Bostock-Biografi.) Tusentals personer besöka dagligen BostockBiografen il Hippodromen i Paris för att se denna verklighetsbild ur lifvet i London. Genom personligt besök hos Paris och Londons största fabrikanter af Lefvande Bilder ha vi bland tusentals olika scenerier utvalt uteslutande nya. förstklassiga attraktionsnummer. Det absolut nya programmet, 26 nummer, ta&amp;gt; ger en förevisningstid af öfver 2 timmar. OBS.! Endast en kort tid detta program. Hela ntockliolm är ense om att Biograttörestallningariia 5 Bryggaregatan 5 äro enastående intressanta. Elegantaste Biograf-Salong i Stockholm, Största, blista pt ogram i Stockholm. Entré i dag kl. 0 e. m., äldre 85, barn 25 öre, kl. 8 i dag ooh kl. 2 ooh 4 Söndag entré, 35, 50 ooh 75 öre. OBS. Söndag endast kl. 2 samt Id. 4 e, ni. Söndag kl. 8 ingen föreställning. </note>
    <note xml_id="i-MBMmuqQn9ybkSX99H57DRD">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-UZ9jnGYp6Mq5yStX67XD4s">Solo för Violin ocii Marmorfon </note>
    <note xml_id="i-GE4NXYXTc8NwN5hrDJ3D6J">af Hr J. A, Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. OBS.! Ettdast nga Mlder, TB® Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-3o4QzGJSFeMog4eSpGGvk9">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-4rBvvMUoUE52i7emjHJ5Zs">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-VvqjEUY6t2hXjr6xQ9gdzG">Kupongbiljetter, 15 ridlektioner för 30 kr. Kidkurs för skolungdom, 15 ridlektioner för 25 kr. WT 30 lektionshästar. Ridhuskontor Grefmagnigatan 17 B. Allin Tel. 5996. </note>
    <note xml_id="i-LLtFP7KmvVeALp38tLhG7i">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-5XVU5HvDVH7cuzYAi9Heu7">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-87WvSYpUrcMtsdNvMSBoSv">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapollmlistare Baumert. Af ton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OHS.I Festvåning för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-HvVx6sR3ReTVEgcvtLgwmp">.X* -f- </note>
    <note xml_id="i-NtwMgbRKgspSdLKeHD4hd5">-.y* ?* O ^ 4%</note>
    <note xml_id="i-vU9nu541vrSiYQKdctHXm">y4?* </note>
    <note xml_id="i-Ethd5AvXhbczRv34WbZojc">-.y*?* «" O ^ </note>
    <note xml_id="i-7U2UxDKGA7wapgtagekrLr">4% </note>
    <note xml_id="i-YDssbqZyW5DqU1LruuY2xx">RestaurantMetropol. Di2 kA å lCi</note>
    <note xml_id="i-RaNo5tWGdKPDrbfQVku3fF">Diner 2 kr. A å la Carie. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-Aqy9WVHYVumg6woapRdhqP">Enskild våning för beställningar nf jyiddagar, Supéer, Itröllop och Sammanträden. Allin. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-QaLWEe1d6aRJ64Rk9PBhBv">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-GMKkSZ4HtrEKfy5hwGHins">JSélel fenix. </note>
    <note xml_id="i-KPwh8ebBYA9NGqDhb9BG4D">Middngskonsert 4—6 e. na. Aftonkonsert 7—11 e. ni. af f. Rönninges berömda kapell. </note>
    <note xml_id="i-TJrWUGRL4St3mJ3BaVJwQK">TAVCRNÄ </note>
    <note xml_id="i-QxbcV4QXAFaoxVKLcJMNHn">Konsert och Sång. </note>
    <note xml_id="i-huyQpxePUp5q8Pp1UuLZu">Goda Supéer och äkta italienska Drufviner </note>
    <note xml_id="i-7fAdvYzwboxyw2tVNa5RUN">serveras. </note>
    <note xml_id="i-E3hSQ7eAQ1VW5e3xgqNEEa">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-ThtUcWMZu7rDhNdurapFDa">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-AH2xmGZw1wqy5Rqua59Yfx">O Slom Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer, </note>
    <note xml_id="i-2iyPfZbYUpNqBPbve36ZZW">, Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc. </note>
    <note xml_id="i-LwDbxXecif4A5zSp1RnxiW">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-8Sm5AutY2KRK6F5bQnbP6c">* Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-PfDcCqnQV8vQPECG4xthN1">Lördag kl. 815 e. m. lektor P. J. Holmquist: Om v&amp;rt lands nyttiga mineralämnen och deras förokomstsätt. Söndag kl. 9 f. m. Läroverksadjunkten K. Vinell: Algebra: K0uvä2ar vid multiplikation ooh nornors uppdelning i faktorer; " ' COpkT 9 fHikSkitdii</note>
    <note xml_id="i-KjX1V1FhkMGb8wLUs9nMEJ">ppg " ' . C. O. 9 f. m. Heike: Skritund</note>
    <note xml_id="i-KX6XPapFG7SBeyVtAEmsCv">nornors " ' . pkT 9 f. m. </note>
    <note xml_id="i-XJpf1jekT1YiuC8AKnM3WW">g ; Heike: Skritundervisning, </note>
    <note xml_id="i-GRWzkiEEoqijKCeX7jKFzW">F olk-Konsert. </note>
    <note xml_id="i-2hBkTcHD3rupRokRYTgNZQ">Böndagen den 12 Febr. kl, '/28 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QJarXkD9U9f6HL8PK8uNJs">Program: Grleg, Violin sonat, Vieuxtemps, Ambrosia, violinstyoken; Bizet, Norman, Geijer, Lindblad, s&amp;nger° Snoilsky, »Stenbockens kurir», dikt. Medverkande: Frökn M. Ohlson ooh S. Carlson, Hrr G. Molander och G. Lagerkrantz. </note>
    <note xml_id="i-89jjuCtiHW9ryxrz7Vc2cu">Från "Saiigheternas berg" l i ll</note>
    <note xml_id="i-3Xy11u7DKvztajhEokYX1e">ne«l i llfyet, </note>
    <note xml_id="i-7wCcLkdo8zRTv4rTXMjtE4">prodikan, enligt Swerteuborg, &amp; Landtbruksakademiens stora sal (iläst.-Samuelsg. 47) Söndag kl. 11.15 f- m.</note>
    <note xml_id="i-WYgD6uaMTnCyZYWiZSTRZf">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-oUKWabUuFRHdRsPKcfaPv">Dclägarne i </note>
    <note xml_id="i-FQnpsSB77CJs4h5vTMytxD">SMdrtas m SpHSsoiitlMas </note>
    <note xml_id="i-LjhVpHLgcUAdmUDzBaAei9">kallas hä.rmed att till extra bolagsstämma sammanträda Måndagen den 27 innevarande Februari kl. 2 e. m. uti Svenska Läkaresällskapets lokal, Jakobsgatan nr 19, för att öfverlägga och besluta angående ett af åtskilliga aktieägare framställdt förslag till ändringar i bolagsordningen, hvilket förslag finnes å bolagets kontor tillgängligt hvarje belgfri dag från ocfa med den 15 dennes kl. 10—3. Delägare, som vill föra talan vid stämman, bör vara försedd med pollett, som mol uppvisande af aktiebref, finnes att tillgA å .bolagets kontor, Tegnérgatan nr 2 A, hvarje helgfri dag från och med den 20 dennes kl. 10—3. Stockholm den 9 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-WLeidFDepoAVE8nhqe3tQZ">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-ERFREq26K3m4ZAT339tGm3">Bolagsstämma. </note>
    <note xml_id="i-S3zLRYcDWVf9nMh22iB3M3">Ordinarie bolagsstämma med Ångtf.-Aktiebolaget-Aktiebolaget Sigtuna Sko hålles å Stadskällaren i Sigtuna Onsdagen den 22 innev. Februari kl. 1 e. m. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-XYAxBWFdavgVPkqekbFmwC">Bolagsstämma </note>
    <note xml_id="i-BN6cEVGRCbmyqj9dUi5yMk">med aktieägarne uti </note>
    <note xml_id="i-DPHVF1oEcZBnSPENzMrCmH">A.-B. Yibrator </note>
    <note xml_id="i-Y2umo6uQWmHBJC5KNFuQX3">hålles &amp; bolagets kontor Tisdagen den 7 Mars kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5yKFCVWLntwQSsYagbWoJX">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-YXt7xPthPqHrXCrrctf7ZT">NP nr 9 Måndagen . U. Ill L id. g.30 e. </note>
    <note xml_id="i-L66v8nfjQXWYHph3k4qKhT">den 13 Febr. m. </note>
    <note xml_id="i-1Exkkt9sehmpLEj4PTPjb">P. B. nr 2 </note>
    <note xml_id="i-CZkJNSteqpHC78GdXaME1T">sammanträder å Grand Håtel Löråagen den 18 Februari. Tjänstgörande och recipienter kL 7 e. m., öfriga medlemmar preois kl. 8 e. ». </note>
    <note xml_id="i-PhBFvZQfVVDc96Vxge12WH">OBS. Ändrad tid. </note>
    <note xml_id="i-RxYeyRx2CNr4fgwcL91d9C">Stockholms Sängareförbund. </note>
    <note xml_id="i-EMcXtUCQMkTWo461V5coRA">Extra konsertrepetition i morgon Söndag kl. 12 mi*dd. i Svea-Salens festvåning. Mangrant I OBS. I Nya sånger. </note>
    <note xml_id="i-GBGP6dvyoQaCMMc9PcGRTx">Konstförvandtskapets Kassa. </note>
    <note xml_id="i-6za5kzKbCbhUqCGSUfvYry">A ras amman träde t hålles Lördagen den 11 Februari 1905 kl. 8 e. m. i Kungl. Boktryckeriets kontors våning. 2:a inbetalningen verkställes å samma plats kl. 7 o. m. </note>
    <note xml_id="i-WbeqAnH7PbguLUgRBHPjuv">Stockholms Handtverksförenings </note>
    <note xml_id="i-9Mp3Sdx5NDGymKG2pvRcfE">Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebcig»torg 16, Lördagein den 18 Februari 1905 kL 7.30 e. m. Anteckningslista jämte biljettea.' finnas att tillgiå i Lotterilokalen. </note>
    <note xml_id="i-U2GgX8NnzDdijtUoP1WqsN">Smålands Gille </note>
    <note xml_id="i-9pnxX62S7F6UJnxzwQDRUP">firar sin årshögtid med bal å Grand HMel Sigfridsdagen den 15 Februari 1905, kl. half 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-YUfU5Db5hSKifR4wbC9rBV">Icke-medlemmar kunna antookna s:g lios Doktor E. Stanker.berg, Bi(i,'«r Jar.gatan 5, kl. 9—10 och 3—*. </note>
    <note xml_id="i-7BABmaQNWsVPcXEqqE4BC8">äl </note>
    <note xml_id="i-5jiPD8XjKd7CPaipZe644x">I </note>
    <note xml_id="i-GuD9BcnjLoFBGUL52qQVvN">sammanträder å Hotell Reisen, Skeppsbron M, Onsdagen den 15 Februari kl 6.30 e. m. Föredrag af Ingeniör P. Lyth: Om kompassen. Ingeniörerna 'Lindblad och Nilson förevisa medelst skioptikonbilder iildre odh nyare fartygstyper samt b arg n,ing af fartyg. </note>
    <note xml_id="i-RhhxAx4QsUxwKrV61EwfN1">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-SCJVLotFMG1VvjqxzET4os">U n d erof ficerssällskapet </note>
    <note xml_id="i-DaXiLbdMboKu5oCkFjiav7">Lördagen den 11 d:s i vanligt ställe. Styrelsen kl. 6, allmänt kl. 7 och familjemedlemmar kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5hT6V34bFjQTuKL9nFwxmA">Bokbindare-Gesäilskapet. </note>
    <note xml_id="i-LPuddDGkzpZvmJdmJQGA75">Ordinarie sammanträde å Skomakarekällaren Lördagen den 11 Februari 1906. OBS. Styrelseval m. m. </note>
    <note xml_id="i-MX61czWhfoMPJsseuURAbY">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-3Jf9qgVzu6CxQG58j8aUA7">Sällskapet Blomkronans </note>
    <note xml_id="i-U8taoyawCg5XiUmCccBN3s">26:e Vinlerhöglidsfesl </note>
    <note xml_id="i-UNeNf7HoYXVS4NmKJe8cur">firas å Grand National Söndagen den 12 Febr. 1905 kl. åtta e. m. Stora anordningar till en angenäm fest äro vidtagna och inledes den med Vokal, Instrumental- och Deklamationsafdelning. Därefter stor Bal! OBS! Uppbörden och ny inskrifningen sker kl. 10—12 f. m. festdagen i Lilla salen. 0DC ! f Årsmötet hålles Söndagen den UDOii i 12 Mars med ujipbörd på f. m. </note>
    <note xml_id="i-DLgBS3G2CkhuhZ9m8b9S5H">Sällskapet </note>
    <note xml_id="i-S7bnnCrsJTzwcwzH24uj57">Arbete och Hjälpsamhets </note>
    <note xml_id="i-G7n14GZDkjByR64zTjKmw7">Vinlerhöglidsfesl </note>
    <note xml_id="i-X6R6hUAZwkh7fPuHfAyfpJ">firas Lördagen den 11 Februari 1905 d llunans festvåning, Brunkebergstorg 15. Festen inledes med Musik, Solosång, Gluntsånger och Deklamation före Balen. Biljetter för ledamöter och deras bekanta å 1: 25 finnas hoa hrr W. Palmblad, Flemiivggatan 8, 2 tr., ö. g., C. F. Longström, IKibelrisgatau 14, 2 tr., ö. g., Edv. Bergström (Sällskapets expedition, Jungfrugaitan 19, n. b.), P. G. Leijon, Karduansmakaregiatan 11, 2 tr., t. v., K. Nyström, Brännkyrkagatan 9, n. b., t. v., R. Nyberg, Upplandsgatan 44, n. b. Festen, som börjar kl. 8 e. m., utlofvas att bli mycket angenäm, och böra biljetter i tid köpas. </note>
    <note xml_id="i-9bV5ds17LV8v9m3RswCjgj">. I— </note>
    <note xml_id="i-CK6HfFJxfb5t3WymKC3Fok">Sammanträde Måndagen den 13 Felbruari kl. 8.30 e. m. iå Reataurant Runan. </note>
    <note xml_id="i-WsprWK9TVmCFpXgmCNyS5p">Dansen börjar precis kl. 9. 1: a graden kl. 10. </note>
    <note xml_id="i-2VuidamMQ3RbeEFUvWfaJD">Uppsättande af kandidater till styrelse och. revisorer företages. OBS. I Samfundet firar sin 34:e vdnterhögtidsdag å Restaurant Runan Söndagen den 19 Februari. Biljetter utlämnas vid sammanträdet den 13 dennes; kunna äfven uttagas under veckan hos styrelseledamöterna. Reoipiender ooh anmälare ha fri entré. OBS. 1 Behöfvande ledamöter, som önska erhålla beklädnad åt aina barn från Fru Sandbergs beklädnadsfond, torde inlämna ansökan vid sammanträdet den 13 dennes — sista dagen som an3öikningar mottagas. </note>
    <note xml_id="i-8gzq4XXF1NcThr8MdY4ZQy">sammanträder Måndagen den 13 Februari kl. 8 e. m. å Blåbandslokalen Ragvaldsgatan 1, 1 tr. upp, för uppbörd och inskrifning af nya ledamöter. Uppbörden pågår kl. 8—half 10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-B1B89VPLZcLX564n5FLFQ4">Samfundet Ljusets Bröder </note>
    <note xml_id="i-WF6toDQ4w5p5s9Gr5eQTFU">firar sin 39:e Högtidsfest med Bal Söndagen (lon 19 Febr. kl. 8 å Restaurant Urand Nationals stora sal. Biljetter å 1: 50 finnas att tillgå hos O. T. Eriksson, Krukmakaregatan 22 (Kryddboden), J. O. Björklund, Sven Vintaf.pargränd 2, I, Alfr. Brolin, Agnegatan 25, II, Axel Karlsson, G :1a Kungshoflmsbrogatan 13 (Möbelaffären), Nika Hejden;berg, David Bagares gata 20, 1 tr., W. Winkrans, Kommendörsgatan 19, samt hos öfriga styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Ryx8jKTKfFWnkrkDBwGJX4">Föreningen Vänfast hålli</note>
    <note xml_id="i-26N6E5ci14qYyMzfL1NHxz">go håller sitt Ä</note>
    <note xml_id="i-PtEz8ZpGAbc4EjdeRnxNyX">o håller sitÄrsm&amp;te </note>
    <note xml_id="i-mvG3tQo1WEmMDiFNNXDY8">Söndagen den 12 Februari kl. 9.30 f. m., Rag valdsgatan 1, 1 tr. upp. Dagordning: Ars- och revision» berättelsen, val af styrelse och sjukbesökari, tehandling af inkomna förslag m. m. Uppbörd och inskrifning af nya medlemmar Tisdagen den 14 kl. 7—9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-He9GCQ1pMpvNwKJoQ2W8Zi">SEKRETERAREN. </note>
    <note xml_id="i-BNBvEK4ahk2XNkkq3yqGvT">—XI </note>
    <note xml_id="i-MJfaDrCjzfc2CqMS1Gjd33">sammanträder för uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Sön da pren den 12 Februari kl. 7—9 e. m. å Runan, Brunkebergstorg 15, l tr. </note>
    <note xml_id="i-6w5MRpKyuftwMMaBMM66A2">fea Förenade Väoner </note>
    <note xml_id="i-N1HV7y7yRLBe3sD8MBTfhj">har kvartalsuppbörd och inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 12 Februari kl. 4—6 e. m. i nr 23 Ragvaldsgatan, t. v. inom grindarna. OBS. Styrelseval och uppläsande af revisionsberättelsen. </note>
    <note xml_id="i-DheV46SMyCePsfGmX4Gqic">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-KRPvy8ADm2GuSVwbPB9Cku">Enighet ocli Frihet </note>
    <note xml_id="i-61iqZE1BqURYz5rFgseEZN">sammanträder för uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 12 Februari kl. 3—5 e. m. Lutternsgatan 26, 1 tr. (Arbetareföreningens hus). OBS. I Kl. 4 uppläsande af revisionsberättelsen samt val af afgående styrelse samt behandling af en af styrelsen väckt fråga. </note>
    <note xml_id="i-BrRh9MbB5sRQ7etKFUXubs">H, F. </note>
    <note xml_id="i-L9w4JCvtKToiyUTKaGiCCZ">sammanträder Söndagen don 12 Fefbr. 1905 kl. 11—1 f. m. å Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-QairbUBHrAY5tXd3czmo7h">Val af ny styrelse. Lösning af läkarekort. Kvartalsinbetalning. OBS. 1 Motbok medtages. </note>
    <note xml_id="i-WXvgjhZncex8PmaZYwA67L">gMangrant I STYRELSEN. Snickare- o. Instrumentmakare» Sällskapet har restuppbörd samt inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 12 Februari 1905 kl. 3—5 e. m. Grefturegatan 50 A, ö. g., 1 fr. Kl. half 6 föredragea revisorernas berättelse samt företages val af styrelse. </note>
    <note xml_id="i-CsJeNen58V5hTVyveu3oQb">99 </note>
    <note xml_id="i-2t58UYFa2DNjQ1QqQPsFxu">Reg. Sjuk- och Begrafningskassa, har uppbörd odh inskrifning af nya medlemmar Söndagen den 12 Februari kl. 10—1 på dagen i lokalen Skepparegatan 29, n. to., till vänster på gården. Föreningens årsfest med bal anordnas å östermalmskällaren Söndagen den 19 Februari kl. 7.30 e. m. Biljetter å 1 kr. för dam ooh 1: 25 för herre tillhandahållas hos Lindéns Blomsterhandel, Humlegårdsgatan 22, Herr P. E. Carlsson, Badstugatan 15, n. b., Söder, samt vid uppbörden. LSEN</note>
    <note xml_id="i-DzhdpDtcGvaNFUfXU7htUk">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-JvhTZjsPfZDZH4uz8ViitY">Kammarskjutningar äga rum hvarje sön- och helgdag kl. 10—2 i K. Flottana kammarskjutningspaviljong å Skeppsholmen. Delvis fri ammunition. Inskrifning af medlemmar å skjutplatsen. Årsafgift 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-8dwHegwpWDcDcifZxgX7Tn">Maskinistföreningen i Stockholn </note>
    <note xml_id="i-R86HUyhLUytSNf6hiuDVQx">kallas till ordinarie sammanträde Lördagen den 18 Februari 1905 å Kungl. Lantbruksakademien, Mäster-Samuelsgatan 47. Kl. 6 e. m. Sjuk- och Begrafningsfonden. Kl, 8 e. tn. Föreningens samtliga medlemmar. Obs.! Val af styrelse ooh slutbehandling at frågan om Tidskriften skall blifva obligatorisk för mcdlemmarne. </note>
    <note xml_id="i-JCK4edKSiuCWPbKQjkpPWt">STYRELSEN </note>
    <note xml_id="i-QmCfW1VWdqGU9WxnSJvbgR">Friskyttarnes </note>
    <note xml_id="i-JPbDcDnKoV1cVAdmJmVMkp">årsmöte äger rum Söndagen den 19 Februari 1905 kl. 1 e. m. å Källaren Tre Remmare, ing. från Smålandsgatan 31 A, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-41Dvz35ci9wnTV9prnZ4Jn">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-A72FhVdcsnc9dwCNryos68">Lidiögö Skytteklobb. </note>
    <note xml_id="i-42cf9Xa36J7XNLt916QpiK">Årsmöte och prisoitdelning äger rum å Lidingöbro Värdshus Lördagen den 25 dennes kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6m9WxYMVQRWP2hFJY3FiL8">OBS. I Mangrant! </note>
    <note xml_id="i-8cK2rE72o7rD3tX9SnLYN1">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-5iXxNb9ohaeghRSQCy4YYv">FÖRLORADT.• </note>
    <note xml_id="i-EqBsCaKdPG7AhuPU9B5TFj">borttappades Fredag middag mellin NuntuUsgatan 8 A och Odengatan. Hederl'g vedergällning erhålles om det återlämnas till ägaren, Svartmangatau 21—23, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-BGZ1MqnHek5QAMrYkitbMo">D!¥ER8E„ </note>
    <note xml_id="i-GUWw6QSyNWj1iNZCY2zz7U">Akllcbolnget </note>
    <note xml_id="i-5PMHUs1CpJBr8CroaGPeGs">Stockholms Pant-Äktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-AnGh5DbThoEgU7oUPCstR8">Afdcliiingskoiitor: </note>
    <note xml_id="i-XhehQeNq9F3HPi5eb5YdDH">A. Stora Badstugatan 4, å Norr. B. Styckjunkarcgatati 6, liörnet af Riddaregatan 3 Östermalm. B. Utlåningsfilial: Sibyllegatan 16, hiirnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skär gårdsgatan 4, med ingång från Kindstugatan i Staden mellan broarna. D. Katarina DDögbergsgata 23, med irgång från Kapollgränd 3, &amp; Söder. E. Klarabei-gsgatan 52 A, å Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännkyrkagatan SO, hörnet af Timmermansgatan, ä Söder. G. Västmannagatan 65, hörnet af Karlbergsvägen, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-AN2y37a3e9Gz5ksk14EmLe">Lsineafgift: "Hlg? </note>
    <note xml_id="i-2wMVMmp1qjq3MtUPDwkPhc">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. i månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. I1/» å 2 öre pr kr. I månaden. Möbler 2 öre pr kr. 1 månaden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Söukcnriag-nr från kl. 9 f. m. till 2 ». ni, från kl. 4 till 8 e. ui.; Lördags- och lielgdagsaftnar till kl. 9 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-ARzbumw75siJLQfp1tQDqi">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-J9V3mxmPSeF2Pg74FxR4Xf">hus ooh nybyggnader öfvertagas. </note>
    <note xml_id="i-2Wfx1fdvrG9Wo8dK2ZQnsY">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Wu8ziEzS4Jjb19du5X6v3y">Mot inteckningar </note>
    <note xml_id="i-MxSmGW4VN3p7FiN9rtYhgP">plaoeras 50,000 kr. Vidare genom vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, St. Nygatan 27. Ooda Anteckningar öfvertagas som stående lån, äfv. i nybyggnader, Victor Andersson, 18 Drottningg. Rikst. 181, Allm. 1080C, 10—1. Inteckning si JLO.OOO kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad på 6 månader. 1,000 kr. jämte i proc. ränta lämnas. Vidare svar till "Husägare X." Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Kz7j7Bi6YAxyMFjz2peFrE">Lån erhållas </note>
    <note xml_id="i-VRNLE2vEWsJ5JYZs7eiEex">Kontoret St. Badstng. 8, 1 tr. Allm. tel. 202 32. </note>
    <note xml_id="i-FGmTH5VSUuE4BFpmTG8gAS">10.000 kr. </note>
    <note xml_id="i-JoQYHyb8akxbt54dsv82Db">bli lediga den 15 d:s, då de önskas placerade mot god inteckning i Stockholmsfasti.jhit. Svar från låntagaren själf,,till "Efter kassi' Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 6- å 8,000 önskas låna af reell person, säkerhet finnes i lifförsäkring och hotellinventarier. Svar till "Vinstgifvande affär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AcPtYpmS4AjfkiRxf485HL">Önskas låna </note>
    <note xml_id="i-R9prhBqzz7ZdhyYJPPev9b">5- å 6,000 kronor, mot säkerhet af 1: a inteckning i gravationsfri fastighet samt 5- å 600 kronor årlig hyra. Vidare efter svar till "5 å 6" Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ensam flicka önskar låna 100 kr. af någon ädel person. Svar till "Tacksam 05", Dagens Nyhetr, Gust» Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KmJi2Sw9SFBFkG1BhuRsBn">fcö åts 'ytldia </note>
    <note xml_id="i-PsVRSm4PJ5QAuz4Cvi94Ve">önskar låna 100 kr. af äldre person, hvar till "Tacksam 20 år", Dagens Nyh, Gust. Ad. torg. Ung Fru som innehar affär beder oberoende åldre herre eller dam om ett lån på 50 kr. Svar emotses tacksamt under signatur "A. B. C. 1905", Centralpostkontoret. I handels- eller </note>
    <note xml_id="i-8TrY58oASiNcsU93jGqyU2">fabrfksrörelse </note>
    <note xml_id="i-F2RFDv5PeLk7Poud7A28Nb">eller annat godt affärsföretag, som bevisligen lämnar god vinst, önskar redbar person, som själf vill arbeta i affären, insätta kapital. A humbugsaffärer reflekteras ej. Svar till "40-årig affärsman", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Man med 8-årig affärsvana önskar med några tusen kronors kapital ingå som delägare i en agenturaffär med goda förbindelser. Svar, märkt "178", Dagens Nyheter, Gu3*&amp;gt;f Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NbMz3cNPECyfuq5oA4HV14">Förläggare </note>
    <note xml_id="i-S1dDkHPUfcrHVoJ8s4ApE2">med 10,000 kr. kontant önskas för fin, absolut riskfri affär. 2,500 kr. extra utlofvas l:a Aret, förutom goid ränta. Svar till "Förläggare 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För startande af fin-fin affär, som med säkerhet kan lämna 25—30 proc. netto, önskar sig ung, driftig fackman en kompanjon eller förlagsman. 10,000 kr. erfordras. Svar till "Maskinaffär 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett gammalt, väl upparbetadt, mycket besökt Sjukhem, beläget i vacker trakt nära Stockholm, ined goda kommunikationer och öppet året om, är p&amp; grund af resa till utlandet att öfvertaga. Svar, ej anonymt, till sjukhem 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4zbLEo2pMK7f7tA3Vy5t4z">ISiljarclaffär </note>
    <note xml_id="i-S8h5JzpxA4AiqgHS2Yer2i">med 2 biljarder och 3 § serveringsrättigheter, centralaste läge, att öfvertaga 1 ApriL Vidare genom K. Nilsson, Bondegatan 27.</note>
    <note xml_id="i-NvuGeSWJfgSJGUhUWfeLQQ">Handskaffär </note>
    <note xml_id="i-HTaMLTZMpDPigpHfmmUSyG">i större landsortsstad, med litet, välskött laser, finnes pft grund af hälsoskäl att öfvertaga 1 Mars, event. 1 April. Kan med fördel förenas ined horrekipering. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-7xpDgd3FycSCGsaqDVKsxw">Sybelittrsnfl&amp;r </note>
    <note xml_id="i-NCrqWmGsmxqTwP3pbwJtqR">vid stor, trafikerad gata finnes att öfvärtaga nu genast. Svar, märkt "40,000", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-3FWQXGG7VpCLhX1VTUcYxw">I Marstrand. </note>
    <note xml_id="i-7ve4BXxBrvrH1LDcSpDoBG">En trettioårig, väl upparbetad, vinstgifvande Manufaktur- och Kortvaruaffär med god kundkrets är nästa vår att öfvertaga på goda betalningsvillkor emot säkerhet. Lagret, cirka 6- å 8,000 kr, får öfvertagas. Reflekterande hänvände sig till Fröken Maria Andersson, Marstrand. Ett fullt i gång varande Bageri finnes att öfvertaga i anledning af resa nu genast. </note>
    <note xml_id="i-RjwTgnFijXKiXkCagXzzvL">Svar pr Allm. Tel. 3163. </note>
    <note xml_id="i-8Af5jb3iCnQ5PEF7geyN6N">ICÖtt- &amp; Fläsk- </note>
    <note xml_id="i-Q8o4jLE1LxoqcptRwRo9F1">affär önskas öfvertaga. Svar till "Affärunsn", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WZ1XdhgN8pfMjtgVHFnMQw">med utmärkt läge vid Hötorget är af en händelse att öfvertaga nu genast för billigt pris och på fördelaktiga villkor. Svar, märkt "Hötorget",get", sändes till Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-WkgTp988FXqy6WCfStPgWd">En bra BSaivarualfätr </note>
    <note xml_id="i-EbUsnoHyYxpWaR85Hnj12R">med god dagskassa, vid stor, trafikerad gata, öfverlåtes genast med inventarier och lager. C: a 1,500 kr. fordras kontant. Äfven bostad. Svar till "Bra affär", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Uwmm76wzXHxRq4GWdeXsBK">Mjölk, Bred- &amp; Diversehandel </note>
    <note xml_id="i-K5axgJW35jAoc1BiRMcDtf">med mycket god omsättning är att öfvertaga den 1 April, cirka 2,000 kr. fordras. Underrättelse hos Edv. Widman, St. Nygatan 45. </note>
    <note xml_id="i-KwbNDBug3fB464F1gQSMpV">Cigarraffär. </note>
    <note xml_id="i-7p5GTpWw7mkHMxkRG7PMpw">I anledning af resa är en Cigarraffär å Östermalm nu genast att öfvertaga. Underrättelse Allm. Tel. 91 67. OBS. Contralt läge. Förstklassig kundkrets. </note>
    <note xml_id="i-P4MP59Rdu7A4KujMLTBSAs">AgcnturalFiir, </note>
    <note xml_id="i-CQPxqmEGLzh2qAPTNCSxUD">bevisligen god, med bra kunder, önskas Vvertaga. Svar till "1905", Cigarrb. 38 Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-KrMPXJxEUnc1fW1DKf42x6">Herrar Officerare och Tjänstemän </note>
    <note xml_id="i-JDRAke3Amb6pGtLCSwtqFZ">soon i högra eller lägre grad ägna sig åt </note>
    <note xml_id="i-YEpfv36wJ6hRFZ5mj7rBAN">Lif försäkringsarbete </note>
    <note xml_id="i-KccshE9fp9kN195gFCawaS">torde för ernåendet aif bästa möjliga villkor (äfven fast lön) i biljett vända sig till "C. Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Brifiiga och pålitliga Agenter antagas mot hög provision. Svar till Artistiska Förstoringsatelieren, Holger Jonsson, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-U49i9DMjKWYG7NMhperawj">Flera Agenter </note>
    <note xml_id="i-TxAijPbcdJHPMG6dfRhC1x">gkunna strax antagas för ett danskt-svenskt FörstoringsefiililissciiH-nt mot hög provision. Man behagade inlämna brelsvar, märkt »Agent 60!)», på Aug. J. Wolll &amp; C:os Annonsbyrå, Köpenhamn, i ooh för närmare aftal. </note>
    <note xml_id="i-SUdTrebUAwknrYQbxGZgRZ">Personer </note>
    <note xml_id="i-Rmo6sWnKWDT56cnDHhNrB6">nf cu kvnr snnihftllsslälliilaglkuniia förskaffa sig en brn </note>
    <note xml_id="i-PWr2Ee3HygXJkVmtihTPRk">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-232KaJRyPpz3eqxSKYCvpk">Förtr&amp;ffiiingar ingifvas under mörk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-GSYUcrUDZaQXZc1gLwomAL">Flatsagenter och Handelsresande </note>
    <note xml_id="i-PjNvmfKQCNTA7JKPrrWzha">kunna mot provision, få upptaga order å lättsålda konsumtionsartiklar. Endast några små profver behöfs medtagas. Svar, märkt "Driftig", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Lönmiile ngentur eller hemarbete önskas af bildadt fruntimmer ined centralt beläget hem och telefon. Svar till "Säkerhet i';'', under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, StocSholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-KNVXWQyGxfpeZFnSQVj7t8">som bereser hela Sverge önskar agenturer eller provisionsartiklar. Svar till "Agenturfirma", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-9P2ErXACRW1QpyYQpZopRP">Triknvarnlirma </note>
    <note xml_id="i-3svmgXfu2q3zgoCH1RSGM8">önskar agent för Stookholm. Den som ej kan lämna ref. om ordentlighet och duglighet vid försäljning göre sig ej besvär. Svar till Fabrikant",kant", äster-Samuelsgatan 63. </note>
    <note xml_id="i-V846rL5gTqnmnnogHwfUTp">Praktiska Handelsinstitutet </note>
    <note xml_id="i-DaaDrHFDPRucrXDsjko1Mw">i Liibeck </note>
    <note xml_id="i-YavMmWDEXQERGaQXasEgxr">(Tyskland), 34 BreHestrnsse 34. Högre, internationellt handelsläroverk under statens öfverinseende. 1/1, 1/2- o. 1,'4-årskurser i noga anslutning till affärspraxis. Språk- och handelskurser för damer separat. Moderata afgifber, ej dyrare för utländska än för tyska elever. Platsanskaffning gratis. Utmärkt» referenser. Begär program I </note>
    <note xml_id="i-Vr269TptHFkM73JWfTeBci">i. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-K5ztVpKSRhrfNKg2rjqHHU">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-E4w9Kc7FYt5qAQTzBD9HE4">(Handelsinstitut för Damer ncli Herrar), ål561</note>
    <note xml_id="i-5BcjZukK2Mm81aveM9TieG">(HeaK os. V esterlåntj y alan 56,1. ll</note>
    <note xml_id="i-N68K6CyC2p2K5vSRLeFsrG">Nyaelever, äldre o. yngre, mottagas alla dagar ®ST" Kurser i Skrifning och Itäkiiing tr. 2:50 till 10 kr. och i Itnkliiilleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden I limpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-LGPjai6Vtgzi13fs6FRq5x">English </note>
    <note xml_id="i-3nePR7WfKo6dSg9ErATsYa">lessons to boginncrs and to advancod pupils. Preparation for examinations. Engl. and German coiTesponäwnoe. Translations. Fr. Walter, 15 Komineiidörsgat&amp;ii* II* Allm. tel. 77 81. </note>
    <note xml_id="i-KKfGTfcdfNuVxuvmQVpeCt">Tyska Åftonkurser </note>
    <note xml_id="i-CQQpYoa4ypQjxa9e5Ttcf3">för nybörjare och mera försigkomna. Kompetent lärarinna. Anm. ef t. 6. Grefg. 51, 5 Ir. </note>
    <note xml_id="i-S8D9XRjqmtcDgn8NRCVCnG">Engelska Aftonkurser </note>
    <note xml_id="i-58tRey8739bKnzWFavUhfx">för nybörjare och mera försigkomna. Kompetent lärarinna. Anm. efter kl. 6. Grefg. 51, 3 fr. Sprachiibungen in Deutsch noch einige Stunde ledig, österm. 5 43. Hjälp med läxläsning gifves billigt af ung Flicka. Svar, märkt "17 år", Tidningskontoret Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-NSC3gnFZFbFc3YZkurewJA">Stcnograft. </note>
    <note xml_id="i-SwsAA6TRozy6v6avNFYLRe">Mclinskn StcnogrnHöroulngen anordnar under ledning af Fröken Dagmar Svensson en nybörjarekurs, som tager sin början den 14 Februari. Eiover i Tysk stenograf! emottagas äfven. Upplysningar pr Allra. tel. 207 (JO eller Rikst. 878 alia tidor utom 5-6-30 e. m. Lokal Vasagatan 6- </note>
    <note xml_id="i-Uj9Duwt6PCdu77FbKL3L7K">viorPu.. es, </note>
    <note xml_id="i-8VVn5DSXp44My2fAT1TMZF">u.. es, grundl., äfv. åt liybörj. Flera års Jungfrugatan 22, ö. g., III. </note>
    <note xml_id="i-CseSf94KgKPjNiKPpk5oBT">I U i ni ger skiokl. lärare mycket grundl. o. bill. 1 llUI lekt. Döbelnsg. 6, 1 tr, ö. g., t. v. IFiftl Maixloiin meddelas ulin. linderrlUI visning. Skeppnregat. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-VcAoxBjxP99W513o46mFrR">utföres. </note>
    <note xml_id="i-RzYcinYfMdidJv7smduuTD">Dansmusik </note>
    <note xml_id="i-DmFJLJt6RrVn9iU57k7aHH">Tel. Östermalm 31 55. </note>
    <note xml_id="i-PwguQsFNN6iyK3KGdf39QZ">Hrr Hotell- och Restaurantägare! </note>
    <note xml_id="i-UuPNBXYUNDLNS9NnmbvNcy">En 32 års Man med praktisk erfarenhet i hotell- och restaurationsbranschen, från både inoch utlandet, önskar förestå dylik affär eller ock som l:ste hofmästare, helst i landsorten. Tyska, franska och engelska talas. Svar till "Erfaren", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2Gr5KqMUJx42qYcTt6Gy5t">VicevärdskaD lör ett hus med smålägenheter </note>
    <note xml_id="i-SmcGL8G8DwpHdz9YHAvrN7">å Roslagsgatan kan erhållas af lämplig person, handtverkare eller konstapel, som därjämte hyr 2 rum och kök i huset från 1 nästa April. Svar till "B. L.",", Tidningskontoret 6 Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-6NqS2ectDZgMmstuYyFsW8">Fru I. Salwén. Tel. Brunkeberg 14 31. Södra Blasiiholmshamnen 2. All slags Maskinskrifning utföres. Mttster-Samuelsgat. 40, stora por. len, t. b., 1 tr. Tel. Brunkeb. 6S6.</note>
    <note xml_id="i-EFx9HDjpUNm3v1pgTNbk5A">Ifteiiskrifhiiig </note>
    <note xml_id="i-YLUaU3BYFBVU8QwrwXsBk3">g å maskin utföres omsorgsfullt &amp; flirmt af HAMMONDS Maskinskrifningsbyrä, Drottningg. 12 </note>
    <note xml_id="i-EEunLyox3ntgQVew2P6K9T">Efter verksfäSd inventering </note>
    <note xml_id="i-5brnN8AZ9MMJ3EUQeRdmaD">utförsitl jes </note>
    <note xml_id="i-SBfpTP1UE226DdgamvVFwg">i likhet med föregående år hela mitt stora lager bestående af nedanstående artiklar ===== till verkligt nedsatta priser: - Sv. och kul., fasonerad Sammet, sv. och kul. Snörmakerier och afpassade Garnilgr, finare, broderade Chiffongaller, sv. och kul. Piirlgaller, sv. Pärl- och SUkcsfrans, breda. ho. och crémefärgade G ni purespetsar, sv., hv. och kul. Silkes- och Ylle spetsar, Spetsar Ull Underkjolar, Spetstyger, sv. Flor från 40 öre tnlr.i, Pompa dour väskor af siden och sammet, hvita, för silf rade Handväskor, marinblå o. röd Sidenmoaré, kul. Siden-Balayeneså 50 öre mim, Spelsflschy.r ä la Maria Antoinelle samt Chiffonrosetter, sv. Barber af ylle och silk •. Herkules- och andra Garneringsband, Sidenband, kul. Plysch, hv. Bo ulls- och Yllegardinfransar, hv. och kul. Gardinhållare, Möbel■ och S keskordonger, hvita Kragar och Manschetter för herrar och damer, kul. Manschetter till l'£ öre paret, sv. och kul. Herrhalsdukar, Uppritade ar' &amp;lt; len af kläde och bomull, Byrådukar och Sängöfverkast, kul. Bomulls T meller. Ylle- och BomuHsbluslif so. och kul. Plyschkanler å 7 öre ml n, Armlappar ä 15 öre paret, goda Synålar u &amp;lt;S öre hr., Vantar m. m. </note>
    <note xml_id="i-Nxu4dddhaabDXnK9DLHUte">OBS.! OBS,! OBS.! OBS.! OBS.! </note>
    <note xml_id="i-QPDkcACzMdUCCiWu4xoozS">Hvila, goda Madaitolambroderier. Flera hundra SuSrlit. Sv. och hv. Silkes- &amp; Guipurekragar. Starka, svenska Lakanspetsar. </note>
    <note xml_id="i-2FFJo5pX7f9GRVbQpwHWro">Barn- och Bamlörkläden. </note>
    <note xml_id="i-NJThYfGnt7xnD9NuPRja8Z">Utförsäljningen börjar Lördagen don 11 och pågår endast en kort tid. Priserna iiro mycket billiga, men bestämda under utförsäljningen, livilken sker endast pr kontant, </note>
    <note xml_id="i-7eJrnZqCMjBsrbskNxNWnH">47 Gustaf Mellbin, 47 fT II Vterlå^tan• ™ </note>
    <note xml_id="i-EbZMasTYToe8D1G9YLLAEP">47 f , 47fT II Vesterlån^gatan. • ™ </note>
    <note xml_id="i-PoNSaJiP8uSY43fJDD1nND">Allm. Tel. 21 93. </note>
    <note xml_id="i-B4budNGsfkVkQJqVSbcLSw">~-r. </note>
    <note xml_id="i-CPT2KHtStpJfBdDpVfyx1q">Ipf" Ett halft årtusende i bild </note>
    <note xml_id="i-WA3hb8c3D3Jbe3VjfN3xih">På P. Norstedt ty Söners förlag liar börjat utgifvas: </note>
    <note xml_id="i-6GTVGisnFh4E3S3ggn82cD">Kulturhistorisk bilderbok </note>
    <note xml_id="i-6Yawb8zr1Yn8pLr2HQ9Giw">1400—1900, af Carl G. Laurin. </note>
    <note xml_id="i-TYKf4ofLddB3nkm81rpBs9">~ Utkommer i 18 häften å / krona. * Första häftet har nyss utkommit. öfflkå kt</note>
    <note xml_id="i-SdnRcseNsMEJ8SyGsD8fuC">Första häftehar ys ~ öfriga häften skola utkomma så raskt, att verket är fullständigt till julen 100.5. "* Prospekt med bildprof erliållas i hvarjo bokhandel eller hos förlagsfirman. i ifljd</note>
    <note xml_id="i-Ci3ubyg7sxuMeLkiNR3YF4">g" Alla bilderna ordnade i tidsföljd. k</note>
    <note xml_id="i-zfuUa3aE6NY4ynx4eFaMR">j~ Hvarje bild är försedd med förklarande text. däkth btäd</note>
    <note xml_id="i-MmMFtJPoyS14vqY65o3Yko">jf" En illustrerad dräkternas och bostädernas historia. ~ På samma gång ett porträttgalleri af de berömdaste skön~ heter under olika tider. - </note>
    <note xml_id="i-J5rkiqVVu5U6BwN6ssS2eV">Under </note>
    <note xml_id="i-RTxhAFG7kfAyfNX8apA8DX">Nordiska Spelen </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-RnnkpsCd9CkGdJNC7JBvaX">realiseras Briljanta, Kronogrnfreperterur i Guld, eleganta Herr- ty Damur i Guld, modernaste mönster, Herrkedjor, Halskedjor och Kedjearinband i Guld, moderna mönster, div. Silfver, en massa Nysilfver, gamla, fina Violiner, Gitarrer, äkta ilat. Mando liner, fina Promenadpälsar. Kavaj; BonjourJacquett• 4* Frackkostymer, elej. snitt, eleganta Skodon ty Galoscher, Möbler, Symaskiner, Hes effe k ter m. m. m. m. realiseras otrol. billigt. Obs. noga adressen. 8 </note>
    <note xml_id="i-E1qFLBNvU3kH6DWrCQKtFG">18 </note>
    <note xml_id="i-2os63KXeBqB5cqwUy3Fm19">JPa iitförsälj ningen Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-G59GN4h6vTHFbr47zzuCU8">18 </note>
    <note xml_id="i-29cMUQSxToCoFyfHJPZffW">42:an, Stan, </note>
    <note xml_id="i-9CbDW3qsPUHRQwMWm5bQft">48 G. </note>
    <note xml_id="i-QMkMfCUaaUTN8YovfAKLyi">Hedvig Rosendahls </note>
    <note xml_id="i-4YkqMABAB4TvmJSRokkGQj">Fotografi-&amp; Föistoringssielierer T107 78 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GWt6cWP6nzQyRqoRCoQUPj">gDrottninggatan i 2, 2 tr., ö. g. A. T. 107 78 Drottninggatan 31, 2 tr., ö. g. Allm. tel. 11087. MalmsleUlnadsgata.il 48 C. Allm. tel. 62 9.'.'. 2 Knbiiicttgkorl samt 18 Visitkort 6 kr. 1 Förstoring, 80x40 om., samt 13 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40x60 ene., samt 18 Visitk. 8 kr I KabiuettsUort samt 7 Visitkort 8: 50. Grupper sainnia priser. OliS. Verkligt först/classigt arbete. Natiounlilräkttr utlånas gratis vid fotografering. </note>
    <note xml_id="i-VhGXpoik6VB9KtEYUZg2r2">Champonering, Manicure </note>
    <note xml_id="i-7mXFcsYvV7w4x7u9mVH58E">utföras billigt i hemmen. Tel. Brunkeb. 3 3 02. </note>
    <note xml_id="i-T8ssNFRmHfCyh4A4J9aZX4">8yateliem </note>
    <note xml_id="i-9NGKCGexYQfQ6BmAGvFjcu">IS Norrlandsgatan 18 </note>
    <note xml_id="i-JpEWf2qsC1Zrret5cCe3dS">rekommenderas for utförande at Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billiga priser. Tel. Brunkeb. 28 14- </note>
    <note xml_id="i-R9Vt5G1AtNxZkmejSQvqy2">Tänk pfa liäl$sm </note>
    <note xml_id="i-HNe5fqA2hULceesXZRH2Ua">och att det är mycket friskare och sundare att lämna Eder linnetvätt till Saltsjpbadens Tvättinrättning vid Neglinge4 som torkar Edra kläder i'det fria året om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kunna få bibehål a dem blåhvita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvätning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 115. </note>
    <note xml_id="i-6gXy1Dcef8tvd3zMGeAG9c">Vilt härmed tillkännagifYa </note>
    <note xml_id="i-6txegVbUHryvV51fCC9Mrv">för ärade allmänheten att jag ånyo öppnat Nykterhetskafé vid Luntmakaregatan 81. TAK</note>
    <note xml_id="i-QbdE4FKdhaHHt8YRuFXtm6">Vördsamt MARIA STARK. </note>
    <note xml_id="i-XMwRApHYTdXPUuAyfh9Fvp">Utni. god mAIti»lslnnckorderlng </note>
    <note xml_id="i-GFHBa6u2qVWuGxyobSk3c3">kan erhållas i trefligt hem, där ungdom finnes. Malmskillnadsgatan 15, 1 tr. iftåltidsmackordering. God ooh vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. </note>
    <note xml_id="i-VYwB38NTWreMNtnSyqtrBj">Bästa Måltinsinackordering. </note>
    <note xml_id="i-AbJRdcxwPTwfp8z4TyemQb">Smålandsgatan 42, 1 tr. Telefon 11 'i 11. </note>
    <note xml_id="i-3Jg1u2gKrkTLzCLHmYHSgg">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-FsfqRoAJ6KGGo2dRFfpR2">Måltidsinackordering erbjudes bättre herrar. Birger Jarlsgatan 9. Rikstel. 87 68. </note>
    <note xml_id="i-G44xgBDdWQzDHJNM24dT5Z">God inackordering- </note>
    <note xml_id="i-PimbzMzpWpPxpSjtF1j7KT">for 1 eller 2 bildade damer, som sätta värde på hemlif. östermalmsgatan 32, en half tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-KeYSTjfyBvbh9pVqTHBau8">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-BS7caQS8ZQgcC3g8AmboxB">ertiålles uti 32 Kungsgatan. Inackordering erbjudes en ung, bildad daai i ett godt hem å Östermalm. Pris 60 kr. Telefon 106 36. En ung, treflig dam kan få god inackordering med deladt rum. Kaptensgatan 14, n. b., t. T. </note>
    <note xml_id="i-6hahpMjSG89iVGTvVic7P5">önskas i troende familj. Utförligt svar jämte billigaste pris till "Ungherre X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DR5gU3wELFpFJ87m1KyQ5q">»Charkuteri l,OÖÖ» </note>
    <note xml_id="i-3p3whfonAZAfZbKtUvJKc4">har svar å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-F4VeV7Yg1ZXnHc7bwuy1CY">Giftermåteanbitd. </note>
    <note xml_id="i-BcK4beULR9Pi6uy9kyuwFc">Bildad, 45 års ungkarl (handlande och landtbrukare) önskar ingå äktenskap med snäll och huslig flicka eller enka med någon förmögenhet. Svar till "Allvar", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, t. v. b. </note>
    <note xml_id="i-8wJ2QhnT8dxQvm9v9Bq29K">Ärnde Herrar! </note>
    <note xml_id="i-JLfSk8Bq57ikEvG9KTwNGV">Tre trefliga Norrlandsflickor önska vy- eller brefväxla med hvar sin treflig ungherre i och för utbtye af tankar. Ilsvar till "Stina", "Kajsa",sa", "Brita", p. r., Skellefteå. OBS. 1 Hvar för sig. </note>
    <note xml_id="i-B5JR9Lc1TisNShFbXteSag">Ung It a in </note>
    <note xml_id="i-RPTyY1b83Tnh7HqGuGgEhX">önskar sällskapa med en tysktalande herre i och för öfning af språket. Svar till "I. G."#"# Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs to-rg. </note>
    <note xml_id="i-DxYvq3adh15G1NkR5cxz9u">T .v sk konversation. </note>
    <note xml_id="i-4mqSLR5uenYtX8EKouhiTH">Ung Flicka önskar promenera med ung, bildad tysfaa i och för ötfning i språket. Svar med uppgift om pris och referenser till "Tysk konversation",versation", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QL9wySjSCVjMu2EYcxa7y1">Värcn 19Ö5 </note>
    <note xml_id="i-5fxbSdyNKpTeEKxke24nVc">har bref i dag på middagen. </note>
    <note xml_id="i-DFw4SgzGfhAAiaFp8UfCMm">Finns Fröken A. K. L. i G. eller U. så var snäll och svara till "J. P. O. från U.",", en gammal bekant från U., under adress Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UnesF9tv6cmSvF1eccBoci">H antis kar. </note>
    <note xml_id="i-VhDQNfbLRnKfjeY6tuyRYm">Ett störie parti sälj t-a till mycket låga priser. 18 Norrlandsgatan 18. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-CVeGhiq16KYeydsdW3VCzB">Hårfärg. </note>
    <note xml_id="i-6Yi34szWaUGFSe2bGPR1yg">Hårfärgen Tilgrltlve, svart ooh mörkbrun, som på några minuter ooh med lätthot gör håret g vart elior mörkbrunt, silljes å 1: 50 emlnst hos Fru O. Stråle, Parfymliandeln Drottninggatan OBS. Såndes till landoorten mot efterkraf. Betänk, hvad penningar som förtjänas på återförsäljning af illustrerade brofkort. Insänd kr. 2: 50 till John Fröberg, Finspong, erhållas som prof 100 sort. vybrefkort i färgtryck. Jra dessa förtjänas minst 8 kr, bom bevis på kolossal omsättning krn nämnas, att firman afsände 4C0 kolli pr dag förra året. </note>
    <note xml_id="i-PahK7UwoQdWKo5EpjHVCgW">Amerikan-Linien </note>
    <note xml_id="i-NsyzMLxJwZNZE8AzooWpPC">Stockholm—Newyork, c:« 9 '/a dygn, 6 nya Atlanter-Angare. Doininion-Liliiieu. Snabbaste resor till Kanada. De som vilja resa till pb,III</note>
    <note xml_id="i-5P2atjVRejGbEJpFUb8MLJ">De som vijAmerikal0r nuv#pc b,III,s* dbtällbiljtt oh sända 20 krom</note>
    <note xml_id="i-KnPFJUy9veoxMqjEnToQbA">ptorde genast beställa biljett ooh sända 20 krom i handpenningar till Generalagenten E. F. Larsson, 4 Skeppsbron, Stockholm. Allm. Tel. 2052. Rikstelefon 4485Telegrafadress: Bröderna Larsson. Obs. I Koda generalagent- för Sydafrika. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
