<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708985</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708985/bib13991099_19050205_0_12504B_0001.jp2/_view" xml_id="i-7q8rDyzppwmCcAy3EmsqsQ"/>
    <note xml_id="i-7jxictiYXpcRocdyAwD1VC">N:r 12504 </note>
    <note xml_id="i-2pypn88VqdQf1fCG1NGNLB">!B) </note>
    <note xml_id="i-2tKfieiT2ZBLADT8CPoxx9">DAGEWS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-UxCEmsE6BGUG7h8D8QuKZc">Söndagen den 5 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-2gejTsugN6jVakrpemN4MS">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B), </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8N48VQQWPsHHVGh3aAfD5Z">Fiskerinäringens främjande. Yid 1891 års liksdag inrättades fonden tör fiskerinäringens främjande, och sattes den då till ett belopp af 100,000 kr. Sedermera har den genom förnyade ann lag ökats, så att den nu uppgår till 800,000 kr. 190-1 åns rikedag beviljade på extra stat för 1905 återstoden 200,000 kr. med rätt för k. m: t att af detta belopp förskottsvis under 1904 utanordna högst 100,000 kr. Hittills ha de disponibla medlen fördelats så att för låns utdelande inom Göteborgs och Bohus län k. bfhde där disponerat öfver 85 procent, under det att de återstående 15 procenten varit afsedda för samtliga öfriga län. Intresset för lånefonden har visat sig synnerligen stort. Hvad Bohuslän beträffar hade landstingets förvaltningsutskott redan i september 1901 förmedlat lån till. nära 300,000 kr., ooh ytterligare en mängd låneansökningar hade inkommit, ehuru de ej kunde beviljas, enär fondens medel voro uttömda. Framför allt begärdes lån för at' förse fiskefartygen med motorer, en ty ang frukt af fiskeriutställningen och fiskarinöfcet i Marstrand För öfriga län funnas den 17 januari 1905 att disponera 21,199 kr. 96 öre. Sedan dess ha beviljats lån å tillsammans 20,000 kr., så att till mötande af vidare låneansökningar för närvarande finnes kvar i afrundad summa 1,200 kr. Från flera län finnas massor af läneansökningar, som af brist på medel ej kunna beviljas. Det är fiskare i Malmöhus län, Blekinge, Uppsala Gäfleborgs. Västernorrland» m. fl. län hvilka äro lånespekulanter. Dessa ansökningar tyda på att intresset för tidsenligare finke befinner sig i rask och glädjande utveckling. Det är ej blott västkustfisket som är stadt i utveckling, utan äfven fisket vid Skånes kuster samt i Östersjön och Bottenhafvet. Nya redskap, större och bättre båtar för fiske längre ut i hafvet visa sig nödvändiga, och framför allt liar man börjat inoe motordriftens betydelse ej blott vid fiske, utan isynnerhet för fiskens snabba transport till afsättningsorterna. Om till de ofvannämnda disponibla 1,200 kr. lägges det som under året kan beräknas inflyta af amorterings- och räntemedel, så kommer man. högt tilltaget, upp till en summa af 16,000 kr., hvilken summa finnes disponibel att möta lånebehof, som redan vid årets början uppgingo till omkring 75,000 kr. För att bereda ökade möjligheter till fyllande af de förefintliga lånebehofven har hr K. Starbäck m. fl. i andra kammaren, under påpekande af ofvan relaterade förhållanden, motionerat om ett anslag a/f 500,000 kr. för höjande af fonden för fiskerinäringens främjande. Af detta anslag skulle utgå för år 1906 250,000 kr. med rätt för k. m : t att för 1905 däraf förskottsvis utanordna 100,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-NFdDR1SWCjV6CxzfPLpGmx">von Schéele och O. Zimdahl (189). Suppleanter: hrr H. S. Collvin (151), C. A. Danieleson och G. M. Sandin (136), Eriksson i Lindehult (134) och Johansson i öija (130). Andra kammarens utskott n:r 3. Ledamöter: hrr A. E Lindvall (177), C. H. Svensson i Saläng (176), J. Bengteson i Bjärnalt (175), P. Svensson, Bondön, A. Thylander (173), J. Byström, P. Hellström och C. Ljunggren (172) samt Neiglick (170). Suppleanter: hrr C. H. Wallentin (125), J. E. Granlund (124) Burén (121), Broek (120) och Olsson i Heden (118). Andra kammarens uiskott n:r 4. Ledamöter: hrr C. J. Carlsson, G. O. Wallenberg (173), Bergendahl, P. Jönsson i Färeköp, J. Sjöberg och C. Öberg (172), A. Ekman och Rooe (170) samt Branting (151). Suppleanter: hrr G. A. Ahlstrand (134), J. Forssell (130), Killander (121),' Höök (118) och F. Pettersson i Tjärsta (H7). Andra kammarens utskott n:r 5. Ledamöter: hrr A. Johanson i Mossebo, J. Olofsson, Reuterskiöld och österberg (178), Andersson i Löfhult och H. Hedlund (177), C. J. Jakobson och Petersson i Dänningelanda (176) samt Larsson i Lund (171). Suppleanter: G. Tam in (151), Ofelsson i Halmstad (113), Olsson i Älfdalsåsen (140), Gustafsson i Mjölby (133) och Broanden- (130 röster). </note>
    <note xml_id="i-LWSV2ZEPxuhE1zJmypPKeD">På Klara kyrkogård. </note>
    <note xml_id="i-BaeiLtPZcwskmM22mLd7rH">Det är tyst häruppe på Klara kyrkogård .— tyst- och tomt ooh vått. Och ändå är det nätt och jämnt kväll, ooh det är gatoir på alla sidor. I flera minuter &amp;lt;ir j&amp;lt;*g ensam i tystnaden. Och jag står och ar glad åt den och tycker att jag sluppit- människorna jag hör dem inte och jag ser dem. knappt, när de dyka upp igen. En för en, som skuggor i dit»t. Träden äro inspunna i snödimman son» i »pindelväf, octo det droppar från grenarna. Det är en däf, tjock luft, nästan att ta på. Man kunde fånga em näfve af den oeh. stoppa fickan. Men den dämpar och plånar ut... Jag älskar detta hörn ; det är nu milt g amila Stockliokn». Min barndoms stad. Här är allt aom varit så långt starkare än </note>
    <note xml_id="i-Yai6KdkLm44XVTZgkRdtf8">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-HuojsMQYDbKovvZNH2nbj2">Orufaktiebolaget Liikavaara hade på lördagen extra bolttgsBhäTnma fräflsbädes, 'hvarvid beslöts att utsläppa 600 nya aktier å 500 kr. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FMg4Bgvpcp3gNEubTLxgup">Om lejning af hästar för artilleriets behof. En uppseendeväckande ri-iimställniiijr. 1" rån en praktiserande jurist liar U N. T. mottagit följande ukrifvelse, hvars innohåll är vardt den etöieta uppmärksamhet. Han «krifver: l)å jag läuer annon eina i tidningarna för dagen 0111 att artilleriregementet närBtädes lejer haster för sitt behof, kan jag ej uraktlåta att bringa till allmänheten en erinran att se upp då legokonti akten härom uppgöras. Man borde med rätta kunna fordra att en sadan anmaning skulle vara alldeles öfverflödig, då det gäller att (sluta aftal med — Gasom det öå vackert hetor k. m:t och kronan, själfva rättvisans upprätthållare. Men enligt hvad man fått erfara, är äf\ en härvidlag såväl som mången annan gang den varnande regeln tillämplig att den sorii icke ser upp med ögon.»* får sa upp med penningpungen. Förhållandet ar att artilleriet föi anskaffande al erforderligt antal hästar ingår aftal med några personer, vanligen ägare af utörre godn eller för affärer hugade tstörr© hem mansägare, hvilka hvar och en för sig eller två i förening genom särskilda kontrakt förbinda sig att tillhandahålla ett «t örre antal hästar, liåeom 200 å 400 st. Dessa leverantörer sluta sedermera i sin tur aftal med dem i»m vilja insätta häistar under legotiden Härvid uppgöras (egokontrakten emellan förenämnda leverantörer å ,vfla samt häistägaren å andra sidan, jämlikt formulär, som äro tryckta och tillhandahållas af regementet. Det är detta, kontrakts innehåll som sålunda bestämmer legogifvarens rättigheter och skyldiga heter; och då kontraktet är "tryckt" oell gäller för kronan, t-.å är det gifvet att bonden, som lämnar sin häst, å ena sidan ieke vidare gra.nu kar dess innehåll och å den andra ej heller är tillräckligt kunnig för att l&amp;gt;edönia kontraktets bestämmelser. Särskildt anmärkningsvärd är den punkt i dessa. kontrakt som handlar om regementets skyldighet att ersätta skada som uppkommit å djur under legotiden, en bestämmeloe som är af ho gata vikt för liästägareo och därför bör till sitt innehåll vara sådan att den lämnar rum för denne att kunna bevaka, sina anspråk i berörda afseende och äfven få dem lagligen pröfvade. Så är likvisst icke förhållandet, utan hästägaren är i detta afseende underkastad det skamligaste godtycke som låter tänka sig, tack vare legokontraktets knipsluga innehåll. I följd häraf liar det förekommit att legogifvare, eom fått sin höst under legotiden skadad till ett penningvärde af hundratals kronor, fått åtnöja sig med några kronor som ei sättning, under det att annan, hvaira anspråk kunnat skäligen uppgå till några kronor, gynnats med hundratal. Detta li ter sig göra därigenom att ifrågavap^punkt i kontraktet före»Allfv^1 Kort godt att sikadans at&amp;gt;~bestämmes af en nämnd. Huru d*"'na nämnd ».kall sammansättas säger kontraktet. . På nämndens bildand-e lwr emellertid legogifvaren icke något inflytande Den bildas, säges det, enligt gammal praxis och består af regementets veterinärläkare, leverantören,som unrvnort kontraktet angående hästen sorn skadats och en officer, sannolikt utsedd af regementets chef. Någon med'em som kunde bevaka legogifvarens rätt finns alltså icke i nämnden. Alla tre medlemmarna ha tydligen intresse af att legotagaren-kronan rtlipper undan för så billigt som möjligt. Men äfven om man ej skulle fä«ta stort afseende vid nämndens sammansättning, kommer likvisst häirtill en omständighet som länder till föga berömmelse för legotagaren, för såvidt han begagnar sig däraf. Ehuru kontraktet ingenting upplyser härom, så kan mot ifrågavarande nämnds beslut klagan lagligen icke föras. Kontrahenterna måste åtnöja sig med nämndens utlåtande, huru orättvist detsamma än kan vara. Äfven sådant fall kan föreligga att det icke är möjligt äfven med bästa vilja i världen att bedöma skadans omfattning den dag då utlåtandet gifve» ; och skulle det sedermera visa sig att ersättningen varit alltför ringa i förhållande till den timade skadan, måete ändock hästägaren åtnöja sig med det en gång gifna beslutet. Ändring däruti är icke möjlig. På administrativ väg kan ej besvär anföras, enär det ej finnes någon myndighet där man äger klaga öfver denna nämnds åtgöranden. Allmän domstol upptager ej heller frågan till pröfning af det skäl att i legokontraktet icke är gjordt förbehåll om rätt för kontrahenterna att klandra nämndens beslut. I följd häraf 'innes parterna jämlikt § 2 i lagen om skiljomän den 38 oktober 1887 lia utfäst sig att åtnöjas därmed. Jag tror icke att många hiietägare skulle vilja mot äfven hög betalning ut1-eja sin häst till regementet, om han visste att hans rätt till ersättning för möjligen uppkommande skada å hästen under legotiden är uteslutande beroende af denna, nämnd. Bättre garanti för rättvisa i det afseendet bör man med rätta kunna fordra, och det är ingalunda kronan värdigt att söka undkomma sin skyldighet till skadestånd genom att tillhandahålla och åberopa f.ntligt affattnde kontrakt. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-S4cD88WwGDHadNnsowvcEX">Göteborgs mjölk fråga. Med anledning af länsveterinär Tu 11 borrh anmälan mot Aspenäs säteri rörande försäljning i Göteborg af garanterad kontrollerad, men b? vini i gen tuberkulos mjölk, har hälsovårdsnämnden, till hvilken anmälan var ställd, nu fattat beslut. Hälsovårds nämnden förklarar att mjölken från Aflpenäs säteri fullt ut kan jämställas med annan mjölk, som salubjtideo i Göteborg, handlingarna Ita emedlertid öfverlämnats till allmänna åklagaren, som har att besluta huruvida åtal med anledning af anmälan bör anställas eller ioko. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-ckxPrtp6QCFiiUZAAVEVM">Stort ItfnliKl pd /&amp;gt;"' »"&amp;gt;" kr ii/'/or gjordes häromdagen i Arboga af fiskeriltllsyniii-gs. mannen C. V- Ohlson, som från fyra kräfthandlare i h.jälmarsooknar beslagtog korgar med undermåliga kräftor, hvilka voro afsedda för berlinarnas munnar, men nu i stället afsändes till Degerfors för att i sjön Möckeln växa till ooh fröjdas it lifvet. Häradsrätten får ändå "mål" af dem. </note>
    <note xml_id="i-JCdUrm1SSB8jezKepVTWoi">Personalnotiser. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Equ8QPYmpjWrgE3fTkhzYj">Förlofiiing liar tillkännasrifvits mellan fröken Pauline Biinell, fosterdotter till framlidne fabrikör J. Byström ooh hans maka, aamt grosshandlare John Petersson, innehafvare af firman S. Lindman &amp; komp. i Jönköping Bröllop. [ Petersburg sam man vigdes söndagen den 29 januari medicine studeranden Marta Nobel, yngsta dotter till framlidne fabrikanten Ludvig Nobel ooh hans efterlefvande maka Edla Nobel, född Collin, med militärläkaren, docenten vid militärmedicinska akademien i Petersburg Georg Oljenikoff. Vigsel efter grekisk-katolska kyrkans ribual ägde rum kl. 2 e. m. i tredje gymnasiets kyrka i närvaro af den trängre familjekretsen, hvarefter kl. 7 vigsel förrättades i det Nobelska huset af kyrkoherden i svenska församlingen, pastor Cajanus. Efter vigseln hade fru Nobel och brudens broder, kommerserådet Emanuel Nobel, inbjudit ett femtiotal gäster till middag. På grund af de i Petersburg pågående arbetaroroligheterna firades bröllopet i enkelhet. De nygifta afreste sedermera till fru Nobels gods Kirjola i Finland. </note>
    <note xml_id="i-SGcyGXM4qNgXenC1MM3LWp">Födelsedagar den o februari: P</note>
    <note xml_id="i-KPN1emb9LLM5CFoX2gyS8">60 dr fylla kanslirådet Hjalmar af Petersens, Stockholm, häradsskrifvaren frih. Knut Raab, Borgholm, ooh byggmästare F. O. Petese3on, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-8EzpAuMbJDb63RtfSqhCQP">Vackra minnesgåfvor. Femtio år lld </note>
    <note xml_id="i-CKGex6B9d2f6mtF6RcrPUs">fyllde i fredags kassören Victor Grube, anställd hos firman Lars Montén. A.f de till närmare ett 20-tal uppgående kamraterna å firmans kontor öfverlämnades på morgonen till jubilaren en större silf verbägare, och längTe fram på dagen fick han af de tre delägarne i firman emottaga en dyrbar briljantring till minne af 33-årig trogen tjänst. — Den 2 d:s fyllde kamrer Herman Rahmberg på öfverums bruk 50 ir, med anledning hvaraf han under dagens lopp fick mottaga vackra bevis p&amp; tillgifvenhet, aktning och för troende från såväl arbetare »om principaler, kamrater, vänner ooh kommun. På morgonen uppvaktades han af brukets arbetare med musik, tal och verser, hvarjämte han fick mottaga ett större prydnadshorn, och på förmiddagen uppvaktades han af en deputation från Lofta kommun, hvarvid ihan ftok mottaga en textad adress. På aftonen var jubilaren inviterad lill en animerad fest hos disponenten Hasluck, till hvilken fest äfven brukets tjänstemän m. fl. inbjudits ooh hvarvid till hr Rahmberg öfverlämnades Pro Patrias större guldmedalj för 32-årigt troget arbete i brukets tjänst. Dessutom tick hr Rahmberg från kamrater och umgängesvänner mottaga ett Halda-guldur och från affärs- m. fl. vänner en guldkedja. Lyokönskmngsbref ooh telegram ooh en rik gärd af blommor fulländade den storartade hyllningen. </note>
    <note xml_id="i-QoDiwBbRHUnCWjBCtnLe9Z">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-W5zicTbnGrX87ABvmvruWT">Privat-teatrarm i Köpenhamn. Dugmartoatern är för ytterligare 10 är, från 1005 till 1915, uthyrd till ^irektör Martinius Nielsen. Den årliga hyran är 45,000 kr. Däremot afgår direktör Nielsen, mad detta, »'pelår fiom styreeman för Katsinoteatern, för hvilken, han i årlig hyra etrlagt 26,000 kr., en mängd andra förpliktelser oberäknade. SomJWigade spekulanter på densamma nämnas bl. a. skådespelaren Peter Bjeletrup och Kasinoteaterne forne direktör, Auguot Rasmussen, hvilken regelbundet brukar anmäla öig aå fort direktöreekifte bringas på tal, Per Ekströms-utställningen i Konstföreningen är fortfarande flitigt beuökt. I densamma äro redan fem målningar sålda till enskilda personer samt en föreslagen till irkköp af ijtaten. </note>
    <note xml_id="i-4x1FkeZazFo76jZwNDJzuG">Tc.-ilrnriios spellistor in. m. </note>
    <note xml_id="i-AYhQNC7RhPDRVVC9wJqAkb">Operan ger i dag "Romeo och Julia" med hr ödmann som Romeo och fröken Svärdström som Julia. D§. för sön- och helgdagar sänkta biljettprisen i parkett och första raden gälla. "Evangeliemannen" (Der Evangelimann), opera i 3 akter af d:r Wilhelm Kienzl, framföres första gången å svensk scen om måndag. Textinnehållet är hämtadt från en af d:r L. F. Meissner i "Ur en poliskommissarier anteckningar" meddelad sann händelse. Kompositöran har själf författat texten. Såsom tecken på det intresse ™»=ran väckt torde kunna anföras att. vA* »oeti är den 172: a som upptagit verket r* sin repertoar. Biljetter till morgondagens föreställning säljas med enkelt förköp i dag kl. 1—3 e. m. f Södermalms arbetareinstituts folkkonserl ägdepå lördag afton rum i Saleni kapel let vid Folkungagatan. Det omväxlande programmet följdes af publiken med intrease, och åtskilliga nummer måste gifvai&amp;gt; dakapo. Musik-historiska museet, Nybrogatan 9, hål tes öppet i dag kl. 1—3 e. m. Inträdesafgiften är 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-ukd1eVfYui6ZjjnMiYvWF">j (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-FiURpESc2Fcezaps3WsuUp">Knut Nyblom i Bergen. </note>
    <note xml_id="i-PfWhYkRTMULEMUEPwk3uPh">BERGEN, lördag. Knut Njrblome lutaf| ton hade lockat fullt hus och hade stormande framgång. Sångaren är i morgon engagerad för uppträdande på Bergens teater. </note>
    <note xml_id="i-56AnTt1YnH4tTvdD6418Ze">— 164 — </note>
    <note xml_id="i-HYQh3ahFUzNTWGzBSKxkFs">ra. sade har/, i det han hittade på hvad han trodde hade händt. Marcel los ögon fingo en svag glans. — Aurora? — Han upprepade namnet nästan ifrigt. — Ja. Ni hade stått och talat med signorina Aurora delTArmi. Kan ni påminna er det? Glansen elocknade plötsligt. — Jag trodde jag mindes något, svarade Maroello. — Aurora? Aurora? Nej, det är borta. Jag drömde igen. Nu vill jag sofva. Polischefen rätade upp sig och såg på föreståndaren, eom besvarade hans blick, och båda skakade på hufvudena. Därpå frågade de hvad öfverläkaren hade sagt och hvilka ordinationer han hade gifvit angående Mar cellos behandling. — Jag är säker på att det är han, sado polischefen, när de några minuter därefter sutto för sig själfva i föreståndarens kontor. — Jag har1 studerat hans porträtt hvarenda dag under nära tre månader. Se på det! Oeh han tog fra.m en tämligen stor fotografi af Maroello, eom tagits ungefär ett år förut, men var den senaste. Föreståndaren betraktade den kritiskt och sade att den icke var mycket lik patienten. Po- </note>
    <note xml_id="i-2DoMaQFCx2gUjvp1ry1ZyV">- 165 — </note>
    <note xml_id="i-DqSu1uWJP1kP93GWsCgjUk">lischefen invände att en människa som varit halfdöd af feber och legat och svultit i veckotal, himlen allena visste hvar, svårligen kunde vara riktigt lik sig föreståndaren påpekade att det var just detta som var svårigheten ; porträttet hade ingen likhet med den sjuke. Men polischefen vidhöll artigt att det liade det. De voro af alldeles motftatt mening i denna punkt, men disputerade om saken på det meet belefvade sätt. Sjukhusföreståndaren tyckte det skulle vara lätt att identifiera Maroello Consalvi genom att föra till honom folk som kände honom, tjänare och andra. Polischefen svarade att lian helst skulle vilja vara säker på allt innan han skickade efter någon. Patienten hade tydligen förlorat minnet genom någon olyckshändelse, och om han icke kunde påminna sig sitt eget namn, var det ännu mindre troligt att lian skulle känna igen ett ansikte. Tjänare skulle svära på att det var han eller icke lian, allteftersom det låg i deras eget intresse. De flesta personer af hans egen klaas aom kände honom befunno sig icke i staden denna årstid, och deseutom voro, enligt polischefens åsikt, de som tillhörde de högre klasserna icke en smula intelligentare och pålitligare än de som innehade </note>
    <note xml_id="i-Uhd1LLqrUCT7rz2oKDjp5f">— 168 — </note>
    <note xml_id="i-DBdaHNyR8KB63F1QAUaqMX">att det är det; men om han sägeT att det inte är han, så neka vi också Det är enda sättet. Sedan de beslutat att följa denna diplomatiska kurs såsom den troligen fördelaktigaste för dem sjalfva, gingo de tillbaka till sina olika sysselsättningar och nöjen. Men vid allra första tillfälle sade de hvad de verkligen tänkte; ingen af dem trodde att den sjuke ynglingen var Marcello. En nära sju veckors sjukdom och långvariga umbäranden kunna åstadkomma en förfärlig förändring hos en ung människa, och när minnet därtill också är borta, äro utsikterna till hans igenkännande mycket små. Men polischefens tro rubbades icke, och sedan han tankfullt rökt några cigarretter i sitt privatkontor, afsände han ett telegram till Corbario, hvari han rådde honom att genast komma tillbaka till Rom. Till sin öfverraskning fick han sent på kvällen ett svar från Foleo, med förfrågan om orsaken hvarför han skulle komma. På detta svarade lian med ett andm, längre telegram, som tydligt förklarade hur sakerna stodo. Följande morgon telegraferade Corl&amp;gt;ario att lian stod i begrepp afct resa. öfverläkaren kom tidigt och undersökt® </note>
    <note xml_id="i-FU9E8csASQLHN21FoGUTGe">— 161 — </note>
    <note xml_id="i-BG6YKrGhe9UiQgfYfaEqvs">gon skada genom att ha legat ooh sofvit på kärran den varoia sommarnatten och var nu mycket uppfriskad af renligheten ooh den relativa lyxen i Inans omgifning. Han hade nu ingen feber och hade sofvit lugnt två timmar, men- när han försökte erinra sig hvad som händt honom, hvar han hade varit och hur han hade kommit till det ställe där han var, blef allt ömsom sväfvande ooh Lnveckladt, och hans minnen förbleknade liksom drömmarna vi försöka påminna oss, när vi just nätt och jämnt kunna komma ihåg att vi haft en dröm a.f något visst slag. Han visste att han hette Marcello, men resten var borta. Han visste att ©n ung, vacker flicka hade tagit vård om honom och att ho,n, hette Regina. Hur länge? Hur många dagar och nÄtter hade han legat i vindsrummet) het och varm om dagen och kall om natten ? Han hade ingen aning därom, och det tröttade honom att föisöka påminna sig det. Doktorn gjorde honom ett par, tre frågor medan han undersökte honom och stod därpå alldeles stilla några sekunder, upp märksamt betraktande honom. De två unga sjukhuskirurgerna, som åtföljd»'den stora mannen, iaktbogo en. vördnadsfull tyat- </note>
    <note xml_id="i-Bejo63fBucUrh6d9Cws7Mv">21 </note>
    <note xml_id="i-LW6CikXvuuB8SjyESUPES5">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-165WE54Y5K2GdUjsvtXmYp">Sammankomster. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XF8uUocN3qA2BJX3EzCtep">Medicinska föreningen höll på lördagen sin förota. vetenskapliga sammajr komst för terminen, hvarvid prof. Emal Holmgren höll föredrag om Nevronteoriem. Sällskapet idun liade på lördagen ett talrikt besökt uammianträde på hotell Fenix, hvarvid prof. Svante Arrh.enius höll ett föredrag om möjligheten af lefvande varelser» förflyttning från en planet til1 en annan. Aftonens utställning bestod af porträtt af öfverintendenten Gellerstedt och af Christina Nilsson, grefvinna Casa de Miranda, båda af B. österman, samt "Gudomen", grupp af Malmqvist. Sällskapet Nya Idun hade på lördagen sitt sedvanliga månadssatnmanträde. Vioe ordföranden, d:r Karolina Wider- </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-G8g8DSwUkK1jfYTc2pUgZy">ström, erinrade vid sammanträdets början att sällskapet med innevarande februari ingått i sitt 21: a år. Dese» första möte ägde nämligen rum i februari 1885. Med anledning häraf beslöt sällskapet aflåta ett telegram till dess ännu lefvande företa stiftande ledamot, fru Calla Curman. Därefter vidtog en musikafdelning hvarunder föreningens kör under ledning af fröj ken Maja Kull utforde Fr. Sterky» Yårväkt och kör ur Håtuna lek en af Au g. I Kjörling. Fröken Elsa. Kinberg spelade I en pianosonat af Chopin, fru Anna Lang .ett harpsolo och fru Anina Wahlgren sånI ger. Ackompanjemanget utförde® af fröken ; E. Ulfsax. ! Utställningen för aftonen utgjordes af ett 110-tal landskap, senaste årens arbeten, af i Charlotte Wahlström. Föreningen Vinterliggarne firade å </note>
    <note xml_id="i-QQ8PzvcmU8jA5vRr2XdzvP">gggjvå lördagen sin sedvanliga vinterfest å källa• ren Norden. Af revisionsberättelsen framgick att föreningens tillgingar under år 1904 ökats ! från 4,667 kr. till 5,003 :kr. Ledamöternas anta1 i var vid årets slut 63. Till hedersledamot invali des grosshandlare Arvid Ohlsson, delägare i firman Wahlén &amp; Block. </note>
    <note xml_id="i-Ho4uc55Ai2aMTBfcL6rMo7">Arméen och flottan. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GNH2PeVxgmLXkPk2RZjn6w">fl egemvHtxliikarnc. Keeeinentsläkaret.jfinsten vid Vendes artilleriregemente sökes af regementläkaren G. Humbla, Boris, samt bataljonsläkarna I. F. C. Ammitzböll, Grönhult, ooh J. T. L. Falck, Kristianstad. — En bataljonsläkaretjän.3t vid Sörmlands regemente sökes af bataljonsläkarna G. Oharlier, Sollefteå, .G, Kjellman, Trosa, bataljonsläkare» i reserven W. Wåhlin, Hör, samt fältläkarestipendiaterna K. Ekbom, Uppsala, och G. Möller, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-42Nyqdjn38496zv4Mx58s3">Generalkonsul Martinau. </note>
    <note xml_id="i-AowPHKWAKAWMTn9oYVXxu5">Ett minne apropä konsulntfrågun. Gustaf III :s etormaktsdrömmar togo sig, som man vet, ett naturligt utslag i spekulerandet på Norges krona. V isa folkrörelser, i3om uppstodo i de Sverge närmast belägna delarne af landet, antogoe med i'att eher orätt att ådagalägga sympatier för den i, ven ska konungens atiexionsplaner, och Gustaf använde sig af mångä framstående ombud, bl. a. landshöfdingen i Närke och Värmland, J. A. Hamilton, k amma rjunkaren C. Löwenhielm, frih. G. A. Toll och öfverstelöjtnanten vid Bohuslän® regemente frih. F. A. Funck, för att hålla jäsningen vid makt. Ett af konungens främste ombud var den afdankadie diplomaten Karl Ingman, som' från 1779 uppträdde i Kristiania under namnet Manderfeldt. Han kallade sig titulärt landtråd och legationssekreterare, och märkligj nog fann den svenska regeringen icke skäl att inskrida mot denne äfventyrarew uppträdande. Med tiden fann väl konungen behag i hann många värdelösa rapporter och lät honom därför hålla på. Sä'skildt gjorde Mamderfeldt sitt yttersta för att hålla Gustaf ä jour med det stora bondeupproret 1787, ooh tvifvelsutan var det hane rapporter som föranledde körningen att besluta upprättandet af ett svenskt genera I konsulat i Kristiania. Manderfeldt- trodde sig nu få »körda lönen för sitt arbete, en vida -större än han kanske väntat sig, ty han an-åg sig sjlilfskrifven till den nya ge nera I kons ulwbefa t tn ingen, som skulle komima att ge honom betydligt mera sjä.lfständigh-et än den förlorade platsen som chargé daffaires i Peteisburg. Men lians missräkning skulle bli »tor. Antingen Gustaf III ansåg Manderfeldt för opålitlig eller lian trodde att han aldrig skulle kunna uppnå att satta »ig i vederbörlig respekt, nog af, Manderfeldt blef icke ansedd värdig. I stället utsåg konungen sin liflikare Johan Chrysostomus Martinau, född i Stockholm och son till konung Adolf Fredriks hårfrisör. Den nye generalkonsuln hade fått sin utbildning i Frankrike och kunde väl därför förutsättas äga både den bildning och den smidighet »om erfordrades. Martinau kom medi »in familj till Kristiania 1787. Myndigheternas förvåning blef »tor, då lian kom på visit med sina papper. Hittills' hade insan endast varit van vid mer eller mindre uppenbara «ven&amp;lt;ska spioner. men här kom en man, »om var försedd nied fullständiga legitimationer och »om ingalunda kunde ignoreras. Äfven om man önskade kunde man i ek-* stänga sina dörrar för en sådan person. Men Martinau låtsades ingenting företa. Han sände rapporter i massvit-1 och framställde norrmännen såsom ytterot missbelåtna med de dåvarande förhållandena. All denna brefväxling skulle naturligtvis väcka ytterligare uppeiaende, så mycket mera s.oan den svenska kolonien var ytterst liten och handeln förbindelsen likaså, och man därför måste anta att generalkonsuln»? mission var af uteslutande politisk beskaffenhet. Dettia framgår också af han» instruktion. Alan fann" Martinau särdeles själfkär, inbitak och påträngande, och öfvervakade roed^yttersta sorgfällighet hans verksamhet, som åistadkom mycken förarge'se i både Kristiania och Köpenhamn. Troligen var det som följd af en vink från Köpenhamn att man i början af 1788 började sätta Martinau åt sido. Stiftrtnmtmannsin Scheel uraktlåt att- inbjuda honom, oeh flera af Kris.tian.ias tongifvande familjer följde amtmannens exempM. De kretsar, som icke önskade ta ut rateget. behandlade Martinau ytterst kallsinnigt. Detta gälldle äfven liars damer, hvilka likaledes hade svårt att finna umgängesvänner, ty man ansåg dem lika misstänkta som generalkonsuln själf. Alldeles öfvergifven blef familjen emellertid icke, ty Martinau talar »jälf om att han umgicks förtroligt i "fyra. goda hus". På sommaren förbättrades förhållandena an se n 1 i gt. Under sin resa genom Sverge </note>
    <note xml_id="i-5eXagfxrz16gAy5DRMEAW4">btefvo nämligen de hessiska prinaarne, som detta år »ilade besök i Norge, föremål for mycken uppmärksamhet, och denna kvitterade man på ett för Martinau behagligt sätt, i det både han och frun inviterades till prinearncs taffel. Kort efteråt kom (fen dansk-norske kronprinsen till% Kristiania, hvarvid han uppvaktades af bl. a. en svensk ambassad, bestående af generallöjtnanten friherre Duwall och kaimmarjunkare Borgenstierna. Med anledning af besöket tillställdes »tora fester, till hvilka både ambassadörerna oeh Martinau eåväl eom den förut nämnda Manderfeldt voro inbjudna. Martinau lät afbränna ett präktigt fyrverkeri ooh ämnade sträcka sig ännu längre, men dtetta strandade visst på Gustaf III:s motstånd. Martinau hade nämligen fått reda på at.t den danske kronprinsen var mycket förtjust i att dansa, och då Kristianiensarne ieke tänkt på att tillfredeBtälla hans höghet» passion i detta stycke, beslöt han att arrangera en bal" till prinsen» ära., men hans mening var också att festen skulle betalas af konung Gustaf. Då balen icke kom tillstånd är det ju högst troligt att den begärda tillåtelsen icke lämnats. Mot slutet af 1788 blef förhållandet mellan Sverge och Danmark-Norge allt dåligare. Detta gick naturligtvis också ut öfveir Martinau. I september skref han : "Man har i särskild grad ögonen med alla svenskar. Hvad mig själf beträffar blir jag fullständigt r,kydd i alla sällskap på grund af att man finner det obehagligt att icke kunna utgjuta nig öfver dagens händelser. — Man skaffar mig tusen svårigheter på halsen ; man påslår att vi ha »pioner, slom äro förklädda till fruntimmer". Ooh Martinau hade nog tikäl att beklaga sig. ty i sin misstänksamhet blefvo myndigheterna mer än tillbörligt närgångna. Man har således skäl att tro att den svenska generalkonsulns brefväxling undersöktes. Det var naturligtvis i- ke behagliga upptäckter man därvid gjorde, ooh när så Gustaf III utan vidare jagade bort den dansk-norwke konsuln i Göteborg, passade man på tillfället i Köpenhamn och utfärdade i början af 1789 en utvisningsorder mot den svenske generalkonsuln i Kristiania. Men Martinau lät inte skrämma sig så lätt, oeh afvisade öfverläp??t alla de tillsägelser han fick om att försvinna. I detta fall 1'tödde han sig också på sin konungs befallning, som gick ut å ätt Martinau okiillé stanna kvar, "med underkastande af hvad vederbörande finner för godt att företaga". Då myndigheterna i Kristiania ioke ansågo sig böra vidtaga, mera förmående åtgärdar, gick man till en annan ytterlighet, den nämligen att låtsa som om den svenska gen- ralkonsuln icke existerade. I verkligheten stod Martinau också nu alldeles utanför säPskapsvä.rlden, och de fönök han gjorde för att sätta sig i förbindelse med denna misslyckades alldeles. Sin förbindelse med de Ledande männen förmådde han endast delvis bibehålla- på så satt att lian då och då under vintern och våren 1789 träffade dem på gatan eller på konserterna, I en samtida anteckning heter de«f att Martinau helt sedan de h?s5'iska prinsarnes afresa ' vseret exilere&amp;lt;t af Selskaber".ber". Men i augusti kom ett hastigt omslae som följd a.f en order från Köpenhamn att Martinau åter erkä.ndv, Stifteaimtmannen gjorde början genom att inbjuda honom till stor middag, där han behandlades med nfrsökt Älskvärdhet. Sedan följde alla hans gamla förbindelser efter, och Martinau var icke ten att lämna en tillbakadragenhet, som han furunit allt a.nimt jin Han gaf i gengäild en stor 'forsoningsmiddag", där stämningen skall ha varit den bästa. I april följande år kom. emellertid Martinau äter illa ut. Den n oaska posten ute blef en dag, och man trodde att den. hlifvit rofvad under transporten genom. Sverge. Martinau bedyrade både sin och sin regerings oskuld, men det hjälpte icke. Detta, oväder drog emiel Lertid åter bort. Under festligheterna sommaren 1790 med anledning af den danske kronprinsens förmälniog uppmärksammades Martinaus lojalitet. Dåvarande stiftsamtmannen Fr. Moltke skref bl( a. till ge hein »rådet von Biilow i Köpenhamn t G. C. Martinau har udmerket »ig ved sin Illumination ; han var overmaade galant og havde til förste Gang i lang Tid' den sorte Gala Drägt paa ; han har vaeret i Christiansand i Handels Yey ; jeg har havt Spioner efter ham for &amp;lt;tt tindnrsöge om der skulde stikke andet under den Reise, men det var blot de»,affaires mercantile s". Misstänksamheten mot den ervenska generalkonsuln och hans konung började åter flamma starkare 1791, och Martianus politiska termometer gick ned till fryspunkten, som han själf skämtsamt uttryckte sig. De vildaBte ryckten kommo i svang, och generalkonsuln fick ofta räcka misstänkta landsmän en hjälpande hand. I slutet a7 sep teinber sannma-år reiste han plötsligt till Strömstad, med anledning af en garnisonsförändring, nom han fann misstänklig. Han återvände emellertid genast. Martinaus lif i Kristiania var sålunda icke odeladt angenämt. Många svårigheter hade lian också med sin sekreterare, Kar! Bromell, en ohjälplig fyllbult och passionerad spelare. Därtill kom att Martinau de senare åren svårt plågats af ett lunglidande, «om vintern 1791—9-2 kastade honom pä sjuklägret. Den 21 april 1792 afled Martinau, något öfver en månad efter det Anckarstroms kula. nått den monark, hvars maktbegär gifvjt anledning till hane anställande. Den förste svensk? g neralkonsuln i Kristiania fick ingen efterträdare. Martinau var sålunda den enda- »venska ämbetsman af diplomatisk-konsulär art som någonsin anställt» i Norge. </note>
    <note xml_id="i-Df6HicGuqjfdDXhZNJzecb">E. H. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DrVq1DimFtALY69Gn3YKWi">Stockholms läns landtmannaförening. Ett 60-tal landtbrukare från Stockholms län sammanträdde kl. 12 på lördagsmiddagen i Landtbruksakademiens stora sal för att beölufca om bildandet inom länet af en landtmannaförening för gemensamma inköp af gödselmedel och foderämnen och i öfrigt bevakande af landtbrukarnes intreis»en. Frågan, var inte alldeles ny. Den hade diskuterats redan på. ett möte i september i fjol, med det resultat att en kommitté tillsattes, som skulle utarbeta förslag till stadgar för en föirening. Ett förslag var nu också färdigt, och det var om detta som lördagens diskussion rörde sig. Om önskvärdheten at .ein före ni nas bildande rådde bland samtliga närvarande inte mer än. en mening. Mötet öppnades å de kommitteradei vägnar af godsägare Vasseur, som utsågs till mötets ordförande. Diskussionen inleddes af kapten Nauckhoff, som med några ord berörde kooperationsrörelsens uppkomst, särskildt de kooperativa landtmannafÖTeningarnes, och den utveckling deasa tagit i Tyskland. Efter de tyska föreningarnas mönster och det unga skånska landtmaronaförbundets hade förslaget till stadgar för "Stockholms län» landtmannaförening med begränsad personlig ansvarighet" utarbetats. Detta förslag genomgick» därefter punkt för punkt. Enhälligt antogs första paragrafen, hvilken tsåsom före,ningens ändamål uppställde att för n&amp;gt;edlemim.arTve-) räkning verkställa inköp af för jordbruket viktiga artiklar, såsom foderämnen, gödselmedel, utsäde, redskap m. m. eaimt eventuellt »om fortsättning på den inslagna vägen förmedla försäljning af med lem marnes landtman.naprodu.kt"r och elfe-st arbeta för höjande af landtmä.nnens ekonominka ställning. En långvarig d okussion uppstod däremot om andra paragrafen, som talade om medlemskap. Enligt fö is laget skulle rom medlem kunna antagas dels lokal föreningar hvilkas medlemmar samman lagdt bruka minst 150 har, dek enskilda pemomer, bolag etc. som bruka minst sr» hai. Afrdk ten med denna bestämmelse, var enligt kommitterades upplysning att genom de nämnda lokalföreningarna tå de smärre landtbruk.arna med, medan a real best ä.mningm 200 han- för att enskild person" skulle vinna direkt medlemskap i fe-reningen satte så högt för att hindra att föreningen hufvudsakligen blefve em sammanslutning mellan större jordbrukare. Detta väckte cimellertid" opposition från vissa hå'l, man ville ha arealen, nedsatt, medan aindra åter aneågo att oafeedt egendomens »torlek hvarje jordbrukare inom Stockholms län skulle äga rätt till direkt medlemskap i föreningen.. Denna sistnämnda åsikt segrade i voteringen. Hvarje medlem betalar-in insats af en kr. för hvar hektar brukad jord jämte förbin delse på åten-)tå.ende fyra kr. samt ikläder sig utom dessa fem kr. ansvaraförbindelae för ytterligare fem. öfriga paragrafer om med lem mars In- ooh utträde samt rättigheter, om föreningens förvaltningsmyndigheter, en styrel.e i Stockholm oeh förenininBtämimn, dess funktionärer, verkställande direktör, sekreterare, tjänstemän, pch be^jänte . samt verksamliet antogos utan egentliga debatter oförändrade eller med oväsentliga rättelser. Däremot uppstod ny diskussion om en bestämmelse söm fastslog «om medlems skyldighat att från föreningen inköpa hela sitt benof oi a* varor föreningen skulle tillhandahålla., möjligen med tuiU&amp;lt;...taR för utsäde, och i annat fall stadgade en skadeersart ning till föreningen med 10 proc. af te från annat håll inköpta varornas värde. Befttämmefeen ansågs för drakonnk, och ett förslag antogs, enligt hvilket styrelsen skulle ha rätt att nvdgifva undantag från den nämnda skyldigheten. Den af föreningens rörelse möjligen upp komna vinsten »kall med 10 proc. afsätta* till en renervfontf, 5 proc. utgå som länta på gjorda insaliibelopp ooh resten fö,"kies mellan medlemmarna. Sedan stadgarna på detta sätt ounkt för punkt genomgått», antogos de i sin. he Vt Fot att den förening som med dessa stadgars antagande beslutats skulle kunna tråda. i kraft stipulerade» euaellertid »om »»likör att medlemmar äkola ha te:k/nt sig representerande minst tio tusen liar brjk.td jord. At komimitterade uppdrogs att läg^a ut tecknings! i stor och arbeta för föreningen» förverkligande. Mötet af slutades med ett tack ti'.! ordföranden och till sekreteraren, tvitcn Nauckhoff, samt en välgångsön»kain till den nya föreningen af ordför »den., hr Vieicur. </note>
    <note xml_id="i-EL1mr7gd1iJrmrQyZuppJu">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-XATLunJZbiZsAyvjEj4JBX">De tillfälliga utskotten </note>
    <note xml_id="i-6QxMA3ZWa3twRYLwrxhFdo">vaides i går af riksdagens kamrar samt erhöllo följande sammansättning: Första kaminarnes utskott n:r 1. Ledamöter: frih. De Geer, grefve von Hallwyl, Stephens, Svedelius och Åkerberg (alla 85 röster). Suppleanter: Enhörning (67) och von Baumgarten (65). Första kammarens utskott n:r 2. Ledamöter: hrr Apelstam, Fahlbeck, Jonsson i Hof, Rettig och frih. Tamm (alla 71 röster). Suppleanter: Sternhagen (74) och Berlin (45). Närmast kom hr Boström i Sim ma torp, som var uppförd å tiomannarådets lista, hvilken i öfrigt utan motstånd .segrade utefter hela linjen. Andra kammarens utskott n:r 1. Ledamöter: hrr. F. Berg, A. F. Burman. H. Eriksson, Elgered, A. A. Johansson i Möllstorp, C. R. Johansson i Jönköping, S. Nordström -i Höglunda, A. Sterner (201), C. Sandqvist (200), J. G. Hazén (199). Suppleanter: hrr Broomé och M. Sundström (148), von Geijer (141), Larsson 1 Bondarfve och Risberg (130). Andra kammarens utskott n:r 2. Ledamöter: hrr O. G Erikson i Odemsvi, K. Hultkrantz, J. W. Lundin, Magnusson i Salstad, A. Olsson i Tyllered, E. G. Åkerlind, R. A. YVawrinskv (190). </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Ui1RKRPmGivK1Dsyx4Rzre">Platsen för slakthuset. Untler'sökningarna beträffande lämplig plats för Stockholms blifvande slakthus pågå med all ifver. Enligt hvad som försports, skulle det senast ifrågasatt,r, kronan tillhöriga området vid Stora Skuggan sannolikt ejkunna förvärfyau. Därför har den nya kommittéen vändt sina bliokar åt andra båll, och har man då äfven tagit i betraktande de stoTa ägovidder staden under senaste tiden förvärfvat. Utom Skuggan har man således att välja på att område vid Enskede. ett vid Ulfsntnda och ett på egendomen Årsta samt har dessutom på förslag en tomt vid Hornsberg. Undersökningarna af tre af de fem' platserna äro redan afslutade. under det de två återstående för närvarande äro under granskning. Kommittébetänkandet kommer sålunda att omfatta fem oTTka förslag, men 'är icke desto mindre kunna ingifvas till beredningsutskottet under innevarande månad. Mormonerna försvara sig. Den mormonförwamling hvilken här i Stockholm verkar har till öfverståthållareämbetet inlämnat svar på den anmälan som gjorts af Stockholm; stads konsistorium. I skrifvefoen heter det att- "de sista dagarnes heliga'' verkat i Stockholm i femtio års tid och att de hos k. m:t begärt erkännande såsom kristligt trossamfund. Afslaget på denna anhållan innebär dock, heter det, icke att medlemmarna af samfundet förbjudits att möta i enskilda eller offentliga sammankomster, för gemensamma andaktsöfningar. Religionsfrihet är af svensk lag tillerkänd hvarje trossamfund. För örrigt säga sig "de heliga" endast bygga sin förkunnelse på gamla och nya testamentet samt anhålla att anmälningen lämnas utan afseende. Sjukhus i Bettehem. Som bidrag till ett evangeliskt sjukhus i Betlehem., hvartill upprop utfärdats af framlidne domprosten Torén och professorskan Quensel i Uppsala, ha influtit kr. 4,238: 25, däraf å enskilda liotor 3,535 : 97 samt i boklådorna i Stockholm 204 kr. ooh i Uppsala 186 : 25. Återstoden, kr. 302: 03. utgöres af smärre kontanta bidrag hos utfärdarne af uppropeit. På utlagd lista på Stockholms nation i Uppsala hade tecknats-10 kr. Nytt sågverksbolag i Norrbotten. Piteå ån gt-rå g«a k ti e bo 1 ag, sorn har till ända&amp;gt;må! att efter öfvertagande af O. .Joharmsors å Löfholmen trävarurörelse drifva sågverks- och trävarurörelse, har beviljats registrering. Aktiekapitalet uppgår till lägst 200,000, höget 600,000 kr. i aktier å 500 kr. Å aktiekapitalet ha inbetalats 150,000 kr. Styrelsen utgörer,' af verksagaren O. L. Jofia.nmon, inspektor C. P. Johansson, bankbokhållaren E. V. Johansson och bolagets verkställande direktör, disponenten Gustaf Emil Frånberg, alla i Piteå, samt inspaktoren J. Hortlund i Hortlax. Piteå landsförsamling. Förlikning. T det af bankiren A. Burman mot Mälarvarfvets konkumbo väokta målet angåenda utfående af större delen af den köpesumma som siaden betalat för varfvet har förlikning ingåtts och målet vid rådhusrätten afekrifvits. Johnson Line. Rcderiaktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-8tTYGN4kjC1ZRbuaPVBjRw">Nordäljernans ångare Oscar II anlände till Buenos Ayres den 3 d;s. </note>
    <note xml_id="i-PE41fKfqxbZwAjn9BTFBL5">Midvinter* fest på Skansen. Med i</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Si6SDVrHCtPdzcQUHnvqHq">fanledning af Nordiska spelen anordnas i Skansen om onsdag kl. 6 e. ra. en stor midvintersfest. Programmet upptager bland annat konsert af flottans musikkår, skid- ooh pulkafärder, stort slädparti af nationalklädd dalallmoge med facklor m. m. Skansen kommer under aftonen att rikt upplysas af virdkasar, tjärtunnor och strålkastare. Inträdesafgift 50 öre. Innehafvare af biljetter till Nordiska spelen äga fritt tillträde, årskort och frikort betala efter kl. 4 e. m. 35 öre. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9BBWWxdpacRuLobqXA1yB4">Frikyrkokonferensen. som liåF.es härstädes onsdag, torsdag och fredag, har genom e&amp;lt;n deputation, bestående af lektor P. Waldenström, redaktör J. Byström ooh pastor K. A. Wik, inbjudit ecklesiastikministern Carl von Friesen att öfvervara kongressförhandlingarna. Fleira af riksdagens ledamöter komma' att sam ombud eller deltagare bevista konferensen. Spårvägstrafiken. Å Stockholms </note>
    <note xml_id="i-4JXtiiQTw3y6nQRv62A7Ti">norra spårvägar äro under sistlidne januari månad befordrade 2,131,743 passagerare. Förra året voro under samma månad befordrade 1,240,734 passagerare. </note>
    <note xml_id="i-7CgtVQmn1xa8ZeVWxdyXyD">Svenska resande i Berlin. I </note>
    <note xml_id="i-Qy1StBNH5vnrin2UrVHYHD">Lagergrens konditori och kafé, Schlossplatz 3, ha följande svenskar anmält si?: Löjtnant Hugo Hedendahl med fru ingenijör T. Sundblad, köpman K. Johanson, löjtnant, Georg Blook, fröken Signe Törnqvist, studeranden Eric Sjögren, Stockholm, ingenjör Jöh. Stoltz, Malmö, agent Otto E. Peterson, löjtnant Olof Westerdahl, Stockiholm, kammarskrifvare Olof Carlsson med fru, Helsingborg, löjtnant Carl Engblom, Själevad, fröken Käthe Christensen, Malmi^ frih. Ossian Haab med f«i, hr " Ii. Holmgren, köpman Ad. Heyman, urmakare Jacques Kartow, Stockholm, stationssskrifvare B. A. Nyman, stationsskrifvare Joll. Simonsson, Göteborg, färgmästare Rioh. Ulilin, Borås, pastor Bertel Andrén, fröken Gertrud Andrén, Ludvika, fröken Nanna Lundahl, Lund, fröken Gertrud Oséen, Trelleborg, fröken Signhild Oséen, Karlsrtiamn. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708985/bib13991099_19050205_0_12504B_0002.jp2/_view" xml_id="i-7V1NeSnr8v2wAN32TVe75g"/>
    <note xml_id="i-XR8cJh3jjZFddWAxjkVU9i">Handel. </note>
    <note xml_id="i-V3sjZCzxTGnpQJZPyaVnNZ">Fondbörsen den 4 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LJGn3tSYZg4fhb2dntMjzz">a. m afslutadt; k. m köpare; «. - itljare. </note>
    <note xml_id="i-EWmPg9GZXRyuU4jqNqrCUP">(Ur Hattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-KPt8mq5966dQTSWZsLoNF9">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-W67Mx1Y3cJ2NeUhFHWmKyJ">Statens 3'/.. proc. 1887: k. 97/, proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. lOC/. proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 96'/,, s. 100//. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: s. 98 procent; Allm. Hypotekskassans 3'/, proc. 1888: k. 88 proc., s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1886: k. 99 proc.; Stockholms Inteckningsbol. 3'/, proc. 1889: k. 90 pre.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94'/, proc.; dito5proc. 1900: k. 101'/. proc.; Korsnäe sågverks 4 proc. 1895: k. 95, s. 91 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101*/. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95*/« proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-4vLgJuyNrajhrXzjovExDe">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-9YdBkR2kdinvHtfX1VkVNQ">Arbetarebanken: k. 34, s. 35: 50; Föreningsbanken: s. 110 kr.; Göteborgs Bank: k. 532, 9. 534 kr.; Goteborgs Handelsbank: k. 630, s. 640 kr.; Mälarebanken: k. 1,065 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 685 kr.; Skånska Handelsbanken: k. 743, s. 748 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,385, s. 1,395 kr.; Sundsvalle Handelsbank: k. 722, 9. 730, a. 5 st till 722 kr.; Tjänstemannabanken : k. 112 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,040, s. 1,055 kr.; Bank Södra Sverige: k. 428, s. 432 kr.; Industri-Kredit: k. 206, s. 209 </note>
    <note xml_id="i-7pgXtEYHSpMFLFenfKmF9m">r.: Skandinav. Kred.: k.468 kr.; 'Sv-dsv. Kredit: G30, s. 640 kr.; Stockh. In tecknings bola: 9. '.c. 630, s. 640 kr.; Stookh. Inteckningsbol.: s. nands enskilda: k. 1,032, s. 1,04S kr.; Kopparbergs enskilda: k. 535 kr.; Norrköpings en skilda : k. 2,000, s. 2,075 kr.: Skaraborgs läns enkilda: k. 1,976, s. 1,900 kr.; Skånes enskilda: ' k. 925, s. 940 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,450 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr..; Brandooh liff. Svea: k. 702, s. 715 kr.; Skandia: k. 208 proc.: Nordstjärnan: k. 655, s. 675 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,050, 9. 1,070 kr.; Separator: k. 8,750, 9. 9,000 kr.: Stockholms Bryggerier: k. 755, 8. 770 kr.: Allm. Svenska Elektriska: 9. 360 kr.; Eskilstuna järnmanufaktur: 9. 340 kr.: Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs—Billesholm: p. 113 kr.; Motala verkstad: k. 345. 9. 375 kr.; Reymerg-holme spritf.: k. 3,150, s. 3,450 kr.; Allm. Telefon: k. 900, s. 360 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,000, a. 4 st. till 4,075, 1 st. till 4,100 kr.: Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 780, s. 800 kr.: Bergslagernas järnväg: k. 204, 9. 205 kr.; Gäfle—Dala: k, 415, 3. 440 kr.; Malmö —Trelleborg: k. 120 kr.; Stockholm—VästeråsBergslagen: k. 134, s. 135 : 50; Grängesberg'— Oxelösund: k. 2,800, s. 2,875 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 720, a. 730 kr.; dito Södra: k. 335, s. 340 kr.: Göta kanal, l:a klass: k. 80, s. 87 kr.; Bärgningsbolaget Neptun: k, 840, s. 900 kr.; Rederibolaget Svea: k. 215, s. 250 kr.; Stockholms ån g fa riv gs bolag: k. 185, s. 200 kr.; Stockholms åncalupsbolag: k. lflO kr.; ingfartygsbolaget Södra Sverige: k. 114, 9. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-3dHuK6zFeySZSwrf2cNb4c">Vbm fondbörsen af slutade köp: </note>
    <note xml_id="i-J8RqRPQSQ5rLsK8mxgrYQ1">Aktier m. nt. </note>
    <note xml_id="i-NrRhuK8drqw3uFCaot7pD7">Aktiebolaget Föreningsbankens i Stookh. till 110 kr.: aktie'bolaget Göteborgs Handelsbanks lill 630 kr.: aktiebolaget Skånska Handelsbankens till 743, 745 kr.; Hernösands enskilda banks till 1,030 kr.; Kalmar enskilda banks till 915 kr.; Försäkringsaktiebolaget Skandias, 'jr. A, till 208','j,'j proc.; aktiebolaget. Separators 'ill 8.900 kr.; Höganäs—Billesliolms aktiebolags till 112, 112: 25: Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolags (per lev.) till 4,050 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiebolags till 722, 723 kr.; Göt» kanalbolag-9, l:a klass, till 84 kr. </note>
    <note xml_id="i-VnXZnYhKVqN6qQsiopZ849">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-7aqijYXv9zfzHmNHo8G5pg">Lördagen den 4 ftbr. 11)06 hl. 8 f. tu. </note>
    <note xml_id="i-Gt5st15wMiuCUixGpDaR1r">Observations, ort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Iteriiösaiid... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad...., Göteborg .... Jönköping..., V isby Halmstad Karlshamn... K öpenhamn „ Hamburg Berlin 1'etersburg... Arkangel .... Valentia Pari* </note>
    <note xml_id="i-52nh8LC7XSzDCKr7w5JvaQ">Term. </note>
    <note xml_id="i-7nhxyvJANZNHAAL8fAg671">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-NZqir8zS61nUjwFKdY2e5">—13,6 ,—24,2 —26,8 — 18,0 —24,0 —23,0 -14,5 -12,2 -10,) 17.5 — 11,0 — 13,6 — 3,4 10,3 9,1 1,1 + 2,6 0,0 —16,6 —22,4 + 10,0 + 3,4 </note>
    <note xml_id="i-ChYxQJ53kQnUrX5GbhZfC3">V </note>
    <note xml_id="i-QXiRwGbPYPrVz5fKCPSVZX">NV ONO NNO S N' NO </note>
    <note xml_id="i-RZf1CbfLyG44CtK6mXM6JQ">S </note>
    <note xml_id="i-2ARAbXwDP4jGjUxR55ziPb">V </note>
    <note xml_id="i-2xGYuKfP6f1bduVduUDLxd">VSV </note>
    <note xml_id="i-CXZZ5c8qVwVUh4PUkR8f1U">V </note>
    <note xml_id="i-Vj1L3ypMffWuGNWiCrvCtR">SV </note>
    <note xml_id="i-QKmHB1cWBjUjmqEVCiitWZ">sv sv </note>
    <note xml_id="i-WyktpACi1ujEy4v5uqxvTP">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-EGd2jwzPKvqiUe9dMrBGyN">.snö näst klart mulet klart klart dimma klart klart klart half klart niist. mulet klart näst. klart klart klart half klart mulet snö klart mulet regn mulet </note>
    <note xml_id="i-AxUwVYFyLf9HUpzLcykZqJ">Nisl**) </note>
    <note xml_id="i-P8VNN1L9JjXKczjx6kSmyf">n. snö 0 0 0 o I) o o o o o o o o o 0 1 1 o o </note>
    <note xml_id="i-28bppvqji3UGbKRB8ESNDf">o </note>
    <note xml_id="i-SjDLfPR5XwjApshMQZup95">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = «vag vind, 2=svag blist eller laber vind, 3&amp;gt;= blåst eller frisk vind, 4=stark blåst, hård vtnd eller half storm, Skalorna, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—3 f. ui. Öfvcrsikt. Högt lufttryck i sydväst, lfigt i norr. Mestadels svag vind mellan nordväst och nordost i svenska farvatten. Utsikter. Växlande, mestadels svag vind. Upphållsväder och kallt. </note>
    <note xml_id="i-GCzDNhKFQSxYA7iRbdKRmL">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KHPqqcdtt32qSyrnzi6S9m">Den 9 febr. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5C92XjVtGZFQfisVjwYAdH">Nederbörden under d«&amp;gt;teu 0,) millimeter» Den 4 lebr. Barout. Term. Vlud ooh väderlek. Kl. 8 f. ni. 767,9 - 12,2 V. Sva«. Klart. i\i. il •. in.: 753,4 —7,0 V. Svag vind. Klart. lil. 9 e. m.: 759,4 —9,0 Lugnt. Klart. Högsta temperaturen under den 4 tebr. —7fi Lägsta • • —12,5 Sandhamn d. i febr. kl. 91, m. V. Svag. Klart. Hufvudskär d. 4 tebr. kl. 91, ni. NV. Svag. Klar . Landsortd. 4 febr. kl. 9 t. ni. NV. Frisk. Klnrt. Vinga d. 4 febr. kl. 8 f. m. ONO. Laber. Klar*. Skagen d. 4 tebr. kl. 8 t. in. Lugnt. </note>
    <note xml_id="i-Kv2tgs8ACuW4v95xrnJsDH">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-DHW1dBFMEavxqLzFvWTCZX">17-årig, Söderhamn. Annonsen kostar för 3 gånger 2 kr. 95 öre. </note>
    <note xml_id="i-JcGBztJT8RtCuuszRde6XS">Stnnonssvar </note>
    <note xml_id="i-3BsqsCzv7BWWw8KKFSauVs">kvarliggnnde från föregående vecka å Dagens Ny Inturs Ilufvudkoutor. Absolut diskret klädes-fabrik. — Affärsman 30. — Amerikanska patent. — Artist. Behagligt samarbete 1905. — Billigt. — Billi{ ocih treflig ateljé. — Bolag 1905. — Bosättningsaffär. — Butik 1,000. Dressmaker. F. B. S. 50. — F. K. M. — Fabr. chef. F.a,bri k »bok hållare. — Finska. — Fint läge. — Framgång 233. — Förmånligt. — Förtroende. — Förtroendeplate. Gammal partiaffär. — Garnityr. — Genast 3G. — God säljare. — Godt arbete 1906. — Godt arbete C. X. 1906. — Greta 1905. Hela Sverge. — Hemtrefnad. — Hushållerska. I godt skick. — Inflyttande landtbo. — Ingen jör. — Ingenjör med kapital. Kontant. — Kontant 50,000 kr. — Kunnig. — </note>
    <note xml_id="i-VJp1wT2jh16K6yMZGhJTpc">Kvällsty9t nr. Lefnadslycka. M. F. K. </note>
    <note xml_id="i-LH221uMYxa6MLhhSWwhxhm">N. — N. J. 37. — Nefmis. — Nu genast. P. B. - P. J. K. — Profårskandidat 1906. - Provisionsartikel. R. och C. — Rask och villig. — Redbar. — Red bar affär. — Redbart samarbete. S. F. — Sol ooh frisk luft. — Solsida 24. — Strax. — Student X. — Subskription. — Syrén 1905. &amp;lt; T. E. — T. X. 1906. — Teater. — Tvåtusen. V. 1906. — Verklig framtidsplats. — Villig. — Villkor 9jötomt. — Vinstgifvande partiaffär. X. X. Jan. 1905. — X. Y. Z. Ägarinnan 1905. 16-20. — 1,000. — 25,000. — 37/485. — 5 * 10 år. Dagens Nyheters Kontor, Gust. Ad. torg. Affär 06. — Affärsman 30. — Albert. B. A. C. — B. 05. — Banktjänsteman. — Barnkär. — Betydlig nettohehållning. — 'B|mnett. C. 3,000. — C. B. - C. N. — C. R. 793. Centralt 25. — Cirkelsåg. Direktionsbord. — Dressmaker. — Duetter 1905 E. — Eget hem. — Eget rum 1 Febr. — Elektro ingenjör. — Energi 05. — Engelska, — Erfaren. F. 1905. — Fast aflöning. — F. d. Göteborgare. — Februari. — Finne. — Fotograf. — Fram 1906. — Frfimgåftg 233. — Framtidsplans 05. — Förtjänst. G. J. 125. — Gr. F. J. — Gajrumal välkänd firma 1905. — Genast 3®. — God affär G. J. — God aflöning. H. 54. — H. F. E. — H. L. — H. M. W. Hemtrefnad 20. — Hönsgårdsegendom. I. L. M. — Ida. — Importaffär. — Inflyttad landtbo. — Ingenjör. — Instruktiv framtids plats. J. L. 100. — Jenny. K. E. K. — K. &amp; I. — K. &amp; M. — Korrektui läsare. — Kontant likvid. — Kontorselev. — Kopiepiws. — Köpare. — Köpman 20. Lady specialist. — Lojalt försäkringsarbete. — Lättförtjänta inkomster. M. &amp; K. — Mars. — Medelstor. — Moderata hyror. — Mycket reell. N. L — N. P. — Nikolaus 1906. — Norrlandsre " sande. — Nybörjare. O. W. S. — Ombyggnad 05. — Ordning odh energi. — Ovillkorlig pianoförsäljning. Portvaktsplats. — Profårskandidat 1006. — Punktlig tjm. Redbar. — Redbart Barnarbete 05. — Reell H. — Ritare. — Rum. S. A. — S. &amp; L. 23 år. — Skärp 10 % provision. — Sjuklhem 1905. — Snarast möjligt Febr. 1906. — Solid. — Solid fastighet. — Solid inteckning. — Solid kapitalplacering. — Solid resande. — Specerfhandelseipedrt 1906. — Studerande. — Säker framtid. — Säkerhet 500. Tacksam 1006. — Tandstol. — Teater. — Tjänsteman S. — Trefnad Y. Z. — Tricot 1006. U. M. W. — Utlandet. V. V. byggmästare. — Vedgård. — Verklig framtidsplats. — Venkstad. — Vith. V.-ht. — Villig och skötsam. — Våning 1906. — VAning ooh magasin. </note>
    <note xml_id="i-7ZtpmpmZnpCuVDHKw61PBY">Z. 79. Ärlig. Olkafé. </note>
    <note xml_id="i-W9JGauy7oy81RLc7Hu5iGJ">111. - 13. - 23 år. - 25/1 05. - 31/1 06. 51 X. B. — 8. 1905. </note>
    <note xml_id="i-FyCtKg2aHKDwjcdHh94Fru">- 162 — </note>
    <note xml_id="i-9x8LvyN2mmtsE19rffCfhA">jvad, medan de väntade på att få höra hana åeikt. När han fann eti intressant fall, kunde han ibland hålla en liten föreläsning öfver diet med låg, entonig rötst, eom ioko »störde de andra patienterna. Metn. i dag tyckte® han icke böjd. för att tala. — Konvalescent, sade han, åtminstone efter febern. Hvad han först och främst behöfver är närande föda. Om ett par dagar går han uppe. Därmed gick han vidare, mem inom sig undrade han hvad som felades den unge mannen, hur det kom sig att han hade förlorat minnet och hvilken olyckshändelse som fört honom enaam och värnlös till ett af stadeai6 sjukhus. För närvarande var det bättre att låta honom vara i fred än att trötta honom med en grundlig undersökning af hans hufvud. Det fanns troligen någon liten fraktur någonstans i bakre hufvudekålen, tänkte läkaren, oeh när patienten blifvit så stark att han kunde sitta uppe skulle det bli lätt att få tag i den. Endast en kort stund efter det öfverlä karen ailägsnat sig fördes en äldre man med gråsprängda mustascher och tankfulla ögon till Maroellos bädd af ejukhusföreståndaren »jälf. Åsynen af den sistnämnde på en ovanlig tid var alltid en märkvärdig händelse i salen, ocb sjuksköterskorna </note>
    <note xml_id="i-5eQEM3hD4KiB3RfWp2yis4">— 167 — </note>
    <note xml_id="i-UVyQiB8j5ruXYWBkCqfdBr">ga andra. Hvarför skulle man tro att han var något annat? På denna direkta fråga, hade föreståndaren icke något svar färdigt, lika litet som i sijälfva verket den som gjorde den, fast han såg aå vi» ut. Därpå tittade de på hvarandra, skrattade litet och skildes åt. En halftimme därefter bars Maroello in i ett luftigt rum med gröna, persienner, där han fick det ännu bättre än han haft förut. Han so/ och vaknade och åt och sof igen Två gånger under dagens lopp fördes personer in för att se på honom. Det var tjänare från villan på Janiculus, men han såg blott slött på dem och sade att han icke kunde komma ihåg dem. — Yi tro inte att det är han, sade de, när de tillfrågades. — Hvarför känner- han inte igen oss om det är han 1 Vi äro gamla tjänare i huset. Vi buro unga herrn på våra armar när han var liten. Men den här unge mannen hvarken känner igen osb eller vet våra namn. Det är inte han. De fingo gå, och efteråt träffades dé och pratade uppe i villan. — Vår husbonde har blifvit efterskickad pr telegraf, sade de till hvarandra. — Vi skoLa göra som han säger. Om han säger att det är unge herrn skola vi ockt»å säga </note>
    <note xml_id="i-W62kwkMGnFk2RVeT3q3zVp">— 160 — </note>
    <note xml_id="i-M9JMS2mB1TiBPG1f64yyFw">en tjänande ställning. Världen var ett uselt ställe, tillade han. Sanningen häraf kunde föreståndaren icke bestrida, hvarför lian instämde; men han var icke säker på hur polischefen tillämpade påståendet i sitt eget resonemang. Kanske tänkte han att vissa personer kunde ha intresse af att igenkänna Maroello. — Emellertid, sade polischefen, i det han steg upp för att gå, skola vi lägga honom i ett enskildt rum, där vi inte äro föremål för allmän uppmärksamhet när vi komma och se på honom. Corbario liar försett mig med medel till alla utgifter som kunna komma i fråga i det här fallet. — Hvem är den där Corbario egentligen 1 frågade föreståndaren. — Det har skrifvits så mycket om honom i tidningar na, sedan hans styfeon försvann. Hvad vaa- han innan han gifte sig med den rika änkan 1 Polischefen svarade icke genast, utan tände en cigarrett som förberedelse till att gå, borstade sin hatt med rockärmen och knäppte kort en liten dammprick från uppslaget på sin välsittande rock. Därpå små log han och gaf sitt svar. — Jag förmodar att han, innan han gifte sig med Consalvis änka, var en person ined tämligen små tillgångar, som så mån- </note>
    <note xml_id="i-STWNMaH1rUmRSQnwZPUc9g">— 163 — </note>
    <note xml_id="i-Sboqm8jfzXqTM1g5VpLzoG">följde honom med nyfikna blickar. De skulle ha varit ännu nyfiknare om de hade vetat att den främmande gamle herrn var själfva polischefen. Föreståndaren lyfte handen till tecken att de kringstående skulle draga sig tillbaka-. — Hvad heter ni 1 frågade polischefer, med låg röst, i det han böjde sig ned. — Marcello. — Ja, svarade den andre nästan hviskan&amp;lt;le. Ni heter Marcello. Men hvad mer? Hvad är ert tillnamn? Det är mycket viktigt. Vill ni inte säga mig det? Det osäkra uttrycket kom åter i Maroello® ögon, så ett annat af smärta, och han skakade matt på hufvudet. — Jag kan inte komma ihåg, svarade han slutligen. — Det gör ondt att tänka efter. — Är det Consalvi? frågade den främmande med ett uppmuntrande leende. — Consalvi? — Marcellos blick irrade omkring, som om han bjöd till att draga sig till minnes. — Jag kan inte komma ihåg, sade han åter efter en stund. Men polischefen hade ännu icke förlorat hoppet. — Ni blef öfverfallen och rånad strax efter det ni hade stått ooh talat med Auro- </note>
    <note xml_id="i-Tw6nNSUfuyoPLJ8L1aBiWd">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-Y4prfdX8w7J7J1egjYWJvH">De officiella steiiografprofven. Till redaktionen af Dagen» Nyheter. En insändare, som tecknar sig "Melinare", söker i Dagens Nyheter för den 2 februari att motarbeta den för det arendsk* systemets spridning gynnsamma verkan som utg.\ngen af de officiella stenograftäfiingarna vid innevarande riksdag helt naturligt har utöfvat. Den seger som det arendska systemet i år vunnit är emellertid så fullständig att. den omöjligen kan bero på en tillfällighet, såsom "Melinare" antyder. Oaktndt både i första och andra kammaren ds uAande arendsianerna voro raire än melinarne, tillföllo alla de fyra platserna arendsianer, och af de sökande arendsianerna blefvo 67 procent antagna, af de sökande melinarne ej en enda, och detta oaktadt melinarne skickat upp flera af sina förnämsta krafter till profven. Påståendet att arendsianernas seger skulle bero på en tillfällighet vederläggas ytterligare däraf att under den tid det melinska systemet täflat med det arendska i riksdagen &amp;lt;1896—1905) af 23 efter stenografiskt prof tillsatta platser 13 eröfrats af arendsianer, men endast 4 af melinare. Gent emot dessa siffror skulle "Melinares" uppgift om att under några vissa, särskildt utvalda år 3 melinare, men endast 2 arendsianer ha blifvit antagna till notarier icke betyda synnerligen mycket, ens om den vore riktig. Kapten Melin, som först framlagt dessa siffror, har emellertid missräknat sig, ty under de nämnda åren ha 3 arendska notarier antagits i andra kammaren. Emellertid är det väl rättast att räkna hela den tid då systemen täflat t riksdagen, och då blir ställningen 13 arendsianer mot 4 melinare. "Melinare" har äfven berört det. melinska systemets framgångar vid handelsskolorna. Ehuru denna sak icke har med de officiella riksdagsprofven att göra vill jag dock påpeka att vid det enda handelsinstitut där parajlellkurser i båda systemen under en längre följd af år vaxit anordnade, och Kontrollerade prof nnder de senaste åren verkställts, nämligen bröderna Påhlmans handelsinstitut, det arendska systemet så väl häfdat sin ställning att föreståndaren anser sig böra rekommendera detsamma åt de elever som begära hans råd i fråga om valet af system. </note>
    <note xml_id="i-Tv9CXCK4Q2na3biccHeV8x">Rikcdagsnotarie. </note>
    <note xml_id="i-U43hPSNzPJ3chN5ozxX2Wt">Englands kolförråd. </note>
    <note xml_id="i-9ELYErXQ8ZjYMy3ProBLun">När skall det taga slut! </note>
    <note xml_id="i-CH35T4j6JQtfACjysZGf9h">Under de senaste decennierna har frågan om de engelska kolförrådenes storlek och deras varaktighet ständigt intagit en framstående plata i den allmänna diskussionen. Redan på 60-talet uttalades så allmänt fruktan för att kollagren med den hastigt stegrade brytningen inom öfverskådlig tid skulle uttömmae och därmed England ställning såsom världsindustriens centrum undergräfvas, att en kunglig kom mitte 1871 tillsattes för att grundligt undersöka frågan. Kommittéen kom till det resultat att landets koltillgångar (inneslutande äfven Wales' och Skottlands) kunde uppskattas till 90 miljarder ton och att följaktligen faran för deras utsinande låge så långt bort i framtiden att de närmaste generationerna icke behöfde oroa sig. Härigenom undertrycktes för en del år framåt farhågorna, äfven om ämnet icke upphörde att sytcelsnitta sinnena. Men med imperialismens framträdande i den aktuella politiken och alltefteisom den därmed sammanhängande chauvinismen, tullagitationen oeh främlingsfientligheten började intaga en bemäiktare plats i den politiska diskussionen, återupptogs frågan om de engeSska kollagren» varaktighet med förnyad ifver. Det framhöll» att England» existens såsom stormakt hittills ooh framdeles berodde af dess koltillgångar, att situationen förändrat» sedan 1871 gern m deai oanade omfattning kolproduktionen och kolexporten sedan des» fått och att det. dä,i"för vore på tiden öfverväga huruvida icke åtgärder boixlo nenn för att försvåra eller hindra kolexporten och sålunda framskjuta den ödesdigra tidpunkt då landets begräm-&amp;lt;ue koltillgångar skulle uttömmas. Detta förde slutligen 1901 till tillsättandet af en ny undersökningskommitté, bestående af geologer, kolgrufägare, gruvingenjörer geh erfarna grufarbetare, representerande alla områden af sakkunskap inom kolgrufveindustrien. Denna kommitté har nu afgifvit en omfattande redogörelse för sin verksamhet, ett dokument, som ånyo visar att farhågorna för ett snart förestående utsinande af de engelska kolkälloma äro ogrundade. Trots den enorma kolförbrukningen och kolexporten sedan 1871 kommer kommittéen till en betydligt högre uppskattning af det existerande kolförrådet än den före gående kommittéen, i det att den Bätter det till omkring 111 miljarder ton. Uppskattningsskillnaden anföres vara beroende dels på den större utsträckning af de kolförande områdena, som senare geologiska undersökningar ådagalagt, och dels på den noggrannare kännedom om kolflötserna, som senare borrningar, schaktsankningar och bearbetningar medfört. Vid uppskattningen liar ett djup af 4,000 fot tagits såsom maximum för praktisk bearbetning af kollagren under nuvarande förhållanden, men samtidigt har det beräknats att ytterligare öfver 5 miljarder ton finnas på större djup och att de möjligen äfven kunna bli tillgängliga, beroende på förmågan att öfvervinna tekniska svårigheter för bearbetning af kolfyndigheter på större djup än 4,000 fot. Det sänkta schakt i TiV&amp;gt;o,""c' 1 Pandleton, T.noouyii.ue, 3,000 fot under jordytan. Utom dessa kolförråd, som med tämlig säkerhet kunna bestämmas, har kommittéens geologiska afdelning såsom mera hypotetiska medtagit hittills icke bearbetade eller närmare undersökta kolfält, som löst uppskattas innehålla omkring 40 miljarder ton. De senaste årens engelska kolproduktion beräknar till i medeltal 230 miljoner ton årligen. Under de senaste 30 åren har kolproduktionen stigit med i medeltal 2'/s procent årligen och exporten med 4'/3 procent. Men kommittéen är af den åsikten att det af fysiska skäl är högst osannolikt att denna ökning af det årliga koTutbytet kan fortfara någon längre tid framåt. Den anser att somliga koldistrikt redan nått maximimängden af det årliga kolutbytet, och dels på grund häraf, dels med an ledning af att en del mindre djupa kolförekomster redan hålla på att uttömmas, ser kommittéen fram mot en tid, då den årliga ökningen af kolproduktionen blir mindre, till dess en period af stationär och därefter en pernod af aftagande kol produktion komma att följa DärfÖT sy nes det icke vara alltför optimistiskt att taga det nuvarande årsutbytet som grundval för en beräkning af den tid, den såsom tämligen säker beräknade kolmängden, 100 miljarder ton, kommer att räcka till. En sådan möjlighetsberäkning ger resultatet öfver 400 år. Kommittéen påpekar också att det gradvis skeende införandet af bränslebespairande metoder' och af ersättningsbränsle för kol, såsom sprit, petroleum etc., småning om kommer att minska den inheir.eka kol konsumtionen, hvilken hittills utmärkts af ett enastående slöseri. Såsom stöd för på ståendet om det för öfrigt allbekanta slö seriet med kol i England anföres att de öppna koleldarna i de engelska huoen, en speciell engelsk institution, betyder ett förslösande af 16 miljoner ton årligen utan värmeeffekt. Trots den envisa konservatism, med hvilken engelska folket håller fast vid denna primitiva eldningsmetod, synas dock tecken tyda på att bränslebesparande och värmeeffektiva ugnar så småningom skola vinna insteg i England. I samband härmed torde man kunna fästa </note>
    <note xml_id="i-73piVQcm8Z1viWtTfPRKN3">svenska ugnefabrikanten*; uppmärksamhet på att tiden synetä ytterst gynnsam för vinnandet af en värdefull marknad för praktiska, lättskötta kolugnar, exempelvis Huskvarna illuminatiomsugnar, i England. Med hänsyn till kolexporten och de fordringar «0111 uppställte att, denna borde i möjligaste mån försvåras1 för att så långt som möjligt förbehålla landets kolförråd ät landets egen marin och industri, finner kommittéen bibehållandet af en omfångsrik kolexport yttenst viktigt för landet och nödvändigt för de kolproducerande distrikten. I betraktande häraf förklarar kommittéen sig emot den 1901 pålagda kolexportafgiften, som varit ägnad att minska det engelska kolets konkurrenskraft på den utländska marknaden. Endast genom de låga frakter, som sedan 1901 varit gällande, har den skadliga verkningen af kolexportafgiften hållits tillbaka. Kommittéen slutar med att förklara att det för närvarande ioke finnes någon anledning att konstladt inskränka kolexporten för att bevara tillräckliga kolförråd för landets egna behof. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9TRutY2iUkmbN4pUYSQ2iz">Europas varmaste stad lir Malaga i Spanien. Medeltalet af de högsta värmegraderna under årets alla dagar är 19,, och den varmaste månaden — augusti — har en medeltemperatur af 27,, grader. Endaet 48 regndagar finnas om året, under hvilka 61 kubikcentimeter regn faller. Det absoluta temperaturmaximum är 43,3 grader, och det absoluta minimum under utomordentligt stränga vintrar 0 grader. Ingen af södra Spaniens städer gör ett r« Bydligt intryck som Malaga, och Nordafrika kan ej i något afseende mäta sig med Sierra Nevadas mot alla vindar skyddade dalgångar. Den för öfrigt endast undantagsvis vid Medelhafvet planterade bananen bar har frukt. Från Medelhafsstränderna har öfverallt, utom vid Malaga och i Egypten, det för köld ytterligt ömtåliga sockerröret försvunnit. I Sierra Nevadas dalar i Malagas omedelbara grannskap trifs det emellertid utmärkt. Konungen af Jerusalem. I sin villa i Paris bor en herre som kallar sig furst Lusignan och påstår sig vara direkt afkomling af konungarna af Jerusalem och Oypern. För att g© världen ett påtagligt bevis på sin tillvaro och höga rang utdelar han frikostigt titlar och andra nådeveder mälen En viss hr Muller i Hamburg, som Btoltserar med den ej oäfna titeln geheimehofråd, påstår sig ha fått denna titel jämte riddarvärdigheten af "Sanct Katharina af berget Sinai"-arden som belöning för att han dragit ut en tand på Jerusalemskonungen. </note>
    <note xml_id="i-VQp5fhqJ1UfHFCEyZRdpEp">Agent mot för säkring »direktör. Det mot verkställande direktören i lifförsäkringsaktiebolaget Kronan, kapten C. A. Wulff, af en af bolagets f. &amp;lt;1. agenter, fru B., genom vice häradshövding Edv. Sparre väckta åtalet angående 'missfirmelse ooh ärekränkande beskyllningar, forevar pé lördagen ånyo inför rådhusrättens fjärde afdelning. Svaranden företräddes af jur. kand. Ax. Gard Af fyra inkallade viUnens berättelser framgick att svaranden vid ifrågavarande tillfälle 1 sitt tjänsterum med wppretad ooh högljudd ton framkastat ärekränkande och, som det synes, obefogade beskyllningar mot käranden. Målet uppsköts på svarandens begäran till den 18 februari. Al/a bedrifter ttf »kotfnfvorne. De från skostölden vid Västmannagatan häktade Oscar Emanuel Oskarsson, för tredje resan stöld häktade kyparen Hugo Marcus och bageriarbetaren Axel Ragnar Engen Johansson stodo på lördagen inför rådhusrätten till förnyadt förhör. Oskarsson, som erkände sig ha, förutom att han var delaktig i skostölden, äfven stulit en vinterkavaj, en väst, ett fickur m. m., dömdes för första resan stöld på olika ställen och tider till 7 månaders straffarbete och 1 års vanfrejd. Marcus stod äfven åtalad för att ha brutit sig in i en biljardlokal och där tillgripit kontanta pengar och diverse föremål. Han hade beredt sig inträde genom att insticka handen genom en ventil i dörren, på gårdssidan och med armen skjutit undan en hasp och därigenom åtkommit nyckeln till låset. Sätten meddelar utslag den 11 dennes. Tvint om skiljedom. I det mål som ingenjör Abraham Ohlsson väckt mot aktiebolaget Rotator och v. häradshöfding Knut Tillberg angående upphäfvande af ett skiljedomsutslag i en patenttvist mellan parterna fällde rådhusrättens femte afdelning på lördagen det utlåtandet att då målet är beroende af utgången af ett annat, under rådhusrättens pröfning ställdt mål, skall -detta mål hvila, till dess någon af partema fordrar dess återupptagande. Häremot anmälde kärandeorobudet missnöje. </note>
    <note xml_id="i-8cNiXyXNpNBhMNw1SAtZvc">DAGENS NYHETER Söndagen den 5 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5HAvhYFsVSx7YsTe6u6CyW">det »om är, och jag kan aldrig passera denna plate utan dien lilla blået i själen som minnena röra upp. Här bar jag lekt. Här ha de första såren svidit. Nu, midt \ den trista och torftiga januarieftermiddagen, kan jag känna doften af vårkvällaana för länge sedan och höra eupet i nylöfvade träd. Det gnolar och sjunger, ocih fönstren stå öppna i husen rundtomkring, och g amia buktiga rutor lysa regnbågtsfärgade i solen. På Belhnar.» graf är det grönt, och på sandplanen framför skolan går vilda jakteai. Det är ett härskri från hundra pojkstrupar. Men nu kommer gamle rektorns vålnad i trappan... Hvad det är långt tillbaka! Öfver ett kvarts eskel. Jag stannar i dimdroppet och betraktar den gulgrå byggnaden, eom är sig lik. Men diir klassrummen vöro äro nu arbetsstuga och skolkök. Jag mr.ste gå fram och röra vid järn ledstången, polerad af nå många årgångans pojkhanefcr och pojkbyxor, ooh det är som jag rörde vid allt det gamla här, det eom är mitt ooh som jag inte kan slippa nu i kväll. Skolane uista år var 1879. Jag'ea.tt'ea.tt då i första klassen. Det var en tung och mörk januaridag, lik den som nu gåCT, när jag steg in i det tunga, mörka rummet, hvars atmosfär ännu kan förfölja mig ända in i drömmen. Jag »er de klumpiga bänkarna och murarna, eom ingen barmhärtig "korrrt i skolan" smyckat med milda ansikten ooh böljande sommar! an dekap. Slätstrukna, och kalla, med något af ämbetolokalens sura allvar öfver sig, slogo de allt tillbaka eom hette längtan, drömmar, fantasi. Allt dylikt rubricerades som ouppmiärksanihet och renderade ett fult streck i anmärkningraboken, med ty åtföljande rättegång hemma. Ja, här var bistra allvaret. Jag kände dlef instinktivt från förwta lektionen, oe-h jag beslöt att rätta mig eftier det. Hvad eom varit hittills hade ju varit half lek, med skolan, nom en filial till hemmet ooh med lärare oeb lärarinnor oom kunde skratta och göra skälmstycken u)alfva för att roa en, alldeles som far och mor. Man kände på sig att de voro ema väniner. Och man längtade till dem. Men hit längta (fe man inte, ty när var man Wand fiender, Bom voro fruktansvärd a genom sin makt och aldrig gåfvo pardon. D© hade en annan rcet än alla människor som tadat till en hittills, och det låg i hela denais uppträdande något oom man behöfde värja sig emot och försöka afvända på ett eller annat sätt. De sitodo också högie än alla andra människor. De voro världens domare. Bakom deras, glasögon satt. en blick som endast kunde uthärdas af de re.nafte- camveten, och då detta aldrig ville lycka® riktigt för en själf, drog man däraf den mycket förnuftiga slutsatsen att ens eget samvete hörde till de smutsiga. Om det var arfelicr verksynden som smutsat ne?f det förbiet outredt, men kvar sbod i alla fall syn damedvetandet eom en tyngd i bröstet att r— nw&amp;gt;r) *i&amp;lt;j genom lifvet. När d:r MatLuthers liHa katekes i oförändrad upplaga Wrcle att alla människor voro syndiga, undftaAog man alltid i ■sitt stilla sinne två kategorien ■. ens föräldrar och ens lärare. Men då de företae syndfrihet var ljus och. mild, en trcet och en hvila, aldrig en. d!o&amp;gt;m, föreföFi "fiet eom 1&amp;ramas mest vore tillkomimen på ti+slighet, för att användas som maktmedel. Den in. gaf em förskräckt beundran, åtminstone till en början. Denna beundran gränsade stundtals till o&amp;lt;h öfvergick i hat, härledt ur känslan af er ti egen ringhet ooh det omöjliga i at-t stå rättfärdig inför alla de&amp;sa glnwgonsprydda rättfärd igheteTodskap. Det var en »vår tid de. föieto månaderna. Hvareiwla dag kom med nytt. Nya stötar och nya saker att förvåna sig öfver. En gång hade en kamrat stulit ett äpple af ippaJkäringen i hörnet af Klara norra Kyrkogata. Den anklagade, blef ställd inför Pontius Pilatus i klassen. Han makade. — Se mig i arsilktet! sade läraren. Den unga syndaren gjorde det utan svårighet. Han elog upp en stor, blå blick, |jun af oskuld. Icke en nerv ryckte i hans vackra flickansikte. Jag betraktade, honom häpen ; jag hade ju eett när han stal äpplet, och nu gick han fri. Jag visste att det fordrades styrka att tala sanning, nu förstod jag att det också fordrades styrka »ill att ljuga. Och jag beundradte honom, Det orätta i hans handlingssätt undanskymde» helt och hållet af beundran inför bans förmåga att uthärda lärarens blick, irots det angripna samvetet. Han gjorde b vad jag icke kunnat göra själf, och därför «tod han öfver mig. På samma gång fAöts genom denna episod en företa brnisoh i de maktmurar som kringgärdade lärarna i mina nioåriga ögon. Det gick alltfå att lura dem. Så voro de tydligen inte ofelbara, eftersom fönsynen tillfitadde något dylikt. Och därmed var gärdet uppgifvet. . , , . I min hjärna brottades denna tre! ty a morailcr. Den ena, den officiella, ledde sitt ursprung från hemmet och utmynnade i den bekanta vert-etn. som jag fått lära mig Utantill: När hvar ooh en sin syssla skoter, då går det väl ehvacf or*s möter. Denna moral påbjöd att man skulle lära dig läxorna ordentligt, och till belöning utJofvadee då att det skulle gå en väl . Emellertid föreföll det mig att vara si oeh så med den saken. Dagar när jag kundo läxan, som ett vatten voro fulla af förtret, andra däxeömot gingo i allo lyckligt, trots det mest upprorande clarf från mm Bida. Oeh äfven om jag lyekadim reda mig inför lärarna, var det en särskild affär med kamrateriva. Där regerade en annan mora.], och min vackra vers var mig endast till ekada. Dess. maxim ansågs på detta hall afgjordt förkastlig. Här gick det en väl af belt andra orsaker. De mest påtagliga voro ett par grofva knvtnäfvar. Jag grubblade länge på ett sätt att förena des-sa båda moraler, i människan» medfödda behof efter försoning och fonkla.ring Det kan handla att jag grubblar pa det än i dag. . Redan efter en tfemmn, Ull brag t mellan de gråa murarna med .den hetmsika blindk-artan pa, hade jag hunnit så långt på det sluttande planet (= blifvit en så förträfflig e&amp;mhällumedlem) at.t jag lärt mig nödvändigheten af att äga minst två moraler, som' man behöifver minst två kostymer, em b åttio ooh en eämr?. Det finne vkoerligen människor som bara ha en kostym, men de göra väl knappast räkning på något umtgänge. Jag blef accepterad af både. lärare ocih lärjungar. Min psykologiska instinkt växte på samma gång Gom mina knvtnäfvar, och till min egen berömmeko eller icke-beröownelso, hur jag nu skall ta det. måste jag säga att det tycktes mig möjligt att réda upp de fk-sta af tillvarons fenomen genom det ena eller andra madlet. Alla. utom ett. Den gåta som stod kvar var rektorn. Gamle rektor Söderlind. Hvem minns honom inte af alla hans lärjungar! Årgång efter årgång hade passerat förbi honom ooh burit han® minne med sig till ministerbordet eller hyfvjlbänken. När jag hann till honom var han för länge sodan hvit, men obruten ännu. Han tycktes ha besegrat åldern, som aillting annat. Han hade två långa hårslingor som räckte ned öfver kragen. Mkt några mystiska mandarintecken, ooh jag tror knappt Bismareks tre legeindaråfika strån kunde utöfvat större respekt än dersa rälfverhvita testar, som aldrig klipptes. Han såg allt, hörde a.llt, virste allt, tycktes evig, allsmäktig, allestädes närvarande, som det stod i katekei- </note>
    <note xml_id="i-RThLVJ9CweqH44BT14RBgJ">sen. I morgonbönerna tronade han eom en patriark bakom, sin skrangliga kateder, med pekfingret på bibelraderna. Man ropades upp och fick läsa några verser hvar, ooh Gud nåde den som inte var med och kunde ta upp tråden efter föregångsmamneai. Då ägde hela samlade skolan att uttrycka sitt misstroendevotum genom att "murra". Det lät som ett aflägset ånkmuller, oeh midt i detta, blickade en Jupiter medi ögon eom sköto viggar. Det var den straffande gudomen. Ooh hans straff kände®. Han hade ett genomför dt sytdem ; en af de lägsta graderna hette "smäll på tassarna'' och gick tå till att fingrarna lader? upp på pulpeten. Och så kom linjalen. Svårast, var offentlig stut iroför hela skolan; detta skedde vanligtvis ofvanpå morgonbönen, som ett slags efterrätt. Hur rottingen dansade! Offrets nödrop borde ha hörts: långt ut på kyrkogården1.den1. Ju högre man tjöt dess bättre var det, och dess* mildarai lyste gamle Soderlind. Han strålade ai välbehag, ty han. vitste att han gjorde en gudi behaglig gärning. On&amp;gt; vändelse utan mörbultad akter fann han otillförlitlig. Han ingaf mig un efran och förskräckelse. Här var ingen annan råd än att knyta näfvarna i byxfickorna, ooh den psykologiska, instinkten, var inte lieMer användbar. De miest öfvertygande skäl, de mest sinnrika kombinationer blåste han bort som dun. Han. var tillmurad. Det var bara att hålla tungan rätt i mun och kunna sina saker. Men en gång klickade det för mig i Mathesius, tyska grammatikan. Jag satt och väntade min dom, och eifter lektionen blef jag framkallad. — Du, sade han och höll mig fast med pekfingret innanför kragen, som han brukade, köm hem till mig i eftermiddag på kaffe... Jag stod och gapade i häpnaden. — Klockan 6, på kaffe upprepade han. Och jag ko«i, nytvättad, nykammad och med nen krage. Och blef införd i hans arbetsrum. — Ska' vi ta orm en klunk då, sade han. På bordet låg Mathesiw i stället för alla de sköna hvetebullar nom man fantasi dukat upp. Jag evaide gråten för bullarna c ch började: — Icb hatte gelo-bt... Det blef ett långt och sorgligt kafferep, och när jag ändtligen slapp lon» använde jag hemvägen ^ill att grubbla på hvilket dödssätt eom var det mert infernaliska. Inte för min, utan för tyrannen-rektorns räkning. Jag undrade om jag inte borde gå ooh tutta eld på skolan, och i tanken, såg jag mig redan son; hjälte och martyr, buren på händerna af tacksamma, kamrater. Men om. jag också fick eld på den, nå kunde ju rektorn bli räddad. Nej, då var det bättre rood en dynamitpatron, som skjuta sade rektor och MatTrsius och alltsammans i vädret... Af derfia planar vardt emellertid ingenting därför att jag somnade ifrån dem, och gamle Johan Södwlind sla.pp att springa i luften. Han höll sig kvar på jorden åtskilliga år än, ooh när han gick sin väg utan min hjälp, var han säkert glad att få gå. Många varma tackord hade han fått i det s4sta, för allt hvad han varit och verkat,, och jag tror att äfven jag hunnit att fatta d«»t. Och nu står jag och ser upp till hans fönster en ekuir» och trist jannarimånga, långa år efteråt. Del. är mörkt; kons brmpa är släckt. Han kommer aldrig igén andra, äro borta som han, men jag är kvar aiim» och står och betraktar ett gammalt skolhus, ivjsdan trädan droppa i dimman. Så går jag till Bellman. Det rinner små tåreflocfcw öfver Karl Mikaels näsa på porträttmedaJjongen. och de svarta träden, som hålla vakt kring hans hvilorum, sträcka sina förvricfna grenar som armar i kramp. Godt att du rofver och eofver djupt! Hvart skulle du ta' vägen. bland oss? Hvar är din gudomliga Ulla, med Paphoeiljuset öfver sin grändtillvaro och med krogdun*terna, bortblåsta på Mälaren och ängarna vid Eseingen 1 Hvar är Mollberg och Polens affärer och Movitz' hoBta., ooh Fredman själf med sin brännvins- och dödsångest, stupande i Bankogränd en ryktbar fxwnanarnatt i världen ? Borta, borta...! Tornuret slår högt uppe i den ångande luften, och en ordningens patrull sneglar på mig länge och misstänksamt. Aktningevärda och pålitliga människor ha brådtom så här dags. Och stå inte och hänga i mörkret på en kyrkogård. Jag viker undan i en af gångarna och kommer förbi det lilla grafhvalfvet, "upprett åt en älskad maka» minne", ooh jag erinrar mig att det är måladt änglahufvuden mellan hvita moln därinne på väggen och sju stjärnor i ett blått fält — men jag kan inte cm någonting nu. Dimman har tätnat, lyktorna somna, snön är våt och halfren. Ooh det sjunger inom mig med. den multnade skalden® ord: Aldrig en Iris på dessa bleka fält minsta blomma plockat till vällukt i sin herdes tält... Öfver och bakom grafhvalfvet stiga husen på Klaraibergsgatan, med ljus och blommor i trånga kvadratfönster mellan hvita gardiner. Och åter vakna minnena i andra hand, från böcker och barndom.rr&amp;gt;ngner. Var det inte här, i något af dessa låga filoeofrum, det gamla Stockholmr originalet amanuensen Skoglar Bergström en gång lefde med sana luntor och sin fiol? Jag vet inte när han dog — kanske långt före min tid — och ändå är det som jag inte bara sett, utan umgåtts med och hållit af henom någon gång föi länge sedan. Den ivom presenterade honom är död, han ockuå; det var Harald Molander, och presentationen skedde i en novell i on kalender — det oförgätliga äreminnet Farbror Kuno Ottokar. I något af dessa hus måste han ha residerat. Här låg han i öppna fönstret och blåste blå piprök ut i sommarkvällen, när myggen dansade kring trädtopparna ocJ. klockslagen i gamla Klara kommo med en saktmodig pä minne ln^ oro att tiden "fjrskade".de". Här svor han öfver "helvetet med de Cronskiöldska papperen", hvilka» ordnande kräfde ett människolif, oeh här spelade han fiol när det blef för svårt.. Jag har hunnit kyrkogården rundt och viker ned på Klara scdra Kyrkogata, till tidningskvnrtenen. Det är att lämna de döde och hamna midt i den dag som är. I nueta brännpunkt. Pulsen ökas. Jag hör maskindun ket och ser hjirlens surr och sviingremma.rna, som kasta sig förbi förut,ren, dä.r det skymtar bleka ansikten och blåa blusar öfver kasten. Det rarsilar oefTTiväger Orden bli kropp. Äfven jag hör hit. Jar får inte stanna i töcknet och minnena läng re, det, är att bestjäla det som är. In i maskirsurret skall jag. I tankarnas otändiga maekinsurr. i ängslams dofva dunk. i arbetets hetta, där vi äro bränsle oeh hjul på en eånir. Men jag kommer tillbaka till min amin skola och till Bellman och till lindarna som susat öfver min barndom. Jag har er oslitlig klockarkärlek till allt ctertta. De' finne platser som läka., likt «n eamma1 tok eller en gammal vän. S*å är det mer' detta hörn af Stockholm för miig. Stader växer, men blir den inte i grund och botten alltid lika stor för de flesta af om? Hvad är den? Den är die trätor vi gå på, de platser vi besöka med våra f&amp;gt;yi«lor eller nöjen eller drömmar — resten existera •• ieke. Husen och gatan ha ingenting at+ säga oss när vi blott pasoera dem undan tagevTB. </note>
    <note xml_id="i-2Y4ZJSwpEzmzRkCPtMKLN7">Men hvar tala de etarkar© och hvar hviska de djupare än där ett stycke af en» ungdom känt den fetrsta glädjen och den företa frossbrytningen öfver att vara till ? </note>
    <note xml_id="i-VMjoj2Gc8v2vFQa8royjVg">Bo Bergman. </note>
    <note xml_id="i-P3WGYGisGHs7vDnyqbKsy3">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-2g6eKCUgPN9ur8iiBwCXGS">Fickstötd. I Peter Myniles backe uppstod för någon tid sedan en stor folksamling omkring en häst som stupat omkull. En arbetare Söderström hade därvid hjälpt till att få hästen på fötter, hvarunder han märkte att någon främmande person sökte på ett närgånget sätt tränga sig på honom. Med utropet: "Jaså, det finns ficktjufvar häri" vände han sig om och varseblef då «n främmande person, som ryggade något tillbaka och därvid tappade Söderströms portmonnä på gatan. Personen blef af polis omhandtagen och förd till vaktkontor, där han befanns vara arbetskarlen Per Arvid Haglind. Inför rådhusrätten nekade han föi den djärfva fickstölden. För inkallande af vittnen — två personer hade sett stölden — uppsköts målet till den 11 dennes. </note>
    <note xml_id="i-BLo1KkcJQF1J32ePWoXJcc">Baoeara. </note>
    <note xml_id="i-U8vC8swWrDBXTRBwuVLY1R">Expre«fctåget Köln—Paris. En amerikan i röd filthatt, med en tung guldkedja o-h fruktansvärda berlocker dinglande på dfii fylliga magen. Han torkar sig ofta i pannan med en liten nationalflagga af silke. En halfsofvande polsk ingenjör med gammal skäggstubb. S Q</note>
    <note xml_id="i-PkkZ9kkPpzT7rV6yDcLXKb">— S : t Quentin! Två damer stiga in. </note>
    <note xml_id="i-Go2LBaGwgzD4tb8BJbMhEv">gDen äldre är tjock och astrnatiek. Hon skorrar starkt. Därpå komma två herrar, eleganta, lifliga. De ha mörkt, spetsigt skägg ooh se ut som bröder. Den ena bär grå cylinder, den andra panama. En förbindlig hälsning, några frälser om resan, och konversationen är i full gång. Amerikanen leder samtalet in på holländsk konst, efter hvad han själf säger hans älsklingsämne. De nykomna tyckas röra sig på området minst lika ledigt som han. — Compiégne! Panaman stal ler sig vid fönstret. En herre öppnar dörren. — Fullsatt, säger den grå cylindern. Monsieur Baccara — jag tillåter mig att beteckna honom med detta namn — stiger obesväradt in och sätter sig. — Den platsen tillhör herrn där borta vid fönstret. Monsieur Baccara tar upp ett nummer af Petit Journal och börjar läsa. Konversationen begynner åter. Polacken rycker upo sig och hackar några glosor om land skåpet. Amerikanen pinglar med sina berlocker. — Nu, mina herrar, skall jag be att få visa ett litet tidsfördrif. Det är monsieur Baccara som talar. Han viker Petit Journal och lägger den om isina knän, drar upp en kortlek oeh väljer ut ett svart oeh två röda. Så viBar han kortens framsida, lägger dem i rad på det improviserade spelbordet med baksidan upp och flyttar om dem med några snabba handröreker. Det gäller att dra det svarta. Han kastar vårdslöst upp två tjugufrancsstycken. — Voila! Quarante et quarante! Den grå cylindern håller på midtkortet. — Svart! Vunnet! Monsieur Baccara visar korten och flyttar om. — Hundra francs! Panaman drar ett af sidokorten. </note>
    <note xml_id="i-Rwo17Lq8tpcGGySpKYQieF">— Hundra francs! Panaman drar ett — Svart! Vunnet! — Två hundra! </note>
    <note xml_id="i-WgCnh5CmjhP4SBAy8vfXgG">Amerikanen blir intresserad. Han och den grå cylindern hålla hvardera två hundra på samma kort. Vunnet! Det börjar lyfta i näsvingarna på monsieur Baccara. </note>
    <note xml_id="i-XVHv72WgDoedc5vhXQVQRH">— Tusen francs! Återigen »vart. </note>
    <note xml_id="i-A1vtB5hsU4t994FUx36tcP">— Två tusen! skriker monsieur Baccara lidelsefullt, två treen! Mettez, messieurs! Bröderna sätta hvardera två tusen. Amerikanen tvekar. Den grå cylindern vänder sig till honom : •— Såg ni inte att det är det där kortet? Sätt då, monsieur, sätt! Han sätter. Panaman lägger handen på kortet. Det blir andlöst tyst. Rödtl — Ah!! Monsieur Baccara stoppar Be* tusenfrancssedlar i fickan. Amerikanen torkar sig i pannan med "the stars and stripes". Insatsen sjunker till fem hundra franc», men stiger med lidelsen och faller ånyo, då monsieur Baccara kapar åt sig nio tusen francs. Frun med astman har gång på gång öppnat och åter stängt sin resväska. Hennes ögon lysa. Amerikanen vinner fem hundra francs. — Ah, mon dien, man är då inte mer än människa! Hon rycker febrilt upp fem hundrafrancswedlar, drar ett kort och vänder det — rödt. </note>
    <note xml_id="i-SGQmVADiZN6quCetzGFNKL">Den goda frun har säkert inte råd att förlora så mycket, ty hon sjunker stönande tillbaka mot ryggstödet, och svettpärlorna stå henne i pannan. Chantilly! Spelet afstannar ett ögorblick. Monsieur Baccara, som återvunnit sin kallblodighet-, gör några briljanta anmärkningar om slottet. En hvissling och expressen ilar åter fram mellan flyende dungar, åkerfält och trädgårdar. Men vi befinna oss inom gud Mammons kraftsfär och våra blickar hänga snart ater vid korten, som flyga mellan monsieur Baocaras hvita, -snabba händer. Han förlorar smärre insatser, men vinner alltid de större. Då tåget saktar stegras lidelsen till unsinne. I samma ögonblick som vaknumbromsen klipper af rörelsen förlorar amerikanen tre tusen francs. Monsieur Baccara och de båda spetsskäggen stiga hastigt af och glida in i människeströmmen, som böljar mot- utgången. De träffas säkerligen igen för att dela rofvet. Frun med astman gråter och öser ut skymford. Amerikanen samlar sitt handgepäck och stiger långsamt af. Han tycks en smula hufvudyr och famlar tankspridt i fickorna, då bäraren frågar honom efter bagagekvittot. Men 'så har han också lärt sig ett nytt och treflig' .id.sfördrif. </note>
    <note xml_id="i-YbnfbPJdBMvSDMN7AcQN7r">Sam. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
